*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient and Modern Celebrated Freethinkers (Antik ve Modern Ünlü Özgür Düşünürler)
Yazar: Charles Bradlaugh, A. Collins, and J. Watts
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient and Modern Celebrated Freethinkers, by
Charles Bradlaugh, A. Collins, and J. Watts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient and Modern Celebrated Freethinkers
       Reprinted From an English Work, Entitled "Half-Hours With
       The Freethinkers."

Author: Charles Bradlaugh, A. Collins, and J. Watts

Editor: Charles Bradlaugh (AKA "Iconoclast")

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30200]
[Last updated: August 19, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED FREETHINKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ESKİ VE MODERN

ÜNLÜ ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLER.

"ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLERLE YARIM SAATLER" ADI TAŞIYAN BİR İNGİLİZCE ESERDEN YENİDEN BASILMIŞTIR.

"İkonoklast.", A. Collins ve J. Watts tarafından

("İkonoklast", Charles Bradlaugh'un takma adı.)

"İkonoklast" tarafından düzenlenmiştir,

Boston

J. P. Mendum tarafından yayınlanmıştır

1877.

İÇERİK:

EDITÖRLERİN ÖNSÖZÜ.

THOMAS HOBBES.

LORD BOLINGBROKE.

CONDORCET.

SPINOZA.

ANTHONY COLLINS.

DES CARTES.

M. DE VOLTAIRE.

JOHN TOLAND.

COMPTE DE VOLNEY.

CHARLES BLOUNT.

PERCY BYSSHE SHELLEY.

CLAUD ARIAN HELVETIUS.

FRANCES W. D'ARUSMONT.

EPİKURUS

ZENO, STOİK

MATTHEW TINDAL.

DAVID HUME

DR. THOMAS BURNET

THOMAS PAINE.

BAPTISTE DE MIRABAUD

BARON D'HOLBACH.

ROBERT TAYLOR.

JOSEPH BARKER.

EDITÖRLERİN ÖNSÖZÜ.

"Özgür Düşünürlerle Yarım Saatler" başlığı altında görünen bu sayfalarda, tüm ülkelerde ve tüm çağlarda Özgür Düşünce saflarında en önde gelenlerden bazılarının yaşamlarının ve öğretilerinin özeti okunabilir bir biçimde toplanmıştır; ve partimizin en yoksullarının eline eserler ve işçiler hakkında bilgi verme çabalarımızın -ki bunlardan bazıları ve başka türlü ulaşamayacakları kişiler- herkes tarafından olumlu karşılanacağına inanıyoruz. Yayınımız sırasında, görüşleri bizimkinden çok farklı olan birçok yazarla uğraşmak zorunda kalacağız ve onlarla adil bir şekilde ilgilenmek ve her durumda temel düşüncelerini kendi sözcükleriyle ifade etmelerine izin vermek bizim sorumluluğumuz olacaktır.

Davranış biçiminde özgünlük iddiasında bulunmuyoruz - bahçeden en seçkin çiçekleri seçmeye çalışacağız ve eğer başkaları daha parlak veya daha iyi bir buket yapabilirse, onların yardımını almaktan mutluluk duyarız. Tek bir hedefimiz var ve bu da okuyucularımıza özgür ve erkeksi düşünceler sunmak, onlarda da benzer düşünceler uyandırmayı ummak ve asil çalışmaların asil düşünceleri takip edebileceğine güvenmektir. Ele almayı düşündüğümüz Özgür Düşünürler aynı zamanda Özgür İşçilerdi, insanların zihinlerini batıl inanç ve bağnazlıktan kaldırmaya ve onlara gerçeğin bilgisini sunmaya çalışıyorlardı.

Sadece Eski Özgür Düşünürlerin eserlerini elde etmekte birçok kişinin yaşadığı zorluktan dolayı değil, aynı zamanda son zamanlarda bazı dini yayınlarda ortaya çıkan ve Kilise'nin sınırlarının ötesinde düşünce ve düşünür kıtlığı olduğunu ima eden bazı açıklamalara etkili bir cevap olarak "Özgür Düşünürlerle Yarım Saatler" yayınlamaya daha meyilli olduk. Tüm insanların bilmesini isteriz ki büyük zihinler ve iyi insanlar asırlar boyunca gerçeği inançtan ayrı olarak aradılar ve bunun nedeni, onları kabul etmeye hazır olanların az olması ve onları ezmek için birleşenlerin çok olması nedeniyle, eserlerinin günümüzde genel kitleye ulaşması çok zordur.

THOMAS HOBBES.

Bu seçkin Özgür Düşünür 5 Nisan 1588'de Malmesbury'de doğdu; bu nedenle "Malmesbury filozofu" lakabıyla anılır. Doğumuyla bağlantılı olarak, sadık bir Protestan olan annesinin İspanyol Donanması'nın söylentilere göre yaklaşmasından o kadar korktuğu söylenir ki, oğlunun doğumu buna bağlı olarak hızlandırılır. Hobbes'un daha sonraki çekingenliği bu nedenle kolayca açıklanabilir. Eğitiminin temeli, büyük olasılıkla babasının (bir din adamı olduğu için) öğretmen olarak görev yaptığı memleketinin gramer okulunda atıldı. On beş yaşındayken Oxford'a gönderildi. Beş yıllık titiz çalışma onu öğretmen olarak yetkin hale getirdi; bu, cana yakınlığı ve topluma dair derin görüşleriyle birleşince Devonshire Kontu'nun saygısını kazandı ve Kont'un oğlu Lord Cavendish'in öğretmeni olarak atandı. 1610'dan 1628'e kadar, sekreter sıfatıyla bu asilzadenin
topluluğunda sürekli olarak bulundu. Bu zaman aralığında
Fransa, Almanya ve İtalya'da seyahat etti; her başkentte
önde gelen devlet adamları ve filozofların topluluğunu yetiştirdi. Cherbury'li Lord Herbert, ilk büyük İngiliz Deist ve oyun yazarı Ben Jonson, her biri onun yakın arkadaşlarıydı. 1628 yılında Hobbes, başka bir öğrencisiyle birlikte üç yıllığına Kıta'yı tekrar gezdi ve Pisa'da Galileo ile tanıştı. 1631'de Devonshire ailesinden başka bir gencin eğitimiyle görevlendirildi ve yaklaşık beş yıl boyunca öğrencisiyle birlikte Paris'te kaldı. Hobbes, 1636'da İngiltere'ye döndü. Bu çağın, güçlü parti önyargılarıyla birlikte, sıkıntılı siyaseti, İngiltere'yi Hobbes veya patronları için keyifli bir inzivanın tam tersi haline getirdi; bu yüzden, Devrim'in patlak verdiğini fark ederek Paris'e göç etti. Orada Gassendi ve Descartes'ın, Parisli dehanın seçkinleriyle birlikteliğinin tadını çıkarırken, bir süre memnun ve mutlu oldu. Burada, dairenin kareselliği üzerine hayatı boyunca uzayan bir dizi matematiksel tartışmaya girdi. Yedi yıl sonra, Galler Prensi'ne, daha sonra da II. Charles'a matematik öğretmeni olarak atandı. 1642'de Hobbes, başlıca eserlerinden ilki olan "De Cive, or Philosophical Rudiments Concerning
Government and Society"yi yayınladı. Bu eser, İngiltere'de o zamanlar çok yaygın olan anarşi ruhunu, dağınık ve eğitimsiz bir halk arasında tutarlı bir hükümetin olmamasından kaynaklanan kaçınılmaz sonuçları açığa vurarak dizginlemek için yazılmıştı. Bu eserde aşılanan ilkeler, 1651 yılında "Leviathan, or the Matter,
Form, and Power of a Commonwealth, Ecclesiastical and Civil"de yeniden üretildi; bu,
"İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme" ve "Beden Politikası" üzerine küçük bir çalışmayla birlikte, ahlaki felsefenin "bencil okullarının" temelini oluşturur. Yayımlanır yayımlanmaz, Avrupa'daki her ülkenin din adamları tarafından saldırıya uğradılar. Roma ve Yunan Kilisesi'nin Papalıkları, Avrupa'ya dağılmış Protestanlar ve İngiltere'nin Episkopal yetkilileri tarafından yasaklandılar. Gerçekten de, bu zulüm o kadar arttı ki, kraliyetçi sürgünler bile, "kirli şey (Hobbes) aralarından uzaklaştırılmadığı sürece" dışlanmalarının ortadan kaldırılma şansı olmadığı konusunda uyarıldılar. Öğretmenine karşı duyulan bu intikam
kuvvetlerinden korkan genç prens? korumasını ondan çekmek zorunda kaldı ve o zamanlar yetmiş yaşına yakın olan yaşlı adam, Lord Clarendon'a göre Fransa'dan ayak izlerini takip eden düşmanları tarafından takip edilerek gece Paris'ten kaçmak zorunda kaldı. Hobbes için şans eseri, eski koruyucuları olan Devonshire ailesine sığındı; onlar keyfi olarak hakaret edilemeyecek kadar güçlüydüler. Chatsworth'ta ikamet ederken, Descartes, Kardinal de Richelieu ve Gassendi'nin kaybını
şüphesiz çok derinden hissedecekti; bu adamların yerine Cowley, şair, Selden, Harvey, kan dolaşımının
keşfi Charles Blount ve nüktedan Sir Thomas
Brown ile sıcak bir dostluk kurdu.

1654'te "Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine Mektup" adlı bir yazı yayınladı; Bu kısa inceleme, iradenin kendini belirleme gücünün ve felsefi zorunluluğun gerçeğinin açık, öz, incelikli ve gösterici kanıtları nedeniyle Özgür Düşünce literatüründe eşsizdir. Bu soruyla ilgili tüm sonraki yazarlar, özellikle Sosyalizm broşür yazarları, büyük ölçüde Hobbes'un argümanlarından yararlanmışlardır. Komünizmin, her zaman Machiavelli'nin sistemiyle birlikte despotizmin bir savunması olarak sınıflandırılan Hobbes sisteminden türetilmiş olması, garip olmaktan daha az doğru olmayan bir gerçektir. Hobbes'un en büyük özelliği, yöntemidir. Teoriler üzerine spekülasyon ve akıl yürütme yapmak yerine, analojik olarak değil, ayrı genel olgulardan akıl yürüterek Bacon'ın tümevarım sistemini bütünüyle uygulamıştır. Bu sayede bilginin kapsamını daraltmış ve kanıtlanabilen her şeyi gösterici hale getirmiştir. İnanç, sonuç olarak uygun temeline yerleştirildi ve katı bir analiz, Bilme ve Varlığın sınırlarını ayırdı. Hobbes, varoluşun büyük amacına baktı ve bunu çift bir aksiyomda somutlaştırdı. 1. Kendini koruma arzusu. 2. Kendimizi mutlu etmek. Tüm hayvanlarda bulunan bu ikili ilkelerden, modern bir politikacı, tüm yasamaların sonunu ve amacını tek bir cümlede temsil eden bir klişe üretti: "en fazla sayıda insan için en büyük mutluluk." Bu, Hobbes'un felsefesinin _son_ emridir. Başarı yöntemi, toplumu tek bir büyük aile olarak ele almak, eğitimli ve yetenekli olanları yönetici olarak görmek, ulusun eğitimini onların bakımı altında tutmaktı. Herkes tek bir dürtüyle (kendini koruma) ve herkesin ortak deneyimiyle hareket ederek, bu etkinlikten en fazla mutluluğu elde etti. Hobbes, Devrim'e karşı çıktı, çünkü bir hizbe dönüştü; ve
Charles Stuart'ı destekledi çünkü kendi partisinin içinde, düşmanları arasında olduğundan daha fazla uyum unsuru vardı. Despotizm çığlığı burada yükseldi; "Yuvarlak Kafalılar", Kral'ın partisinden en yetenekli adamları ayıramadıklarını gördüklerinde, edebi rakiplerini "Belial ve tiranlık severler" olarak kınadılar. Bu, "Leviathan"a karşı en etkili
cevaplarıydı. Sonraki yıllarda, Episkopal parti artık Hobbes'un hizmetlerine ihtiyaç duymadığında, ona sapkınlık damgası vurdular, ta ki _ci-devant_ dostları ve düşmanları en çok korktukları adamı kınamada birleşene kadar. Bay Owen, Sosyalizm şemasında, sorumsuzluk konusundaki öncü fikrini Hobbes'un zorunluluk ve irade özgürlüğü açıklamasından aldı. Eski ilahiyatçılar, "irade"nin insan zihninin ayrı bir varlığı olduğu, tüm eğilimi etkilediği ve özünde yozlaşmış olduğu yönünde bir doktrin aşılamışlardı. İncil'den gelen bol miktarda tanıklık bu konumu doğruladı. Ancak Hobbes'un yönteminde, deneyim olmadan hiçbir bilgiye ve duyum olmadan hiçbir deneyime sahip olamayacağımız gerçeğini ortaya koyuyor. Bu nedenle zihin, fikirlerin bir araya gelmesi yasasıyla bir araya getirilen sınıflandırılmış duyumlardan oluşur. Bu yasa, insan iradesinin herhangi bir taraftaki dengeyi etkileyen en güçlü güdüden oluştuğunu söyleyen Hobbes tarafından ilk kez keşfedildi. Bu, teolojideki diğer tüm konulardan daha gizemli bir konu hakkında verilebilecek en basit açıklamadır. Hobbes'un Özgürlük ve Zorunluluk hakkındaki görüşlerinin yayınlanmasının ardından, Londonderry'li Piskopos Bramhall arasında uzun bir tartışma yaşandı. II. Charles.
İadesi üzerine, Hobbes'a yıllık 100 sterlinlik bir maaş bağladı, ancak bu, 1666'da parlamentonun diğer eserlerinin yanı sıra "De Cive" ve "Leviathan"ı kınamasını engellemedi. Hobbes ayrıca Yunan tarihçi Thucydides'i, Homeros'un Odysseia'sını ve İlyada'yı çevirdi. Hayatının
son yıllarını, öldüğü yıl tamamlanan ancak ölümünden sonra yayınlanan "Behemoth; or, a History of the Civil Wars
1640 to 1660" adlı eserini yazarak geçirdi. 1679 yılının sonunda,
ciddi bir şekilde hastalandı. Bazı Hıristiyanların acil talebi üzerine,
hastalığının ölümle sonuçlanacağını ve tövbe etmezse doğrudan cehenneme gideceğini ciddi bir şekilde söyleyerek,
kendi görüşlerini ölüm döşeğine sokmalarına izin verildi. Hobbes sakin bir şekilde cevap verdi, "O zaman dünyadan
sürünerek çıkmak için bir delik bulmaktan mutluluk duyarım." Yetmiş yıl boyunca zulüm görmüş bir adamdı, ancak bu süre zarfında düşmanları ona dehanın toplumdan her zaman sömürdüğü saygıyı göstermişlerdi. Nefret edilen ve korkulan bir adamdı. Öldüğünde
doksan iki yaşına gelmişti. Sözleri anlam yüklüydü; ve
hiçbir zaman gereksiz bir cümle kullanmazdı. Masa sohbetlerinden bir dizi ahlaki özdeyiş
toplanabilirdi. Neden çıkan her yeni kitabı okumadığı sorulduğunda, "Diğer insanlar kadar okusaydım,
ben de aynı derecede cahil olurdum. "Alışkanlıkları basitti; sabah erkenden kalkar, Chatsworth arazisinde uzun bir yürüyüşe çıkar ve sağlıklı eğlenceler geliştirirdi. Günün sonraki kısmı çalışmaya ve kompozisyona ayrılmıştı. Sir Walter Raleigh gibi o da "kokulu bitkinin" sadık bir hayranıydı. Charles II'nin sürekli nüktedanlığı, Hobbes'u "Kilise'nin genç köpeklerini eğitmek için oynadığı bir ayı" olarak nitelemiştir.

Eğer birkaç benzer "ayı" daha olsaydı, rahip "köpekleri" çoktan yok edilmiş olurdu, çünkü hiçbiri Malmesbury'nin "boz ayısı" ile karşılaşmalarından yara almadan kurtulamadı, Dr. Wallis ile matematik
anlaşmazlıkları hariç.

Doğal olarak çekingen bir yapıya sahipti: bu, erken doğumuna neden olan kazanın sonucuydu ve ayrıca çekingen bir karaktere sahip olduğu için, dünya. Kişisel güvenliğinden o kadar korktuğu söylenir ki
boş bir evde yalnız bırakılmaya itiraz eder; bu suçlama bir dereceye kadar doğrudur, ancak olayın hafifletici nedenlerine bakmalıyız.
Seksen yaşına gelmiş, zayıf bir adamdı ve
İngiltere'deki tüm din adamları, dogmalarını ifşa ettiği için
yavrularını yaşlı bir filozofu öldürmeye
çalışıyorlardı. Protestanlar ve Papistler, en zayıf olanları yakarak birbirlerinin dinlerini övmüşlerdi ve Hobbes'un ölümünden çok sonra, Protestanlar Muhalifleri ve Katolikleri katletti, mahvetti, aşağıladı ve teşhir etti ve Thomas Hobbes'un İngiltere Kilisesi'nin onu _diri diri yakmak_, görüşlerinden dolayı bir şehit olarak kazığa oturtmak niyetinde olduğuna dair kesin bir kanıtı vardı. Bu, Hobbes'un korkması için yeterli bir gerekçedir ve bu, bu seçkin Özgür Düşünür'e bir alay olarak atılmak yerine, kamuoyu izin verirse zulmün trajedisini yeniden canlandıracak olanlar için kalıcı bir damgadır. Sir James Mackintosh şöyle diyor: * "Hobbes'un üslubu didaktik dilin mükemmelliğidir. Kısa, net, kesin, özlü, dili asla birden fazla anlama sahip değildir ve bu anlamlar asla ikinci bir düşünce gerektirmez. Kesin yönteminin yardımıyla, zihinde o kadar sıkı bir etki bırakır ki, dikkatin gevşemesine izin vermez. İnsan doğası üzerine yazdığı küçük kitapçıkta neredeyse hiç belirsiz veya gereksiz kelime yoktur. Her zaman en önemli terimi seçme konusunda o kadar büyük bir güce sahiptir ki, onun yerine birçok kelime kullanmak gibi zavallı bir çareye asla indirgenmez. Dilin dehasını o kadar derinlemesine incelemiş ve bilgiçlik ile bayağılık arasında nasıl yön değiştireceğini o kadar iyi biliyordu ki, iki yüzyıl muhtemelen bir düzineden fazla kelimesini eskitmemiştir."

* İkinci Tez: Encyclopaedia Brit., s. 318.

Lord Clarendon, Hobbes'un kişisel karakterini "bir adam olarak her zaman büyük bir saygı duyduğu, öğrenim ve bilginin seçkin kısımlarının yanı sıra her zaman dürüst bir adam ve skandallardan uzak bir hayat olarak görülen biri" olarak tanımlar.

Şimdi, Piskopos Bramhall'a cevaben "İradenin Zorunluluğu" üzerine olanlarla başlayarak bu yazarın eserlerinden alıntılar seçmeye devam ediyoruz.

"Sorun, bir adamın özgür bir aktör olup olmadığı değil, yani iradesine göre yazabilir mi, yazmaktan kaçınabilir mi, konuşabilir mi veya sessiz kalabilir mi; ancak yazma isteği ve yazmama isteğinin ona iradesine göre mi yoksa kendi gücündeki başka bir şeye göre mi geldiğidir. Bu özgürlüğü, istersem yapabileceğimi kabul ediyorum, ancak istersem _isteyebilirim_ demek saçma bir konuşma olur." Bramhall'ın, "irade özgürlüğü fikrini" öğretmenlerimizden öğrenmediğimizi, ancak sezgisel olarak bildiğimizi ileri süren argümanına yanıt olarak Hobbes, "Bir insanın irade özgürlüğüne sahip olmadığını öğretmenlerimizden öğrenen çok az kişi olduğu doğrudur; ayrıca bunu kitaplarda da pek bulamazlar. Onların ve kitaplarda
şairlerin tiyatrolarda, çobanların dağlarda, papazların kiliselerde, doktorların üniversitelerde öğrettikleri; ve sıradan insanların pazarlarda, ve tüm insanların onayladığı şey, benim de onayladığım şeydir; yani, bir insanın isterse bir şeyler yapma özgürlüğü vardır; ancak, isteme özgürlüğü olup olmadığı, ne Piskoposun ne de onların hiç düşünmediği bir sorudur.... Çocuklar tarafından kırbaçlanan ve bazen bir duvara, bazen diğerine, bazen dönerek, bazen de insanların bacaklarına vurarak oradan oraya koşturan tahta bir top, eğer kendi hareketini hissetseydi, kırbaçlanan şeyi hissetmediği sürece, kendi iradesiyle hareket ettiğini düşünürdü. Ve bir adam bir iyilik için bir yere, bir pazarlık için başka bir yere koştuğunda ve dünyayı hatalar yazarak ve cevaplar talep ederek rahatsız ettiğinde, çünkü bunu kendi iradesinden başka bir sebep olmadan yaptığını düşündüğünde ve bu iradeye neden olan kırbaçların ne olduğunu görmediğinde daha mı akıllıdır?"

Hobbes, iradeye atıfta bulunarak "övgü veya yergi" konusunu gelişigüzel bir şekilde dile getirir; yeterince yaşlı olanlar bunun daha önceki Sosyalistler arasında en sık tartışılan konulardan biri olduğunu hatırlayacaktır. "Bunlar, övülen veya yerilen eylemin gerekliliğine hiç bağlı değildir. Çünkü övmek, _bir
şeyin iyi olduğunu_ söylemekten başka ne olabilir? İyi, diyorum, benim için, başkası için veya Devlet ve Milletler Topluluğu için. Ve bir eylemin iyi olduğunu söylemek, _benim istediğim gibi, veya bir başkasının istediği gibi veya Devletin iradesine göre olduğunu söylemekten başka ne olabilir - yani, yasaya göre! Efendim, zorunluluktan kaynaklanan hiçbir eylemin beni veya toplumu memnun edemeyeceğini mi sanıyor? Bu nedenle, şeyler hem zorunlu hem de övgüye değer, hem zorunlu hem de kınanmış olabilir ve ikisi de boşuna olmayabilir; çünkü övgü ve kınama ve aynı şekilde ödül ve ceza, örnek olarak, iradeyi iyiye veya kötüye yönlendirir ve şekillendirir. Bana göre Vellerius Paterculus'un Cato'ya, doğası gereği iyi olduğunu söylediği yerde verdiği övgü çok büyüktü, '_et quia aliter
esse non potuit_.'--'Ve başka türlü yapamadığı için.'" Bu yetenekli inceleme yaklaşık yirmi yıl önce yeniden basıldı ve kapsamlı bir şekilde okundu;
ancak, diğer birçok standart eserimiz gibi, şu anda basımı yok.

"Leviathan" hala okunabilir, cesur bir erkek kitabı. Her şeyi soğukkanlı, analitik bir
üslupla ele alıyor. Sosyalistin bıçağı
boşuna kınına sokulmuş; hiçbir coşkulu öğretisini altüst edemez.
Retorik, tasvir etmesi gereken gerçekleri süslemek için gerekli değildir, çünkü
dehanın yabani çiçekleri, Mantık bahçesindeki derin uçurumları sıklıkla gizler. Bu kitabın şimdi, iki yüzyıl önce incelendi;
sonra her ifadeye itiraz edildi, her argüman reddedildi ve kitabın tonu, sapkınlıklarının ilerlemesini durdurmak için parlamentodan bir müdahaleyi gerektirdi. Şimdi durum çok farklı ve incelemenin genel havası, filozofların eserleri ile sofistlerin (rahiplerin) düşlerinin aynı şekilde resmedildiği kuraldır.
Girişin bir kısmını veriyoruz. "Doğa (Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve yönettiği sanat), birçok başka şeyde olduğu gibi, insan sanatıyla taklit edilir, bunda da taklit edilir, böylece yapay bir hayvan yaratabilir. Çünkü
hayatın başlangıcı, içindeki bazı temel parçalarda olan uzuvların bir hareketinden ibaret olduğunu görmek; neden tüm otomatların (bir saatin yaptığı gibi, yaylar ve tekerleklerle hareket eden makineler) yapay bir hayata sahip olduğunu söyleyemeyiz? Çünkü kalp bir yaydan başka nedir; ve sinirler bir sürü telden başka nedir; ve eklemler bir sürü tekerlekten başka nedir, bunlar tüm vücuda hareket verir, tıpkı Zanaatkarın amaçladığı gibi? Sanat daha da ileri giderek, doğanın o akılcı ve en mükemmel eseri olan insanı taklit eder. Çünkü
sanatla, bir Milletler Topluluğu veya Devlet denen o büyük leviathan yaratılır,
ki bu, doğal olandan daha büyük bir yapıya ve güce sahip olmasına rağmen, yapay bir insandır,
ki onun korunması ve savunulması amaçlanmıştır,
ve egemenliği, tüm vücuda hayat ve hareket veren yapay bir ruhtur. Bu yapay insanın doğasını tanımlamak için,

"1. Maddesini ve _sanatçısını_ ele alacağım, ikisi de insandır.

"2. Nasıl ve hangi _antlaşmalarla_ yapıldığı, bir egemenin _hakları_ ve _adil_ gücü veya otoritesi nelerdir; ve onu _koruyan_ ve _yok eden_ nedir.

"3. Hristiyan Milletler Topluluğu nedir.

"Son olarak, karanlığın krallığı nedir.

"Birinci bölüm 'Duyular'ı ele alır. İnsanın düşüncelerine gelince, onları önce tek tek, sonra da birbirlerine bağlı veya bağımlı olarak ele alacağım. Tek başlarına, her biri bizim dışımızdaki bir bedenin bir niteliğinin veya kazasının bir temsili veya görünümüdür, ki buna genellikle nesne denir. Bu nesne bir insanın gözleri, kulakları ve vücudunun diğer kısımları üzerinde çalışır ve çalışma çeşitliliğiyle görünüm çeşitliliği üretir. Hepsinin kökeni, bizim duyu dediğimiz şeydir, çünkü bir insanın zihninde, duyu organları üzerinde başlangıçta tamamen veya kısmen oluşmamış hiçbir kavram yoktur; geri kalanlar o kökenden türetilir."

"Hayal Gücü"nden bahsederken Hobbes, "Bir şey hareketsiz kaldığında, başka bir şey onu harekete geçirmediği sürece sonsuza dek hareketsiz kalacağı, hiç kimsenin şüphe duymadığı bir gerçektir. Ancak bir şey hareket halindeyken, başka bir şey onu durdurmadığı sürece sonsuza dek hareket halinde kalacağı, sebep aynı olsa da -yani hiçbir şeyin kendini değiştiremeyeceği- kolayca kabul edilemez. Çünkü insanlar sadece diğer insanları değil, diğer tüm şeyleri kendileriyle ölçerler; ve kendilerini hareketten sonra acıya ve bitkinliğe maruz buldukları için, diğer her şeyin hareketten yorulduğunu ve kendiliğinden dinlenmeyi aradığını düşünürler - kendilerinde buldukları o dinlenme arzusunun başka bir hareket olup olmadığını pek düşünmezler... Bir cisim bir kez hareket ettiğinde (başka bir şey onu engellemediği sürece) sonsuza dek hareket eder ve onu engelleyen her şey bir anda değil, zamanla ve derece derece onu tamamen söndürebilir; ve bizim suda görün, rüzgar dursa da, dalgalar uzun süre yuvarlanmadan durmuyor; aynı şey insanın iç kısımlarında yapılan harekette de olur, sonra, gördüğünde, rüya görür, vb.
Çünkü nesne kaldırıldıktan veya göz kapandıktan sonra, gördüğümüz şeyin
bir görüntüsünü hala saklarız, ama onu gördüğümüz zamandan daha belirsizdir...
Uyanık insanlarda duyuların azalması, duyularda yapılan hareketin azalması değil, onun kararmasıdır, tıpkı güneşin ışığının yıldızların ışığını
karartması gibi; yıldızlar bunu, gündüzleri geceden daha az görünür olmalarını sağlayan erdemlerini
kullanırlar. Fakat
gözlerimizin, kulaklarımızın ve diğer organlarımızın dışsal cisimlerden aldığı birçok darbe arasında, baskın olan tek şey duyusaldır;
bu nedenle, güneşin ışığı yalnızca baskın olduğundan, yıldızların eylemlerinden etkilenmeyiz.... Bu çürüyen duygu, şeyin kendisini (hayalin kendisini kastediyorum) ifade ettiğimizde, daha önce söylediğim gibi, hayal gücü diyoruz, ancak Çürümeyi ifade ettiğimizde ve duygunun solduğunu, eski ve geçmiş olduğunu belirttiğimizde, buna Bellek diyoruz: böylece hayal gücü ve bellek, çeşitli düşünceler için çeşitli isimlere sahip olan tek bir şeydir." *

Bu ünlü kitabın başlangıcı böyledir, materyalizme dayanmaktadır; her argüman Hobbes'un ilkelerine göre bu testten geçmelidir ve bunlar karakteristik olarak işlenmiştir. Hobbes ("De Cive") ruhun ölümsüzlüğü hakkında şöyle der: "Bu, diğer insanların sözlerine dayanan, onu doğaüstü olarak bildiklerine dair bir inançtır; ya da
onları tanıyanları, başkalarını tanıyanları, bunu
doğaüstü bir şekilde bilenleri tanıyorlardı." Parıldayan bir alay ve belki de
bu kadar evrensel bir hataya verilen en doğru cevap. Dugald Stewart, Hobbes'un eserlerinin analizinde şöyle diyor: ** Hobbes'un siyasi eserlerinde aşılanan temel doktrinler şu önermelerde yer almaktadır: - Bütün insanlar doğası gereği eşittir ve hükümetten önce hepsinin bu dünyanın güzelliklerinden yararlanma hakkı eşittir. İnsan da doğası gereği yalnız ve tamamen bencil bir hayvandır; toplumsal birlik tamamen kişisel çıkarlara ilişkin ihtiyatlı görüşlerin önerdiği çıkarcı bir birliktir. Bunun zorunlu sonucu, bir doğa durumunun sürekli bir savaş durumu olması gerektiğidir; bu durumda hiçbir bireyin kendi gücü veya yaratıcılığından başka bir güvenlik aracı yoktur; ve meyvelerinden güvenli bir şekilde yararlanılamadığı için düzenli bir çalışmaya yer yoktur. Hobbes, toplumun kökenine ilişkin bu görüşü doğrulamak için deneyimimizin döngüsüne günlük olarak düşen olgulara başvurur. "Bir insan, (diye sorar) bir yolculuğa çıktığında silahlanmaz ve refakatçiyle iyi bir şekilde seyahat etmeyi istemez mi? Uyurken kapılarını kilitlemez mi? Hatta, kendi evinde bile, sandıklarını kilitlemez mi? Orada, benim sözlerimle yaptığım gibi, insanlığı eylemleriyle suçlamaz mı?" Barış ve güvenlik uğruna, her bireyin doğal hakkının bir kısmından vazgeçmesi ve başkalarına vermeye istekli olduğu kadar bir özgürlük payıyla yetinmesi gerekir; veya Hobbes'un kendi dilini kullanmak gerekirse, "her insan doğası gereği sahip olduğu her şeye
sahip olduğu hakkından kendini mahrum etmelidir; bu, aslında hiç kimsenin hiçbir şeye hakkı olmamasından daha iyi değildir." Doğal hakların bir bireye veya bir grup bireye devredilmesinin sonucu olarak, topluluk, ortak irade ve gücün ortak savunma için kullanıldığı bir Devlet veya Cumhuriyet adı altında tek bir kişi haline gelir. Hükümranlık gücü, kendisine devredilenlerden geri alınamaz; kötü yönetim nedeniyle cezalandırılamazlar. Yasaların yorumlanması, filozofların yorumlarından değil, hükümdarın otoritesinden aranmalıdır; Aksi takdirde toplum
her an, başlangıçta
oluşturulduğu uyumsuz unsurlara dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.--Bu nedenle, yargıcın iradesi,
doğru ve
yanlışın nihai standardı olarak görülmeli ve onun sesi her vatandaş tarafından vicdanın sesi olarak dinlenmelidir."

* Leviathan. Ed. 1651.

** Etik Bilimin İlerlemesi Üzerine Tez, s. 41.

Hobbes'un en güçlü muhaliflerinden birinin sözleri bunlardır. Dr.
Warburton şöyle der: "Malmesbury filozofu, Tin-dal ve Collins'in bu çağın olduğu gibi, son çağın terörüydü. Basın
tartışmayla terliyor; ve her genç din adamı militanı Hobbes'un çelik başlığını
gürleyerek silahlarını denerdi." Bu, on sekizinci yüzyılın en çalkantılı ilahiyatçısından Hobbes'un gücünün mütevazı bir kabulüdür.

Victor Comyin, Hobbes'un felsefesine ilişkin görüşünü şu şekilde verir:--"Duyularınkinden başka kesin bir kanıt yoktur.
Duyuların kanıtı yalnızca cisimlerin varlığını doğrular; o zaman cisimlerin dışında hiçbir varlık yoktur ve felsefe yalnızca cisimlerin
bilimidir.

"İki tür cisim vardır: 1. Doğal cisimler, çok sayıda düzenli olgunun tiyatrosudur, çünkü bunlar fiziğin meşgul olduğu cisimler gibi sabit yasalar sayesinde gerçekleşir;
2. Ahlaki ve politik cisimler, sürekli değişen ve değişken yasalara tabi olan toplumlar.

"Hobbes'un fizik sistemi, İyon okulunun atomistik ve parçacıklı olan Demokritos'un sistemidir.

"Onun metafiziği onun sonucudur; bilinçte gerçekleşen tüm fenomenlerin kaynağı, bilincin kendisinin basitçe bir sonucu olduğu organizasyondur. Tüm fikirler duyulardan gelir. Düşünmek, hesaplamaktır; ve zeka bir aritmetikten başka bir şey değildir. İşaretler olmadan hesaplama yapmadığımız gibi, kelimeler olmadan da düşünmeyiz; düşüncenin hakikati kelimelerin kendi aralarındaki ilişkisindedir ve metafizik mükemmel bir dile indirgenmiştir. Hobbes tamamen bir nominalisttir. Hobbes'ta başka hiçbir şey yoktur
olası fikirler; yalnızca sonlu olan kavranabilir; sonsuz olan yalnızca sonlu olanın bir olumsuzlamasıdır; bunun ötesinde yalnızca inancın ulaşabileceği bir varlığı onurlandırmak için icat edilmiş bir kelimedir. İyi ve kötü fikrinin hoş veya hoş olmayan duyumlardan başka bir temeli yoktur; hoş veya hoş olmayan duyumlara birinden kaçmak ve diğerini aramaktan başka bir yasa uygulamak imkansızdır; dolayısıyla Hobbes'un politikasının temeli olan ahlakı. İnsan zevk almaya ve acı çekmeye muktedirdir; tek yasası mümkün olduğunca az acı çekmek ve olabildiğince çok zevk almaktır. Tek yasası bu olduğundan, bu yasanın ona verdiği tüm haklara sahiptir; O, kendi korunması ve mutluluğu için her şeyi yapabilir; her şeyi
kendisi için feda etme hakkına sahiptir. Bakın? O zaman, arzu nesnelerinin
fazla bol olmadığı, hepsi zevk ve acı çekme
kapasitesi sayesinde kendileri için hoş veya yararlı olabilecek her şeye eşit haklara sahip olan bu dünyadaki insanlar. Bu, bir doğa durumudur, ki bu bir savaş durumundan, tutkuların anarşisinden, her insanın komşusuna karşı dizildiği bir mücadeleden başka bir şey değildir. Ancak bu durum, onu
paylaşan bireylerin çoğunluğunun mutluluğuna
karşı olduğundan, egoizmin ürünü olan fayda, kendisinin başka bir şeyle, yani toplumsal durumla
değiştirilmesini talep eder. Sosyal devlet, tüm bireylerden daha güçlü, barışı savaşın yerine getirme ve herkese yararlı, yani adil olduğunu düşündüğü her şeyi dayatma yeteneğine sahip bir kamu gücünün kurumudur."

Özgür düşüncenin babasını gözümüzden kaçırmadan önce, "Leviathan"ın yazarıyla ilişkilendirmemiz gereken ve daha yeni aramızdan ayrılan birine saygıyla eğilmemiz gerekiyor: İngiliz aristokrasisi arasında, halkın kürsüsüne benzeyen, aynı zamanda hem yüce hem de özgür düşüncelere sahip ve mücadele eden görüşlere temel hizmette bulunan bir adam. Bu adam, Hobbes'un eserlerinin büyüklüğünü, derinliğini, tavan arası tarzını ve muazzam önemini, özellikle de bu eserlerin yeniden basılmadığı ve halkın kendi eserlerinden derlemek zorunda olduğu bir zamanda, onları açıklamakla görevli olanlar tarafından sistematik olarak değersizleştirilmelerini gördü. karakter
(sözde) çürütmelerden, çarpıtılmış alıntılardan ve çarpıtılmış bir
anlamdan. Bu düşünceden etkilenen ve bir filozofun anısını korumak isteyen sadık müridi, 10.000 £'luk bir maliyetle Hobbes'un Latince'sini çevirdi ve İngilizce eserlerini, yazarın dehasına ve editörünün ayırt etme yeteneğine layık bir şekilde düzenledi.
Bu nezaketinden dolayı, Cornwall'daki din adamlarının örgütlenmesiyle Parlamento'da bir koltuk kaybedildi.
Bu adamın adı Sir William Molesworth'tu.
Özgür Düşünürler, hayırseverlerinin anısını yaşatsınlar.

Şimdi Thomas Hobbes'tan ayrılıyoruz. O, Herbert'in şövalyeliğine, Raleigh'in canlılığına, Bacon'ın kümülatif gücüne veya Locke'un
kazanan politikasına sahip değildi. Fiziksel deformiteleri onu Vane kadar cesur olmaktan alıkoymuşsa da, düşünce ve ifadede Descartes veya genç arkadaşı Blount kadar cesurdu. Kraliçe Anne zamanında dehanın parlak takımyıldızını doğurdu. Sisteminin kapsamlı bir şekilde ilan edildiğini görmeye
yaşayamadı; ancak ilkeleri, 1688 devrimini oluşturan adamların karakterini, Hume'un İskoç ve Alman felsefe okullarını kurması kadar şekillendirdi; Voltaire, Fransız Devrimi'nin ilan edildiği treni döşedi. Huzur içinde yatsın! Hayatı boyunca fırtınalı bir mücadeleydi;
bu mücadelenin kaşlarını çatması artık ona zarar veremez. Gelecekteki bir yaşam fikrine inanabilirsek, davamız için onun kutsamalarını dilemeliyiz. Yaklaşık iki yüz yıldır doğum, gençlik ve olgunluğa başarıyla ulaşan bu dava. Yüzyıllar boyunca büyüyen batıl inançları, onları yok etmediği yerlerde, daha saf bir atmosfer sağlar ve birçok kişiyi yere seren ve sonunda yok edilmesi gereken
utancı çıkarır. Tek tanrılarımızın dehanın eserleri ve tek duamızın en seçkin şeflerimizi anmak olacağı gün hızla doğuyor.

A.C.

LORD BOLINGBROKE.

Henry St. John, Lord Bolingbroke, 1 Ekim 1672'de Battersea'daki aile merkezinde doğdu ve 15 Kasım 1751'de 79 yaşında orada öldü. Bir din adamı tarafından doğal olmayan bir şekilde eğitildi ve buna göre hızla kendini geliştirdi. Oxford'dan ayrıldığında, o günün en yakışıklı adamlarından biriydi - görkemli fiziği, zarif hitabı, göz kamaştırıcı zekası ve klasik belagati onu karşı konulamaz bir şekilde "Avrupa'nın ilk beyefendisi" yaptı. Yirmi dördüncü yaşına kadar, rütbesine ve yeteneklerine gereken saygıyı göstermekten ziyade, kişiliğinin zarafeti ve çılgınca işlerinin büyüleyiciliğiyle daha çok tanınıyordu. Ancak, Parlamento Üyesi olduğunda davranışları tamamen değişti. Arkadaşlarının umutları, bir zamanlar çılgın olan St. John'un iş konusundaki yeteneğini - hazır
belagati ve sağlam muhakemesini - keşfettiklerinde yeniden canlandı. Kısa süre sonra Avam Kamarası'nın en çalışkan kişisi ve lideri oldu. Gece gündüz bir şairin canlılığı ve deneyimli bir devlet adamının derinliğiyle kamu işleri hakkında konuştuğunda, ulusun beklentileri yükseldi. 1704'te Savaş Bakanı olarak mühürleri aldı ve
Marlborough'un zaferlerini kazanmada, İngiliz General'e savaş mühimmatı tedarik ettiği faaliyetlerle esas olarak etkili oldu. Whig'lerin yükselişiyle St. John görevinden istifa etti ve
Whig yönetimi yıkıldığında ve St. John Dışişleri Bakanı olarak yeniden ortaya çıktığında iki yıl boyunca gizliliğe çekildi.
Şimdiki en büyük işi Utrecht antlaşmasının müzakeresiydi. Bu antlaşma St. John (o zamanlar Lord Bolingbroke) tarafından imzalandı ve
Paris'e İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi olarak gönderildi ve Parisliler tarafından bir koruyucu melek olarak selamlandı. Bu his o kadar belirgindi ki
tiyatroları ziyaret ettiğinde herkes onu karşılamak için ayağa kalktı.
Kraliçe Anne yaşadığı sürece Bolingbroke'un etkisi en üst düzeydeydi, ancak onunla birlikte Whig partisine karşı çıkan Oxford Kontu da vardı ve rakipler arasında ciddi
farklılıklar ortaya çıkmıştı. Oxford, Kraliçe'nin ölümünden
dört gün önce görevden alındı ​​ve Bolingbroke, Oxford'un boşluğu doldurulana kadar onun yerine görev yaptı, ki bu da kendisine verilmesi beklenen
her şeyin gerçekleşmesini sağladı. Privy Council'daki fırtınalı bir tartışma Kraliçe'yi o kadar tedirgin etti ki
ömrünü kısalttı ve Konsey, Shrewsbury Kontu'nu Başbakan olarak önerdi ve onunla birlikte Whig'leri de.

George'un tahta çıkmasıyla birlikte, Bolingbroke'un muzaffer Whig'ler tarafından görevden alınması geldi. Onların onu parti intikamına kurban etme niyetinde olduklarını ve suçlayıcılarının da onun yargıçları gibi hareket edeceklerini bilerek, akıllıca bir şekilde Fransa'ya çekildi. Sahtekar, Avignon'da bir taklit mahkeme ve Lorraine'de Parlamento adlı bir tartışma topluluğu düzenledi. Bolingbroke'a Dışişleri Bakanlığı görevini teklif etti ve bu teklif kabul edildi; ve ancak bu sırada sürgündeki Stuart'ın kabinesinin yankıları ya sağlam bir amaca ya da kesin bir amaca sahipti. XIV. Louis daha uzun yaşasaydı, Sahtekar'a yardım edebilirdi, ancak ölümüyle birlikte bu talihsiz hanedanın umutları sona erdi. Bolingbroke, Şövalye'nin arkadaşlarının topladığı kaynakları yönetmeye çalıştı, ancak Ormond Dükü'nün tavsiyesi Bolingbroke'un tavsiyesine tercih edildi. Bolingbroke'un önceden haber verdiği sonuçlar - aceleci davranıp utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğramak - ikisi de gerçekleşti. Ayaklanma patlak verdi ve başarısız oldu - başka bir son
öngörülemezdi. Sekreterin etrafında entrikalar hızla dönüyordu; İskoçya'daki tersliklerden açıkça o sorumlu tutuluyordu - ama o, onların öfkesine veya öfkesinin sonucuna da aynı şekilde dikkat etmiyordu. Bir sabah Ormond, Pretender'dan iki kağıt parçasıyla onu bekledi ve ona hizmetlerinin artık gerekli olmadığını bildirdi. Görevden alınmasının ardından, Pretender'ın uşakları tarafından Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış yedi başlık altında görevden alındı. Bolingbroke'un hayatında başka hiçbir İngiliz'de görülmeyen bir anormallik vardır: Bir yıl içinde İngiltere'nin en güçlü adamıydı - Dışişleri Bakanı - sürgün - ve sonra aynı yıl İngiliz tahtını hedefleyen birine benzer bir görevi üstlendi ve her iki tarafça da görevden alındı.

Birkaç yıl boyunca Fransa'da felsefi uğraşlarla meşgul oldu - 1723 yılına kadar - İngiltere'ye dönmesine izin veren bir af aldığında, ancak yine de hacizli mülkleri iade edilmedi ve bu af için özür, kralın metreslerinden biri olan Alman Kendal Düşesi'ne 11.000 sterlinlik bir rüşvetle müzakere edildi.

Alexander Pope, Bolingbroke'un sürekli muhabiriydi. Pope, şiirleriyle İngiltere'nin alkışını kazanmıştı ve sonra dehanın hakemi olarak kabul edildi. Voltaire, Fransa'da benzer bir konumdaydı. Papa en büyük destanının kopyasını ilk kez Bolingbroke'un ayaklarına koyduğundan ve hatalarını düzeltmesini rica ettiğinden beri, refahın onayladığı o ünü yavaş yavaş kazanmıştı. Fakat o filozoflar ne kadar da
farklı bir birlik
sunmuşlardı! Papa'nın sakin ahlakçılığı,
tatlı ve cilalı kafiyesi, Fransız'ın ateşli zekası ve tıslayan alaycılığıyla, Papa'nınkinden daha keskin, ama onun ışıltılı epigramlarından yoksundu. Bu iki adamın keskin ayırt etme gücü, Bolingbroke'da bir usta gördü ve onun yanında yeni ve yaşayan bir inancın ikiz havarileri olarak yer aldılar. Gerçek büyüklüğün nüfuz etmesi, İngiliz akranında, aptal bir rakibin egoizmi olmadan, sahip oldukları o yüce zekayı fark etmelerini sağladı. Bolingbroke birinin ahlakını beslemiş ve diğerinin kinini dizginlemişti--ve her iki adam da taptıkları sisteme boyun eğdiler; ve bu Deist üçlüsü, en çeşitli başarılar arasında Aklın Uyumunu kanıtlamak için çağrılabilecek en asil örneği sunar.
Pope'un adı Özgür Düşünce tarihinde nadiren geçse de--Bolingbroke'un adı tüm ihtişamıyla yüceltilirken ve Voltaire tek Tanrı olarak kabul edilirken--şu anda St. John'un eserlerinin tek koleksiyonu olarak bilinen şeyin (Mallet tarafından beş ciltlik baskı) Papa'nın talimatı için yazıldığını--ona mektuplarla gönderildiğini--tartışıldığını ve kabul edildiğini--öyle ki büyük deneme yazarı, Sözlük yazarı kadar bunlara karışmıştır. Şöyle deniyor: "Bu iki seçkin adam, toplumunda üstün bir deha hissetti ve kabul etti; ve şiirde -çok önde oldukları sanatta- mükemmellik iddiası olmasa da, ikisini de çok hayran oldukları felsefede geride bıraktı."

Bu dönemden sonraki on yıl boyunca, geniş çapta dolaşan çeşitli politik yazılara kendini adadı; ancak şu anda bunları analiz etme zevkinden vazgeçip, dikkatimizi Pope ve Bolingbroke arasındaki, yeni felsefe okulundaki ittifaka sınırlamalıyız.

Bolingbroke'un başlıca arkadaşları Pope, Swift, Mallet, Wyndam ve Atterbury'di. İlk üçü, din konusunda ona en çok güvenen kişilerdi: ve Pope bir Roma Katolik olarak eğitim almış ve ara sıra bu hiyerarşiye uymuş olsa da (ve Voltaire gibi, barış için, bu hiyerarşide ölmüş olsa da), Pope ve St. John, onu tutarlı bir Deist olarak tam anlamıyla kanıtladı - bu şerefe
Swift de ulaştı, Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olmasına rağmen: ancak
konuyla ilgili şüpheler ortaya çıkarsa, bunlar kolayca giderilebilir. General
Grimouard, "Essai sur Bolingbroke" adlı eserinde, "çok yetenekli ve bilgili bir hanım olan şair Mallet'in dul eşiyle yakın arkadaştı ve Bolingbroke, Swift, Papa ve o dönemin diğer birçok seçkin kişisiyle dostluk şartlarında yaşamıştı, onlar da sık sık onun evinde buluşurlardı." General, hanımın sık sık bu adamların hepsinin duygularında eşit derecede deist olduğunu söylediğini duyduğunu ekler (_que c'etait une societe de purs deistes_;)
Swift'in din adamı karakterinden dolayı diğerlerinden biraz daha çekingen olduğunu, ancak temelde aynı duygulara sahip olduğu açıktır.

Papa'nın Swift'e yazdığı mektuplardan birinde, General'inkini oldukça doğrulayan dikkat çekici bir bölüm var. Swift'i gelip kendisini ziyaret etmeye davet ediyor. "Sık sık dilediğim ama hiç görmeyi düşünmediğim gün geldi," diyor, "saydığım her ölümlünün siyasette ve dinde aynı duygulara sahip olduğu gün." Dr. Warton bu paragraf hakkında şu yorumu yapıyor: "Bu nedenle şu anda (1733) o (Papa ve Bolingbroke) dinde ve siyasette aynı duygulara sahiptiler." * ve Papa'nın Swift'e yazması, Bolingbroke, Swift ve kendisinin fikir birliğinde olduğunun yeterli kanıtıdır. Swift'in adı her nerede biliniyorsa, kendisine ayrılmış bir boş yer vaat edildiğinde, Piskoposluk Sırası'na yükseltilmemesi nedeniyle öfkesiyle ilişkilendirilir; Ancak Kraliçe Anne, toplum ve din üzerine derin bir hiciv olan "Gulliver'in Seyahatleri"nin yazarına böyle bir onur vermeyi kesinlikle reddetti; ve bu, hükümetin savunmasında enerjik hizmetlerinin çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda gerçekleşti ve bu, broşürler, hiciv ve toptan hicivlerle desteklendi. Bay Cooke, "Nottingham Kontu, Muhalifler Yasası üzerindeki tartışmada, Piskoposların öğretmenleri lisanslama yetkisine sahip olması hükmüne itirazını, Piskopos olma yolunda olan bir adamın Hristiyan olduğundan şüphelenilme olasılığına dayandırdı." diyor. Swift'e yönelik bu sivri gönderme, büyük ölçüde özel arkadaşları ve ortaklarından oluşan bir kamu toplantısında yorum veya cevap olmadan geçti. Bu, çağdaşlarının Swift'in dini ilkelerini destekleyen görüşlerinin çok güçlü olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Bu, bu parlak çevrede var olan duygu birliğini kanıtlamak için yeterli olabilir - biri siyasi bir Kilise adamı - diğeri çağının en büyük şairi - üçüncüsü, ülkesinin en başarılı devlet adamı. Dini inançta birleşmiş olsalar da, düşüncelerinin kapsamı halkın kulağına ulaşsaydı, bu, müttefiklerden herhangi biri için kesin bir yıkım olurdu. Dekan, şimdiki zaman için - şair çağı için - ve akran, arkadaşlarının yakın yararı ve gelecek için bir kayıt için yazıyordu. Ancak, hepsi, Bolingbroke'un olumlu spekülasyonlarını, Pope'un kolay zarafetiyle - filozofun ayrıntılı araştırmasıyla şairin retoriğiyle - somutlaştırması gereken bir etik kuralının yürürlüğe konması konusunda hemfikirdi. Swift bu fikirde birleşti, ancak, bir dereceye kadar, bunun sonraki tarihinden habersizdi. Mallet ve diğerlerine sırrı emanet etmenin ihtiyatlı olmadığı düşünülüyordu. Bu amaçla,
"İnsanın Denemesi" Bolingbroke'un
Pope'a yazdığı özel mektuplarda ayrıntılı olarak açıkladığı ilkeler üzerine tasarlandı. Planı çizen, argümanları haritalayan ve benzetmeleri çizen Bolingbroke'du; güzelliklerini süsleyen ve kafiyeye dönüştüren ise
Pope'tu. Pope'un editörü Doktor Warton da bunu kanıtlıyor:--"Lord Bathurst, Doktor'a
Bolingbroke'un el yazısıyla yazılmış 'İnsan Üzerine Deneme'nin tamamını okuduğunu ve Pope'un genişleteceği, şiirleştireceği ve örneklendireceği bir dizi önermede
hazırlandığını söyledi." Bolingbroke'un sadece bir ortak değil, aynı zamanda Pope ile birlikte yardımcı olduğunun daha fazla kanıtı gerekirse, bu, şairin Bolingbroke'tan bahsederken çoğul kullandığı şiirin girişinde bulunur--

"Uyan, Aziz John'um, tüm aşağılık şeyleri
Alçak hırslara ve kralların gururuna
bırak. Gerektiğinde gül, yapabildiğinde açık sözlü ol,
Ve Tanrı'nın yollarını insana savun."

* Cook's Life of Bolingbroke, 2. cilt, s. 97..

Bu, şiirdeki ortaklığı kanıtlamak için yeterlidir ve genel olarak kabul görmüş bağlantısı gerçeğinden yola çıkarak, bu şiirin Deizm'in büyük destanı olduğunu ve Bolingbroke'un, başkaları tarafından dile getirildiğinde kendi fikirleri kadar, bir ürünü olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyoruz.
Deneme'de tek bir argüman yok ama Bolingbroke'un eserlerinde çok daha ayrıntılı olarak işleniyor, her olumlu argüman Deneme'de birkaç şiirsel özdeyişe indirgenmiş durumda. Bolingbroke'un inancını düzyazı eserlerinde aramaktansa burada arasak daha iyi olur. Ancak, Deneme'de pozitivizmin etik bir şemasının ortaya konması gibi bir fark vardır -- yani ahlaktaki her şeyin uygun şekilde test edilebileceği ve daha fazlasının olmadığı: Bolingbroke'un düzyazı yazılarında ise teolojinin olumsuz tarafı, Özgür Düşünce'nin büyük liderlerinden hiçbirinin
aşamadığı bir bilginlikle
tartışılır. Deneme'nin ilk önermesi, tüm akıl yürütmenin üzerine inşa edildiği bir varsayıma dayanır. Bu
altyapıyı yıkın ve Deneme'nin felsefesi altüst olur -- kabul edin ve
doğruluğu apaçık ortadadır; o--

"Bildiğimizden başka ne akıl yürütebiliriz?"

Bu, yalnızca insan hakkında sonsuz bir varoluşun sonlu bir parçası olarak akıl yürütebileceğimizi ve yalnızca _pozitif bilgi kategorisine_ girenlere ilişkin varsayımda bulunabileceğimizi söylemeye eşdeğerdir; Bu nedenle, insanlığın toplanmış deneyimine karşıt bir temele sahip olan herhangi bir teoride spekülasyon yapmaktan
engelliyiz. Bu, Bolingbroke tarafından geçmişteki iddia edilen mucizevi bir eylemden veya gelecekteki
sorunlu kehanetten bazı insanların çıkardığı tüm tarihsel argümanlardan kaçmak için ortaya atılan bir pozisyondu. Aynı şekilde, varsayımsal bir ilk nedeni veya kişisel zekayı izlemeyi varsayan, doğanın neden olduğu veya varlık biçimlerinin ilk olarak
evrimleştiği varsayılan bir ilkel varoluş
kökenini açıklayan tüm analojilerin savunulamaz doğasını da gösterir. Yukarıdaki argümanla aynı argümanda bir Tanrı'yı ​​kabul etmek Bolingbroke'un felsefesiyle tutarsız sayılabilirse de, tüm spekülatif akıl yürütmelerde bir tür varsayım olması gerektiğini ve bunun kanıtla veya evrensel
mutabakat biçiminde uygun bir eşdeğerle gösterilmesi gerektiğini unutmamalıyız. Ancak Deneme'nin Tanrısı durumunda, Teistlerin Tanrılarını giydirmeyi sevdikleri nitelikleri boşuna ararız ve Papa tarafından tek bir odakta toplanmış ve Tanrı adıyla onurlandırılmış katı ve değişmez yasalar biçimindeki kaçınılmaz zorunluluğu algılayabiliriz; böylece eski bir Deist ile modern bir Ateist arasındaki fark sadece kelimelerden ibarettir - ikisi de bir varsayımla başlar, Ateist sadece terimlerini daha katı bir şekilde tanımlar, her iki durumda da konu aynıdır. Tek fark, birinin kendini anlamsız bir kelimeyle kandırması, diğerinin kavrayamadığı şey hakkında konuşamamasıdır. Deneme, bir dizi bağlantıdan oluşan, her biri diğerinin içine geçmiş evrensel bir derecelendirme şemasını gösterir - her kaya zorunlu pozisyonuna yerleştirilir - her bitki büyümesi sırasında kendisine egzoterik bir benzerlik taşır - en alttaki dört ayaklıdan en üstteki insan ırkına kadar her hayvan, kendi gereksinimlerine uyarlanmış bir iklim yelpazesinde yaşar. Buradaki Deneme bilimsel olarak doğrudur ve zorunluluk konusunda en yetenekli yazarlarla hemfikirdir. Hem katı analiz hem de aşkın yetenekleriyle başarılı bir teorisyen olarak tanınan bir Alman filozof, "Her şeyi bir bütün olarak düşündüğümde, tek bir doğayı tek bir kuvvet olarak algılarım: onları bireyler olarak gördüğümde, içsel yasalarına göre kendilerini geliştiren ve yetenekli oldukları tüm biçimlerden geçen birçok kuvvet ve doğadaki tüm nesneler, belirli sınırlamalar altındaki kuvvetlerdir. Her bir doğa gücünün her tezahürü, kısmen kendi kendine, kısmen kendi önceki tezahürleriyle ve kısmen de bağlantılı olduğu diğer tüm doğa güçlerinin tezahürleriyle belirlenir; ancak hepsiyle bağlantılıdır, çünkü doğa tek bir bağlantılı bütündür. Bu nedenle tezahürleri kesinlikle gereklidir ve olduğu gibi olmaktan başka bir şey olması kesinlikle imkansızdır. Doğa, süresinin her anında tek bir bağlantılı bütündür, her anda her birey olduğu gibi olmalıdır, çünkü diğerleri oldukları gibidir ve tek bir kum tanesi bile yerinden hareket etti, ancak bizim için fark edilmeyecek şekilde, ölçülemez bütünün tüm parçalarında bir şeyi değiştirmeden. Sürenin her anı tüm geçmiş anlar tarafından belirlenir ve tüm gelecekteki hareketleri belirleyecektir ve hatta bir kum tanesinin konumu bile belirsiz bir ölçüde başka değişiklikler varsayılmadan olduğundan başka şekilde düşünülemez. Kum tanesinin gerçekte olduğundan birkaç fit daha içeride yattığını varsayalım; o zaman onu kıyıdan içeriye sürükleyen fırtına rüzgarı gerçekte olduğundan daha güçlü olmalı; o zaman bu rüzgarın meydana geldiği atmosferin önceki durumu ve güç derecesinin belirlenmesi, gerçekte olduğundan farklı olmalı ve bu özel havayı ortaya çıkaran önceki değişiklikler vb. Gerçekten var olandan farklı bir sıcaklık varsaymalıyız - bu sıcaklığı etkileyen cisimlerin farklı bir yapısı. Böyle bir hava durumunda, bu kum tanesini birkaç metre daha öteye taşımak için, atalarınızın bazılarının açlıktan, soğuktan veya sıcaktan, sizin soyundan geldiğiniz oğlunun doğumundan çok önce ölmemiş olabileceğini ve böylece hiç olmamış olabileceğinizi ve yaptığınız her şeyin ve yapmayı umduğunuz her şeyin, bir kum tanesinin farklı bir yerde kalması için engellenmiş olması gerektiğini nasıl bilebiliriz." * İlk kitabın tamamı, insanın evrenle ilişkili olarak zorunlu durumuna ayrılmıştır. Bir bölümde, daha ince duyarlılıklarla veya bir önsezi ile donatılmış olmak yerine, içinde bulunduğumuz mutlu durumu tasvir eden bir dizi güzel benzetme vardır, ki bu bir lanet olurdu.

* Fichte'nin "İnsanın Hedefi", s. 8, 9

Pope, Bolingbroke, çocukluğun önyargılarından tamamen vazgeçmedi; hala
gelecekteki bir yaşamın çıplak umuduna kapıldı, ki efendisi bunu daha tutarlı bir şekilde bastırdı. Böylece
şair, Aziz John'un önermelerini kafiyelendirdiğinde, onları
ebedi bir geleceğe dair "umut"la işaret etti; çünkü o zamanlar hala
_olasılık_ olan bu spekülasyon, artık modern bilim tarafından neredeyse susturuldu. Ancak
bazı Deistlerin ifade ettiği gelecek fikirlerini, Hristiyanlığınkilerle karıştırmamalıyız. Bunlar, Mesih ve Platon'un rüyalarının birbirinden farklı olduğu kadar farklıydı. Papa kötülükten uzak entelektüel zevk dolu bir gelecek hayatı "ummuştu", ancak İncil'in cenneti, bir Tanrı'nın varlığının bir şeytanın dengeleyici desteğini gerektirmesi kadar cehennemle dengelenmeye eşit derecede ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, fakir Kızılderililerin aradığı cennetin tanımına sempati duyabiliriz:--

"Ormanların derinliklerinde daha güvenli bir dünya,
Sulak çoraklıkta daha mutlu bir ada;
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördükleri,
Ne şeytanların işkencesi, ne de _Hristiyanların altına susadığı.
Doğal arzularını tatmin etmek için,
Meleklerin kanatlarını, meleklerin ateşlerini istemez,
Ama o eşit gökyüzüne kabul edildiğinde,
Sadık köpeğinin ona eşlik etmesi gerektiğini düşünür."

Papa, gelecek yaşam teorisini kesin bir şekilde reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden
ruhsal bir cennet yerine fiziksel bir cennet geliştirerek ona saldırdı. Dolayısıyla, Kızılderilinin gelecekteki sporlarına dair heterodoks bir kavram, teolojide bulunmaz,
özellikle de Kızılderilinin köpeğiyle yaptığı sporları resmettiği gibi. Burada, gelecekteki zevkler hakkında "olumlu" bir fikir geliştirerek ve Hristiyanlık karşıtı duyguların yayılmasıyla Hristiyanlığa yönelik çifte bir darbe vardı. -- Yine, teolojide haksız spekülasyon yapmakla onları eleştirirken, şöyle diyor --

"Kibirde, muhakeme gururunda hatamız yatıyor."

Bu, ilk önermenin bir sonucu, "Bildiğimizden başka ne muhakeme edebiliriz?" Bundan çıkarabileceğimiz tek varsayım,
şüphesiz, hiçbir olumlu kanıtımız olmayan
konular hakkında görüş sahibi olma hakkımızın olmadığı gerçeğidir.

İlk kitabın son satırı genel olarak saldırıya açık olarak düşünülmüştür. Zorunlulukla ilgilidir - "Ne varsa doğrudur" - ve şu anda oluşturulmuş toplumla değil, fiziksel evrenle ilişkili olarak görülmelidir.

İkinci kitap, insanla bir birey olarak ilişkisini ele alır;
üçüncüsü toplumun bir üyesi olarak ve sonuncusu da mutlulukla ilgilidir.
Tüm Deneme boyunca doğadan ve içgüdüden kaynaklanan ayrımlar canlılık ve keskinlikle tanımlanır ve savunulur. Her ikisinin de, "Tanrısal Akıl _karşısında_ Kör İçgüdü" ile ilgili olarak sürekli olarak atılan ipuçlarına rağmen, derece olarak eşit derecede büyük olduğu kanıtlanmıştır.
Aklın güçlerinin, daha kör kız kardeşininkilere göre övülen üstünlüğünü ayırt edemediğimizi itiraf ediyoruz. Tek eşsiz bilgelikte -derin kararda- tükenmez kaynakta-doğal olduğu kadar yapmacıksız bir mutluluk görüyoruz. Öte yandan, cüretkarlığın korkaklıkla birleştiğini görüyoruz - her ayak izi ona bir cenaze heykeli olarak hizmet edebilecekken, su dolu bir tahta üzerinde bilgelik arayan bir adam; sınırlı gerçekleri genellemesinden kaynaklanan siyasi ikiyüzlülük; doğru olanı yapma arzusu, ancak kaza ve kurnazlıkla engelleniyor - her yerde rahatsız edici - her zaman ölümcül. Eğer
Hristiyanların masalları doğru olsaydı, Adem ve Havva'nın başlangıçta İçgüdü ve Akıl'a sahip olduğunu ve hayvanların sarsılmaz güçleri yerine
irade dürtülerini dinleyerek düştüklerini ve kalıtsal bir ceza nedeniyle aşırı bir akılla lanetlendiklerini söyleyebilirdik. Çünkü tüm entelektüel ayrıcalıklarımıza rağmen, henüz
davranışlarımızı
etkileyecek kesin bir eylem yoluna
varamadık. Deneme, Hıristiyanlık tarafından Yönetimden bahsederken şöyle der:--

"Güç önce fetih yaptı ve o fetih yasası,
Ta ki batıl inanç zorbaya korku öğretene kadar.

.....

O, zayıflara eğilmeyi, gururlulara dua etmeyi öğretti,
Görünmeyen ve onlardan çok daha güçlü olan güce:
O, parçalanan topraktan ve patlayan göklerden,
Tanrıların indiğini ve cehennem şeytanlarının yükseldiğini gördü.
Burada korkunçları _sabitledi_, orada kutsanmış meskenleri,
Burada _onun_ şeytanlarını ve zayıf umudu Tanrılarını yaptı.
Tanrılar taraflı, değişken, tutkulu, _adaletsiz_,
_Özellikleri öfke, intikam veya şehvet_ olan.
Korkakların ruhlarının kavrayabileceği gibi,
Ve zorbalar gibi şekillendiler; zorbalar inanacaktı.
O zaman rehber, hayırseverlik değil, gayret oldu,
Ve Cehennem _kinle_, Cennet ise gururla inşa edildi. "

Ve yine--

"İnanç biçimleri için namussuz fanatikler savaşsın,
Hayatı doğru olanın yanılması mümkün değildir."

Deneme Bolingbroke'a bir yakarışla sona erer--Papa ona,
"rehberim, filozofum ve dostum" der. Herhangi bir dildeki en dikkat çekici etik şiirin sonucu budur. Bu, İngiliz Deizm'inin İlyada'sıdır. Mesih'e tek bir gönderme bile yoktur--sadece belirsiz bir olasılık olarak verilen gelecekteki bir varoluş hali--toplumun tüm yapay hali hicvedilir--dua alay konusu edilir ve insanlara mutluluk getirmeyen her tür hükümet kınanır. Ortaya atılan ilk ilke, materyalizmin temel taşıdır--"Bildiklerimizden başka ne düşünebiliriz ki?"--nadiren eşitlenen, asla geçilmeyen aksiyomatik bir kısalıkla ifade edilir, açıklanır ve savunulur--şiirsel şiirin _şef d'oeuvre_'ini oluşturan bir dizi örnekle zarafet ve
sentetik melodi, örnekler kadar ikna edici argümanlarla
birleşmiş
mükemmel.

Bacon'ın "Novum Organan"ı, Newton'ın "Principia"sı veya Locke'un
Essay'i gibi
edebi mimarinin bir yığını gibi zaptedilemezliğiyle tek başına duruyor. Asil sütunlu koridorlarının cepheleri, tarihin tüm
sürümünde kanatlarını açarak, her ulusun hayranlarını hayranlık duymaları ve tapınmaları için
gönderdiği bir ahlak panteonu oluşturuyor.

Şimdi Bolingbroke'un felsefi çalışmalarına dönelim. Bolingbroke'un isteğiyle, el yazmalarının bu bölümünü şair David Mallet'e yayınlamak üzere tasarladı. Asil Lord'un seçimi burada eleştiriye açıktır. Mallet'in karakterini biliyordu ve biyografisini yazması gereken kişiden pek az adalet bekleyebilirdi. El yazmaları, Bolingbroke ölmeden çok önce
baskıya hazırdı. Orijinal halleriyle, bunlar Papa'ya hitaben yazılmıştı. Yayımlandıklarında "Alexander Pope, Esq.'ye Mektuplar veya Denemeler" olarak göründüler. St. John'un siyasi dostları, Hristiyanlık karşıtı olarak itibarını zedeleyeceklerinden korkarak bunların bastırılmasını istediler. Mallet eserleri yok ederse Lord Cornbur büyük bir rüşvet teklif etti. Şüphesiz, bunların yayınlanmasıyla daha fazla para kazanılabileceğini düşünerek bunları 1754'te dünyaya yayınladı, ancak biyografi veya kitaplara notlar vermedi, eseri sadece basının hatalarını düzeltmekti. Doğrusu, Bolingbroke'un Hayatını yazması gerektiğine dair hiçbir koşul yoktu, ancak devlet adamının ona 10.000 £ değerinde mülk miras bıraktığında niyetinin bu olduğundan kimse şüphe edemez. Herkes, Dr. Johnson'ın, Bolingbroke'u korkaklıkla suçlayan, bir blunderbuss'u yükleme ve sonra da oradan ayrıldığında ateşlemesi için bir İskoç'a yarım kron bırakma benzetmesiyle yaptığı büyük nükteyi bilir. Bu ölümünden sonra yapılan eserler ortaya çıktığında, Westminster büyük jürisi bunları yargı makamlarına din, ahlak ve hükümete
zararlı olarak sundu. Sıradan bir cellat tarafından yakıldılar.

Bolingbroke'un Gelecekteki Yaşam fikirlerinden bir alıntı yapmakta zorluk çekiyoruz. Cilt IV, s. 348'de şöyle diyor: "Gelecekteki bir duruma inanmanın kaba bir hataya inanmak olduğunu söylemiyorum; ancak şunu söylüyorum ki, bu akılla kanıtlanamaz: doğası gereği kanıtlanabilir değildir ve hiç kimse bize gerçeğin güvencesini vermek için bu telafi edilemez yola geri dönmedi."

Yine, kendisi, Papa ve karşı çıktığı Wollaston'dan bahsederken kişisel olarak konuşuyor:--

"Yalnızca o mutludur ve gerçekten de öyledir, kim diyebilir ki,
Yaşamı ne getirirse getirsin hoş geldin!
Ölümü ne olursa olsun hoş geldin!
Eğer ilkiyse,--durumumuzu değiştiririz.

..... Siz, ben veya Wollaston'un kendisi, geldiğimiz toprağa, ayaklarımızın altındaki toprağa geri dönmeli veya yaşarken beslendiğimiz o otların ve bitkilerin külleriyle karışmalıyız, doğamıza sunulmuş bir aşağılama gibi görünmüyor, çünkü bu tüm hayvan türlerinde ortak bir şey: ve bundan bu şekilde şikayet eden kişi, akıl yürütme yetenekleriyle, ölümde onlarla aynı seviyeye gelmeyi hak etmeyecek kadar, yaşamda onlardan çok daha üstün görünmüyor. Biz, doğumumuzdan önce onlar gibiydik, bu hiçbir şey. Bu yüzden bu hipoteze göre, ölümümüzden sonra da onlar gibi olacağız, bu hiçbir şey. Bize ne zorluk çektiriliyor? Eğer bir zorluk değilse, ölümsüz olmayı istediğimiz için, ve bu beklentiyle kendimizi övdüğümüz için ölümsüz değiliz.

"Eğer bu hipotez doğru olsaydı, ki bunu varsaymaktan çok uzağım, şikayet etmek için hiçbir sebebim olmazdı, ancak varoluşu tatmış olmama rağmen, var olmayanlıktan nefret edebilirdim. O halde, birincisi akılla kanıtlanamayacağından ve ikincisi de içsel duygularımla uzlaştırılamayacağından, hayatımın diğer tüm eylemlerinde olduğu gibi, sonunda istifaya sığınmama izin verin: Başkaları gelecekteki durumları hakkında endişeli olsun ve kendilerini önyargı, hayali kötü sağlık olarak korkutsun veya pohpohlasınlar - hatta, alçalan bir gün veya berrak bir güneş onları buna teşvik etsin: Zihnimin huzuru bu sarsılmaz kayanın üzerinde dinlensin, geleceğim de şimdiki durumum da Yüce bir Yaratıcı tarafından düzenleniyor ve geleceğe hayali geziler yapan ve şimdiki zamandan şikayet edenler de aynı derecede aptal ve küstah." Lord Bolingbroke, bir şarlatanın cehaleti yüzünden geçirdiği uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra 1751 yılında öldü. Ölüm döşeğinde yatarken "Ulusun Durumu Üzerine Düşünceler" başlıklı bir söylev yazdı. Huzur içinde öldü - savunduğu ilkelerin gerçeğini bilerek ve dürüst Özgür Düşünür'den daha iyi deneyimleyebileceği o sakin zihin dinginliğiyle. Battersea'daki kiliseye gömüldü. En yüksek seviyede dahi bir adamdı, gençliğinde kusursuz olmaktan uzaktı, cesur, samimi, gerçek bir dost, zengin bir öğrenime, açık ve parlak bir üsluba, büyük bir zekaya ve çağının en güçlü Özgür Düşünürüydü.

A. C.

CONDORCET.

Fransız Devrimi tarihinde, her biri bir adam tarafından yönetilen ve her biri bir felsefeyi temsil eden çok sayıda kesimden söz edilir. Her bir adamın bir sistemin mucidi olduğu değil, birinin coşkusu olduğu. Robespierre'in Rousseau'nun savunucusu, Marat'nın Paris'in Wilkes'i, Danton'un Paine ve Mirabeau'nun refleks İngiltere'sinin çıkarcı politikacısı olduğu kadar, Condorcet'nin Voltaire'in çocuğu olan felsefi Jirondenlerin tipi olduğu da doğrudur. Metafiziğin iki büyük okulu, farklı ifade biçimleri altında, Okul adamlarının tartışmalarında veya daha da ileri giderek tarihin rahminde, Atina forumunda karşılaştıkları zamanki kadar acımasızca uzlaşmaz bir ruhla, Kurucu Meclis tiyatrosunda savaştılar. _Savons_ arasında, ister antik ister modern zamanlarda olsun, her zihinsel heyecandan sonra, edebi şok geçtikten sonra, insanların çekişmeyle aşılandığı ve liderlerinin ılımlılığından yoksun olarak, haklarını ezdiğini düşündükleri doktrin için savaştıkları gerçeği tekil olmaktan daha az doğru değildir. Fransız Devrimi bu mücadelelerden biriydi. Çağ insanlarına yol açtı. Bir doktrini başlatanlar değil, onu uygulamaya çalışanlar. Condorcet bu insanlardan biriydi. Ansiklopedik savaşta Voltaire'in halefiydi. Hatipler arasında filozof. Ferney bilgesinin şaşırtıcı çok yönlülüğünden yoksun, peygamberin batıl inançlara karşı antipatisini özümsedi ve parlak bir kariyerden sonra, tutkunun vahşi saldırısına düştü. Devrim, Avrupa'nın bir yüzyıl boyunca Hristiyanlık mı yoksa İhanet mi tarafından yönetileceği sorusunu içeren savaşın yapıldığı arenaydı. Robespierre'in kararsızlığı, 1830'da Lafayette ve 1848'de Lamartine kadar kesin olan ilk silah geçişinin zaferini bize kaybettirdi, Liberaller olarak her iki durumda da kararsız politikalarıyla toplumsal Cumhuriyet'i kaybettiler. O çağın gerçek Özgür Düşünürleri Jirondenlerdi. Kahramanca ölümleriyle, despotizme karşı son engel ortadan kalktı; Konsolosluk, yaldızlı zincirler ve imparatorluk için tek mantıklı yol haline geldi. Küçük Napolyon'un Cumhuriyetçileri dışlamasıyla, Fransız tarihinin iki dönemi arasında bir paralellik tamamlandı. Condorcet'nin soyadı Caritat'tı. Babası aristokrat bir ailenin çocuğu ve orduda bir subaydı. Aileye onur veren oğul, 1743 yılında Picardy'deki Ribemont'ta doğdu. Babası erken yaşta ölünce, oğlunu, ünlü bir Cizvit olan Lisieux Piskoposu olan kardeşinin vesayeti altında, karısıyla birlikte eğitim görmeye bıraktı. Condorcet'nin annesi aşırı batıl inançlıydı ve fanatik bir coşkuyla oğlunu Meryem Ana tapınağına sundu. Bu eylemin nasıl yapıldığını anlatamıyoruz; ancak, embriyon filozofun on ikinci yaşına kadar kadın kıyafetleri giydiği ve genç hanımlarla arkadaşlık ettiği bilinen bir gerçektir. M. Arago'nun söylediğine göre, bu "erkekliğinin _fiziğindeki_ ve _moralindeki_ birçok tuhaflığı açıklar." Tüm kaba, çocuksu sporlardan uzak durması, uzuvlarının uygun kas gelişimini engelledi; baş ve gövde
büyük ölçekliydi, ancak bacaklar o kadar zayıftı ki
üstlerindekini taşımaya uygun değillerdi; ve aslında, hiçbir zaman
güçlü egzersizlere katılamadı veya sağlıklı insanların gönüllü olarak kendilerini maruz bıraktıkları bedensel yorgunluklara maruz kalamadı. Öte yandan,
narin bir kızın şefkatini özümsemişti ve aşağılık hayvanlara yönelik acı ve ızdıraptan duyduğu derin korkuyu sonuna kadar korudu.

1775'te Rheiras'taki Cizvit Akademisi'ne girdi. Üç yıl
sonra, Paris'teki Navarre Koleji'ne transfer edildi
ve kısa sürede kendini oradaki en seçkin bilgin yaptı. Arkadaşları
onun rahip olmasını istediler, ancak on yedinci yaşında bile
çağın Deizmini benimsediğini bilmiyorlardı.

On dokuz yaşında üniversiteden ayrıldı ve hemen ününü
sağlayan bir dizi matematik eseri yayınladı. Bundan kısa bir süre sonra, Bilimler Akademisi Condorcet'yi yardımcı sekreteri olarak seçti. 1770 yılında D'Alembert'e İtalya'da bir turda eşlik etti, Ferney'de birkaç hafta kaldı, burada Voltaire'in arkadaşlığından çok memnun kaldı ve Ansiklopedistlerden biri olarak tanındı; ve Paris'e döndüğünde büyük liderinin edebi temsilcisi oldu. Voltaire ve Condercet hakkında yazan bir Quarterly Reviewer, birincisi hakkında şöyle diyor: "Kendisi, bu son günlerde, bildiği ve yanmaya gebe olduğunu hissettiği herhangi bir şeyi yayınlamaya karar verdiğinde, Paris'i hiç hayal etmedi - diğer mahallelerde yeterince ajanı vardı: ve anonim veya takma adlı kötülük, Londra, Amsterdam veya Hamburg'da, bir Hollandalı veya İngiliz katibin el yazısıyla beşinci veya altıncı kopyadan basıldı - oradan, dikkatli adımlarla, Fransa'ya gizlice sokuldu - ve sonra, kendisi ve onun için, sayısız ajanı tarafından, sonuna kadar, tüm resmi engizisyoncuları şaşkına çeviren ve şaşırtan, her ayrı durumda koku soğuyana kadar, korkusuz bir güvenle reddedildi ve suçlandı. Bu nedenle, kendi adlarına, meseleler,
kendilerine daha az korunaklı bir hareket tarzına izin verdiler. "

Bir keresinde, Condorcet'nin tedbirsizliği ondan ve muhtemel şikayetlerinden bir dizi tutkulu itirazı zorla alır - ama yük her zaman aynıdır - "Yaşın fısıltılarına tahammül edin! Size ne sıklıkla, sırtında 200.000 süngü olmadıkça, aptallardan başkasının böyle şeyler yayınlamayacağını söylemem gerekecek? Her Ansiklopedist, Frederick ile iyi iletişim kurmasına rağmen, Prusya Kralı olmadığını unutmaya meyilliydi; ve zamanla, hiçbiri bu hatayı Condorcet'den daha sık yapmadı - çünkü o beyefendinin aziz gibi sakin tavrı, doğal olarak uyuşuk bir nabzı gösterse de, bol miktarda hayati tutku unsurunu kapsıyordu. Yavaş tekerlek, tartışmanın uzun süreli aşınmasına karşı koyamadı; ve bir kez alevlendiğinde, alev görünmeyen beslenmesi nedeniyle daha da şiddetliydi. 'Condorcet'yi yanlış anlıyorsun,' dedi D'Alembert, 'o karla kaplı bir yanardağ.'"

Turgot Deniz Bakanı olduğunda, Condorcet'ye Kanal Müfettişi olarak bir görev verdi; bundan sonra Darphane Müfettişliğine terfi etti. Turgot'nun yerine Necker geçince, Condorcet görevinden istifa etti.

1782'de Bilimler Akademisi'nin kırk üyesinden biri olarak seçildi ve
Astronom Bailly'yi _bir_ oyla yendi. Ertesi yıl,
sadık dostu D'Alembert öldü ve ona tüm servetini bıraktı; piskopos olan amcası da aynı yıl öldü ve ondan yeni bir mülk edindi. Bundan kısa bir süre sonra,
Condorcet, aynı zamanda büyük bir güzelliğe, iyi talihe ve eğitimli bir Ateiste sahip bir hanım olarak anılan Madame de Grouchy ile evlendi. Evlilik mutluydu. Tek çocuğu, Emmett'in isyanıyla bağlantılı olan İrlandalı bir mülteci olan merhum Feargus O'Connor'ın amcası General Arthur O'Connor ile evlenen bir kızdı.

Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın heyecanı sırasında, Condorcet
Fransız Hükümeti'ni Amerika Birleşik Devletleri'ne silah ve para yardımı yapmaya
çalışmakta aktif bir rol oynadı; savaş sona erdikten sonra,
Thomas Paine ile yazıştı ve Paine onu yavaş yavaş "ünlü iğneci"nin sahip olduğu aşırı Cumhuriyetçi görüşlere
dönüştürdü,
bu durumda, 1791'deki _çözüm_e hızla yol açtı ve Paris departmanı tarafından Yasama Meclisi üyesi
seçildi.
Bir sonraki yıl, yaklaşık yüz oyluk bir çoğunlukla
Başkanlık rütbesine yükseltildi. Meclisteyken, Adam Smith'in ekonomik doktrinlerini öne sürdü ve destekledi, dolaylı vergilendirmenin kaldırılmasını ve bireye göre elde edilebilir servete ulusal gelir uygulanmasını önerdi, geçimini el emeğiyle sağlayan herkesi göz ardı etti. Soylulukla ilgili tüm belgelerin kamuya açık olarak yakılması için bir önerge verdi - kendisi de bir Markiydi. Kralın yargılanmasında göze çarpan bir yer aldı; onu suçlu buldu, ancak ölüm cezası ilkelerine aykırı olduğu için onun ölümü için oy kullanmayı reddetti. Bu vesileyle yaptığı konuşma, Paine'in aynı vesileyle yaptığı konuşmayla tamamen aynıdır.

Jakobenler ve Jirondenler arasında ayrışma yaşandığında,
Condorcet onları birleştirmeye çalıştı; ancak her gün yeni sorunlar getirdi ve Devrim Seneca'sının konumu, daha şiddetli bir müdahalenin muhalefetinden kaçamayacak kadar belirgindi.

Robespierre zafer kazandı; ve başarısında düşmanlarının
sonunun izi sürülebilirdi. Ele geçirilen bir mektup Condorcet'nin görevden alınmasının aracıydı. Isnard, Brissot ve Vergniaud'nun desteğinden mahrum kalan Jakobenler, yazıları esas olarak Devrim'in
üretimine yardımcı olan kahramanı zorluk çekmeden yasakladılar. Arkadaşları onun
kaçması için araçlar sağladılar. Bir pansiyon sahibi olan Madam
Vernet'e, onu bir süreliğine saklayıp saklayamayacağını sordular; erdemli bir adam olup olmadığını sordu--evet, diye cevapladı arkadaşı, o---- kal, iyi bir adam olduğunu söylüyorsun, sırlarını veya adını öğrenmek istemiyorum. Bu sığınma evinde güvende olduktan sonra, ne karısı ne de arkadaşları tarafından ziyaret edilmedi; dahası, kaçışının telaşı öyleydi ki, parasızdı ve neredeyse kitapsızdı.

Bu zorunlu hapisteyken, "_Esquisse d'un
Tableau Historique des Progres de l'Esprit Humain_" ve birkaç başka parçalı deneme yazdı. Bu çalışmada, Robert Owen'ın "Yeni Ahlaki Dünya"sına benzer bir toplum şeması ortaya koyuyor. Tanrı fikrine karşı çıkarak, eğitimde, politik ekonomide, kimyada bilimin hakimiyetini gösteriyor ve bir dizi ahlaki soruna matematiksel prensipler uyguluyor. İnsanın ilerlemesiyle birlikte sanatların ilerlemesini birleştirdi - zamanımızın sağlık düzenlemelerini tahmin ederek, insan ırkı arasında uzun ömürlülüğün kademeli olarak uzaması hakkında kehanetlerde bulundu; ve bununla birlikte,
tat alma görevlerinde daha iyi disiplinle zevkler arttı.
Yumuşak cinsiyet konusunda M. Proudhomme'a (onun yakın öğrencisi) benzer görüşlere sahip ve eserin sonunda Condorcet, her geçen gün modern fikirlere daha fazla asimile olan
evrensel bir dilin olasılığını duyurdu.

Giyotin, Condorcet'in geri çekilmesinin birkaç haftası boyunca boş durmamıştı. (Eğer keşfedilirse) hayırseverine zarar verme aracı olabileceğini düşünerek, Madam Vernet'nin evinden kaçmaya karar verdi.
Bunu yapmadan önce vasiyetini hazırladı. M. Arago, bu dönemi son günlerinde anlatırken şöyle diyor:--

"Sonunda durakladığında ve yazarlığın ateşli heyecanı sona erdiğinde, meslektaşımız tüm düşüncelerini yeniden ev sahibinin maruz kaldığı tehlikeye odakladı. O zaman (kendi sözlerini kullanıyorum) koruyucu meleğinin sınırsız bağlılığının
bir cennete dönüştürdüğü inzivayı terk etmeye karar verdi. Düşündüğü adımın olası sonuçları konusunda kendini o kadar az kandırdı ki -kaçışı o kadar zayıf göründükten sonra
güvenlik şansları- planını uygulamaya koymadan önce son kararlarını verdi. O zamanlar yazılmış sayfalarda, her yerde yüce bir zihnin, hisseden bir kalbin ve güzel bir ruhun canlı yansımasını görüyorum. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, hiçbir dilde '_Avis d'un Proscrit a sa Fill_'den daha iyi düşünülmüş, daha hassas, daha dokunaklı, daha tatlı bir şekilde ifade edilmiş bir şey yoktur. O
saki
satırlar, o kadar duru, o kadar yapmacıksız bir incelikle doluydu ki, tam o gün, gönüllü olarak büyük bir tehlikeyle karşılaşmak üzereyken yazılmıştı.
Şiddetli bir sonun önsezisi neredeyse kaçınılmaz olarak onu rahatsız etmiyordu - eli o korkunç sözcükleri, _Ma mort, ma mort prochaine!_
antik çağın Stoacılarının kıskanabileceği bir kararlılıkla çiziyordu.
Tam tersine, duyarlılık, seçkin
mahkûm, Madame de Condorcet'nin de kendisini tehdit eden kanlı felakete karışmış olabileceği beklentisine çekildiğinde ustalaştı. _Kızım her şeyini kaybetmeye mahkûmsa_- bu, kocanın son yazısına
ekleyebileceği en açık imadır."

"Vasiyetname kısadır. 'İspanya Tarihi'nin ön sayfasına yazılmıştır. Condorcet, karısının ölümü durumunda kızının, ikinci annesi olarak adlandıracağı ve resim veya gravürden bağımsız geçimini sağlayacak şekilde eğitilmesini sağlayacak olan Madame Vernet tarafından yetiştirilmesini emreder. 'Çocuğumun Fransa'dan ayrılması gerekirse, Lord Stanhope ve Lord Daer'den İngiltere'de koruma bekleyebilir. Amerika'da, Franklin'in torunu Jefferson ve Bache'ye güvenilebilir. Bu nedenle, ilk çalışması olarak İngilizceyi seçecektir.'"

Condorcet'in yazdığı son mektup budur. Arkadaşlarının aldığı önlemlere rağmen sokaklara kaçtı ve oradan yardım için arkadaşlarına boşuna yalvardıktan sonra bazı taş ocaklarını ziyaret etti. Burada 5 Nisan 1794'ten 7 Nisan
akşamına kadar kaldı. Açlık onu Clamait köyüne sürükledi ve orada bir handa serinlemek için
başvurdu. Kendini işsiz bir
marangoz olarak tanımladı ve bir omlet sipariş etti. Bu bir şüphe çağıydı ve evin sahibi kısa süre sonra gezginin ellerinin beyaz ve çalışmaktan bozulmamış olduğunu, konuşmasının ise sıradan bir zanaatkarın konuşmasına hiç benzemediğini keşfetti. Evin iyi kalpli hanımı tabağında kaç yumurta olacağını sordu.
On iki, cevaptı. Bir marangozun akşam yemeği için on iki yumurta! Bu, insanların eşitliğine karşı bir sapkınlıktı. Pasaportunu istediler - pasaportu yoktu - bu tür bir şeye dair tek görünüm, Latin epigramlarıyla
karalanmış bir kağıt parçasıydı. Bu, Dogberries köyüne onun bir hain ve aristokrat olduğuna dair kesin bir kanıttı. Yetkililer, onun Paris'e taşınması için emir imzaladılar. İki subaya ütülenerek yürüyüşe başladılar. İlk akşam Bourg-la-Reine'e vardılar ve orada tutuklularını o kasabanın zindanına bıraktılar. Sabahleyin gardiyan onu bir cesetle buldu. Büyük bir zehir almıştı ve bunu genellikle bir yüzükte taşıyordu. Böylece, birçok erdemiyle büyük bir adam olan büyük Ansiklopedistin hayatı sona erdi; bu adam, bilimi, edebi zaferleri ve ahlaki kahramanlığıyla Fransa'ya şeref kazandırdı. Marat'ın yükselen enerjisine, Danton'ın coşkulu belagatine sahip değildi, ayrıca Robespierre'in hayatının tüm seyrini karakterize eden soyut fikirlere olan batıl inançlı bağlılığına da sahip değildi. Danton'ın hitabet sanatı, Marat'ınki gibi, insanları yalnızca tatminsizliğe sürükledi; zayıf kurumları yıktılar, ancak yeni bir toplumu başlatacak adamlar değillerdi. Uygarlığın öncülerinin en iyi mekanikçiler olduğunu nadiren görürüz. Ormanı devirirler - çalılıkları çevirir - dereye bir kütük atarlar, ancak nadiren fabrika kurarlar veya boru köprüler icat ederler.

Fransız Devrimi'nin tüm kahramanları arasında, en cesur ve aynı zamanda en yapıcı olan
Jirondenlere hayran olmalıyız. Kurucu Meclis'te veya Kongre'de bir araya gelenlerin en

yapıcıları. Jakoben hizbi siyasetle basitçe Rousseau'nun soyut kavramlarıyla ilgilendi: ancak "insan hakları"nın ne faydası var ki, _de novo_ uygulamaya koymaya başlamalıyız? - bunun yerine Sosyalizmin muhafazakar eğitimciliğini cehaletin vahşi demokrasisiyle birleştirelim. Siyaset, Sosyalizmle birleştirilmediği sürece asla başarılı olamaz.

Condorcet'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Kamu Eğitimi Komitesi tüm eserlerini yayınlama görevini üstlendi.
Bu nedenle birçok gerekçeyle kınandılar. Bunun, o Komite tarafından başarılmış birkaç iyi şeyden biri olduğunu düşünüyoruz. Bu yazarın eserlerinde bizim için ayırt edici bir özellik taşıyan hiçbir şey yok; yazdıkları dönemde kamuoyunu yönlendiren birkaç büyük yazar, tutkuyla
ateşlenen ve tekrarlanan haksızlıklar altında titreyen bir kamuoyuna göründükleri gibi, gelecek nesillere de aynı şekilde görünür. D'Holbach'ın eserlerine baktığımızda, günümüze ait bir dönüm noktası olan standart bir inceleme
buluruz; ancak "Doğa Sistemi" yazıldığı dönemde, şu anda sahip olduğu popülerliğin onda birine bile sahip değildi; Voltaire'in yeni bir alaycılığından veya Diderot'nun bir epigramından daha üstün bir etki
yaratmadı. Condorcet, yeni okulun peygamberinden ziyade, partinin işbirlikçisi ve _edebiyatçısı_ idi. Voltaire, Mesih'ti ve Condorcet, yeni inancın Aziz Paul'üydü. Siyasi ekonomide, İngiliz ve İskoç okullarının doktrinleri en geniş şekilde işlendi. Emeklilik ve maaşlarda kısıntı, orduların azaltılması, eşit vergilendirme, Devletin tüm Kilise topraklarını yeniden ele geçirmesi, tarımsal ve mekanik kaynakların geliştirilmesi, tekellerin kaldırılması, tam serbest ticaret, yerel yönetim ve ulusal eğitim; Turgot'nun uğruna savaştığı ve Condorcet'in popülerleştirdiği doktrinler bunlardı. Eğer zamanında alınmış olsalardı, Fransa bir
devrimden kaçabilirdi ve Avrupa barış ve özgürlükle yönetilebilirdi. Bu doktrinlerin savunulmasını kim başlattı diye sorulabilir, çünkü bunlar on sekizinci yüzyılın ortalarından önce bilinmiyordu? Bir yenilik olarak tanıtıldılar ve bir paradoks olarak savunuldular.
Fransa savaşlarla bitkin düşmüştü, _can sıkıntısı_ yüzünden rahatsız olmuştu, her şeyden önce dehasıyla
parlaktı, ahlaksız suçları yüzünden bitkin düşmüştü. Yeni bir okul için bir fırsat vardı. Bu okul olmasaydı, Fransa, Kartaca gibi, kendi şehvetinin
katliamında kan kaybından ölürdü.
Önde gelen adamları gözlerini İngiltere'ye dikti; o zamanlar var olan en ilerici
ulustu. O ülkenin önde gelen adamları, Fransız yöneticileriyle
yakındı; her ülkenin kitapları komşuları tarafından
hevesle okunuyordu; ikisi arasında bir fark gözlemlenebilirdi: ancak
bu farkın nasıl uzlaştırılacağı en bilgelerin bile çözemeyeceği bir
şekildeydi. İngiltere'de liberal kurumlar, Liberalizmin bir kısmına sahip bir halk ve birçok biçimi vardı, ayrıca onları
karşılıklı cehalet içinde tutan ancak kendilerini sosyal alanda
yükseltmelerine hiçbir engel oluşturmayan bir eğitim derecesi vardı. Fransa
İngiltere ile rekabet edebilmeden önce, feodal sistemden kurtulmalı ve bir Magna Charta elde etmeliydi. Burada dört asırdan fazla gerideydi.
Cromwell'in ve 1688'in ve Parlamento'nun daha da büyük devrimleri gibi devrimlerle mahmuzlarını kazanmak zorundaydı. İngiltere'deki Özgür Düşünürler, William'ın Whig devrimini, o zamanlar uygulanabilir olan tek planı savunarak hazırladılar, çünkü ikisinden - Protestan ve Katolik dini - ilki, bir halkın özgürlüklerine ikincisinden çok daha fazla katkıda bulunuyordu ve o zamanlar, ve ayrıca, bugüne daha yakın bir zamanda, halk herhangi bir organik değişime hazır değildi. Durum böyle olunca, Fransız Devrimi'nin yapıcı bir çaba olarak başarısız olmasına şaşırmamak gerekir; büyük bir güç patlaması olarak başarılıydı; politikacılara başarı için nereye güvenebileceklerini gösteriyordu. Bu Devrimi gerçekleştirmeyi üstlenen adamlar, başarısızlığı nedeniyle kınanmamalıdır. İngiliz kurumlarını kopyalamak ve onları Fransız kurumlarına uyarlamak istiyorlardı; bu amaçla, her üyesi, gücü yettiği ölçüde, Fransa'daki Katolik Kilisesi'ni kökünden söküp atmaya söz veren Kıta Birliği kuruldu. Gizli bir isim verildi - _L'Infame_ - ve hızla organize bir saldırı başlatıldı. Hareketin başındaki kişiler, Voltaire ve Frederick'in yanı sıra, D'Alembert, Diderot, Grim, St. Lambert, Condillac, Helvetius, Jordan,
Lalande, Montesquieu ve daha az dikkat çeken bir sürü başkasıydı. Akademi sekreteri olan Condorcet, şefinin yokluğunda, tüm hareketlerle yazıştı ve onları yönetti. Her yeni kitap eleştiriliyordu - dönemin önde gelen teolojik eserlerinde çürütmeler yayınlanıyordu; ancak en etkili ilerleme şiirler, denemeler, romanslar, epigramlar ve bilimsel makaleler aracılığıyla sağlandı. Bu dönemde Fransa'nın şarkıları filozoflar tarafından yazıldı; ve bu ruh halk arasında yayıldı. Fransızlar gibi değişken ve heyecanlı bir ülkede, bir ballad savaşının gücünü fazla tahmin etmek zordur. Rahipler ve Rahibelerin ahlakı, Süleyman'ın Şarkıları'nın kaprisleri kadar coşkulu ve şehvetli dizelerle söylenirdi. Hiçbir ayrı savaş türünün aşırıya kaçmaması için çok fazla takdir yetkisi gerekiyordu, aksi takdirde duygusal mide bulantısı yazarlara geri döner ve böylece filozofların gücünün kontrol edebileceğinden daha kanlı bir tepkiye yol açabilirdi. Tüm bu durumlarda Condorcet, ilgili öncü ve aracıydı. Voltaire ile her yeni teori hakkında iletişim kurar ve ona ne zaman ve nasıl vuracağını ve ne zaman _dinleneceğini_ öğütlerdi. Tüm bu konularda Condorcet'e itaat edildi. Daha ciddi filozofların daha küçük bir kesimi ortak davaya sempati duyuyordu ama aynı anda ortak dava için emek vermiyordu - aşırı Ateistler - zeki ama dikkatli - hiçbir risk almayan adamlar - Mirabeau ve D'Holbach bu sınıfın tipleriydi. Hem Frederick, Voltaire hem de Condorcet'in o zamanlar için çok fazla şey hedefledikleri için bu kesimlere karşı çıktıkları iyi bilinir.

Daha kararlı bir adım atmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldüğünde, Ansiklopedi oluşturuldu. Condorcet, rahipliği tahtından eden bu çalışmada önemli bir rol oynadı;
göründüğü her yerde dehşete düşürdü ve büyük
patlamanın başlıca nedenlerinden biriydi. Hiç kimse böylesine büyük bir eseri yeterince övemez;
hiç kimse etkilerinin ne zaman sona ereceğini tahmin edemez.

Arago'nun "Condorcet'nin Hayatı" adlı eserinde, not defterlerinden derlendiği söylenen bir anekdot koleksiyonundan kopyalanmış ilginç bir bölüm vardır ve "Memoires de Condorcet" adıyla onurlandırılmıştır. Rahip Galiana ile Diderot arasında geçen bir sohbetle ilgilidir ve bu sohbette Condorcet'nin kabul ettiği söylenir. Konu güzel cinsiyettir:--

Diderot.--Kadını nasıl tanımlarsınız?

Galiana.--Doğal olarak zayıf ve hasta bir hayvan.

Diderot.--Zayıf mı? Erkek kadar cesareti yok mu?

Galiana.--Cesaretin ne olduğunu biliyor musunuz? Terörün etkisidir.
Bacağının kesilmesine izin verirsiniz, çünkü ölmekten korkarsınız. Akıllı insanlar
asla cesur olmazlar--tedbirlidirler--yani korkaklardır.

Diderot.--Neden sana doğal olarak hasta kadın diyorlar!

Galiana.--Tüm hayvanlar gibi, mükemmel
büyümesine ulaşana kadar hastadır. Sonra zamanının beşte birini alan
tuhaf bir semptomu vardır. Sonra üreme ve emzirme gelir, iki uzun ve sıkıntılı
şikayet. Kısacası, sadece sağlık aralıkları vardır, ta ki belirli bir köşeyi dönene kadar ve sonra _elles ne sont plus de malades
peut-etre--elles ne sont que des reilles_.

Diderot.--Onu bir baloda gözlemleyin, o zaman canlılık yok, M. l'Abbe?

Galiana.--Kemanları durdurun! Işıkları söndürün! Arabasına
zorlukla sürünecektir.

Diderot.--Onu aşık olarak görün.

Galiana.--Herhangi birini ateşli görmek acı vericidir.

Diderot.--M. l'Abbe, eğitime hiç inanmıyor musunuz?

Galiana.--İçgüdüye hiç inanmıyor musunuz? Bir kadın alışkanlık olarak hastadır. O şefkatlidir, ilgi çekicidir, sinirlidir, kaprislidir, kolayca gücenir, kolayca yatıştırılır, ufak bir şey onu eğlendirir. Hayal gücü her zaman oyundadır. Korku, umut, sevinç, umutsuzluk ve iğrenme, birbirini daha hızlı takip eder, daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar, daha hızlı silinir, bizdekinden. Onlar bolca dinlenmeyi, arada sırada arkadaşlığı severler; heyecan için her şeyi. Doktora hastalarında da aynı olup olmadığını sorun. Ama kendinize sorun, hepimiz onlara hasta insanlara davrandığımız gibi davranmıyor muyuz, onlara bolca ilgi göstermiyor muyuz, onları yatıştırmıyor muyuz, pohpohlamıyor muyuz, okşamıyor muyuz ve onlardan bıkmıyor muyuz?

Condorcet, yukarıdaki konuşmaya değinen bir mektupta şöyle diyor:--"Kadının Euler veya Voltaire olma ihtimali üzerinde ısrar etmiyorum; ancak bir gün Pascal veya Rousseau olabileceğinden eminim." Bu niteliğin, Condorcet'i "kadın düşmanı" olma suçlamasından aklamak için yeterli olduğunu düşünüyoruz. Rakipleri, her kaynaktan uzaklaştırıldıklarında, buna geri döndüler ve onun cinsiyetleri eşitsiz gördüğünü ve daha güçlü olanın daha zayıf olana hükmetme hakkına sahip olduğunu iddia ettiler. Ama hangisi daha zayıf? Euler ve Voltaire erkeksi adamlardı. Bir kadının, kelimenin gerçek anlamıyla, erkeksi olması, acıyla tanık olunması gereken bir anormalliktir. O normal bir durumda değildir. O bir canavardır. Kadınlar, toplumda tam olarak eğitilmiş ve fiziksel yapılarıyla gelişmiş olarak yaşamalı ve sonra Mary Wollstonecraft'ın karakterine yaklaştıkça daha kadınsı olurlar. Tiranlar olarak hükmetme ve sonra en aşağılık kölelere düşme hakları yoktur. Pascal ve Rousseau'nun her bir karakterinde, diğer niteliklerini
aşırı derecede dengeleyen ve aksi takdirde büyük yeteneklerini
yoldan çıkmış ve bir dereceye kadar verimsiz kılan aşırı bir duyarlılık vardı. Erkeğin özelliği
fiziksel güç ve entelektüel kuvvettir; kadının özelliği ise keskin bir
duyarlılıktır. Condorcet, bu nedenle, konu hakkında
kabul ettiği görüşleri ifade etmekte haklıydı.

1766 yılında "Akademi" önünde okunan bir makalede, "Popüler Hatalar Ortadan Kaldırılmalı mı!" Condorcet şöyle diyor: "İnsanlar, yaşamsal ihtiyaçlarını elde etmek için sık sık suç işlemeye teşvik ediliyorsa, bu yasaların hatasıdır; kötü yasalar hataların ürünü olduğundan, bu hataları ortadan kaldırmak, doğal etkilerini düzeltmek için başka hatalar eklemekten daha kolay olacaktır. Hata, şüphesiz, biraz fayda sağlayabilir; bazı suçları önleyebilir, ancak bunlardan daha büyük felaketlere yol açacaktır. İnsanların kafasına saçmalıklar
sokarak, onları aptallaştırıyorsunuz; aptallıktan vahşete sadece bir adım var. Düşünün - adil olmak için öne sürdüğünüz nedenler, zihinde sadece hafif bir izlenim bırakıyorsa, bu davranışı
yönlendirmeyecektir - izlenimler canlıysa, coşku ve hataya karşı coşku üreteceklerdir. Şimdi, cahil coşkulu kişi artık bir insan değildir; o, vahşi hayvanların en korkunç olanıdır. Aslında, önyargılı insanlar (Hıristiyanlar) arasında suçluların sayısı Nüfusumuzun toplam sayısına oranla, önyargıların üstündeki sınıftaki suçluların (Özgür Düşünürler) sayısının o sınıfın toplamına oranından daha fazla. Avrupa'nın gerçek durumunda, insanların belki de gerçek bir ahlak doktrinine hiç hazır olmadıklarını biliyorum; ancak bu aşağılanmış küntlük, toplumsal kurumların ve batıl inançların işidir. İnsanlar aptal olarak doğmazlar; öyle olurlar. İnsanlara akıl vererek, zekalarının gelişimine ayırdıkları az zamanda bile, onlara bilmeleri gereken az şeyi kolayca öğretebiliriz. Hatta zenginlerin mallarına karşı duymaları gereken saygı fikri bile, onlara aşılanması zor bir şeydir - birincisi, zenginliğe bir tür gasp, kendilerine yapılan bir hırsızlık olarak bakıyorlar ve ne yazık ki bu görüş büyük ölçüde doğrudur - ikincisi, aşırı yoksullukları onları her zaman mutlak zorunluluk durumunda düşünmeye iter - bu durum çok katı ahlakçıların bile aklından geçmiştir - üçüncüsü, fakir oldukları için, hırsızlık yaparak kendilerini alçalttıktan sonra olacakları kadar hor görülür ve kötü muamele görürler. Bu nedenle, kurumlar kötü olduğu için, insanlar genellikle prensip olarak biraz hırsızdır."

Condorcet'nin eserlerinden bazı uzun alıntılar yapmayı çok isterdik; ancak genel karakterleri nedeniyle, genel olarak ilginç olabilecek herhangi bir felsefi formül çıkaramayız.
"Lettres d'un Theologien" adlı eserleri yeniden basılmayı fazlasıyla hak ediyor;
ortaya çıktıklarında şaşırtıcı bir sansasyon yarattılar, Voltaire'in eseri sanıldılar - hafif, rahat, zarif üslup, derinden gizlenmiş ironi, ezici karşılık ve ateşli alaycılık. Hatta rahipleri bile Attika zekaları ve uyumsuz benzetmeleriyle güldürdüler. Ancak Condorcet'nin etkisinin en yüksek olduğu yer "Akademi"ydi. Düşen kahramanları ölümsüzleştirdi ve davayı mesleki görevleriyle ilerletti.
Görev çağrısına her zaman uyanıktı ve asilce pilini
çalıştır. Şu anda insanlığın son büyük uykusundadır--şiirin çiçekleri
mezarının üzerine zerdeçal çelenkleri halinde dokunmuştur.

A.C.

SPINOZA.

Baruch Spinoza veya Espinoza, daha çok Benedict
Spinoza adıyla bilinir (kendisinin Latince dilindeki çevirisiyle)
24 Kasım 1632'de Hollanda'nın Amsterdam kentinde doğdu. Bu tarihle ilgili bazı belirsizlikler var, çünkü farklı yazarlar tarafından hem doğumu hem de ölümü için birkaç tarih belirlendi, ancak Dr. C. H. Bruder'in Spinoza'nın eserlerinin edisyonunun önsözünde verdiği biyografiyi benimsedik. Ebeveynleri orta veya belki de daha mütevazı bir sınıftan Yahudilerdi. Babası aslen zulümden kaçmak için Hollanda'ya göç eden İspanyol bir tüccardı. Büyük filozofumuzun hayatı ilginç olaylarla dolu olmasına ve tam olarak ele alınmayı hak etmesine rağmen, Spinoza'nın hayatı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyebilecek okuyucularımızı Lewes'in "Felsefenin Biyografik Tarihi", _Westminster Review_, No. 77 ve "Encyclopaedia Brittannica" s. 1'e yönlendirerek çok kısa bir taslak vermek için yerimiz var. 144. Doktrinlerinin kendi sözleriyle kendilerini ifade etmelerine izin vereceğiz, böylece okuyucuya Spinoza'nın gerçekte kim ve ne olduğunu bilme fırsatı vereceğine güveniyoruz. Bir adam ondan bir Ateist olarak korkarak çekiniyor. Voltaire, onun bir Ateist olduğunu ve Ateizmi öğrettiğini söylüyor. Bir diğeri ona "Tanrı sarhoşu bir adam" diyor. Onu güçlü bir düşünür, usta bir zihin, özgür ve asil düşüncelerin asil, korkusuz bir dile getireni, çalışkan, dürüst, bağımsız bir adam olarak sunuyoruz; iki yüzyıl önce dünyaya, rahiplerin merkezinde "gerçeğin" çekirdeğini sakladıkları teolojik kabuğu karşı konulamaz bir güçle ezen bir dizi düşünceyi ortaya koyan biri olarak. Spinoza, çocukluğunda yetenekli bir bilgin olarak görünüyor ve öğretmenlerinin ona verdiği görevleri hızla yerine getirmiş. Hahamlık bilgisiyle dolu olan Spinoza, Haham Moses Mortira'nın hayranlığını kazandı, ancak öğrenci
ustası
ndan daha yükseğe çıktı ve bilgili hahamların
çözümsüz gizemler olarak saygı göstermekten memnun olduğu
sorunları çözmeye çalıştı. Önce itiraz ettiler, sonra tehdit ettiler; Spinoza yine de çalışmalarına devam etti ve
sonucu etrafındakilere duyurdu.
Aforoz edilmekle tehdit edildi ve sinagogdan çekildi. Hahamlar bir girişimde daha bulundular ve Spinoza'ya sinagoga daha sık gitmesi ve felsefi düşünceleriyle ilgili olarak sessiz kalmayı kabul etmesi halinde yılda yaklaşık 100 sterlinlik bir maaş teklif ettiler. Spinoza bu teklifi öfkeyle reddetti.
Mantık
yetersiz, tehditler boşuna çıktı ve altın küçümsendi,
birisi daha fazla deney yapmaya yetecek kadar fanatik bulundu ve bu da Spinoza'nın hayatına kastetmeye yol açtı; Ancak bıçak, şans eseri
ni kaçırdı ve kahramanımız kaçtı. Sonunda, 1660 yılında,
Spinoza, o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı, sinagogdan ciddiyetle
aforoz edildi. Arkadaşları ve akrabaları ona
kapılarını kapattılar. Gençliğinin evinden dışlanmış biri olarak, mikroskoplar, teleskoplar,
vb. için cam parlatarak mütevazı bir geçim kaynağı elde etti ve bu konuda çok uzmandı. Böylece, kendi el emeğiyle geçimini sağlarken,
çok çalıştı ve mümkün olan her saati felsefi araştırmaya adadı. Spinoza,
Felemenkçe, İbranice, Almanca, İspanyolca, Portekizce ve Latince dillerinde ustalaştı ve bunlardan ikincisini, büyük olasılıkla Latince kadar Ateizm konusunda da eğitim aldığı Francis Van den Ende'nin evinde öğrendi. Spinoza'nın sadece bir kez aşık olduğu anlaşılıyor
ve bu da kendisi iyi bir dilbilimci olan ve Spinoza'ya Latince dersleri veren Van den Ende'nin kızına oldu. Ancak, Spinoza'nın eğitmeni ve filolojik bir yolda yoldaşı olmaya istekli olmasına rağmen, onun aşkını kabul etmeyi reddetti ve böylece Spinoza tek başına felsefeye bırakıldı. Aforoz edildikten sonra Hollanda'daki Leyden Şehri yakınlarındaki Rhynsburg'a çekildi ve orada Descartes'ın eserlerini inceledi. Üç yıl sonra felsefenin büyük babasının "Meditations"ının bir özetini yayınladı ve bu da derin bir sansasyon yarattı. Bu özetin bir ekinde, öğrencinin ustayı geçtiği ve öğrencinin filozofun ötesine geçtiği düşüncelerin tohumları yer alıyordu. 1664 yılının Haziran ayında, Spinoza, Lahey yakınlarındaki küçük bir köy olan Woorburg'a taşındı ve burada bir filozof olarak ününden etkilenen farklı yerlerden kişiler tarafından ziyaret edildi; ve sonunda, birçok ricadan sonra Lahey'e geldi ve orada ikamet etti. 1670 yılında "Tractatus Theologico-Politicus" adlı eserini yayınladı. Bu, ona bir sürü muhalif kazandırdı; birçok yazar, zavallı Hollandalı Yahudiyle dövüşmek için can atarak mücadeleye atıldı. Kitabı resmen kınandı ve yasaklandı ve aleyhine bir sürü çürütme (?) dolaştırıldı. Kınanmaya rağmen, çürütmelerden daha uzun süre yaşadı.

Spinoza, 21 veya 22 Şubat 1677'de, kırkbeşinci yılında öldü ve 25 Şubat'ta Lahey'de gömüldü. Alışkanlıklarında tutumluydu, kendi elleriyle kazandığı parayla bağımsız bir şekilde geçiniyordu. Her şeyde onurluydu, Seçmen tarafından kendisine teklif edilen Felsefe Profesörlüğü kürsüsünü kabul etmeyi reddetti ve bunun nedeni, düşüncelerinde veya düşüncelerini ifade etme özgürlüğünde sınırlandırılmak istememesiydi. Ayrıca, XIV. Louis tarafından kendisine teklif edilen emekli maaşını da reddetti ve bu hükümdara hiçbir şey adama niyeti olmadığını söyledi. Spinoza'nın eserlerinin bir listesi aşağıdadır:--"Principiorum Philosophise Renati Descartes;" "Tractatus Theologico-Politicus;" "Ethica;" "Tractatus Politi-cus;" "De Emandatione
Intellectus;" "Epistolae;" "Grammaticus Hebracae," vb. Spinoza'ya atfedilen birkaç sahte eser daha vardır. "Tractatus Politicus", filozofun büyüklüğünü tam olarak takdir eden William Maccall tarafından İngilizceye çevrilmiştir, ancak Spinoza'nın mantığının yararlılığını kabul etmemektedir. Maccall, Spinoza'nın gerçeğini kabul etmeye zorlayan mantığın yararlılığını görmemektedir. Spinoza'nın eserlerinin Lewes tarafından yapılan "Ethica" adlı eserinin küçük bir kısmı dışında başka bir çevirisinden haberdar değiliz. Başlangıçta 1677'de yayınlanan bu çalışma, sekiz tanımla başladı ve bunlar aşağıdaki aksiyomlar ve önermelerle birlikte _Westminster Review_'dan _Library of Reason_'da yeniden basıldı:--

TANIMLAR.

I. Kendiliğinden neden olarak, özünün varoluşu içerdiğini anlıyorum: veya doğasının yalnızca
varoluş olarak kabul edilebileceğini.

II. Sonlu bir şey, aynı doğadaki başka bir şey tarafından sınırlandırılabilen (terminari potest) şeydir - _ergo_, cismin sonlu olduğu söylenir
çünkü her zaman daha büyük olarak kavranabilir. Dolayısıyla düşünce diğer düşüncelerle sınırlıdır. Ancak cisim düşünceyi sınırlamaz, düşünce de cismi sınırlamaz.

III. Özden anladığım, kendi başına var olan ve
_per se_ kavranan şeydir -- yani, kavramının kendisinden önce gelen başka bir şeyin kavramını gerektirmediği şeydir.

IV. Öznitelikten, zihnin
özün ta kendisi olarak algıladığı şeyi anlıyorum.

V. Modlardan, özün kazalarını (etkilerini); veya
başka bir şeyde olan ve onun aracılığıyla kavranan şeyi anlıyorum.

VI. Tanrıdan, mutlak olarak sonsuz olan varlığı; yani, her biri sonsuz ve ebedi bir özü ifade eden
sonsuz niteliklerden oluşan özü anlıyorum.

_Açıklama_, mutlak olarak sonsuz diyorum, ancak _suo genere_ değil; çünkü
sonsuz olan her şeye, ancak _suo genere_ olmayan, sonsuz nitelikleri inkar edebiliriz; ancak mutlak olarak sonsuz olan, özüne
öz içeren her şeyle ilgilidir ve hiçbir olumsuzlama içermez.

VII. Özgür olduğu söylenen şey, doğasının tek zorunluluğuyla var olan ve tek başına eyleme belirlenmiş olan şeydir. Fakat zorunlu olan, daha doğrusu kısıtlanmış olan, varlığını başkasına borçlu olan ve belirli ve kesin nedenlere göre hareket eden şeydir.

VIII. Ebediyetten, varoluşun kendisini anlıyorum, çünkü bu, tek bir ebedi şeyin tanımından zorunlu olarak çıkar.

AKSİYOMLAR.

I. Var olan her şey, kendi içinde veya başka bir şeydedir.

II. Başka bir şey aracılığıyla, _per aliud_ kavranamayan şey, _per se_ kavranmalıdır.

III. Belirli bir nedenden, etki zorunlu olarak çıkar ve
_tam tersi_. Belirli bir neden verilmemişse, hiçbir etki çıkamaz.

IV. Bir etkinin bilgisi, nedenin bilgisine bağlıdır ve onu içerir.

V. Birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan şeyler, birbirleri aracılığıyla
anlaşılamazlar - yani birinin kavranması, diğerinin kavranmasını içermez.

VI. Gerçek bir fikir, doğasındaki orijinaliyle uyuşmalıdır.

VII. Açıkça varolmayan olarak kavranabilen her şey, özünde varoluşu içermez.

ÖNERMELER.

I. Madde, kazalarından önce gelir. İspat. Tanımlara göre üç ve beş.

II. Farklı niteliklere sahip iki maddenin birbirleriyle hiçbir ortak noktası yoktur.
Dem. Bu, tanım üçten kaynaklanır; çünkü her madde kendi içinde ve kendisi aracılığıyla kavranmalıdır; başka bir deyişle, birinin
kavranışı diğerinin kavranışını içermez.

III. Ortak hiçbir noktası olmayan şeylerden biri diğerinin
nedeni olamaz. Dem. Eğer ortak hiçbir noktaları yoksa, o zaman (beşinci aksiyoma göre)
birbirleri aracılığıyla kavranamazlar; _ergo_ (dördüncü aksiyoma göre) biri diğerinin nedeni olamaz.--Q. E. D.

IV. İki veya daha fazla farklı şey,
ya niteliklerinin çeşitliliğiyle, ya da
modlarının çeşitliliğiyle birbirlerinden ayırt edilirler. Dem. Kendi başına veya başka bir şeyde olan her şey
(per ax. one)--yani (per def. three ve five,) kendimizden
(_extra intellectum_, aklın dışında) hiçbir şey yoktur, sadece töz
ve onun modları. Kendimizden, şeylerin birbirinden ayırt edilebileceği hiçbir şey yoktur, tözler veya (aynı şey olan, per def. lour) nitelikleri ve modları hariç.

V. Aynı doğaya veya aynı niteliklere sahip iki veya daha fazla tözün olması imkansızdır. Dem. Birçok farklı töz varsa, bunlar niteliklerinin veya modlarının çeşitliliğiyle ayırt edilmelidir (per prop. 4.) Yalnızca niteliklerinin çeşitliliğiyle bile olsa, bununla birlikte,
aynı niteliğin yalnızca bir tözü olduğu kabul edilir; fakat eğer onların modlarının çeşitliliği varsa, o zaman, madde zaman sırasına göre modlarından önce geldiğinden, onlardan bağımsız olarak düşünülmelidir--yani (per def. üç ve
altı,) bir diğerinden farklı olarak düşünülemez--yani
(per prop, dört,) birçok madde olamaz, sadece bir madde olabilir.--Q. E. D.

VI. Bir madde başka bir madde tarafından yaratılamaz. Dem. Aynı niteliklere sahip (per prop, beş)--yani (per prop, iki,) birbirleriyle ortak hiçbir şeye sahip olan iki madde olamaz; ve,
bu nedenle (per prop, üç,) biri diğerinin nedeni olamaz.

Çıkarım 1. Bundan dolayı, maddenin başka hiçbir şey tarafından yaratılamayacağı sonucu çıkar. Çünkü doğada madde ve onun modları dışında hiçbir şey yoktur (per aksiyom bir ve def. üç ve beş.) Şimdi, bu madde, başkası tarafından üretilmediği için kendi kendine neden olur.

Sonuç 2. Bu önerme, çelişkisinin
saçmalığıyla daha kolay kanıtlanabilir; çünkü eğer töz başka bir şey tarafından üretilebiliyorsa, onun kavramı nedenin kavramına bağlı olacaktır (aksiyom dört uyarınca) ve dolayısıyla (tanım üç uyarınca) o töz olmayacaktır.

VII. Tözün var olması doğasıyla ilgilidir. Dem. Töz
başka bir şey tarafından üretilemez (başka bir uyarınca) ve
bu nedenle kendi kendisinin nedenidir--yani (tanım bir uyarınca) özü zorunlu olarak varoluşu içerir; ya da tözün var olması doğasıyla ilgilidir.--Q. E. D.

VIII. Tüm tözler zorunlu olarak sonsuzdur. Dem. Aynı niteliğe sahip yalnızca bir
töz vardır; ve bu ya sonsuz ya da
sonlu olarak var olmalıdır. Fakat sonlu değildir, çünkü (tanım gereği iki) sonlu olarak aynı doğaya sahip başka bir
töz tarafından sınırlandırılmalıdır ve bu durumda aynı niteliklere sahip iki
töz olurdu ki bu (beş gereği) saçmadır.
Bu nedenle töz sonsuzdur.--S. E. D.

"Scholium I.--Şüphesiz ki, şeyleri karışık bir şekilde yargılayan ve ilk nedenleri araştırmaya alışkın olmayan herkes için, 7. önermenin kanıtlanması zor olacaktır, çünkü onlar maddelerin değişimleri ile maddelerin kendileri arasında yeterince ayrım yapmazlar ve şeylerin nasıl
üretildiğini bilmezler. Bundan dolayı, doğal şeylerin sahip olduğunu gördükleri başlangıcı maddelere atfederler; çünkü şeylerin gerçek nedenini bilmeyen kişi, her şeyi birbirine karıştırır ve ağaçların insanlar gibi
konuştuğunu; insanların tohumlardan olduğu kadar taşlardan da oluştuğunu ve tüm formların diğer tüm formlara dönüştürülebileceğini iddia eder. Aynı şekilde, ilahi doğayı insani doğayla karıştıranlar da, özellikle bu
duyguların zihinde nasıl
üretildiğini bilmedikleri için, doğal olarak insani duyguları Tanrı'ya atfederler. İnsanlar
tözün doğasına dikkat etselerdi, en ufak bir şekilde, Yedinci önermeden şüphe et; hayır,
bu önerme herkes için bir aksiyom olurdu ve
ortak kavramlar arasında sayılırdı. Çünkü onlar özden, kendi içinde var olan ve kendisiyle ilgili olanı anlarlardı -- _yani_, bilgisi
kendisinden önce gelen hiçbir şeyin bilgisini gerektirmeyen.
Ama değişiklikle, başka bir şeyde olanı anlarlardı, ki bu kavramın
içinde olduğu veya ait olduğu şeyin kavramıyla
oluşturulduğunu. Bu nedenle, var olmayan değişiklikler hakkında doğru
fikirlere sahip olabiliriz, çünkü, anlayıştan
çıkmalarına rağmen gerçeklikleri olmasa da, özleri o kadar kavranmıştır ki, bu başkası aracılığıyla kavranabilirler.
Özün (anlayıştan) hakikati, kendi içinde olduğu için başka hiçbir yerde bulunmaz, çünkü _per se_ kavranır. Dolayısıyla, eğer biri
madde hakkında net bir fikre sahip olduğunu söylerse ve yine de böyle bir maddenin
var olup olmadığından şüphe ederse, bu onun doğru bir fikre sahip olduğunu ve yine de bunun yanlış olup olmadığından şüphe ettiğini söylemekle eşdeğer olur (azıcık bir dikkatin
yeterince ortaya koyduğu gibi;) veya herhangi bir kişi maddenin yaratıldığını iddia ederse,
aynı zamanda doğru bir fikrin yanlış olduğunu iddia etmiş olur ki bundan
daha saçma bir şey olamaz. Dolayısıyla, zorunlu olarak
maddenin varlığı ve özü, ebedi bir hakikattir.
Ve dolayısıyla, aynı niteliğe sahip yalnızca bir maddenin olduğu sonucuna varmalıyız ki bu da burada daha kapsamlı bir gelişme gerektirir. Şunu
belirtiyorum
bu nedenle--1. Bir şeyin doğru tanımı, tanımlanan şeyin doğasından başka hiçbir şeyi içermez ve ifade etmez. Bundan
şöyle
çıkmaktadır--2. Hiçbir tanım, belirli sayıda bireyi içermez veya ifade etmez, çünkü tanımlanan şeyin doğasından başka hiçbir şeyi ifade etmez; _ergo_, bir üçgenin tanımı, bir üçgenin doğasından başka bir şey ifade etmez ve sabit sayıda üçgen ifade etmez. 3. Her var olan şeyin varoluşunun mutlaka ayrı bir nedeni olmalıdır. 4. Bir şeyin var olduğu bu neden, ya var olan şeyin doğası ve tanımında içerilmelidir (yani, var olma doğasına ait olması) ya da bunun ötesinde olmalıdır --ondan farklı bir şey olmalıdır.

"Bu nedenle, var olmak maddenin doğasına ait olduğu için, tanımı da zorunlu bir varoluşu içermelidir ve sonuç olarak, tek tanımından onun varlığını çıkarmalıyız. Ancak, not iki ve üçte gösterildiği gibi, tanımından birçok maddenin varlığını çıkarmak mümkün değildir --_ergo_, zorunlu olarak aynı doğaya sahip yalnızca bir maddenin var olabileceği sonucu çıkar. "

Okurların Spinoza'nın felsefi çalışmalarına Descartes ile aynı noktada başladığını hatırlamaları gerekecektir. Her ikisi de varoluşu ilkel bir olgu, apaçık ve tartışılmaz olarak kabul ettiler.

Ancak Descartes bir şekilde bir nitelik -Tanrı ve Tanrı tarafından yaratılmış töz- yaratmışken Spinoza yalnızca bir tane buldu, töz, tanımı varoluşu da içeriyordu. Dördüncü önermesiyle ("ortak hiçbir
şeyi olmayan şeylerden biri diğerinin nedeni olamaz") yaratılış teorisini yıktı, çünkü bu teoriye göre Tanrı'nın maddeyle ortak hiçbir şeyi olmayan, ancak madde üzerinde hareket eden bir ruh olduğu varsayılır; ve Lewes dördüncü önermeden şu terimlerle bahseder:--"Bu yanılgı, felsefi spekülasyonun en etkili
bozucularından biri olmuştur. Uzun yıllar boyunca tartışılmamıştır ve çoğu metafizikçi hala buna bağlıdır. İddia, yalnızca benzerin benzer üzerinde hareket edebileceğidir; fakat _benzer_'in _benzeri_ ürettiği (neden olduğu) doğru olsa da, benzerin _benzersiz_'i ürettiği de doğrudur; böylece ateş, bedenlerimize uygulandığında
acıyı; baruta uygulandığında _patlamayı_; tahtaya uygulandığında _kömürü_ üretir; tüm bu etkiler nedene benzemez." Bu örnekte, genellikle düşünceli olan Lewes'in ya maddeyi modlarıyla karıştırdığını ya da geçici bir etki üretmek uğruna salt sofizme düştüğünü düşünmeden edemiyoruz. Spinoza'nın önermesi, ortak hiçbir şeyleri olmayan _maddelerin_ birbirleri üzerinde etkide bulunamayacağıdır. Lewes, aynı maddenin çeşitli modlarıyla sanki farklı maddelermiş gibi ilgilenir. Dahası, argümanını daha da makul kılmak için, tüm fenomenlerin altında yatan _noumenon_'u tamamen görmezden gelir ve her fenomeni ayrı bir varoluş olarak kullanır. Bahsedilen her örnekte, değişiklik ne kadar çeşitli olursa olsun, öz aynıdır. Bunlar, bütünün bir kısmının başka bir kısım üzerinde etkide bulunmasının sadece örnekleridir ve her modda bütüne ortak olan ve eylemin gerçekleştiği bir kısım vardır. Spinoza'nın "Tanrı"sı hakkında çok şey söylendi ve "İlahi Öz" ve okuyucuyu Tanrı'nın "sonsuz öz" olarak tanımlandığı Altıncı Tanım'a yönlendirmeliyiz. Şimdi, kendi felsefi isimlendirme tabletimizden "Tanrı" kelimesini çıkarmakla yetinmemiz gerekse de, çok yanlış kullanılan, yanlış tanıtılan ve tamamen işe yaramaz bir kelime olduğu için, yine de başka birinin bu kelimeyi kullandığını gördüğümüzde, onun kesin tanımını almaya ve onun yanındayken başka birini kullanmamaya çok dikkat etmeliyiz. Spinoza, "Sonsuz öze hangi ismi takıyorsunuz?" diye sorulduğunda, "Tanrı" der. - Başka bir kelime söyleseydi, kelimeyi tanımladığı ve tanımının terimlerine sıkı sıkıya bağlı kaldığı sürece onunla tartışamazdık, ancak kendisi için bir kelime türetmemiş veya kitle tarafından daha az kötü muamele görmüş bir kelime kullanmamış olmasına pişman olabiliriz. Spinoza, "Ben sadece bir tözün (ki onun bir parçasıyım) sonsuz uzam ve düşünce niteliklerine sahip olduğunu kavrayabilirim. Tözün 
kipleriyle ve varoluş bilincimle 
kavranırım. Her şey uzam niteliğinin bir kipidir, her düşünce, istek veya duygu, düşünce niteliğinin bir kipidir. Buna, sonsuz niteliklere sahip töze, Tanrı diyorum." demiştir. Spinoza, diğer tüm düşünürler gibi, onu zihinsel güçleriyle kavramaya çalışırken, sonsuzun sınırsız enginliği karşısında ezildiğini
görmüştür; ancak diğer insanların aksine, kendisini o sonsuzdan ayırarak rahatlatmaya çalışmamıştır; ancak bütünün bir parçası olduğunu ve geri kalanından bölünemeyeceğini bilerek, tanımlanamaz bir kelimeyi dogmatikleştirmektense, varoluş bilgisini mükemmelleştirmeyi amaçlamaktan memnundu; bu kelime, eğer bir şeyi temsil ediyorsa, onun erişiminin çok ötesindeki anlaşılmaz bir varoluşu temsil ettiğini iddia ediyordu. Spinoza'nın yazılarının birçok bölümünde "Tanrı" kelimesinin "Etik"inde verilen tanıma göre mümkün olabilecekten daha az tutarlı bir şekilde ele alınmasına şaşırmamalıyız ve bunun nedenleri şunlardır: Spinoza, beşiğinden itibaren geçmiş tarafından kutsanmış kitaplar ve geleneklerle çevriliydi ve ailesi, öğretmenleri ve kilisesinin başkanları tarafından istekli zihnine kazınmıştı; onun gibi bir zihin verilen her şeyi, sunulandan daha hızlı bir şekilde topladı, hala daha fazlasını istiyordu - "daha fazla ışık" - "daha fazla ışık" - ve sonunda genç düşünürün üzerine karanlık gece yarısı bir şimşek çakması gibi ışık düştü, zihnini, kreşinde, okulunda, kolejinde, sinagogunda etrafına sarılmış olan zincirleri açığa çıkardı. Güçlü bir çabayla bu zincirleri kırdı ve ailesinin yalvarışlarına, hahamların akıl yürütmelerine, fanatiğin bıçağına, kilisesinin lanetine ve devletin fermanına rağmen özgür bir adam olarak dışarı çıktı. Fakat bu kırık zincirlerin bazı halkalarının hala genç filozofa asılı kalması ve kendisinin bir parçası gibi görünerek neredeyse fark edilmeden eski düşünce biçimlerine ve bu düşüncelerin eski ifade biçimlerine meyletmesi bizim için bir sürpriz olmalı mı! Birkaç halkanın etrafında
çarpmasına değil, daha ziyade bu zincirleri
kırmayı başarmış olmasına şaşmamak gerekir. Spinoza, sinagogundan ayrıldıktan sonra, mantıksal olarak bir Ateist oldu; eğitim ve erken izlenimler bunu daha az belirgin bir Panteizme dönüştürdü; fakat mantık bize çıplak, Spinoza'nın zihninde
çevrelenmiş olabilecek her şeyden
soyulmuş olarak gelir. Eğer bu mantık doğruysa, o zaman dünyadaki tüm teolojiler
yanlıştır. Bunu okuyucunun kendi kendine yargılaması için sunduk. Birçok kişi buna karşı yazmıştır; bunlardan bazıları
yanlış anlamış, bazıları yanlış yorumlamış, bazıları başarısız olmuş ve çok azı Spinoza ile kendi sahasında başa çıkmaya çalıştıklarına dair bize bir kanıt bırakmıştır. Maccall, "Kahraman isimlerin görkemli kalabalığında, Spinoza'dan daha asil çok az şey vardır. Felsefesi hakkında oluşturabileceğimiz tahminin dışında, adamın hayatında ve karakterinde anlatılamayacak kadar ilginç bir şey vardır. Metafizik sisteminde, son derece belirgin iki şey vardır. Birincisi, onun ince zekasının bağlayıp, suya bir çakıl taşı attığımız gibi sakince uzaya fırlattığı muazzam ve muazzam ama korkunç matematiksel iskelettir ve kemikleri, inançta kutsal olan veya spekülasyonda cesur olan her şeyin enkazına çarparak, en çılgın fantezilerimize çılgınca bir tepki verir ve bizi neredeyse umutsuzluğa sürükler. Düşünmenin delilik olduğunu düşünmeye; ikincisi, sonsuzluğun en ilahi vizyonu ve sonsuzluğun sezgisinin yaratılışın sunağına şimdiye kadar döktüğü en ilahi tütsü vardır." "Politika Üzerine İnceleme" Spinoza'nın en büyük eseri değildir; her bakımdan "Etik"ten ve "Teolojik-Politik İnceleme"den daha düşüktür. Ancak politikada belirli ebedi ilkeler vardır ve Spinoza Üzerine İnceleme'nin bu kadar değerli olmasının sebebi bunları ortaya koymak ve açıklamaktır.

Bu İncelemenin ikinci bölümünde, doğa vb. ile neyi kastettiğini tanımladıktan sonra, altıncı bölümde şu şekilde devam eder: "Fakat birçok kişi cahil insanların doğanın düzenini takip etmekten daha fazlasını bozduğuna inanır ve doğada insanları bir durum içinde bir durum olarak düşünür. Çünkü onlar insan zihninin herhangi bir doğal nedenle üretilmediğini, ancak Tanrı tarafından doğrudan yaratıldığını ve böylece diğer şeylerden o kadar bağımsız hale getirildiğini, böylece kendini belirleme ve aklı doğru kullanma konusunda mutlak bir güce sahip olduğunu iddia ederler. Fakat deneyim bize yeterince fazla şey öğretir ki, sağlam bir zihne sahip olmak sağlam bir vücuda sahip olmaktan daha fazla bizim elimizde değildir. Çünkü,
ayrıca, her şey, mümkün olduğu ölçüde, varlığını korumaya çalışır, eğer aklın emirlerine göre yaşamakla kör arzular tarafından yönlendirilmek eşit derecede bizim elimizde olsaydı,
herkes aklın rehberliğini arar ve bilgece yaşardı, ki bu böyle değildir. Çünkü herkes, en çok bağlı olduğu özel hazzın kölesidir. Teologlar da, bu yetersizliğin bir kusur veya insan doğasının bir günahı olduğunu ve kökeninin ilk ebeveynin düşüşünden kaynaklandığını iddia ettiklerinde zorluğu ortadan kaldırmazlar. Çünkü eğer ilk insanın düşmektense ayakta durması mümkün olsaydı ve eğer yetenekleri sağlamsa ve kendi zihni üzerinde mükemmel bir kontrole sahipse, nasıl oldu da o, bilge ve ihtiyatlı kişi düştü? Fakat onun şeytan tarafından aldatıldığını ve ayartıldığını
söylerler. Peki, şeytanın kendisini saptıran ve ayartan kimdi? Soruyorum, bu en mükemmel zeki yaratıkları Tanrı'dan daha büyük olmak isteyecek kadar delirten kimdi?
Kendini böyle delirten biri olabilir miydi - aklı başında bir zihne sahip olan ve
varlığını korumak için elinden geleni yapan biri? Dahası, tüm zihinsel yeteneklerine sahip olan ve iradesinin efendisi olan ilk insanın hem ayartılmaya açık olması hem de zihninin
soyulmasına izin vermesi nasıl mümkün olabilir? Çünkü eğer aklını doğru kullanma
gücüne sahip olsaydı, aldatılamazdı; çünkü
var olduğu sürece, zorunlu olarak kendi varlığını ve zihninin sağduyusunu korumaya çalışmıştır. Fakat bunun onun gücünde olduğu varsayılır, bu nedenle zorunlu olarak aklı başında zihnini korumuştur, ne de aldatılabilirdi.
Bu onun geçmişinden açıkça yanlıştır; ve sonuç olarak, aklı doğru kullanmanın ilk kişinin elinde olmadığı, ancak bizim gibi tutkulara tabi olduğu kabul edilmelidir."

Spinoza'nın "Kadın Hakları Sözleşmesi" ile büyük bir favori olma olasılığı düşüktür. Aynı İnceleme'nin dokuzuncu bölümünde şöyle der:
"Eğer kadınlar doğası gereği erkeklerle eşit olsaydı ve zihin gücü ve yetenekte onlar kadar üstün olsaydı, gerçekten de çok sayıda ve çok farklı olan uluslar arasında, her iki cinsiyetin de eşit şekilde yönettiği, erkeklerin kadınlar tarafından yönetildiği ve yetenekte onlardan daha aşağı olacak şekilde eğitildiği bazı uluslar bulunurdu; ancak bu hiçbir zaman gerçekleşmediği için, kadınların doğası gereği erkeklerle eşit haklara sahip olmadığını, ancak erkeklere zorunlu olarak itaat ettiklerini ve bu nedenle her iki cinsiyetin de eşit şekilde hükmedebileceğini ve erkeklerin kadınlar tarafından yönetilebileceğini asla varsaymamız haklıdır." 

Lewes, Modern Felsefe üzerine yazdığı yedinci bölümde Spinoza'nın öğretilerini ve bunların sonuçlarını şöyle özetler: 
-

"Spinoza'nın öğretisi, modern felsefedeki ilk krizi
ortaya çıkarmış olmasından başka bir şey olmasa bile, büyük önem taşıyordu. 
Öğretisi o kadar açık bir şekilde ifade edilmiş ve kabul edilen öncüllerden o kadar titizlikle çıkarılmıştı ki, felsefeyi bu ikileme soktu: 
-

"'Ya öncüllerim doğrudur; ve her açık ve seçik fikrin kesinlikle doğru olduğunu kabul etmeliyiz; yalnızca öznel olarak değil, nesnel olarak da doğrudur. 

"'Eğer öyleyse, itirazım doğrudur; 

"'Ya da benim öncüllerim yanlıştır; bilincin sesi gerçeğin sesi değildir;

"'Ve eğer öyleyse, o zaman benim sistemim yanlıştır, ancak tüm felsefe imkansızdır;
çünkü kesinliğin tek temeli olan bilincimiz
istikrarsız olarak ilan edildiğinden, gerçeği bilmemizin tek yolu
yanlış olarak ilan edilmiştir.'"

"Spinozacılık veya şüphecilik, ikisi arasında seçim yapın, çünkü başka seçeneğiniz yok.

"Ancak insanlık bir seçim yapmayı reddetti. Descartes'ın kurduğu ilkelerin Spinozacılıktan başka bir sonucu olamazsa, bu ilkelerin kendilerinin değiştirilip değiştirilemeyeceğini sorgulamaya değerdi.

"Tartışmanın temeli değişti, psikoloji ontolojinin yerini aldı. Spinozacılığa yol açan Descartes'ın bilgi teorisiydi;
bu nedenle bu teori incelenmeliydi; bu teori büyük tartışma konusu haline geldi. Yaratılışın, İlahiyatın, ölümsüzlüğün vb. büyük sorularını kapsayan herhangi bir sistemin değerlerine karar vermeden önce, insanlar insan zihninin bu tür sorunları çözme
ye yeterliliğine karar vermenin gerekli olduğunu gördüler. Tüm bilgi ya
deneyim yoluyla ya da deneyimden bağımsız olarak elde edilmelidir. Deneyime bağlı bilgi
zorunlu olarak yalnızca _fenomena_ bilgisi olmalıdır. Herkes
deneyimin yalnızca nesneler tarafından değiştirilmiş kendimizin deneyimi olabileceği konusunda hemfikirdir. Herkes, şeyleri _per se--noumena_--bilmek için onları deneyimden başka bir kanaldan bilmemiz gerektiği konusunda hemfikirdir. O diğer kanala sahip miyiz yoksa sahip değil miyiz? Sorun budur."

"Dolayısıyla, mantıksal konulara dogmatik yaklaşmadan önce, şu soruyu çözmeliyiz: Bilincimizin alanını aşabilir miyiz ve şeyleri _başlı başına_ bilebilir miyiz?"

"Ben."

ANTHONY COLLINS.

On yedinci yüzyılın Deistik mücadelelerinde gelişen özgür düşünce, son Stuart'ların yıpranmış ahlaksız çağından ve Hollanda kralının daha az tehlikeli olmayan (ancak gizli) sefahatinden ikinci kez yükselen Püriten tepkiye karşı var olmak için savaşmak zorundaydı. Ayrıca, yeni bir gücün etkisi olmasaydı, dini zulmün trajedisini yeniden canlandıracak olan dini bir kin de ortaya çıktı. Ancak bu kin, çeşitli tarafların artık eski şizmatiklerden farklı olması, her birinin aynı kutbun zıt uçlarında dengelenmiş olması nedeniyle bir nebze değişti - bir yandan aşırı Papalık, ve diğer tarafta Beşinci monarşistler--Protestan merkezden her salınım coşkunun dengesini bozduğunda ve onu fanatizmin en uç noktasına sürüklediğinde, tüm
dinsel partiler bir ayrılık kaosuna fırlatılana kadar. On yedinci yüzyılın sık sık meydana gelen
değişimleri böyleydi--ama sonunda Deizm'in gücü inançların düşmanlıklarıyla mücadele edilecek bir platform geliştirmişti. O halde burada, İncil'den tüm çeşitli aşırılıklarıyla çıkarılabilen mezheplerin karışımı var olamazdı. Teoloji artık kendisiyle değil, felsefeyle savaşmak zorundaydı.
Metafizik, fikirlerin Jehu'su oldu ve arabasını azizlerin masalları arasında sürmeye çalıştı. Eski doktrinlerin yeni düşmanlarla karşılaşmak için yeniden ifade edilmesi gerekiyordu. Papistler, Nonconformistler ve Brownistler, İngiliz İlluminati'ye yer açmak için dışlandılar, onlar da Fransız Ansiklopedistlerin Avrupa'da yaydığı kadar İngiltere'de şaşkınlık yarattılar. Yeni eylem alanı yalnızca planlıydı, çünkü Katoliklik ilk olarak Protestanlığa karşı çıktığında, liderleri bunun ne kadar Pandorik bir kutu açtığını pek düşünmediler - ve bu son mezhebin İlahiyatçıları kendi doktrinlerinin kesinliğinden asla şüphe etmediler. Bir yanılmazlığı bir başkasıyla değiştirmek istediler. Ve aynı suçlama Deizm'e karşı da doğrulanabilir. Bu Augustan çağında, Özgür Düşünceli liderler,
Hristiyanlığın engellerinden yeni kurtulmuşken, ilk olarak Ahlaki Filozoflar adını aldıklarında, çok korktukları bir Ateizm'e, en anayasal isteklerinden daha dizginsiz bir demokrasiye, yarım yüzyıl boyunca denenecek ve sonra terk edilecek bir siyasi ekonomiye, Avrupa'yı
sürüp sonra yerini bu ulusal çalkantının ilk kurucularının hayretle bakacağı ve umutsuzlukla geri çekileceği bir Komünizme bırakacak devrimci bir coşkuya giden yolu açtıklarının farkında değillerdi. Değişimin ilerlemesi böyledir.
Deistik hareketin yükselişi bir cümleyle tanımlanabilir. Bu,
birinin terk edilmesinden ve diğerinin pozitif bilime dönüşmesinden önce,
spekülatif görüşün savaş alanını teolojiden felsefeye kaydırmasının eski mücadelesiydi.

Bu reformcuların en seçkinleri arasında
Anthony Collins'in adı yer alır.

Kim ve ne olduğunu, çağdaşlarının dağınık bildirimleri dışında, bilmemiz için çok az fırsatımız var; ancak kayıtlarda onun en iyi insanlardan biri ve Deizmin tam Koryfeusu olduğunu kanıtlayacak kadar bilgi var. Zorunluluk ve Kehanet ikiz soruları, belki de başka herhangi bir liberal yazardan daha yetenekli bir şekilde
onun tarafından incelenmiştir. Hayatının büyük olaylarıyla ilgili olarak küçük tutarsızlıklar vardır.
Abbe Lodivicat, 21 Haziran 1676'da zengin ve asil bir aileden, Middlesex'teki Heston'da doğduğunu ve ilçenin hazinedarı olarak atandığını söylüyor; ancak başka bir hesapta, daha olası bir yer olduğunu düşündüğümüz "Hounslow" yazıyor. Eton ve Cambridge'de eğitim gördü. Bir süre baro için çalıştı, ancak (zengin olduğu için) sonunda hukuktan vazgeçti, gençlik çalışmaları ise onu sonraki yargıçlık görevleri için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi. Zeki, dürüst, bilgili ve karakterini tanıyan herkes tarafından saygı duyulan biriydi. Yaşlı D'Israeli, "edebiyata büyük bir düşkündü ve iyi bir dehaya sahip bir adamdı, ahlakı kusursuzdu ve kişisel karakteri bağımsızdı." diyor.

Locke'un dostluğu bile Collins'in karakterini onurlandırmaya yeter ve o bu büyük adamın en değerli arkadaşlarından biriydi. 1720 yılında P. Des Maizeaux (dikkat etmemiz gereken bir yazar) tarafından yayınlanan ve Locke'un ölümünden sonra yazılmış eserlerinin bir koleksiyonunu içeren bir ciltte Collins'e yazılmış ve görüşümüzü tamamen destekleyen birkaç mektup var. Locke o zamanlar kırsalda yaşayan yaşlı bir adamdı ve Collins ise Londra'da yaşayan genç bir adamdı ve seçkin arkadaşının görevlerini yerine getirmekten zevk alıyordu. Bunlardan birinde, 29 Ekim 1703 tarihli olanında şöyle diyor: "Eğer şimdi dünyaya
çıkıyor olsaydım, sizin gibi gerçek bir hakikat zevkine sahip, bunu benimle birlikte içtenlikle arayacak, ondan bunu gizlemeden alabileceğim ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi ona özgürce iletebileceğim bir yoldaşa sahip olmanın benim için en büyük mutluluk olduğunu düşünürdüm. İnanın ki iyi dostum, hakikati hakikat uğruna sevmek, bu dünyadaki insan mükemmelliğinin temel parçasıdır ve diğer tüm erdemlerin tohum toprağıdır; ve eğer yanılmıyorsam, sizde de benim herhangi birinde gördüğüm kadar var. Öyleyse, sizi en iyilerle eşit kılan, herkesin gurur duyacağı bir dost yapan ne?"

Sonraki yıl Locke'un yazışmaları çok
ilginç bir ışıkta belirir - şefkatli sorular, nazik tavsiyeler ve en minnettar teşekkür Collins'e yapılır. 11 Eylül'de Locke şöyle yazıyor: "Sizinle herhangi bir ilgisi olan kişi, dostluğun sizin yapınızın doğal bir ürünü olduğunu ve asil bir toprak olan ruhunuzun insan doğasının en değerli iki niteliği olan gerçek ve dostlukla zenginleştiğini kabul etmelidir. O halde konuşabileceğim ve en yüksek spekülasyonlar hakkında aydınlanabileceğim böyle bir arkadaşta ne büyük bir hazinem var!" 1 Ekim'de Collins'e hızla çürümesi hakkında şöyle yazdı: "Ama inanıyorum ki, size temin edecektir ki, zayıflıklarım üzerimde o kadar hızlı hüküm sürüyor ki, eğer acele etmezseniz, geride bıraktığım insanların arasında en değer verdiğim bir adamı tekrar görmenin memnuniyetini kaybedebilirim." Bu, ölümünden yirmi yedi gün önce yazılmıştı. Ölümünden dört gün önce, Collins'e ölümünden sonra verilmek üzere bir mektup yazmıştı. Bu belge, büyük Özgür Düşünür'ün hayatıyla ilgili en önemli belgelerden biridir - Collins'in karakterine karşı ileri sürülebilecek her şeyin yanlışlığını kesin bir şekilde kanıtlamaktadır: -

"Oates, 23 Ağustos 1704. Anthony Collins, Esq. için.

"Sevgili Beyefendi - Benim isteğimle, * * * için biraz şefkatim olduğunu göreceksiniz
Ve ona bakmanın, onu ve onun için tasarladığım şeyi sizin ellerinize ve yönetiminize vermekten daha iyi bir yolunu bilmiyordum. Her türden erdeminiz hakkında sahip olduğum bilgi, sizin izninizle size duyduğum güveni güvence altına alıyor; ve genç adamda size karşı gözlemlediğim özel saygı ve sevgi, onu sizin tarafınızdan yönetilmeye ve etkilenmeye
hazırlayacak, bu yüzden hiçbir şey söylememe gerek yok. Uzun ve mutlu yaşayın, sağlık, özgürlük, memnuniyet ve İlahi Takdirin size bahşettiği tüm o nimetler ve erdemleriniz size hak kazandırsın. Beni yaşarken sevdiğinizi biliyorum ve şimdi öldüğümde bile
hatırımı koruyacaksınız. * * * Size en iyi dileklerimi bırakıyorum.

"John Locke."

Locke ve Collins arasında var olan onurlu bağ böyledir. Collins'in ilk yayını 1700 yılında "Londra'daki Birkaç Davanın Ele Alınması" adlı bir risaleydi. 1707'de "Önermelerde Aklın Kullanımıyla İlgili Deneme, Kanıtları
İnsan Tanıklığına
dayanmaktadır" adlı bir makale yayınladı; "Bu makalede," diyor Dr. Leland, "bazı iyi gözlemler, şüpheli nitelikte ve eğilimde olanlarla karışıktır." Esas olarak o zamanlar
şiddetli olan Üçlü Birlik tartışmasına odaklanıyordu ve şu anda pek ilgi çekmiyor. Bu yıl Collins, Dr. Samuel Clarke tarafından yürütülen tartışmada Dodwell ile birleşti. Clarke'ın biyografi yazarlarından biri buna şöyle değiniyor: "Dr. Clarke'ın ruhun maddi olmayışı ve dolayısıyla ölümsüzlüğü lehindeki argümanları, Dodwell'dan çok daha zorlu bir düşmanı, Anthony Collins'i, eşsiz entelektüel keskinliğe sahip, ancak ne yazık ki Kâfir prensiplere sahip bir İngiliz beyefendisini çağırıyordu. Tartışma birkaç kısa incelemeyle devam etti. Genel olarak, Clarke bazı durumlarda yetenekli rakibinin keskin ve araştırmacı diyalektiğine kendini açmış olsa da, zafer kesinlikle İlahi'nin oldu." Elbette, bir rakibin böyle bir görüşe sahip olması beklenirdi - ancak bu, Collins'in yeteneğinin ve karakterinin daha fazla kanıtıdır. 1703'te, belki de din dünyasında (Akıl Çağı hariç) Hristiyanlığa karşı yayımlanmış herhangi bir kitaptan daha büyük bir sansasyon yaratan ünlü "Özgür Düşünce Söylemleri" ortaya çıktı. Bu kitap, düşüncenin ceza almadan ifade edilmesi özgürlüğünün şimdiye kadar yayımlanmış en etkili savunusudur. Dört bölüme ayrılmıştır. 1. bölümde, Özgür Düşünce
tanımlanmıştır--beş argümanla. 2. bölümde, Tanrı'nın doğası ve nitelikleri, Kutsal Yazıların hakikati ve otoritesi ve Kutsal Yazıların anlamı gibi insanların özgürce düşünme hakkının reddedildiği noktalarda özgürce düşünmenin görevimiz olduğu, yedi argüman ve on bir örnekle. Üçüncü bölüm, Özgür Düşünceye yönelik altı itirazın ele alınmasıdır--bütününden şu sonuca varır
(1) Özgür Düşünürlerin daha fazla anlayışa sahip olması gerektiği ve zorunlu olarak en erdemli insanlar olmaları gerektiği. (2) Aslında,
tüm çağların en anlayışlı ve erdemli insanları olmuşlardır. Burada
Collins'in Özgür Düşünürler olarak sınıflandırdığı ve utanmamız için hiçbir nedenimizin olmadığı çok sayıda adamın isimleri yer almaktadır.

Bu kitap birçok ilahiyatçı tarafından yanıtlandı, ancak hiçbiri yarışmadan
İngiltere'nin en büyük klasik bilgini olarak kabul edilen ünlü Dr.
Bentley gibi Hristiyan onuruyla çıkmadı. Aynı yıl, Dr. yanıtını "Phileleutheros
Lipsiensis" imzasıyla yayınladı. Bentley'in ünü Collins'inkine eşit kabul edildi; ve
bu yanıtın Özgür Düşünür'ü tamamen ezdiği her zaman dile getirildi; hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı. Bentley
esas olarak Yunanca alıntılara saldırdı ve Collins'i her tartışmalı kelimeye kendi (Bentley'in) yorumunu koymadığı için
cehaletinden dolayı kınadı. Bu yanıt için Bentley, Cambridge Üniversitesi'nden teşekkür aldı. Collins, bu eserle birlikte, aynı zamanda
kasıtlı aldatma ile de suçlanıyor - bu, belki de Collins'in tek bir satırını bile okumamış olan
ilahiler tarafından kendi hayatlarımızda yeniden üretildi.
"Söylev"in Fransızca bir baskısı Collins'in kişisel incelemesi altında çevrildi:
ve Bentley Dr. Leland'ın kendisine yönelttiği suçlamalardan kaçınmak için birkaç cümlenin yapısını değiştirdiği söyleniyor.
Bu konuda özellikle belagatli; ve Sayın Rahip Glasgow'lu Lorimer,
sadece taklit edebildiği
adamların şikayetlerini zaferle taklit ediyor. Bentley ve arkadaşlarıyla ilgili bir başka suçlama daha var ki, bunun açığa çıkarılması arzu ediliyor. Yaşlı D'Israeli şöyle diyor:--"Anthony Collins, adını öne çıkarmadan birkaç iyi bilinen eser yazdı; ancak merak uyandıran ve tartışmalı noktalarını fazla ileri götürdüğü için, bir Özgür Düşünür'ün nefretini kazandı - bu terim daha sonra moda olmaya başladı ve Fransızlar bunu kendi yollarıyla çevirerek benimsediler - 'güçlü bir düşünür' veya _esprit fort_. Bu eserlerde zihni dogmalardan ve inançlardan 'özgürleştirme' eğilimi ne olursa olsun, Collins'in yetenekleri ve bilgisi birinci sınıftı. Ahlakı kusursuzdu ve kişisel karakteri bağımsızdı; ancak o günlerin _odium theologicum_'u, bazılarında zevk kalıtsal hale gelene kadar karanlığı delmek için her yolu birleştirdi. Kendi gözlemimde, dönemin en cilalı adamlarından biri olan Merhum Bay Cumberland'da meydana gelen bu acımasız bağnazlıktan bahsedebilirim. 'Hayatı' başlıklı romanında bu sıra dışı gerçeği verdi. Collins'in 'Söylevi'ne, yıllar sonra onu büyük bir sıkıntıya düştüğünü keşfettiğinde, 'Collins'in bir yazar olarak karakterini sonsuza dek mahvettiği için, kişisel sefaletinin sebebi olduğunu düşünerek, 
onun geçimine cömertçe katkıda bulunan
Dr. Bentley'in yetenekli bir şekilde cevap verdiğini söyledi. Gerçeklere meraklı olmayan o zarif yazara, bu kişinin her zaman bol bir servete sahip olan Anthony Collins olamayacağını boşuna söyledim; ve kendisine bu 'A. Collins'in bastığı şekliyle, sık sık maddi zorluklar yaşayan tarihi derleyici Arthur Collins olmalıydı,
yine de ikinci baskısında bu yalanı hiçbir değişiklik yapmadan gelecek nesillere göndermekte ısrar etti ve bir arkadaşıma,
'hikaye iyi anlatılsa da, büyük akrabasının cömertliğinin çarpıcı bir örneği olarak hizmet edebilirdi; ve bunun
Anthony Collins dışında kimseye zarar veremeyeceği için ayakta kalması gerektiğini, Collins'i ise Ateist olarak gördüğünü" söyledi. Bu, Hıristiyan onurunun ve adaletinin bir örneğidir.

1715'te, "İnsan Özgürlüğüne İlişkin Felsefi Araştırması" ortaya çıktı. Dr. Clarke yine rakibiydi. Bu eserin yayınlanması metafizikte bir
dönem başlattı. Dugald Stewart, Clarke ve Leibnitz arasındaki Ahlaki Özgürlük konusundaki tartışmayı eleştirirken şöyle diyor: "Ancak bu tartışma, rakibinin ölümüyle sona erdikten kısa bir süre sonra, o (Clarke), Hobbes'un izinden giden, mantıksal yetenekleri efendisinden aşağı olmayan (ve efendisinin hiçbir iddiası olmayan kişisel karakterinin ağırlığıyla) yurttaşı Anthony Collins'e yanıt olarak aynı argümanı yenilemek zorunda kaldı.
Ağırbaşlı ve meraklı politikacılar arasında itibar kazandı, ki bu daha önce İngiltere'de hiç sahip olmamıştı." Collins'in Özgürlük ve Zorunluluk ile ilgili temel argümanları şunlardır:--

Birincisi. Özgürlüğü bu kelimenin belirli bir anlamında reddetsem de, yine de Özgürlük için mücadele ediyorum, çünkü bu _insanın istediği gibi
ya da istediği gibi
yapma gücünü_ ifade eder.

İkincisi. _Zorunluluk_ dediğimde yalnızca _ahlaki
zorunluluk_ için mücadele ediyorum; bununla, zeki ve duyarlı bir varlık olan insanın aklı ve duyuları tarafından belirlendiğini kastediyorum; ve herhangi bir insanın saatler, kol saatleri ve zeka ve duyu eksikliğinden dolayı mutlak, fiziksel veya mekanik bir
zorunluluğa tabi olan diğer varlıklardaki gibi bir zorunluluğa tabi olmasını reddediyorum.

Üçüncüsü, ileri sürdüğüm kavramların tutarsız olmaktan çok uzak olduğunu, toplumdaki ahlak ve yasaların ve ödüllerin ve cezaların tek temeli olduğunu ve çürüttüğüm kavramların bunları altüst ettiğini göstermeyi üstlendim.

Yukarıdaki öncüllerden yola çıkarak Collins, insanın gerekli bir etken olduğunu göstermeye çalıştı. (1) Deneyimlerimizden (bilinç yoluyla) (2) Özgürlüğün
imkansızlığından. (3) İlahi
önceden bilginin dikkate alınmasından. (4) Ödül ve cezaların doğasından ve kullanımından. (5) Ahlakın doğasından. Zorunluluk hakkındaki büyük soru her zaman savunulan ilkeler bunlardı - Hobbes'tan Collins'e,
Jonathan Edwards'tan Mackintosh ve Spencer'a. 1704 yılında Toland ona Ezop Masalları'nın yeni bir çevirisini ithaf etti. Collins ile ilgili birçok anekdot dini dergilere eklenmiştir, bunların çoğu
yanlış ve hepsi de kanıtsızdır. Bunlardan biri, son derece dolaylı bir şekilde anlatılmıştır ve en favorisi gibi görünmektedir. Collins'in bir Pazar sabahı kırsalda yürürken, kiliseden dönen bir köylüyle
karşılaştığını tasvir eder. "Peki, Hodge," diyor Collins, "bu güzel sabahta doğanın taze esintilerinin tadını çıkarıyorsun."

Palyaço, "doğanın Tanrısına tapıyordu" diye cevap verdi ve bunu Athanasian inancının özünü tekrarlayarak kanıtladı. Bunun üzerine
Collins ona Tanrısının ikametgahı hakkında sorular sorar: ve bir cevap olarak Tanrısının o kadar büyük olduğunu, evreni doldurduğunu; ve o kadar küçük olduğunu, göğsünde yaşadığını söyler. Bu yüce gerçeğin, Collins'in zihninde, din adamları tarafından kendisine karşı yazılan tüm kitaplardan daha fazla
etkisi olduğu söylenir. Aklı başında insanlar böyle bir şarlatanlığı ne zaman reddedecek?

Collins'in bir sonraki büyük eseri, iki bölümden oluşan "Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Söylev" idi. İlk bölümde, Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten yapılan alıntılar ve özellikle ilkinden alıntılanan ve ikincisinde gerçekleştiği söylenen kehanetler hakkında bazı düşünceler yer alır. İkincisi, Bay Whiston'ın Eski Ahit'in gerçek metnini yeniden inşa etme ve Yeni Ahit'te yapılan atıfları haklı çıkarma yönündeki denemesinde ileri sürdüğü planın bir incelemesini içerir ve buna özgür tartışma ve yazma özgürlüğü için bir özür eklenmiştir. Bu kitap din dünyasını kasıp kavurdu; hatta ilahiyatçılar arasında Özgür Düşünce üzerine önceki denemesinden daha fazla dehşete düşürdüğü düşünülüyor. Kitap, Hristiyanlığın kehanetlerle kanıtlanmadığını göstermeye devam ediyor. Havarilerin, Eski Ahit'teki kehanetlere ve bunların İsa'da gerçekleşmesine, dinlerinin doğruluğunun tek kesin kanıtı olarak güvendiklerini; bu nedenle, kehanetler tamamen gerçek değilse ve açıkça yerine getirilmemişse, Hristiyanlıkta hiçbir kanıt olamaz. Daha sonra başlıca kehanetleri inceliyor ve bunları, itibarı olmayacak kadar belirsiz alegorik masallar olarak reddediyor. İki yıldan kısa bir sürede, İngiltere'deki en yetenekli ve en etkili ilahiyatçılar tarafından yazılan bu çalışmaya yanıt olarak en az otuz beş kitap yayınlandı. 1727'de Collins, "The Scheme of Literal Prophecy Considered" adlı başka bir büyük eser yayınladı; bu eserde, görüşünü esas olarak Whiston'ın sofistike muhakemesine karşı savundu ve sonunda tüm rakiplerini yendi.

Belki de Hobbes hariç hiçbir Özgür Düşünür, Collins olarak yaşamı boyunca bu kadar saldırıya uğramadı. Toland ve Woolston zulüm gördü ve hapse ve yoksulluğa sürüklendi; ancak Collins, servetinin bolluğuyla, Hıristiyanlığa alkışlarla karşı koyabilirdi - Mahkeme'nin neşesine karışabilirdi - Yargıçlık kürsüsünde bir koltuk işgal edebilirdi - Aristokrasinin en liberallerinin hoş karşılanan konuğu olabilirdi, benzer duyguları yaydıkları için hapiste bile çürüyen diğerleriyle aynı dönemdeydi. Onun zamanından beri din adamları daha da akıllandılar; sonra Deist taraftaki en önemsiz
rapor bile azizler arasında bir şaşkınlık yarattı,
ve buna ilk kimin cevap vereceği konusunda çabaladılar - aslında,
din adamları arasında Deizm'i ifşa etmekte istekli olmak bir onur sınavı olarak kabul edildi: ancak bu tarz savaş birkaç yıl geçtikten sonra sona erdi. En seçici gözlemciler, liberal çalışmalara karşı yayınlanan cevaplarla orantılı olarak, en güçlü tarafın etkisinin azaldığını keşfettiler. Güç, daha sonra, yavaş yavaş müdahale etti ve Parlamento yasaları, felsefi bir sapkınlığın tek mantıksal çürütmesi olarak kabul edildi. Yasalarımızın anormalliği yine müdahale etti. Collins zengindi ve bu yüzden yasanın dişlerinden kaçmak zorundaydı. Thomas Woolston fakirdi ve bu yüzden hayati organları Collins'in kaçtığı yasalar tarafından delindi - yine de ikisi de aynı suçu işledi. Daha sonraki zamanlarda Gibbon, Hristiyanlığın yükselişini izledi ve hemen hemen aynı zamanda Paine aynı riskin başka bir bölümünü gerçekleştirdi - ve plebleri kovuşturan Hükümet, patrisyeni pohpohladı. Ancak Collins'in zamanı hızla yaklaşıyordu. 13 Aralık 1729'da, elli üç yaşında öldü; ve karakterinin ne kadar değerli olduğunu göstermek için, günün gazetelerine şu duyuru eklendi: hepsi görüşlerine düşmancaydı, ancak sonuçta itibarının ona verdiği kadar büyük bir
Kâfir olmadığı izlenimini vermeye çalışıyordu:--"Geçtiğimiz cumartesi günü, Anthony Collins, Esq. Harley Meydanı'ndaki evinde öldü. Olağanüstü derecede aktif, dürüst ve tarafsız bir yargıç, şefkatli bir koca, nazik bir ebeveyn, iyi bir efendi ve gerçek bir dosttu. Edebiyatın tüm dallarında büyük bir destekçiydi; ve tüm medeni ve dini konularda evrensel özgürlüğün sarsılmaz bir savunucusuydu. Bazı noktalardaki duyguları ne olursa olsun, öldüğünde şunları ilan etti: Tanrı'ya, kralına ve ülkesine hizmet etmek için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını, bu yüzden Tanrı'nın kendisine hizmet edenler için hazırladığı yere gideceğine ikna olmuştu, ve
hemen sonra, Katolik dininin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu söyledi ve
roan. O, ölçülülüğün ve ayıklığın seçkin bir örneğiydi ve
gerçek yaşam sanatına sahip biriydi. En kötü düşmanları bile onu
hiçbir ahlaksızlık veya ahlaksızlıkla suçlayamazdı." Bu karakterle Özgür Düşünürler'in
tatminsiz olma hakkı yoktur. Rahip Lodivicat, "Kütüphanesi ilginç ve değerliydi; her zaman bilgililere, hatta muhaliflerine açıktı,
kendisini çürütmek için kullanılan kitaplar ve argümanlarla onları zevkle donattı." Bay D'Israeli, Collins'in kütüphanesinin kendi el yazısıyla ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış bir kataloğunu gördüğünü ve muhteşem bir kitap seçkisi içermesi gerektiğini söylüyor.
Bu, Locke ile yazışmalar ve yayınlanmış eserlerine yayılmış çok sayıda alıntı ile kanıtlanıyor.

Collins'in ölümü ve bir Deist'in adını kötüye kullanan birinin zimmetine para geçirmesiyle, Özgür Düşünce davası en çok yardıma ihtiyaç duyduğu
zamanda engellendi. Collins çok sayıda risale ve daha büyük eserler yazmıştı, bunların ölümünden sonra yayınlanmasını istiyordu: Hristiyanlığa yönelik saldırıları içeren sekiz sekiz ciltlik bir el yazması koleksiyonu, adının gelecek nesillere aktarılmasını amaçladığı
hepsi ölümünden sonra yayınlanmak üzere hazırlandı. Güvenilir görünümlerini sağlamak için, ve güvene değer bulduğu ve Collins'in bir müridi olduğunu iddia eden bir adamı ödüllendirmek için, bunları o zamanlar popüler bir yazar ve editör olan Des Maizeaux'ya miras bıraktı. Locke ve Collins'in yazışmalarını düzenlemiş, Bayle'in lite'sini yazmış ve daha sonra Toland'ı düzenlemişti. Collins'in fikri, eserlerini yayınlama zahmetine karşılık Des Maizeaux'ya vermekti, bu arada satışlarından elde edilen tüm karı elde edecekti, ki bu şüphesiz çok büyük olacaktı. Collins'in dul eşinin kendisinden çok daha genç olduğu ve İngiltere Kilisesi ile ittifak halinde olduğu ve merhum kocasının birden fazla din adamıyla şüpheli bir dostluk içinde olduğu anlaşılıyor. Des Maizeaux, Bayan tarafından birlikte çalışılıyordu. Collins ve Tomlinson adında bir kişi, elli ginelik bir hediyeyi kabul etmeye ikna edildi ve
el yazmalarının mülkiyetinden vazgeçti. Ancak,
çok geçmeden vicdanı onu hayırseverinin anısına ve Özgür Düşünce davasına karşı yapılan büyük haksızlıkla suçladı. Pişmanlığı
suçundan dolayı en derin pişmanlığa dönüştü; ve bu ruh halindeyken, Collins ve kendisinin ortak arkadaşı olan birine uzun bir mektup yazarak, "çok kötü bir şey" yaptığını kabul etti ve şöyle dedi: "Sevgili merhum arkadaşımın iradesine ve niyetine aykırı davrandığıma ikna oldum; o vesileyle bana verdiği özel saygıyı hiçe saydım; kısacası, kendi hayatımdan daha değerli olan bir şeyi -onur ve itibarı- kaybettim... Aldığım elli gineyi size gönderiyorum, ki artık bunları haksızlığın ücreti olarak görüyorum ve bunları Bayan Collins'e iade etmenizi istiyorum, adaleti, hakkaniyeti ve Bay Collins'in niyetlerine olan saygısı nedeniyle, makalemi iptal etmekten memnuniyet duyacaktır." Bu itiraz (eğer Des Maizeaux zayıf fikirliyse, kesinlikle dürüst olmadığını kanıtladı) Bayan Collins üzerinde hiçbir etki yaratmadı. El yazmaları asla geri verilmedi. İçerikleri neydi, artık kimse bize bilgi veremez.
Ancak, gençliğinde hiçbir şekilde parlak olmayan bir zihnin taçlandırıcı çabaları olan bu sekiz cildin, İngiltere'yi hayalperest uyuşukluğundan uyandıran ve tartışmalarda bir devrim yaratan kitaplardan bile daha üstün olması gerektiğini varsaymakta haklıyız. Mucizelere mi, dışsal kanıtlara mı, yoksa Hristiyanlığın ahlakına mı değindikleri bilinmiyor. Yıkım sahnesinin üzerine perde çekildi. Bu tarihten yedi yıl sonra, 1737 yılında, Bayan Collins tarafından, Bayan C.'nin bu el yazmalarının kopyalarının yurtdışına çıkmasına izin verdiğine dair bir rapor
yayınlanması nedeniyle tartışma yeniden açıldı. Dul kadın, Des Maizeaux'ya çok sert mektuplar yazdı ve o da Collins'in anısına hala duyduğu sevgiyi sadakatle dile getiren bir tonda cevap verdi. Şöyle sonlandırıyor:--"Bay Collins beni severdi ve dürüstlüğüm ve samimiyetim için bana değer verirdi, ki bunun birkaç kanıtı vardı. Ona zarar vermek için nasıl içine çekildiğim,
benim hakkımda sahip olduğu iyi düşünceyi kaybetmek için nasıl içine çekildiğim ve eğer şimdi hayatta olsaydı,
haklı olarak beni en büyük hor görmesine maruz bırakacağı,
mezarına kadar taşıyacağım bir kederdir.
Benim içine çekilmeme
rıza gösterenlerin, bu kadar iyi, nazik, cömert bir adama karşı duyduğum suçluluğun bir ölçüde farkında olmaları benim için bir tür teselli olurdu."

Bu, Anthony Collins'in el yazmalarının gizli tarihinin bir özetidir.
Diğer Deistlerin el yazmalarının kaderine bakarsak, yazarlarına ölümünden sonra itibar kazandırmak için yazılmış en yetenekli yazılardan bazılarının cahil veya planlı kişilerin eline geçtiğine inanmak için iyi nedenlerimiz olacaktır. Toland'ın yayımlanması planlanan eserlerinin en az beş cildi, onun ölümüyle geri dönülemez bir şekilde
kayboldu. Blount'un el yazmaları hiç ortaya çıkmadı. Tindall'ın iki cildi Londra Piskoposu tarafından ele geçirildi ve imha edildi. Woolston'un el yazmaları daha iyi bir kaderle karşılaşmadı. Chubb eserlerini dikkatlice hazırladı ve
yaşadığı süre içinde yayımladı. Bolingbroke, Mallet'i sırdaşı yaptı, tıpkı Collins'in Des Maizeaux'yu yaptığı gibi. St. John ismi Mallet'e 10.000 pound kazandırdı; ancak bu eserler İskoç şairin uygun bir hayat yazması gerektiği yönündeki örtük bir kabulle birlikte kaldı. Mallet'in Lord Cornbury'ye yazdığı mektup, ancak St. John'un "Felsefi Eserleri"nin bastırılması için bir teklif davetiyle karşılaştırılabilir; ve eğer bu yeterli değilse, sadece kilisenin tanınmış etkili bir ileri gelenini, eserlerin ortaya çıkacağı gün, saatini çıkarıp, "Efendim, Hıristiyanlık on ikiye çeyrek kala titreyecek" diyerek nasıl durdurduğuna dair açık çağrıyı örnek olarak vermemiz yeterlidir. "Rakiplerimizin maddi yoksulluğuna, ilk felsefeye sahip olmalarına
rağmen minnettar olabiliriz. Hume ve Gibbon'ın eserlerinden bazıları henüz
ortaya çıkmadı. Küçük Özgür Düşünürlerin çoğunun elyazmaları
yazarlarıyla birlikte ortadan kayboldu. Robert Taylor'ın
geri alınamayacak bazı değerli yazılar bıraktığına şüphe yok. Büyük adamların yazılarının artık hayatta olmadıklarında
yayınlanmasının zayıf şansı böyledir.

Collins'in edebi iddialarına gelince. Eserleri mantıksal olarak
bir araya getirilmiş ve açıkça ifade edilmiştir. Her zaman
rakibinin teorilerinin temellerini belirterek başlar ve bunlardan çok sayıda zıt karakterde gerçek ve aksiyom çıkarır ve bunların üzerine tüm argüman zincirini
kurar. Nadiren nüktedandır--hiçbir zaman retoriğin çiçeklerini kullanmaz, en katı analizi sentetik bir şema ile birleştirir, yalnızca tek bir değişmez sonu kabul eder. O, karakteristik olarak
amaç olarak büyük. Argümanlarını gerçeklerinin temelinin ötesine taşımaktan kaçındı. İster zorunluluğun karmaşık karmaşıklıklarını, ister kehanetin teolojik bataklıklarını ele alırken, her zaman
karıştırmadan açıkladı ve tartışmaya meşru şekilde ait olanlardan başka konuları dahil etmeden çürüttü. Yazma tarzı
ciddi, sade ve aşırı bir hafiflikten uzaktı, ancak yine de
mükemmel bir şekilde okunabilirdi. Erkekler,
aslan yürekli Woolston ile temastan kaçınan Collins'i incelediler, onun kaba kalemi çoğu zaman ikna edemediği
kişileri şok etti. Blount'un mektuplarının çoğunda bir çekingenlik ve kahramanımızın özgür ve erkeksi ruhunda bulunandan daha çok Brown'un nüktedanlığına güvenmek için bir arzu vardı. Genel halk için, zulüm gören Toland'ın anlaşılması zor spekülasyonları, onun birçok klasik göndermesinin yalnızca daha da artırdığı bir engeldi; ve Shaftesbury'nin müzikal heceleri, aynı anda hem çok yüce, hem çok görkemli hem de çok tuhaf olan stiliyle; veya Mandeville'in politik ekonomik doktrinleri, hepsi Collins'in adını çağdaşlarının ve hemen ardından gelenlerin adlarının üstünde yüceltme eğilimindeydi; ve gelecek nesiller büstünü Hobbes'un -bir yandan efendisi- ve diğer yandan halefi Bolingbroke'un arasındaki o tarihi nişte yerleştirmekten geri kalamazlar. Büyük St. John'dan gerçek apostolik soydan gelen Özgür Düşünce mantosunu Hume, Gibbon, Paine, Godwin, Carlile, Taylor ve Owen'a kadar indirmiştir. Ve bu parlak deha galaksisinde, Anthony Collins'ten daha fazla saygıyı hak eden hiçbir isim yoktur.

A. C.

DES CARTES.

Rene des Cartes Duperron, daha çok Des Cartes olarak bilinir, modern felsefenin babası, Breton ebeveynlerden, Touraine'deki La Haye'de, Bacon'ın sabah güneşi gibi olduğu, o zamanlar karanlık olan felsefe dünyasına yeni parlak ışık ışınları
yaydığı bir zamanda, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru doğdu. Des Cartes'ın annesi, o henüz birkaç günlükken öldü ve kendisi de hasta bir çocuktu. Des Cartes, arkadaşlarının zihinlerinde eylemde bulunma yeteneğine sahip olduğu pek görülmeden hayat mücadelesine katılmaya başladı ve bunu daha sonra tam olarak uyguladı. Ancak, fiziksel zayıflığı nedeniyle birçok çocukça uğraştan
alıkonulmuştu, en erken yıllarında kendini çalışmaya adadı ve gençliğinde, öğrenmeye olan hevesi ve kendisine sunulan her sorunu çözmek için araştırma ve deney yoluyla yaptığı ciddi çabalar nedeniyle genç filozof unvanını kazandı. La Fleche Cizvit Koleji'nde eğitim gördü; ve Stockholm'de onun adına dikilen anıt bize şunu bildiriyor: "Okulların tüm öğrenimini öğrendikten sonra, beklentilerinin altında kalan
bir eğitimin ardından, Almanya ve Macaristan'daki orduya katıldı ve oradaki boş kış saatlerini doğanın gizemlerini ve fenomenlerini matematik yasalarıyla karşılaştırarak geçirdi, birinin diğerine anahtar görevi görebileceğini ummaya cesaret etti. Bu nedenle, diğer tüm uğraşlarını bırakarak Hollanda'daki Egmont yakınlarındaki küçük bir köye çekildi ve orada yirmi beş yılını sürekli okuma ve meditasyon yaparak geçirdi ve planını gerçekleştirdi." 

Ünlü "Yöntem Üzerine Söylev"inde şöyle diyor: "Yaşım bana hocalarımı bırakmama izin verdiği anda, edebiyat çalışmalarını tamamen bıraktım; ve kendimde veya dünyanın büyük kitabında bulabileceğimden başka bir bilim aramamaya karar vererek, gençliğimin geri kalanını seyahat ederek geçirdim; mahkemeleri ve kampları ziyaret ederek, farklı mizaç ve koşullardaki insanlarla sık sık görüşerek, çeşitli deneyimler toplayarak; ve her şeyden önemlisi, gördüklerimden biraz olsun faydalı bir düşünce çıkarmaya çalışarak. Çünkü bana öyle geliyordu ki, her insanın kendi işlerinde yaptığı ve eğer yanlışsa, başarısızlıkla hızla cezalandırılacak olan akıl yürütmelerde, filozofun hiçbir etki yaratmayan ve kendisi için hiçbir önemi olmayan, belki de daha kibirli olacağı, sağduyudan daha uzak olduğu için, onları makul kılmak için daha fazla yaratıcılık ve incelik kullanmak zorunda kalacağı
olan akıl yürütmelerden daha fazla doğrulukla karşılaşacaktım."

Otuz üç yaşındayken Des Cartes sekiz yıllık bir süre için dünyadan çekildi ve inzivası o süre boyunca o kadar etkili oldu ki, ikamet ettiği yer arkadaşları tarafından bilinmiyordu. Orada, o zamandan beri felsefi düşünürler olarak sıralanmayı arzulayanlar arasında çok fazla kalem-mürekkep savaşına neden olan "Meditasyonlar" ve "Yöntem Üzerine Söylev"i hazırladı. Ünü Avrupalı ​​oldu; ve
İsveçli Christina'nın davetiyle krallığını ziyaret etti, ancak iklimin
kabalığı onun narin yapısına fazla geldi ve 1650 yılında, akciğer iltihabından dolayı Stockholm'de öldü, öldüğünde elli dört yaşındaydı.

Des Cartes, Fransa'nın o tarihe kadar yetiştirdiği belki de en özgün düşünürdü; ve Bacon ile çağdaş olarak, Avrupa'da düşüncenin ilerlemesi üzerinde güçlü bir etki yarattı; ancak büyük bir
düşünür olmasına rağmen, cesur bir adam değildi ve kiliseyi ve hükümeti gücendirme korkusu, yazılarının bazılarını kamuoyuna açıklamasını kesinlikle engelledi ve belki de ilk dile getirildiğinde daha yüksek bir uçuşa geçen ve gerçeğin kendisine tam olarak uyan bu düşüncelerden bazılarını yumuşattı.

Tümdengelim yönteminin babası ve kurucusu olan Des Cartes, bazı sonuçları
altüst edilmiş ve düşüncelerinin bazıları
hayal bile edemeyeceği sonuçlara ulaşmış olsa da, günümüze kadar gururla hüküm sürmektedir. Felsefeyi teolojiden ayırma eğilimine güçlü bir şekilde destek verdi ve böylece tüm rahiplik mesleğine etkisi yavaş ama yıkıcı işleyişi etkili bir darbe indirdi. "Meditasyonlar" adlı eserinin ithafında şöyle diyor: "Tanrı'nın varlığı ve ruhun doğası gibi iki sorunun, teolojiden ziyade felsefeyle gösterilmesi gereken en önemli sorular olduğunu her zaman düşündüm; çünkü bizim, sadıkların, Tanrı'ya inanması ve ruhun bedenle birlikte yok olmadığına inanması yeterli olsa da, kafirleri herhangi bir dine ikna etmemiz, önce bu iki şeyi doğal akılla onlara kanıtlamadığımız sürece mümkün görünmüyor." İnancından vazgeçtikten sonra, akılla yürüyebileceği tamamen yeni bir inanç seçmesi gerektiğini keşfetti; eski yollar rahipler ve İncillerle o kadar doluydu ki, ilerlemek imkansız olurdu. Bu bize yöntemini verdi. Akıl yürütmek için bir başlangıç ​​noktası, gelecekteki düşüncelerini temellendirebileceği tartışılmaz bir gerçek istiyordu.

"Bize şüphelerinin ayrıntılı tarihini verdi. Bize, makul bir şekilde, kendi varlığı dışında her şeyden şüphe edebildiğini nasıl keşfettiğini anlattı. Şüpheciliğini kendini yok etme noktasına kadar
taşıdı. Orada durdu: orada kendinde, orada bilincinde, sonunda karşı konulamaz bir gerçek, geri döndürülemez bir kesinlik buldu. Sağlam bir zemin keşfedildi. Dış dünyanın varlığından şüphe edebilir ve onu bir hayalet olarak görebilirdi. Tanrı'nın varlığından şüphe edebilir ve inancı bir batıl inanç olarak görebilirdi. Ama kendi düşüncesinin, şüpheci zihninin varlığından hiçbir şüphe mümkün değildi. Şüpheci olan o, başka hiçbir şey yoksa bile vardı. Kendi bilincinde kendisine ifşa edilen varoluş, birincil gerçek, ilk şüphesiz kesinlikti. Bu nedenle ünlü _Cogito
ergo Sum_: Düşünüyorum, öyleyse varım." (_Lewes's Bio. Hist. Phil._)

Varlığının kesinliğinden yola çıkarak Des Cartes, eşit derecede kesin olan diğer taktikleri ortaya çıkarmaya çalışır ve bu amaçla bize rehberlik etmesi için aşağıdaki doktrini ve kuralları sunar:--Tüm kesinliğin temeli bilinçtir, bilinç mutlak kesinliğin tek temelidir, açıkça ilan ettiği her şey doğru olmalıdır.
Bu nedenle süreç açık ve basit hale getirilir: bilincinizi inceleyin--her belirgin cevap bir gerçek olacaktır.

Bize ayrıca tüm açık fikirlerin doğru olduğunu--açık ve belirgin bir şekilde
kavranan her şeyin doğru olduğunu--ve sisteminin canlılığının, düşüncelerinin doğruluğunun veya hatasının sebebinin bunlarda yattığını söyler.

Aşağıdakiler, doğru fikirlerin yanlış fikirlerden (_yani_, kusurlu veya complex):--

"1. Hiçbir şeyi açıkça doğru olandan başka bir şey olarak kabul etmemek;
sadece o kadar açık ve net bir şekilde doğru olarak sunulanı kabul etmek, böylece ondan şüphe etmek için hiçbir sebep
olmamak .

"2. Her soruyu mümkün olduğunca çok sayıda ayrı parçaya bölmek,
her parça daha kolay kavranabildiğinden, bütün daha
anlaşılabilir olabilir.

"3. İncelemeyi, en basit ve bu nedenle bilinmesi en kolay olan nesnelerden başlayarak ve giderek en
karmaşık olanın bilgisine kadar giderek düzen içinde yürütmek.

"4. Hiçbir önemli şeyin atlanmadığından emin olmak için o kadar kesin hesaplamalar ve o kadar dikkatli incelemeler yapmak. Bilinç
tüm kesinliğin temeli olduğundan, açık ve net bir şekilde bilincinde olduğunuz her şey doğru olmalıdır: açık ve net bir şekilde kavradığınız her şey, eğer fikri varoluşu içeriyorsa, var olur."

Bu dört kuralda Des
Cartes'ın sisteminin yarısının temel kısmını buluyoruz, eşit derecede önemli olan diğeri ise metafizik problemleri matematiksel yardımla çözme girişimidir. Zamanının çoğunu matematiğe adamıştı. Yirmi üç yaşında, cebirin geometriye uygulanabilirliğini keşfeden oydu. Matematiksel çalışmalar ve araştırmalarla derinden meşgulken, matematiğin daha da basitleştirilebileceği ve çok daha geniş bir uygulama alanı bulabileceği sonucuna vardı. Matematiksel akıl yürütmenin yardımıyla varılan sonuçların kesinliğinden etkilenerek, matematiği metafiziğe uygulamaya başladı. Amacı, sağlam ve ikna edici bir sistem kurmaktı. Kesinlik aradıktan sonra, _temelini_ bilinçte bulmuştu; sonra bir _yöntem_ istiyordu ve bunu matematiğin içinde bulduğunu umuyordu.

Bize, "geometristlerin en zor kanıtlarına ulaşmak için kullandıkları, hepsi basit ve kolay olan o uzun akıl yürütme zincirleri, ona insan bilgisi dahilindeki her şeyin benzer bir zincirde birbirini izlemesi gerektiğini; ve doğru olmayan hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmekten kaçındığımız ve bunları her zaman birini diğerinden çıkarmak için gereken sırayı koruduğumuz sürece, sonunda ulaşamayacağımız kadar uzak veya keşfedemeyeceğimiz kadar belirsiz hiçbir şey olamayacağını" söyler. Bunu canlandırarak, metafiziği, Öklid'den gelen bir problemle ilgilenmemiz gerektiği gibi ele aldı ve titiz akıl yürütmeyle gerçeği keşfetmemiz bekleniyordu. O, Arşimet gibi, dünyayı devirecek olan
kaldıracı kullanabileceği bir dayanak noktası istemişti; ancak kendi varlığının şüphesiz gerçeğinde sağlam bir dayanak noktası olmasına rağmen,
kudretli gücü ortaya koymak için yeterli cesarete sahip değildi - bu, uzun süredir var olan
yanılgı dünyasını adil bir şekilde devirmeye çalışmak için kendisinden sonra gelen birine bırakıldı.

Kartezyenlik, ilahiyatçılar için yeterince iğrençti ve onların öfkesini
kışkırıyordu; ancak, bazı tuhaflıkları nedeniyle, felsefi parti arasında birçok
muhalif bulmuştur.
Kartezyen felsefe, biri metafizik, diğeri fiziksel olmak üzere iki büyük ilkeye dayanmaktadır. Metafizik, Des Cartes'ın temel taşıdır - "Düşünüyorum, öyleyse varım." Bu, mantıksal olmadığı için hararetle eleştirilmiştir. Des Cartes, varlığının bir gerçek olduğunu söylemişti - her türlü mantığın üstünde ve ötesinde bir gerçek; Mantık bunu ne kanıtlayabilir ne de çürütebilir. _Cogito
ergo Sum_ kendi başına yeni değildi, ancak yeni bir binanın ilk taşıydı - yeni bir yolun ilk adımı: Des Cartes bu olgudan yola çıkarak başka bir şeye ulaşmaya çalıştı ve ondan da başkaları.

Fiziksel ilke, tözden başka hiçbir şeyin var olmadığıdır ve o tözü iki türe ayırır - biri düşünen bir töz, diğeri ise uzamlı bir töz. Gerçek düşünce ve gerçek uzam tözün özüdür, böylece düşünen töz gerçek bir düşünce olmadan var olamaz ve bir şeyin uzamından, gerçek özünden çok şey almadan hiçbir şey çıkarılamaz.

Des Cartes, fiziksel spekülasyonlarında hayal gücünün çok çılgınca çalışmasına izin vermiştir. Ünlü girdap teorisi buna bir örnektir. Uzatmanın tözün özü olduğunu varsayarak, bu varsayımla bir vakum olasılığını reddetti; çünkü eğer uzam tözün özüyse, uzam neredeyse orada töz de olmalıdır. Bu maddenin başlangıçta eşit açısal parçacıklara bölündüğünü ve her birinin eşit derecede hareketle donatıldığını varsayar; bu parçacıkların çeşitli sistemlerinin veya koleksiyonlarının belirli eşit
uzaklıktaki noktalar veya merkezler etrafında bir hareketi olduğunu ve bu parçacıkların etrafında hareket eden parçacıkların çok sayıda girdap oluşturduğunu savunur. Bu açısal parçacıkların bağırsak hareketleriyle, sanki öğütülerek küresel bir forma dönüştüğünü varsayar; sıyrılan parçalara birinci elementin maddesi, küresel kürelere ise ikinci elementin maddesi adını verir; ve bu elementten büyük miktarda olacağından, kürelerin dairesel hareketiyle her girdabın merkezine doğru itildiğini ve orada suu gibi büyük bir küresel gövde oluşturduğunu varsayar. Bu güneş böylece oluşmuş ve
girdabın ortak maddesiyle kendi ekseni etrafında hareket ediyorsa,
zorunlu olarak, girdabı oluşturan ikinci elementin küreciklerinin boşlukları
aracılığıyla maddesinin bazı kısımlarını dışarı atacaktır; ve bu
özellikle kutuplarından en uzak olan yerlerde: aynı zamanda, bu kutuplar aracılığıyla, ekvator kısımlarında kaybettiği kadarını alacaktır. Ve bu yollarla,
en yakın olan kürecikleri daha büyük bir hızla;
en uzak olanları ise daha az hızla taşıyabilecektir. Ve ayrıca: Güneş'in merkezine en yakın olan kürecikler en küçük olmalıdır; çünkü, daha büyük veya eşit olsalardı, hızları nedeniyle daha büyük bir merkezkaç kuvvetine sahip olacak ve merkezden uzaklaşacaklardır. Eğer bu güneş benzeri cisimlerden herhangi biri, çeşitli girdapların merkezlerinde, o kadar kabuk bağlamış ve zayıflamış olursa, gerçek güneşin girdabında taşınır: eğer daha az katıysa veya güneş girdabının ucuna doğru küreciklerden daha az hareket ediyorsa,
güneşe doğru alçalır, ta ki aynı katılıktaki küreciklerle karşılaşana kadar ve kendisiyle aynı derecede hareket edebilene kadar* ve böylece
orada sabitlenmiş olarak, girdabın hareketiyle sonsuza kadar taşınır, güneşe ne daha fazla yaklaşır ne de ondan uzaklaşır ve böylece bir gezegen olur. Öyleyse, tüm bunları varsayarak, sistemimizin ilk başta her birinin merkezinde berrak küresel bir cisim olan birkaç girdaba bölündüğünü hayal edeceğiz; ve bunlardan bazılarının kademeli olarak kabuk bağlayarak, daha büyük ve daha güçlü olan diğerleri tarafından yutulduğunu, ta ki en sonunda hepsi yok edilene ve en büyük güneş girdabı tarafından yutulana kadar,
bir girdaptan diğerine doğru çizgiler halinde fırlatılan ve böylece kuyrukluyıldızlar haline gelen birkaç tanesi hariç. Ayrıca, yukarıda belirtilen iki elemente ek olarak, hala var olabilecek ve yalnızca küresel formlarına indirgenme sürecinde olan ve hala açısal oranlarını koruyan parçacıkların üçüncü bir elementi oluşturduğu da eklenmelidir.

Bu teori birçok muhalif bulmuştur; ancak çalışmalarımızın bu aşamasında, görevimizi filozofun fikirlerinin basit bir anlatımını vermek olarak görüyoruz, bu fikirlere yönelik çeşitli eleştirilerin bir tarihi olmaktan ziyade, özellikle sayfalarımız böyle bir işleme
yöntemine pek yer vermediği için.

Yöntemini oluşturduktan sonra, Des Cartes onu uygulamaya başladı. Kesinliğin temeli bilinç olduğundan, bilincini sorguladı ve
sonsuz, ebedi, değişmez,
bağımsız, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir madde fikrine sahip olduğunu buldu. Buna Tanrı fikri adını verdi: "Ben acınası derecede kusurlu, sonlu bir varlık olarak varım, değişime tabiyim - cahil, hiçbir şey yaratma yeteneğinden yoksun - sonluluğumla sonsuz olmadığımı; değişmeye yatkınlığımla değişmez olmadığımı; cehaletimle her şeyi bilen olmadığımı: kısacası, kusurumla mükemmel olmadığımı görüyorum. Yine de sonsuz, değişmez, her şeyi bilen ve mükemmel bir varlık var olmalıdır, çünkü sonsuzluk, değişmezlik, her şeyi bilme ve mükemmellik sonluluk, değişim vb. fikirlerimde karşılıklı ilişki olarak uygulanır. Bu nedenle Tanrı vardır: onun varlığı bilincimde açıkça ilan edilir ve bu nedenle kendi varlığımın gerçeğinden daha fazla şüphe konusu olmaktan çıkar. Sonsuz bir varlığın kavramı onun gerçek varlığını kanıtladı, çünkü gerçekten böyle bir varlık yoksa kavramı ben yapmış olmalıyım; ama eğer bunu yapabildiysem, bunu da yapabilirim onu bozmak, ki bu açıkça doğru değildir;
bu nedenle,
kendime dışsal olarak, kavramın türetildiği bir arketip olmalıdır.".... "Herhangi bir şeyde içerilen olarak açık ve belirgin bir şekilde kavradığımız her şey, o şey için doğrudur."

"Şimdi, Tanrı'nın varlığının, onun hakkında sahip olduğumuz fikirde içerildiğini açık ve belirgin bir şekilde kavrıyoruz: ergo--Tanrı vardır."--(_Lewes's Bio.
Hist. Phil._)

Des Cartes, Tanrı'nın varlığına ilişkin kanıtlarının "kesinlikte geometrinin kanıtlarına eşit veya hatta onları aştığı" görüşündeydi.
Bu görüşe katılamayacağımızı itiraf etmeliyiz. O, bize daha önce, tüm kesinliğin temelinin bilinç olduğunu söylemişti -- açık ve belirgin bir şekilde kavranan her şeyin doğru olması gerektiğini -- kusurlu ve
karmaşık kavramların yanlış olduğunu. İlk önerme, herkesin kabul etmesi gereken bir şeydir, kendilerine uygulanabilir. Bir gerçeği açık ve seçik bir şekilde kavrıyorum ve tüm direnişlere rağmen o gerçeği kabul etmeye zorlanıyorum; ve eğer o gerçek şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilirse, daha yüksek bir kesinlik derecesine ulaşılamaz, İki artı ikinin dört ettiği, yani benim var olduğum, asla şüphe etmediğim gerçeklerdir. _Cogito ergo Sum_ karşı konulamazdır,
çünkü şüphesizdir; ancak _Cogito ergo Deus est_ çok fazla değerlendirme gerektiren bir cümledir ve ilk bakışta bir kıyas değildir, aksine mantıksızdır. Eğer Des Cartes "Ben"in varoluşun tamamı olmadığımın bilincinde olduğumu kastetmiş olsaydı, tartışmasız olurdu; ancak "Ben"in o bilinçten tamamen ayrı, ayrı ve onun dışında bir varoluşun bilincinde olabileceğimi kastetmiş olsaydı, o zaman bu noktadan itibaren yaptığı tüm akıl yürütme hatalı görünür.

"Ben" kelimesini Des Cartes'ın verdiği şekilde kullanırız. Mill, "Mantık Sistemi"nde şöyle der: "Bu durumdaki belirsizlik, bir yerde _benim iradem_ olarak, başka bir yerde _benim doğamın yasaları_ olarak anlaşılan 'ben' zamirindedir. Eğer zihnimde var olan kavramın dışarıdan bir kökeni olmasaydı, sonuç şüphesiz 'ben'in onu yarattığını, yani doğamın yasalarının onu kendiliğinden geliştirdiğini, ancak _irademin_ onu yarattığını çıkaramazdı. Şimdi, Des Cartes daha sonra kavramı geri alamayacağımı eklediğinde, 'benim irademle ondan kurtulamayacağımı kastediyor, bu doğru; ancak gereken önerme bu değil. Doğamın yasalarından bazılarının, diğer yasaların veya aynı yasaların başka koşullarda ürettiği şeyleri, sonradan silmeyebileceğini, bunu tespit etmekte zorlanırdı." Tanrı'nın varlığını, mükemmellik ve sonsuzluk _a priori_ fikrinden ve Tanrı'nın varlığına ilişkin fikrinin netliğinden kanıtlandığı gibi ele alan Des Cartes, daha sonra beden ve ruh arasındaki ayrımı ele almaya başlar. Bu ayrımı kanıtlamak onun için kolay bir işti.
Özün temel ve özsel niteliği uzantı olmalıdır,
çünkü özü uzantı dışında her nitelikten soyabiliriz;
buna aynı zamanda özü etkilemeden dokunamayız.

Zihnin temel niteliği düşüncedir; varoluş bilincinin ortaya çıktığı şey düşünme eylemidir; düşüncesiz olmak, bilinçsiz olmaktır.

Des Cartes, diğerlerinin yanı sıra, bize şu aksiyomu vermiştir: "İki öz, fikirleri tamamlandığında ve hiçbir şekilde birbirlerini ima etmediğinde gerçekten farklıdır. Uzanma fikri, düşünce fikrinden
tam ve farklıdır, ki düşünce de kendi başına açık ve farklıdır. Bundan,
öz ve zihnin özde farklı olduğu sonucu çıkar."

Des Cartes, bazı ifadelerinin belirsizliğinden dolayı, kendisini doğuştan fikirlerin varlığını iddia etme suçlamasına tabi tutmuştur ve aşağıdaki alıntılar bu konuda kendi adına konuşacaktır:--"Tanrı fikrinin içimizde doğuştan olduğunu söylediğimde, bundan daha fazlasını kastetmedim, Doğanın bize Tanrı'yı ​​bilmemizi sağlayacak bir yetenek bahşettiğini kastetmedim; ancak bu fikirlerin gerçek bir varlığa sahip olduğunu veya hatta düşünme yeteneğinden ayrı bir tür olduklarını asla söylemedim veya düşünmedim.... Tanrı fikri zihnimize öylesine kazınmış olsa da, her insanda onu bilme yeteneği vardır, bu, hayatlarını bu fikri hiçbir zaman ayrı bir kavrayış nesnesi haline getirmeden geçiren çeşitli bireylerin olmamış olabileceği anlamına gelmez; ve gerçekte, birden fazla Tanrı fikrine sahip olduklarını düşünenlerin, Tanrı hakkında hiçbir fikirleri yoktur." Bu, doğuştan fikirler doktrinini benimseme suçlamasını açıkça reddediyor gibi görünüyor; ancak
Edinburgh Review'da birkaç pasaj verilmiştir, bunların arasında şunlar vardır:--"Fikir sözcüğüyle düşüncelerimizde olabilecek her şeyi anlıyorum; ve üç tür fikir ayırt ediyorum:
Güneşin zihin tarafından çerçevelenen
ortak fikri gibi tesadüfi,
astronomik akıl yürütmenin güneş hakkında verdiği gibi; ve Tanrı,
zihin, beden, üçgen ve genel olarak gerçek, değişmez ve ebedi özleri temsil eden tüm fikirler gibi doğuştan. "Bu oldukça zıt ifadelerle ilgili olarak Lewes, "Eğer Des Cartes, itirazlarla sıkıştırıldığında farklı açıklamalar yaptıysa, bunu yalnızca doğuştan gelen fikirlerin sistemi için hayati önemine dair istikrarlı bir anlayışın eksikliğine bağlamalıyız. Gerçek şu ki, doğuştan gelen fikirler, Kartezyen doktrinin gerekli temelini oluşturur... Tüm ontolojik spekülasyonların radikal hatası, deneyimden bağımsız fikirlerimiz olduğu varsayımında yatar; çünkü deneyim bize yalnızca kendimiz veya fenomenler hakkında bilgi verebilir; noumena'nın bize hiçbir şey söyleyemeyeceği... O halde, modern felsefenin temel sorusu şudur: Deneyimden bağımsız herhangi bir fikrimiz var mı?"

Des Cartes'ın öğrencileri iki sınıftan oluşur: "fiziğin matematiksel yetiştiricileri" ve "felsefenin tümdengelimli yetiştiricileri." Birinci sınıf öğrenciler, baş öğrencilerinden çok daha ileridedir ve yalnızca doğru bir yönde bir dürtü aldıkları düşünülebilir. İkinci sınıf, onun ilkelerini tereddütsüz kabul etti ve sistemini farklı bir şekilde geliştirmelerine ve Des Cartes'ın cesaretinin destekleyeceğinden daha güçlü sonuçlara varmalarına rağmen, düşüncelerini sürdürdü. Des Cartes'ın fiziksel spekülasyonlarından bazıları, sonraki yazarlar tarafından çokça alay konusu olmuştur; ancak yalnızca bu alaya karşı değil, aynı zamanda birkaç yetenekli eleştirmenin Des Cartes'ın entelektüel karakterine karşı yönelttiği daha ılımlı eleştiriye karşı da birçok neden ileri sürülebilir. Tüm seleflerinin teorilerinin, gök cisimlerinin yerleri ve yolları vb. ile ilgili varsayımsal spekülasyonlar olduğu unutulmamalıdır. Sayısız hipotez oluşturulmuş ve işe yaramaz bulunmuştur; ve Des
Cartes'ın, o zamanki bilimsel bilgi durumu açısından, pozisyonunun birçok zorluğu altında neler başardığına bakmalıyız,
bu spekülasyonlar, insanlık için genel olarak yararlı bir sonuç getirmese de, şüphesiz yazarları tarafından iyi niyetliydi. O, sıradan ışının saydam cisimlerden kırılma yasasını keşfederek optik bilimi matematiğin kontrolü altına alan ilk kişiydi; ve muhtemelen Des Cartes'tan daha büyük bir
isim kaydı vardır ki, taşıyıcısı matematiksel ve felsefi araştırmaya daha fazla ivme kazandırmıştır. Her ne kadar bir matematikçi olarak çok az yayın yapmış olsa da, ele aldığı her konuda yalnızca yeni bir araştırma alanı değil, aynı zamanda araştırmacıların ilerleyebileceği yeni bir yol da açmıştır. Cebirsel kuvvetlere endeks notasyonunun basit uygulamasını keşfetmesi, cebir bilimini tamamen yeniden şekillendirmiştir. Eğri çizgilerinin ve eğri yüzeylerinin temel özelliğini koordinatlar arasındaki denklemlerle ifade etme anlayışı, antik geometrinin neredeyse tamamen ortadan kalkmasına yol açmıştır. Galileo ile çağdaş olan ve fiziğin babasının Kilise tarafından maruz kaldığı zulmü bilen Des Cartes'ın kardeş filozofa dostluk, yardım ve sempati elini uzatmamasına şaşırdığımızı ifade etmek isteriz; ancak yine de, Galileo'nun şöhretinden kıskançlık duyan (bazılarının iddia ettiği gibi) veya aynı zulümlere karışmaktan korkan Des
Cartes, İtalya'daki ikametgahının yakınında bir süre seyahat etmesine rağmen, astronomu ziyaret etmekten kaçındı. Lewes, "Des
Cartes'ın Hayatı" adlı eserinde, "Des
Cartes büyük bir düşünürdü; ancak bunu söyledikten sonra, bir insan olarak ona verebileceğimiz övgüyü neredeyse tükettik. Mizacı gereği köleliğe çekiniyordu. Tanrı'nın varlığının kanıtlarını duyururken, Kilise'nin bunlarda sakıncalı bir şey görmesinden açıkça endişe duyuyordu. Ayrıca bir
astronomik inceleme yazmıştı; ancak Galileo'nun kaderini duyduğunda yayınlamaktan kaçındı ve dünyanın hareketinden bahsederken her zaman bir tür hileye başvurdu. Cesur bir adam değildi; aynı zamanda şefkatli bir adam da değildi. İçinde tüm daha ince duyguların eksikliği vardı. Ama o sakin bir mizaca sahipti ve kimseyi gücendirmemeye çalışıyordu."

Des
Cartes ve çağdaşlarının hayatını ve yazılarını dikkatlice inceledikten sonra, onun, döneminin en önemli düşünürü olarak kabul edilmek isteyen ve diğer filozofların arkadaşlık tekliflerini, kendisiyle birlikte oldukları için, sadece kendisi için bir taç oluşturmak için yetiştirdiği defneleri birlikte giymeleri
için reddeden bir adam olduğu fikrine kapılmaya meyilliyiz. Her şeye rağmen, alnında hala bir taç var ve şöhreti, kendimize aitse, hepimizin haklı olarak gurur duyabileceği bir tazeliğe sahip.

Bu birkaç sayfada, Des
Cartes'ı, yazılarını bilmeyen okuyucularımıza, onu takdir etmelerini ve daha fazla araştırma yapmalarını sağlayacak kadar iyi bir şekilde sunmayı başardığımıza inanıyoruz; aynı zamanda, onu daha iyi tanıyanların onu suçlamayacağını umuyoruz. Bu küçük broşürde görünen konudan daha önemli sayabilecekleri birçok şeyin atlanmasına gelince. Des Cartes'ı tümdengelim yönteminin kurucusu olarak, tüm akıl yürütmesinin temel taşını bilincinde bulunduran biri olarak resmetmeye çalıştık.

"BEN"

M. DE VOLTAIRE.

Voltaire adıyla daha iyi bilinen Francois Marie Arouet, 20 Şubat 1694'te Chatenay'da doğdu. Genç Arouet, Voltaire adını alarak, o dönemde genellikle zengin vatandaşlar ve küçük oğullar tarafından uygulanan geleneği takip etti. Ailenin adını mirasçıya bırakarak, bir fief veya belki de bir kır evi adını aldılar.
M. de Voltaire'in babası Muhasebe Odası'nın haznedarıydı ve annesi Margaret d'Aumart, Poitou'nun asil bir ailesindendi. Babanın
tadını
kazanan servet, genç Arouet'ye birinci sınıf bir eğitim vermesini sağladı ve bu da soyluların oğullarının eğitim aldığı Cizvit Koleji'ne gönderildi. Voltaire, okuldayken şiir yazmaya başladı ve dikkate değer bir
dehanın işaretlerini verdi. Öğretmenleri Peder Poree ve Jay, zihninin
cesareti ve bağımsızlığından dolayı, onun Fransa'da Deizm'in havarisi olacağını
öngördüler. Bu öngörüyü yerine getirdi. Lord Brougham, "Voltaire," diyor, "tüm hayatı boyunca, Tanrı'nın varlığına ve niteliklerine samimi bir şekilde
inandı. O, kararlı ve kararlıydı ve Hristiyanlığa açıkça inanmadığını ilan etti; ancak hiçbir tereddüt veya ara vermeden bir Teistti." İncil'in ilhamına olan inançsızlığını açıkça beyan etmesi ve Hristiyanlığın dogmalarını tamamen reddetmesi, onu rahipliğin ve Avrupa'nın bağnazlarının kötü niyetli saldırılarına ve yanlış tanıtımlarına açık hale getirdi; ve bunlar o kadar güçlüydü ki, hayatı sürekli tehlike altındaydı. Lord Brougham, "George III Zamanının Edebiyat Adamları" adlı eserinde şöyle diyor:--"Voltaire'in adı, tüm insanların zihninde Sadakatsizlikle, çoğu insanın zihninde dinsizlikle ve bilgisiz olan herkesin zihninde yalnızca bu niteliklerle o kadar yakından bağlantılıdır ki, hayatını yazmaya ve kendisine karşı uyandırdığı tüm düşmanca duyguların asla yok edemediği veya önemli ölçüde zedeleyemediği geniş şöhretine ilişkin iddialarını incelemeye girişen kişi, büyük bir önyargı yükü altında çalışmak zorunda kalır ve herhangi bir ayrıntı veya ayrıntıyla, genel okuyucunun elinden konusu için ortak adalet bile elde etmeyi bekleyemez."

Voltaire, yozlaşmış bir çağda ve ahlaksız olmanın moda olduğu bir başkentte doğdu. Kolejden ayrıldığında, kendi vaftiz babası olan Abbe de Chateauneuf tarafından, ölümünden sonra kendisine kitap satın alması için iki bin livre
bırakmış olan kötü şöhretli Ninon de l'Enclos ile tanıştırıldı. Voltaire'in karakterini değerlendirirken, yaşadığı dönemi ve içinde büyüdüğü toplumun doğasını dikkate almak gerekir. Louis XIV. döneminde yirmi yıl ve kralların, saray mensuplarının ve rahiplerin en büyük ahlaksızlığın örneğini oluşturduğu
kötü şöhretli Louis XV. döneminde yaşadı. O zamanlar, Voltaire'in dediği gibi, "en küçük serveti kazanmak için, bir kralın metresine dört kelime söylemek, yüz cilt kitap yazmaktan daha iyiydi."

Voltaire'in hayatı, gençliğinden itibaren fırtınalı bir hayattı.
Kolejden ayrıldıktan sonra, babası onun şiir yazmaya devam ettiğini ve serbestçe yaşadığını görünce, ona evini yasakladı. Oğlunun kendisini bir avukata bağlamasında ısrar etti. Ancak huzursuz mizacı onu düzenli bir işe uygunsuz hale getirdi ve kısa süre sonra mesleği bıraktı. Zamanının en ünlü adamlarıyla erken tanıştı, ancak dehası, zekâsı ve alaycılığı kısa sürede çok sayıda düşman edindi. Yirmi iki yaşındayken, yeni ölmüş olan XIV. Louis'e
bir hiciv yazdığı suçlamasıyla karşı karşıya kaldı ve Bastile'e atıldı. Ama aşağı atılmadı. Burada "Birlik" şiirini çizdi, "Oidipus" trajedisini düzeltti ve bir tutuklu olmanın talihsizliği üzerine birkaç neşeli dize yazdı. Masumiyetini öğrenen Naip, Orleans Dükü, onu özgürlüğüne kavuşturdu ve ona bir
ödül verdi. "Kraliyet Majestelerine," dedi Voltaire, "bana yiyecek sağladığınız için teşekkür ediyorum; ama bundan sonra konaklamamla ilgili olarak kendinizi
endişelendirmeyeceğinizi umuyorum."

Voltaire, zihinsel faaliyeti ve bu kadar uzun bir yaşa kadar yaşamasıyla, zorunlu olarak birçok eser üretmiş olmalı. Bunlar hacimlidir ve tarih, şiir ve felsefeden oluşur. Dramatik eserleri çoktur ve bunların çoğu Shakespeare'inkinden sonra ikinci sırada kabul edilir. "Oedipus", "Zadig", "Ingenu", "Zaire", "Henri-ade", "Irene", "Tancred", "Mahomet", "Merope", "Saul", "Alzire", "Le Fanatisme", "Mariamne", "Gaston de Foix", "Enfant Prodigue", "Pucelle d'Orleans", "Ateş" üzerine bir makale, " Elementler", "XII. Charles'ın Tarihi", "İnsan Üzerine Dersler", "İngiltere Üzerine Mektuplar", "Anılar", "Sacramentado Yolculuğu", "Mikromegas", "Orleans Hizmetçisi", "Brutus", "Adelaide", "Sezar'ın Ölümü", "Zevk Tapınağı", "Ulusların Görgü Kuralları ve Ruhu Üzerine Bir Deneme", "An Kutsal Yazıların İncelenmesi" ve "Felsefi Sözlük", bu nüktedan, şair, hicivci ve filozofun aktif beyninden çıkan eserlerdir.

1722'de, Brüksel'deyken Voltaire, talihsizliklerini kınadığı ve şiirsel yeteneklerine değer verdiği Jean Baptiste Rousseau ile tanıştı. Voltaire, Rousseau'ya şiirlerinden bazılarını okudu ve Rousseau da karşılığında Voltaire'e, Voltaire'in kendisine asla hitap ettiği yere varamayacağını söylediği "Sonraki Nesillere Hitap Eden Övgü"sünü okudu. İki şair uzlaşmaz düşmanlar olarak ayrıldı.

1725'te Voltaire, bir saray mensubunun kendisine yaptığı hakaretin intikamını almaya çalıştığı için tekrar Bastile'ye kapatıldı. Altı ayın sonunda serbest bırakıldı ancak Paris'i terk etmesi emredildi. 1726'da İngiltere'ye sığındı. O ülkede, misafirperverliğini hayatı boyunca sevgiyle andığı
Wandsworth'lu Bay Falconer'ın misafiriydi. Voltaire, o gün İngiltere'deki
zeki ve Özgür Düşünürlerin çoğu tarafından tanınıyordu. Bu erken yaşta Hristiyanlıkla savaş halindeydi.
Lamartine, "İngiltere'ye yaptığı ziyaret," diyor, "inanmazlığına güvence ve ciddiyet kazandırdı; çünkü Fransa'da sadece sefihleri ​​tanımıştı - İngiltere'de ise filozofları tanımıştı." Congreve'i ziyaret etmeye gitti ve Congreve, ona (Congreve'in) kendisini yazarlığı üzerinden değil, dünya insanı olarak değerlendirdiğini söyleme
edebiyetini verdi. Voltaire, "Bir beyefendiyi görmek için asla bu kadar uzağa gelmemeliydim!" diyerek ona haklı bir
azarlamada bulundu.

Voltaire kısa sürede büyük bir servet edindi, bunun çoğunu edebiyatçılara yardım etmek ve dehanın tohumlarını keşfettiğini düşündüğü gençleri teşvik etmek için harcadı. Zenginliklerini kullanması kıskançlığın kendisini affettirmesine neden olabilirdi. Kalemi ve kesesi her zaman ezilenlerin hizmetindeydi. Toulouse'da yaşayan, sakat yaşlı bir adam olan Calas, oğlunu Katolik olmasını engellemek için asmakla suçlandı. Katolik nüfus öfkelendi ve genç adam şehit ilan edildi. Baba işkenceye ve tekerleğe mahkum edildi ve masumiyetini protesto ederek öldü. Calas ailesi mahvoldu ve itibarsızlaştırıldı. Yaşlı adamın masumiyetine güvenen Voltaire, aile için adaleti sağlamaya karar verdi. Bu amaçla üç yıl boyunca aralıksız çalıştı. Tüm bu süre boyunca, dedi, bir gülümseme ondan kaçmadı ve bu yüzden kendini bir suç olarak suçlamadı. Çabaları başarılı oldu. Ayrıca, zayıfların ve haksızlığa uğrayanların yanında, güçlülere ve zulmedenlere karşı mücadele ettiği tek sebep bu değildi. Tüm hayatı, bir kafir ve alaycı olarak
iftira edilmesine rağmen, uzun bir iyilikseverlik eylemiydi. Voltaire, Corneille'in genç bir yeğeninin ismine yakışmayan bir durumda olduğunu öğrendiğinde, onu en nazik şekilde evine davet etti ve orada, doğumunun toplumda ona verdiği rütbeye uygun bir eğitim aldı. "Bir askerin görevi," dedi, "generalinin yeğenine yardım etmektir."

Voltaire, bir süre Prusya'nın Büyük Frederick'inin sarayında yaşadı ve uzun yıllar boyunca o hükümdarla yazışmalarda bulundu. Kralla tartıştı ve saraydan öfkeyle ayrıldı.
Kendisine bir özür dilemesi için bir elçi gönderildi ve bu elçi, krala cevabını kelimesi kelimesine iletmesi gerektiğini söyledi. Voltaire ona, "Kralın cehenneme gidebileceğini" söyledi. Kendisine iletilmek istenen mesajın bu olup olmadığı sorulduğunda! "Evet," diye cevapladı, "ve buna, onunla birlikte oraya gidebileceğinizi
söylediğimi de ekleyin." "Anılarında" Prusya Majesteleri'nin çok eğlenceli bir resmini çizmiştir. Ayrıca, "Rahipler
asla saraya girmezdi; ve tek kelimeyle, Frederick dinsiz, konseysiz ve mahkemesiz yaşadı." der.

Gezgin ve istikrarsız yaşam tarzından bıkmış olan Voltaire, hayatının son yirmi yılını geçirdiği
Pays des Gex'teki Ferney'de bir mülk satın aldı. Evi yeniden inşa etti, bahçeler düzenledi, güzel bir masa kurdu ve Avrupa'nın her yerinden gelen kalabalık ziyaretçileri oldu. Anlık veya kişisel tutkuyu harekete geçirebilecek her şeyden uzaklaşarak, hissettiği tüm hislerin en güçlüsü ve en aktifi olan önyargıyı yok etme şevkine teslim oldu. Zulmün kendisinden ziyade zulüm tehditleri dışında nadiren rahatsız edilen bu huzurlu yaşam, bazı bireylerin acılarını hafifletirken tüm insan ırkına herhangi bir hizmette bulunan aydınlanmış ve cesur iyilikseverlik eylemleriyle süslenmişti. Avrupa'da "Ferney Bilgesi" olarak biliniyordu. Yirmi yedi yıldan fazla süren bir aradan sonra, 1778'in başlarında Paris'i tekrar ziyaret etti. "Irene" oyununu yeni bitirmişti ve oyunun sahnelenmesini merak ediyordu. Ziyareti alkışlarla karşılandı. Tüm düşmanlarından daha uzun yaşamıştı. Fransa'nın rahipleri ve yozlaşmış saray mensupları tarafından elli yıldan fazla bir süre boyunca amansız zulme maruz kaldıktan sonra, "mevki olarak en seçkin veya yetenek olarak en seçkin olanların, toplumda en çok parlayan veya mahkemede en çok yönetilenlerin önünde eğildiği" günü görmeye devam etti. Bu dönemde Benjamin Franklin'i ilk kez gördü. Kamuoyunun alkışları arasında birbirlerine sarıldılar ve Sofokles'i kucaklayanın Solon olduğu söylendi.

Voltaire zaferini uzun süre atlatamadı. Yorulmak bilmeyen faaliyeti, yaşlılığında, Fransız Akademisi'ni ikna ederek yeni bir plan üzerine bir "Sözlük" yazmaya başlamasına neden oldu. Bu çalışmalar, kan tükürmesine ve ardından uykusuzluğa yol açtı ve bunu önlemek için önemli miktarda afyon aldı. Condorcet, hizmetçinin dozlardan birini yanlış aldığını ve bunun onu bir uyuşukluk durumuna soktuğunu ve bundan asla kurtulamadığını söylüyor. Bir süre daha orada kaldı, ancak
en sonunda 30 Mayıs 1778'de, seksen beşinci yılında öldü.

O günlerde ve hatta günümüzde bile, din dünyasının tüm Özgür Düşünürler için "korkunç ölüm yatakları" uydurması bir gelenekti. Voltaire'in son anları, düşmanları tarafından onaylanan şekilde çarpıtıldı; ve ölümünde hazır bulunan Dr. Burard ve diğerlerinin en koşulsuz inkarlarına rağmen, şu anda bu yalanlara inanan birçok kişi var. Voltaire, rahipler tarafından maruz bırakıldığı küçük rahatsızlıklar dışında, huzur içinde öldü. Hristiyan cenaze törenini reddetmesiyle kendisine hiçbir kamusal damga vurulmamasını isteyen filozoflar da, onu itiraf ve affa ikna ettiler. Bunu, arkadaşlarını memnun etmek için kabul etti; fakat
bir gün tedavi onu uyuşukluğundan çekip çıkardığında kulağına "İsa Mesih'in
ilahiliğine inanıyor musun?" diye bağırdığında Voltaire haykırdı, "Tanrı adına, efendim, bana o adamdan daha fazla bahsetme, ama huzur içinde ölmeme izin ver!" Bu, dindarların tüm şüphelerini ortadan kaldırdı ve
gömme belgesi reddedildi. Fakat Troyes Piskoposu'nun yasağı
çok geç geldi. Voltaire, yeğeninin başrahip olduğu Champagne'deki Scellieres manastırına gömüldü. Daha sonra, ilk
Fransız Devrimi sırasında, vatandaşların isteği üzerine naaşı Paris'e taşındı ve Pantheon'a gömüldü. Lamartine, "Jirondenlerin
Tarihi" adlı eserinde, s. 149, törenden bahsederken şöyle diyor:--

"11 Temmuz'da, bölge ve belediye yetkilileri, Voltaire'in ölümlü kalıntılarını almak için Charenton bariyerine resmi olarak gittiler, tıpkı bir fatihin ganimetleri üzerine
yerleştirilen bu kalıntılar Bastile'nin antik alanına yerleştirildi; tabutu halkın gözüne sunuldu ve bu antik tiranlık kalesinin temellerinden koparılan taşlardan bir kaide oluşturuldu; ve böylece Voltaire öldüğünde, yaşarken onu
yenen ve hapseden taşlara karşı zafer kazandı.
Bloklardan birinin üzerinde, '_Bu noktada, despotizmin seni bir zamanlar zincirlediği yerde, ülken tarafından sana verilen Onurları kabul et_' yazısı vardı.... Voltaire'in tabutu, Descartes ve Mirabeau'nun tabutlarının arasına konuldu - felsefe ile politika arasındaki bu aracı deha için önceden belirlenmiş nokta, tasarım ve
infaz."

Voltaire'in hayatının amacı önyargının yok edilmesi ve
Aklın kurulmasıydı. W. J. Fox 1819'da "Deistler, hoşgörü ve din özgürlüğü için çok şey yaptılar. Avrupa'da Voltaire'in yazılarıyla bu davanın ilerletilmediği bir ülke olup olmadığı şüphelidir." demişti. "Kutsal Yazıların İncelenmesi"nin Önsözü ve Sonuç bölümünde Voltaire şöyle der:--

"Zihin üzerinde egemenlik kurma hırsı en güçlü tutkulardan biridir. Bir ilahiyatçı, bir misyoner veya herhangi bir türden bir taraftar,
her zaman bir prens gibi fethetmek ister ve dünyadaki hükümdarlardan çok daha fazla mezhep vardır. Zihnimi kimin rehberliğine teslim edeceğim? Londra'da veya Madrid'de doğduğum için Hristiyan mı olmalıyım? Türkiye'de doğduğum için Müslüman mı olmalıyım? Sadece kendime danışmam gerektiği için, bir dinin seçimi en büyük ilgi alanımdır. Bir adam Tanrı'ya Muhammed aracılığıyla, bir başkası Büyük Lama aracılığıyla ve bir başkası Papa aracılığıyla tapar. Zayıf ve aptal adamlar! Tanrı'ya kendi aklınızla tapın... Kısa bir süre önce ölen John Meslier adında bir Fransız papazın dua ettiğini öğrendim. ölüm döşeğinde Tanrı'nın onu Hristiyanlığı öğrettiği için affetmesini diledi. Dorsetshire'da bir Papazın yılda 200 sterlinlik bir geçimden vazgeçtiğini ve cemaatine vicdanının Hristiyanların şok edici saçmalıklarını vaaz etmesine izin vermeyeceğini itiraf ettiğini gördüm. Ancak ne John Meslier'in vasiyeti ne de vasiyeti, ne de bu değerli Papazın beyanı, benim kesin kanıtlar olarak gördüğüm şeylerdir. Yahudi olan Uriel Acosta, Amsterdam'da Eski Ahit'i alenen reddetti; ancak, Yahudi Acosta'ya Papaz Meslier'den daha fazla dikkat etmiyorum. Davanın her iki tarafındaki argümanları dikkatlice okuyacağım, avukatların benimle oynamasına izin vermeyeceğim; ancak Tanrı'nın önünde her iki tarafın gerekçelerini tartacağım ve vicdanıma göre karar vereceğim. Kendi eğitmenim olarak başlıyorum... Her aklı başında insanın, her dürüst insanın Hristiyanlıktan nefret etmesi gerektiği sonucuna varıyorum. 'Yeterince saygı gösteremeyeceğimiz Teist'in büyük adı,' benimsememiz gereken tek addır. Okumamız gereken tek İncil, Tanrı'nın kendi eliyle yazılmış ve kendi mührüyle damgalanmış olan doğanın yüce kitabıdır. İtiraf etmemiz gereken tek din, 'Tanrı'ya tapmak ve dürüst insanlar gibi davranmak'tır. Bu basit ve ebedi dinin kötülük üretmesi, Hıristiyan fanatizminin kötülük üretmemesi kadar imkansızdır... Peki onun yerine ne koyacağız? diyeceksiniz. Ne? Vahşi bir hayvan akrabalarımın kanını emdi. Size bu canavardan kurtulmanızı söylüyorum ve siz bana onun yerine ne koyacağınızı soruyorsunuz! Bana bu soruyu soran siz misiniz? O zaman siz, törenleri ve kurbanları arasında huzur içinde yaşamalarına izin veren, zihni dogmalarla köleleştirmeye çalışmayan, yargıçların yetkilerine asla itiraz etmeyen ve insanlık arasında hiçbir anlaşmazlık çıkarmayan Pagan Papazlardan yüz kat daha iğrençsiniz. Masallarının yerine ne koyman gerektiğini soracak kadar yüzün var!"

Voltaire, ölüm döşeğindeki haykırışından da görüleceği üzere, Mesih'in _ilahiliğine_ inanmıyordu. İncil'e _tamamen_ inanmıyordu. Eski Ahit'te temsil edilen Yahudi krallarının yaptıklarının anlatımlarını, "Saul" dramasında acımasızca alaya almıştı.
Aşağıdakilerin sessiz ironisi kolayca anlaşılacaktır:--

İsa'nın İlahiliği.--Küfürbaz olarak kabul edilen Socinians, İsa Mesih'in ilahiliğini kabul etmiyor. Antik çağ filozofları, Yahudiler, Müslümanlar ve diğer birçok ulusla birlikte, bir tanrı-insan fikrinin korkunç olduğunu; Tanrı'dan insana olan mesafenin sonsuz olduğunu; ve yok olabilen bir bedenin sonsuz, muazzam veya ebedi olmasının imkansız olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorlar. Sezariye Piskoposu Eusebius'un, "Kilise Tarihi" adlı kitabının 1. bölümünün 9. bölümünde, Yüce Tanrı'nın yaratılmamış ve değişmez doğasının bir insan biçimine bürünmesinin saçma olduğunu beyan eden sözlerini kendi lehlerine alıntılayacak kadar özgüvene sahipler. Aynı şeyi söyleyen kilise babaları Justin ve Tertullian'ı alıntılıyorlar: Justin "Triphonius ile Diyalog"unda; ve Tertullian "Praxeas'a Karşı Söylev"inde. İsa Mesih'e asla Tanrı demeyen ve ona çok sık insan diyen Aziz Paul'u alıntılıyorlar. Cüretlerini, Hıristiyanların İsa'nın tanrılaştırılmasını kademeli olarak oluşturmak için üç tam çağ geçirdiklerini ve bu şaşırtıcı yapıyı yalnızca ölümlüleri tanrılaştıran Paganlar örneğiyle yükselttiklerini iddia edecek kadar ileri götürüyorlar. İlk başta,
onlara göre, İsa yalnızca Tanrı tarafından ilham edilmiş bir adam olarak,
sonra da diğerlerinden daha mükemmel bir yaratık olarak görülüyordu. Ona bir süre sonra, Aziz Paul'ün bize anlattığı gibi, meleklerin üstünde bir yer verdiler. Her gün, onun büyüklüğüne
bir şey daha ekledi. Zamanla, Tanrı'dan çıkan bir tecelli oldu.
Bu yeterli değildi; hatta zamandan önce doğmuştu.
Sonunda, Tanrı ile
eşözlü Tanrı oldu. Crellius, Voquelsius, Natalis, Alexander,
ve Hornbeck, tüm bu küfürleri, bilgeleri şaşırtan ve zayıfları
yanıltan argümanlarla desteklediler. Her şeyden önce, Faustus Socinus,
bu doktrinin tohumlarını Avrupa'da yaydı; ve on altıncı yüzyılın sonunda, yeni bir Hıristiyanlık türü kuruldu.
Zaten üç yüzden fazla vardı.--[Felsefi Sözlük, cilt.
i. s. 405.]

Voltaire, bir Tanrı'nın varlığına kesin ve tutarlı bir şekilde inanmasına rağmen
bağnaz değildi. Aşağıdaki pasajın sakin muhakemesi yazarına şeref verir:--

İnanç.--Hakkında çok şey yazılmış olan ilahi inanç, açıkça
itaat altına alınmış inançsızlıktan başka bir şey değildir; çünkü kesinlikle
inanabileceğimiz anlayıştan başka bir yetimiz yoktur;
ve inancın nesneleri anlayışın nesneleri değildir. Sadece doğru görünene inanabiliriz; ve hiçbir şey ancak şu üç yoldan biriyle doğru görünebilir: sezgi veya hisle, var olduğum gibi,
güneşi görüyorum; veya kesinliğe varan bir olasılık birikimiyle,
Konstantinopolis adında bir şehir olduğu gibi; veya pozitif
gösterimle,
aynı taban ve yükseklikteki üçgenlerin eşit olması gibi.
Bu nedenle inanç, bu tanımın hiçbir parçası olmadığından, sarı veya kırmızı olamayacağı gibi bir inanç veya ikna da olamaz. Bu, aklın yok olmasından başka bir şey olamaz, kesinlikle
anlaşılmaz şeylerin tefekküründe bir hayranlık sessizliği. Dolayısıyla, felsefi olarak konuşursak, hiç kimse Üçlü Birliğe inanmaz; hiç kimse
aynı bedenin aynı anda bin yerde olabileceğine inanmaz; ve,
Bu gizemlere
inanıyorum diyen kişi,
bir an için aklından geçenleri düşünürse, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
bu sözcüklerin, sana saygı duyuyorum, gizemlerden daha fazla bir şey ifade etmediğini görecektir;
kendimi onları
duyanlara teslim ediyorum. Çünkü onlar benimle hemfikirdir ki, benim gerçek aklım, kendi akılları, onlara inanmıyor; ama eğer benim _aklım_ ikna olmazsa, ben de ikna olmam ve aklımın kesinlikle iki farklı varlık olamayacağı açıktır.
Anlayışımın yanlış olarak reddettiği şeyi benim doğru olarak kabul etmem mutlak bir çelişkidir. Bu nedenle, inanç,
itaatkar veya saygılı bir kuşkuculuktan başka bir şey değildir. Fakat
anlayışım yenilmez bir şekilde geri çekildiğinde bu teslimiyet neden uygulanmalı?
Bunun sebebi, çok iyi bildiğimiz gibi,
anlayışımın inancımın gizemlerinin Tanrı tarafından
koyulmuş olduğuna ikna edilmiş olmasıdır. O halde,
aklı başında bir varlık olarak
yapabileceğim tek şey sessiz kalmak ve hayranlık duymaktır. İlahiyatçıların dışsal inanç dediği şey budur; ve bu inanç,
öğretenlere güvendiğim için,
anlaşılmaz şeylere saygıdan başka bir şey değildir ve olamaz; eğer Tanrı bana, "Düşünce zeytin rengindedir," "belirli bir sayının karesi acıdır," deseydi;
bu sözlerden kesinlikle hiçbir şey anlamazdım. Bunları ne doğru ne de yanlış olarak kabul edebilirdim. Fakat,
bana yapmamı emrederse, onları tekrar edeceğim; ve hayatımı riske
ederek başkalarının da tekrar etmesini sağlayacağım. Bu inançtır; itaatten başka bir şey değildir. Bu itaat için bir temel elde etmek için, sadece bunu gerektiren kitapları incelemek yeterlidir. Bu nedenle, anlayışımız, tıpkı Plutarkhos veya Livius'un yaptığı gibi, Eski ve Yeni Ahit kitaplarını araştırmalıdır; ve eğer onlarda tartışılmaz ve kesin kanıtlar bulursa - tüm zihinler için açık olan ve tüm uluslardan insanlar tarafından kabul edilecek kanıtlar - Tanrı'nın kendisinin bunların yazarı olduğunu, o zaman anlayışımızı inancın boyunduruğuna tabi tutmak bizim görevimizdir.--[Aynı eser, s. 474.]

Dua.-- Duasız bir din bilmiyoruz; Yahudiler bile vardı,
ancak sinagoglarında ilahilerini söyledikleri zamandan önce aralarında kamusal bir dua biçimi yoktu, ki bu da geç bir döneme kadar gerçekleşmedi. Tüm ulusların insanları, ister arzularla ister korkularla harekete geçsinler, İlahiyat'ın yardımını çağırmışlardır. Ancak, Yüce Varlığa karşı daha saygılı olan ve insan zaaflarının daha çok üstüne çıkan filozoflar, dua yerine, teslimiyeti ikame etmeye alışmışlardır. Aslında, yaratık ile Yaratıcı arasında uygun ve elverişli görünen tek şey budur. Ancak felsefe, insanlığın büyük çoğunluğuna uyarlanmamıştır; bayağı olanın çok üzerinde yükselir; onların anlayamadığı bir dil konuşur. Onlara felsefe önermek, köylülere veya balıkçı kadınlara konik kesitlerin incelenmesini önermek kadar zayıf olurdu. Filozoflar arasında Maximus Tyrius dışında bu konuyu ele alan kimseyi tanımıyorum. Onun bu konudaki fikirlerinin özü şudur:--Tanrı'nın tasarımları
sonsuzluktan beri vardır. Eğer dua edilen nesne onun değişmez iradesine uygunsa, ondan yapmaya karar verdiği şeyi talep etmek tamamen yararsız olacaktır. Eğer yapmaya karar verdiği şeyin
tam tersi için dua edilirse, zayıf, kararsız
ve tutarsız olması için dua edilir; böyle bir dua, bunun onun karakteri olduğu düşünülür ve onunla alay etmekten veya onunla dalga geçmekten başka bir şey değildir. Ya ondan adil ve doğru olanı talep edersiniz, bu durumda o bunu yapmalıdır ve bu aslında hiçbir talep olmadan yapılacaktır, ki bu da aslında onun doğruluğuna güvensizlik gösterir; veya talep ettiğin şey haksızsa,
ve sonra ona hakaret ediyorsun. Yalvardığın iyiliğe ya layıksındır ya da layık değilsindir; layıksa, bunu senden daha iyi bilir; layık değilsen, hak etmediğin şeyi talep ederek ek bir suç
işlersin. Kısacası, Tanrı'ya dualarımızı sadece onu kendi
imzimize göre yarattığımız için sunarız. Ona, öfkelendirilebilen ve yatıştırılabilen bir
pacha veya bir sultan gibi davranırız. Kısacası, tüm uluslar
Tanrı'ya dua eder; bilge kişi teslim olur ve ona itaat eder. Halkla birlikte dua edelim ve bilge kişiyle birlikte ona teslim olalım. Daha önce birçok ulusun ve Yahudilerin kamusal duasından
bahsettik. İnsanların çok eski zamanlardan beri sahip olduğu, İsa Mesih'in bize öğrettiği duaya benzemesinden dolayı tüm dikkatimizi
hak eden bir dua vardır. Bu Yahudi duası Kadiş olarak adlandırılır ve şu sözlerle başlar:--"Ah! Tanrım! Adın yücelsin ve kutsallaştırılsın; krallığını
güçlendir; kurtuluşun
gelmesini sağla ve Mesih
çabuk gelsin!" Bu Turp Keldani dilinde okunduğunda, bunun esaret kadar eski olduğuna ve Yahudilerin o dönemde bir Mesih, bir Kurtarıcı veya Kurtarıcı için umut beslemeye başladıklarına ve o zamandan beri felaket dönemlerinde dua ettiklerine dair bir inanç uyandırmıştır.--[Aynı eser, cilt ii, s. 350.]

Voltaire'in İncil'e olan küçümsemesi, onu en kaba şakalarda bile "kutsal yazı" dilini kullanmaya yöneltmiştir; ancak belki de bu tür malzemelerle şakalar _kaba_ olmaktan başka türlü olamazdı. Aşağıdaki mektup, kaçak mallar sattığı için tutuklanan zavallı bir Yahudi nedeniyle Lyons'un muhafızı M. Baillon'a hitaben yazılmıştır. Bu tür yazılar
Voltaire'e "alaycı" unvanını kazandırdı:--

"Eski Ahit'e şükürler olsun, ki bu bana
size şunu söyleme fırsatı veriyor: Yeni'ye tapanların arasında, sizin hizmetinize benden daha bağlı olan yoktur, Yakup'un bir soyundan gelen, bir seyyar satıcı,
tüm bu beyler gibi, Mesih'i beklerken, aynı zamanda şu anda en çok ihtiyaç duyduğu korumanızı da bekliyor. Şehrinizin kapılarında Yahudileri ve Hıristiyanları toplayan Aziz Matta'nın birinci mesleğinden bazı dürüst adamlar,
bu mekiği size uygun bir itaat ve alçakgönüllülükle
sunma şerefine sahip olan zavallı sünnetlilere ait bir İsrail sayfasının pantolon cebinden bir şey ele geçirdiler.
Amin'imi onunkine bir girişimde katılmam için izin istiyorum. Sizi Paris'te Musa'nın Tanrı'yı ​​gördüğü gibi gördüm ve sizi yüz yüze görmekten çok mutlu olacağım. Eğer kelime
yüz bana herhangi bir şekilde uygulanabilirse, eski ebedi mütevazı hizmetkarınızın, sizi dindar Süleyman'ın üç yüz Şuhami'sine karşı duyduğu o iffetli ve şefkatli
şefkatle seven birinin anısını saklayın."

Voltaire'in muazzam zekası ve alaycılığı o kadar taşkındı ki, bunları
tüm insanlara ve tüm tebaaya -hatta fırsat elverdiğinde _kendisine_- harcıyordu, Mektuplarından birinde, -Palatine Seçmeni'ne hitaben, Eylül 9, 1761'de mahkemeye katılmamak için şu bahaneyi sunar:--

"Seçim
üstünlüğünüzün sevinçleri arasında gerçekten mükemmel bir figür olurdum. Sanırım, antik Mısır'da, _iskeletlerin_ festivallerinde bir yere kabul edildiği tek yerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, benim için her şey bitti. Bazen gerçekten gülüyorum; ama
acı çekmenin bir kötülük olduğunu kabul etmek zorundayım.
Üstünlüğünüzün iyi olması benim için bir teselli; ama ben bir vaftizden
çok daha uygunum. Barış, prensin doğumunu işaret eden bir döneme hizmet etsin; ve
yüce babası, küçük İsviçrelisi Voltaire'e olan saygısını korusun ve onun derin saygılarını kabul etsin."

Siyasette, Voltaire çok da ileri değildi. _Kral_ olmayan bir ulus hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyor. Çok açık bir tiranlık eylemi yapmaması gereken bir hükümdar, istediği kadarını yapmış gibi görünüyordu. Açıkça Fransa'da çok yakında patlak verecek olan büyük devrimi öngörmemişti, ancak bunu gerçekleştirmek için yazılarıyla katkıda bulunduğuna şüphe yok. Hem Fransa'da hem de Avrupa'da zamanının insanları üzerindeki etkisi, Lamartine, Quinet ve Brougham gibi yazarlar tarafından yetenekli bir şekilde tasvir edilmiştir. Voltaire, düşüncelerinin tüm insanların dikkatini çektiği, döneminin tek büyük aklıydı. Öğrenimi, dehası ve iyilikseverliğiyle büyüktü ve bu adam Aklın şampiyonu, batıl inançların düşmanı ve bir "Kâfir"di. Quinet, Roma Kilisesi üzerine verdiği derslerde şöyle diyor: "Kırk yıl boyunca,
kendi başına ülkesinin değil, çağının manevi yönetmeni olan bir adamın saltanatını izliyorum. Odasının köşesinden, ruhların krallığını yönetiyor;
her gün onun tarafından yönlendirilen
zekalar;
eliyle yazılmış bir kelime Avrupa'yı dolaşıyor. Prensler onu seviyor ve krallar ondan korkuyor;
eğer o yanlarında değilse krallıklarından emin olmadıklarını düşünüyorlar.
Bütün uluslar, kendi taraflarında, tartışmadan benimsiyor ve
kaleminden düşen her heceyi
övgüyle tekrarlıyorlar.
Ortaçağ'dan beri hiçbir yerde görülmemiş olan bu inanılmaz gücü kim kullanıyor? O da bir başka II. Gregory mi? Papa mı? Hayır--Voltaire."

Taslağımızı, Ferney Bilgesi'nin Özgür Düşünce ve entelektüel ilerlemeye yaptığı paha biçilmez hizmetleri birkaç cümleyle anlatan Lamartine'in etkileyici sözleriyle sonlandırıyoruz:--

"İnsanları yaptıklarına göre yargılarsak, o zaman Voltaire tartışmasız modern Avrupa'nın en büyük yazarıdır. Hiç kimse, tek başına dehasının güçlü etkisi ve iradesinin azmi sayesinde, insanların zihninde bu kadar büyük bir karışıklığa neden olmamıştır; kalemi bir dünyayı canlandırmış ve Charlemagne'ınkinden çok daha güçlü bir imparatorluğu, bir teokrasinin Avrupa imparatorluğunu sarsmıştır. Dehası _güç_ değil, _ışık_ idi. Cennet onu yok etmek için değil, aydınlatmak için yaratmıştı ve nereye basarsa bassın, ışık onu takip etmişti, çünkü Akıl (ki bu _ışık_'tır) onu önce şairi, sonra havarisi ve en sonunda da
putu olmaya yazmıştı."

J. W.

JOHN TOLAND.

Özgür Düşüncenin Augustan çağında, hiçbir İngiliz yazar John
Toland'dan daha fazla
ün kazanmadı veya İncil eleştirisine daha büyük hizmetlerde bulunmadı. Hayatı bir cildi doldururken, eserleri bir kütüphaneyi doldururdu. İnançlarına sadık kalarak, bir adam gibi konuştu ve bir
kahraman olarak öldü. Kitapları klasik resimlerle doludur ve o kadar soyut (ve bizim için) ilgisiz argümanlarla ilgilenir ki, bu olağanüstü adamın hayatının sadece kısa bir taslağını vereceğiz. Düşüncelerini, Woolston'un halka hitap ettiği sırada bilim insanlarına iletti; bunlar, aynı zamanda, bizim lehimize olan görüşleri de değiştirdi.

Toland, 30 Kasım 1670'te İrlanda'nın Londonderry kentinde doğdu. Kayıtlı adının "James Junius" olduğu söylenir, başka bir rivayete göre ise "Julius Caesar"; ancak her iki varsayım için de gerçek bir tarih bulamadık ve adı ne olursa olsun, onun her zaman John Toland olarak anıldığına dair tartışmasız kanıtlarımız var. Ebeveynliğiyle ilgili daha az kanıtımız var; bazı yazarlar onun bir Katolik rahibin
doğal oğlu olduğunu iddia ederken; diğerleri onun bir zamanlar zengin olan
bir aileden doğduğunu, ancak doğduğunda çok
kötü koşullar altında olduğunu iddia ediyor. Durum böyle olsun ya da olmasın, genç Toland
liberal bir eğitim aldı. Erken yaşta klasikler öğretildi,
Glasgow Koleji'nde okudu; ve Glasgow'dan ayrılırken kendisine şehir yargıçlarından bir
insan ve bir bilim insanı olarak
çok gurur verici
kredi mektupları verildi. Boyne Muharebesi'nden bir gün önce Edinburgh'da A.M. diplomasını aldı.
Eğitimini Leyden Üniversitesi'nde tamamladı.

Toland'ın yayınladığı ilk önemli eser, "John Milton'ın Hayatı"ydı; Eserlerinin Tarihinin yanı sıra,
birkaç
olağanüstü
İnsan ve Kitap Karakteri, Mezhep, Parti ve
Görüş" içeriyordu. Bu eser şiddetle karşı çıkılınca, hemen ardından Milton'ın hayatını savunan "Amyntor" geldi. Bu eser şunları içeriyordu: 1. Bu türdeki tüm yazılar için genel bir özür. 2. İlkel zamanlarda İsa Mesih'e, havarilerine ve diğer seçkin kişilere atfedilen kitapların kataloğu, Kutsal Kitap kanonuyla ilgili birkaç önemli açıklama. 3. Kitabın "Dr. Gauden'in değil Kral Charles I'in yazarı olduğunu kanıtlayan İkon Bazilikası" başlıklı tam bir tarihi, vb. Bu eserler Toland'ın ününü pekiştirdi ve ayrıca onu ölüm döşeğinde bile avlayan zulmün temelini oluşturdu. 1699 yılında Toland, James Harrington'ın tüm eserlerini orijinal el yazmalarından topladı, düzenledi ve yayınladı, bu olağanüstü teorisyenin anılarıyla birlikte. Önsözünde bu eseri "Surrey'deki Bansted yakınlarındaki Cannon'daki sevgili emekliliğinde" bestelediğini söylüyor. Bundan ve eserlerinde dağınık halde bulunan diğer alıntılardan, kariyerinin başlangıcında dünyevi zenginlik ve sosyal konum konusunda orta düzeyde bir yeterliliğe sahip olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Fikrinin "James Harrington'ın değerli anısını gelecek nesillere aktarmak olduğunu, yararlı öğrenimin parlak bir süsü, memleketinin yürekten bir aşığı ve tüm dünyaya cömert bir hayırsever; modern politikacılarımızın sahte parlaklığını gizleyen ve tüm eski yasa koyucuları eşitleyen (hatta aşan) bir kişi" olduğunu söylüyor. Bu bizim için ilginç bir gerçektir, çünkü siyasetteki daha önceki reformcularla teolojideki reformcular arasında var olan erken bir fikir birliğini gösterir. Toland'ın "Oceana"yı denetlemesi, sanki Bay Holyoake "Yeni Ahlaki Dünya"nın biyografi yazarı ve yayıncısı ve yazarıymış gibi aynı çıkarımsal analojiyi taşır. 1700'de "Anglia Libera; or, the Limitation and Succession of the Crown of England, explain and Asserted" vb. yayınladı. Bu kitap, insanlara "hiçbir kralın kendi yarattıkları kadar iyi olamayacağına, çünkü onların onayına eşit bir unvan olmadığına, tüm yargıçlıkların tek ilahi hakkı olduğuna, çünkü halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğuna" dair güvence veren şu özdeyişle sona erer. 1702'de Toland Almanya'da bir süre geçirdi ve "Prusya Ülkesi Kralı, Hükümeti, Mahkemesi ve Sayısız Sarayı Üzerine Bazı Açıklamalar" başlıklı Hollanda'daki bir arkadaşına yazdığı bir dizi Mektup yayınladı. Bu sıralarda "Partilerle Yönetme Sanatı" ortaya çıktı; bu her zaman eski Özgür Düşünürlerin favori konusuydu ve Bolingbroke tarafından daha da açıklığa kavuşturuldu. 1707'de İngilizce ve Latince olarak "Fransızlara Karşı İngilizleri Tahrik Etmek İçin Bir Filipin Söylevi" adında büyük bir inceleme yayınladı, daha önce hiç görmediğim bir eser. Şimdi daha önceki bir tarihe dönüyoruz ve teolojik eserlerinin kullanımını izleyeceğiz. Dikkat çeken ilk eser (1696) "Gizemli Olmayan Hristiyanlık"tı - İncil'de akla aykırı veya onun üstünde hiçbir şey olmadığını ve hiçbir Hristiyan öğretisinin uygun şekilde gizem olarak adlandırılamayacağını gösteriyordu. Bu kitap basımdan çıkar çıkmaz, erkeksi olmayan bir
şiddetle saldırıya uğradı. Toland'a diğerlerinden daha iğrenç bir şekilde karşı çıkan bir adam (Peter Brown) piskopos yapıldı; ve ona saldıran Anglikan din adamları arasında en büyük çoğunluk, onur ve terfi ile ödüllendirildi. Yazar, kendisini yeni bir sapkın yapmakla suçlandı; İrlandalılar arasında ikinci bir Cromwell olacağı yönünde bir gelenek olduğu ve Toland'ın kendisinin kırk yaşına gelmeden Cromwell'den daha büyük bir ülkenin valisi olacağıyla övündüğü; ve otuz yaşına gelmeden yeni bir dinin başı olacağıyla övündüğü söylendi. Muhaliflerinden biri, kendisinin (Toland) kendisinin Muhammed kadar büyük bir sahtekâr ve Papa'dan daha güçlü olmayı tasarladığını söyleyerek onu alenen damgaladı; Püritenler ise onu kılık değiştirmiş bir Cizvit, Papistler ise kinci bir Muhalif olarak kınadı. Komedinin tamamlanması için İrlanda Parlamentosu kitabının alenen yakılmasını kınadı, bazı din adamları yüksek sesle,
yazarın da onunla birlikte yakılması gerektiğini mırıldandı; daha ılımlı olanlar ise,
Toland'ın kitabı kendisi yakması konusunda endişeliydiler,
sonunda, kitabın kapısının eşiğinde yakılması konusunda oybirliğiyle karara vardılar,
böylece yazar ortaya çıktığında, kendi kitabının küllerini
üzerine basmak zorunda kalacaktı, buna göre de cahil ve öfkeli bir halkın
acımasız tezahüratları arasında yapıldı.

Toland'ın o günün _az sayıdaki_ yetenekli
ve liberal adamı tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun bir kanıtı olarak, John Locke ve Bay Molyneux'un yazışmalarından şu açıklamayı çıkarıyoruz. * İkinci beyefendi, birincisine yazarak şöyle diyor:--"'Christianity not Mysterious'un yazarının bu ülkeden olduğu ve adının Toland olduğu söylendi, ancak sanırım
buralarda bir yabancı. Eğer bu krallığa aitse,
uzun zamandır buradan uzakta kalmış olmalı veya aramızda böylesine dikkat çekici bir
adam duymadım." Aynı yazar başka bir mektupta şöyle diyor:--"Size yazdığım son mektupta, 'Christianity not Mysterious'un yazarıyla ilgili bir bölüm vardı. O zamanlar onun bu şehrin sınırları içinde olduğu kadar bana yakın olduğunu düşünmüyordum; ama o zamandan beri buraya geldiğini ve ziyaret etme nezaketini gösterdiğini görüyorum. Şimdi anlıyorum ki bu ülkede doğmuş, ama uzun süre yurtdışında kalmış ve bir süre eğitimini büyük Le Clerc'in yanında almış. Ama onu asla yeterince onurlandıramayacağım şey, sizinle olan tanışıklığı ve dostluğu ve her fırsatta size gösterdiği saygı. Sohbetinden büyük bir memnuniyet duyuyorum. Kendisini samimi bir Özgür Düşünür ve iyi bir bilgin olarak görüyorum. Ama burada hüküm süren, ona karşı kendini göstermeye başlayan ve her geçen gün artacağına inandığım şiddetli bir ruh var, çünkü din adamlarının ona karşı büyük ölçüde endişelendiğini görüyorum. Ve geçen Pazar, bu şehrin bir piskoposu tarafından kürsüden kendisine yönelik nutuklar duyularak bu şehre hoş geldin denildi. ülke."

* Locke'un ölümünden sonra yayınlanan eserleri. Die Maizeaus tarafından düzenlenmiştir.

Bay Locke, karşılığında şöyle der:--"Çok iyi istediğim ve gerekirse bunu kanıtlayabileceğim adam için. Ve bu nedenle ona karşı nazik olmanızı istiyorum: ama hangi şekilde ve ne kadar
olacağını sizin sağduyunuza bırakmalıyım. Çünkü çok değerli bir adam olduğunu kanıtlamazsa ve sizi dostu olarak görmezse, bu tamamen onun hatası olacaktır." Bay Molyneux, Bay Locke'a şöyle yazar:--"Bay Toland'ı çok saf bir adam olarak görüyorum ve ona hizmet etme fırsatından çok memnun olurum, ki bu konuda sizin tavsiyenizle
mutlaka bağlı olduğumu düşünüyorum." Bundan kısa bir süre sonra Bay Molyneux, Toland'ın İrlanda'da gördüğü muameleyi anlatır. Locke'a yazdığı bir diğer mektupta--"Burada muhalifleri var,
size gönderdiğim kitapta göreceğiniz gibi. Yazar (Peter
Brown) benim tanıdığım biri, ancak kitabında asla affetmeyeceğim iki şey var: Birincisi, Bay Toland; diğeri birkaç kez sivil yargıcın yardımına başvurarak Bay Toland'ı laik cezaya teslim ediyor.
Bu gerçekten de öldürücü bir argüman, ancak bazıları, aklının gücü onu yarı yolda bıraktığında kılıcının gücüne sığındığını söylemeye meyilli olacak; ve bu bana birçok kişi için çok
şaşırtıcı olan bir işi hatırlatıyor, Middlesex büyük jürisi tarafından bazı zararlı kitapların ve yazarlarının sunulması. Bu, sivil mahkemelerimizi dini doktrinlerin yargıçları yapmak için tehlikeli bir sonuç olarak görülüyor; ve bir değişiklik olduğunda kimin bir sonraki kınanacağını kimse bilmiyor. Ancak bu örnek bu ülkede izlendi ve Bay Toland ve kitabı burada büyük bir jüri tarafından sunuldu, bunlardan hiçbirinin 'Hristiyanlık Gizemli Değil' adlı kitabın tek bir sayfasını bile okumadığına ikna oldum.

"Sorbonne sonsuza dek sessiz kalsın; eğitimli bir yargıç tarafından yönetilen eğitimli bir büyük jüri işi çok daha iyi yapar. Muhalifler
burada bu konunun başlıca destekçileriydi, ancak onlardan birine 'Ya vahşi bir İngiltere Kilisesi jürisi Bay Baxter'ın kitaplarını zararlı olarak sunarsa ve onları sıradan bir cellat tarafından yakılmaya mahkûm ederse' diye sorduğumda, hatanın farkındaydı ve bunun asla yapılmamış olmasını dilediğini söyledi." Bay Locke, cevabında arkadaşıyla aynı fikirdedir ve şöyle der: "Muhalifler en iyisi şunu _düşünmeli_; ancak onlar her zaman aynı kalacak türden insanlardır." 150 yıldır doğruluğu hiç bozulmayan bir yorum. Bay Molyneux, Toland'a ilişkin sözlerini şu şekilde sonlandırıyor:--"Bay Toland sonunda krallığımızdan
kovuldu; zavallı beyefendi sonunda bir öğün et istedi ve
din adamlarının genel itirazı ona karşı o kadar güçlüydü ki,
hiç kimse onu masalarına almaya cesaret edemedi. Sahip olduğu az miktardaki para
kısa sürede tükendi, borçlanmaya başladı ve zorluklarını
tamamlamak için Parlamento kitabına saldırdı, sıradan bir cellat tarafından yakılmasına karar verdi ve
yazarın Çavuş tarafından gözaltına alınmasını ve Başsavcı tarafından yargılanmasını emretti. Bunun üzerine
bu krallıktan kaçtı ve burada kimse onun yolunu nereye çevirdiğini
bilmiyor." Bu yazışmalardan şu gerçekleri öğreniyoruz:--

1. John Locke ve Bay Molyneux'un Özgür Düşünce'ye olumlu baktığı.

2. (Locke'un yetkisine göre) Toland'ın sıradan yeteneklere sahip olmadığı.

3. Toland'ın haksız yere zulüm gördüğü ve Liberallerin sempatisini kazandığı.

Ülkesinin intikamını önceden tatmış olan Toland, iki yıl boyunca Almanya'ya çekildi ve burada dönemin ilk bilginleri tarafından
karşılandı. Londra'daki Meclis'in iki eserini sapkın olarak ilan etmek üzere olduğunu duyunca ("Hristiyanlık Gizemli Değildir" ve "Amyntor") İngiltere'ye koştu ve Meclis'e asla sunulmayan Prolucutor'a iki mektup
yayınladı. Eserleri hakkında hüküm verilmeden önce kendi savunmasının yapılması konusunda ısrar etti; ancak her zamanki gibi bu isteği reddedildi. Yasal bir zorluk, piskoposların eserleri kovuşturmasını engelledi ve Toland "Vindicius Liberius" adlı eserinde dünyaya tam bir açıklama yaptı.

Cesur, dürüst ve yılmaz bir şekilde yazılan "Serena'ya Mektuplar", Toland'ın bir sonraki performanslarıydı. İlk mektup "Önyargıların Kökeni ve Gücü" üzerinedir. Cicero'nun tüm önyargıların ahlaki ve fiziksel kaynaklardan değil kaynaklandığı ve hepsi duyuların gücünün yanılmaz olduğunu kabul ederken, hepsinin yanlış metaforlar ve adaletsiz öncüllerle yargıyı bozmaya çalıştığı düşüncesine dayanmaktadır. Toland, batıl inancın bir ebenin elinden bir rahibin eline kadar olan gelişimini izler ve hemşirenin, ebeveynin, okul müdürünün, profesörün, filozofun ve politikacının, hepsinin bir araya gelerek insanın zihnini çocukluktaki, okulda, üniversitedeki ve dünyadaki ilerlemesinden kaynaklanan yanılgılarla nasıl çarpıttığını gösterir. Çocuğun bir fikirle, adamın ise bir kelimeyle nasıl kör edildiğini. İkinci mektup "Heatenler Arasında Ruhun Ölümsüzlüğünün Tarihi"dir. Bir kadın Platers'ın "Phaedo"sunu okuyordu ve Cato'nun bu sözcüklü diyalogun kaygan ve belirsiz varsayımlarından nasıl teselli çıkarabildiğine dikkat çekti. Bu nedenle Toland, kendi aydınlanması için, eskilerin bu konu hakkındaki özelliklerinin bir listesini çıkardı ve (ilerlemesinde) Elysian tarlaları, Kharonlar, Styx vb. masallarının çeşitli aşamalarını analiz etti ve bunların hepsini eski Mısırlılardan türetti. Toland, bu fikrin cadılar, hayaletler ve peri masalları gibi insanlar arasında ortaya çıktığını ve daha sonra batıl inançları için argümanlar bularak tutkularını yönetmeye çalışan filozoflar tarafından savunulduğunu düşündü ve böylece dışsal ve ezoterik doktrinlerinin yükselişi, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın ilk temelleriydi. Üçüncü mektup "Putperestliğin Kökeni" üzerinedir veya daha doğrusu insanlığın çılgınlıklarının tarihidir. Batıl inançların nedenlerini, kökenini ve bilimini - fenomenlerini ve müritlerini - izler ve putperestliğin tüm kurbanlarının, dualarının ve geleneklerinin her çağda aynı olduğunu, yalnızca dil ve iklimin uyumluluğunda farklılık gösterdiğini ve yargısal astrolojinin düşüşüyle ​​putperestliğin en büyük darbeyi aldığını, çünkü insanların rahiplerin kaderi kontrol edebileceğini düşünmelerine rağmen onlardan korktuklarını - ancak bu fikri yok etti, uzun zamandır insan ve bu rahip tiranı arasında doğrudan bir nesne olarak var olan dehşeti ortadan kaldırdı. Dördüncü mektupta, "Hollanda'daki Bir Beyefendiye, Spinoza'nın Felsefe Sisteminin herhangi bir ilke veya temele sahip olmadığını gösteriyor" ve son makalede Toland, "hareket
madde için esastır, yukarıdakilerle ilgili asil bir arkadaşının bazı açıklamalarına yanıt olarak" iddia ediyor. Bu argümanın on beşinci bölümünde Toland, hareketin maddeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması durumunda, hareketin veya maddenin kendi güçlerini uygulayabileceği bir yüzey olmadan bir uzantı olması gerektiği iddiasını çürütüyor. Genellikle bir argüman olarak, bir vazo herhangi bir malla mümkün olduğunca doldurulursa, hareket için alan nerede olurdu? Bir su ısıtıcısında, buhar için bir çıkış yoksa (ki bu suyun hareketidir),
çaydanlığın patlayacağını biliyoruz. Toland, "'Çoğu cismin gerçek hareket halinde olduğunu biliyorsunuz, bu her zaman böyle oldukları veya gerçek hareketsiz başka cisimlerin olmadığı yönünde bir argüman olamaz" diyor. Böyle bir sonucun 
mutlaka takip etmediğini kabul ediyorum, gerçi şey kendisi doğru olabilir. Ancak,
ancak, bu gerçek hareketin ne kadar uzağa ulaştığını ve izin verildiğini, dinlenmeden bahsetmeye başlamadan önce düşünmek yanlış olmayabilir. Evrenin maddesi her yerde aynı olsa da, yine de çeşitli değişikliklerine göre sayısız özel sisteme, madde girdaplarına veya girdaplarına bölündüğü düşünülür; ve bunlar da yine daha büyük veya daha küçük, merkezleri, dokuları, çerçeveleri ve tutarlılıkları bakımından her biri gibi birbirlerine bağlı olan başka sistemlere ayrılır. Güneşimiz, faaliyet alanı içinde çok sayıda küçük sistem barındıran daha büyük sistemlerden birinin merkezidir,
tıpkı etrafında hareket eden tüm gezegenler gibi; ve bunlar da uydularının Jüpiter'i ve Ay'ı dünyada beklemesi gibi, onlara bağlı olan daha küçük sistemlere ayrılır; dünya yine atmosfer, toprak, su ve diğer başlıca parçalar; bunlar tekrar
bitkisel, hayvansal ve mineral krallıklarına. Şimdi, bunların hepsi birbirine bağlı
olduğundan, maddeleri de karşılıklı olarak birbirlerine
çözülür, çünkü toprak, hava, ateş ve su sadece yakından harmanlanmış ve birleşmiş değil, aynı zamanda birbirinin yerine geçebilir, sürekli bir
dönüşümde dönüştürülür: toprak su, su hava, hava eter olur ve böylece tekrar
sonsuz veya sayısız karışımlar halinde. Yok ettiğimiz hayvanlar, diğer şeyleri korumak için yok edilene kadar bizi korumaya katkıda bulunurlar ve otların, bitkilerin, suyun, havanın veya diğer hayvanların, birbirlerinin veya diğer insanların ve bunların tekrar taşa, ahşaba, metallere veya minerallere veya tekrar hayvanlara dönüşmesine yardımcı olan başka bir şeyin parçaları haline gelirler veya tüm bunların ve çok sayıda başka şeyin, hayvanların veya sebzelerin parçaları haline gelirler, günlük olarak birbirlerini tüketir ve yiyip bitirirler - her şeyin bir diğerinin yok edilmesiyle yaşadığı çok doğrudur. Evrenin tüm parçaları bu sürekli yok etme ve doğurma, doğurma ve yok etme hareketindedir ve daha büyük sistemlerin de durmaksızın hareket ettiği ve en küçük parçacıkların, girdapların en merkezi kürelerinin kendi eksenlerinde döndüğü ve girdaptaki her parçacığın merkeze doğru çekildiği kabul edilir. Bedenlerimiz, kendimizi ne kadar övsek de, diğer yaratıklarınkinden farklı değildir, fakat onlar gibi, beslenme veya boşaltım, birikim, terleme ve diğer yollarla artış veya azalma alır, bedenlerimizin bir kısmını diğer bedenlere verir ve onlarınkinden tekrar alır, dünle bugünün aynısı değildir, yarın da aynı şekilde devam etmez, bir nehir gibi sürekli bir akışta yaşar ve sistemimizin tamamen dağılmasıyla ölümde aynı anda binlerce başka şeyin parçası haline gelir, bedenlerimiz kısmen toprağın tozu ve suyuyla karışır, kısmen dışarı verilir ve havaya buharlaşır, birçok farklı yere uçar, karışır ve sayısız şeyle birleşir. "Maddenin hiçbir parçası tek bir şekle veya forma bağlı değildir, şekillerini ve formlarını sürekli olarak kaybeder ve değiştirir, yani sürekli hareket halindedir, eğilir veya aşınır veya parçalara ayrılır veya diğer parçalar tarafından eritilir, şekillerini ve bunların kendilerinin şekillerini edinir ve bu şekilde sürekli devam eder: toprak, hava, ateş ve su, demir, ahşap ve mermer, bitkiler ve hayvanlar, seyrekleşir, yoğunlaşır, sıvılaşır, donar, çözülür, pıhtılaşır veya başka bir şekilde birbirine dönüşür. Dünyanın tüm yüzü bu mutasyonları her an gözümüze sergiler, hiçbir şey sayısal olarak aynı kalmaz; ve bu değişimler yalnızca birkaç tür hareket olduğundan, evrensel eylemin tartışılmaz etkileridir. Ancak parçalardaki değişimler evrende hiçbir değişime neden olmaz; çünkü maddenin sürekli değişimlerinin, ardışıklıklarının, devrimlerinin ve dönüşümlerinin, herhangi bir harfin eklenmesinden daha fazla, onda bir artışa veya azalmaya neden olmadığı açıktır veya sonsuz kombinasyonlar ve bunların birçok farklı kelime ve dile dönüştürülmesiyle alfabede kaybolur, çünkü bir şey bir formu terk eder etmez hemen başka bir forma bürünür, sanki tiyatrodan belli bir kıyafetle ayrılır ve
yeni bir kıyafetle tekrar ortaya çıkar, bu da dünyanın çürümesi veya yıpranması olmadan, bazılarının yanlış bir şekilde hayal ettiği gibi, akıl ve deneyime aykırı olarak, sürekli bir gençlik ve canlılık üretir; dünya, tüm parçaları ve türleri ile, her zaman aynı durumda devam eder."

*****

"Ancak türler, bireylerin çürümesine rağmen, üreme yoluyla devam eder ve bedenlerimizin ölümü, yeni bir forma bürünecek maddeden başka bir şey değildir; izlenimler değişebilir, ancak balmumu
aynı kalır ve aslında ölüm, doğumumuzla birlikte aynı incelir; çünkü ölmek, daha önce olduğumuz şey olmaktan çıkmak olduğu gibi, doğmak da daha önce olmadığımız bir şey olmaya başlamaktır. Bu kürede yaşayan sayısız ardışık nesilleri, ölümde aynı kütleye geri dönerek, diğer tüm parçalarla karışarak ve buna, insanların bedenlerinden her an, yaşadıkları süre boyunca, nehir benzeri kesintisiz akış ve terleme ile günlük beslenmeleri, hava ilhamları ve kütlelerine eklenen diğer maddeler göz önüne alındığında; tüm dünyada insanın bir parçası olmamış hiçbir madde parçacığının olmaması muhtemel görünüyor. Bu akıl yürütme sadece kendi türümüzle sınırlı değildir, aynı zamanda her hayvan, bitki veya diğer varlıklar için de geçerlidir, çünkü hepsi sürekli devrimlerle birbirine dönüşmüştür, böylece her maddi Şeyin her Şey olduğu ve her Şeyin yalnızca birinin tezahürü olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur." 

Toland, "Serena'ya Mektuplar"a saldıran Wotton'a verdiği yanıtta, bunların "o zamanlar dünyadaki en yetenekli kadına" hitaben yazıldığını söyler. Kadının adı muhtemelen sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır. 

1718'de, yayınlandığı dönemde büyük bir sansasyon yaratan ve "Mangonentes" (1720) adlı, tekil derecede derin ve etkili bir esere yol açan ünlü eseri "Nazarenus veya Yahudi, Yahudi olmayan ve Müslüman Hıristiyanlığı"nı yayınladı. Aynı yıl dünyaya "Hodegus veya Bulut ve "Ateş", İsraillileri Çölde yönlendiren, _mucizevi_ değil, ama diğer uluslar tarafından da eşit şekilde uygulanan bir şey; ve "Clidophorus, veya Ezoterik ve Ezoterik Felsefe"; ve "Hypatia." Bu kitapların uzun bir önsözü var, "Bensbury'deki (veya Chebem'in kampındaki) bir karaağacın altından, Wimbledon Common'un güney ucundaki 'warren'da (1720.")
Bu sıralarda, Başdiyakoz Hare'in "tamamen Ateizm" olarak kınadığı Kilise Ayinleri üzerine bir karikatür olarak yazılmış "Pantheisticon" ortaya çıktı.

Yukarıdakilerle birlikte, Toland çok sayıda küçük broşür yazdı; AEzop'un masallarını çevirdi ve o zamanlar çok heyecan yaratan "Clito" başlıklı bir şiir yayınladı; ve Toland'ın ideal karakterini temsil ettiği için, bunu London Investigator'da yeniden yayınladık.
Daha önceki siyasi çalışmaları, Protestan halefiyetinin savunulmasında ve Seçmen'in, daha sonra İngiltere Kralı'nın çıkarlarının ilerletilmesinde o kadar değerli kabul ediliyordu ki, bu Mahkeme'ye yaptığı ziyaretlerden birinde, Seçmen tarafından kendisine ve ailesine ait minyatür portreler hediye edildi.

Aşağıda, Toland'ın henüz hiç yayınlanmamış çalışmalarının ve bunlardan bahsedilen eserlerin bir kataloğu bulunmaktadır:--

1. Sokrates'in Tarihi (Harrington'ın Hayatında.)

2. İlahiyat Sistemleri Patlatıldı. Bir Mektuplaşma Tezi.
(Hristiyanlık Gizemli Değil.)

3. Yeni Ahit Kanonunun Tarihi. (Nazarenus.)

4. Repubiica Mosaica. (Nazarenus.)

5. Gelenekle İlgili Bir İnceleme. (Tetradymus.)

Bir kısmı yazılı olan ve Lord Molesworth'un eline geçen (bizce) bir kısmı yayımlanan birkaç başka eser daha vardı
("Druid'in Tarihi" ve ayrıca "Giordano Bruno;") ancak bunların şu anda var olup olmadığını söyleyemeyiz.

Toland'ın yaşam tarzına karar vermekte de büyük zorluk var; ancak, kendi döneminde büyük bir muhalefete neden olduğundan ve yetenekli kişiler tarafından himaye edildiğinden eminiz. Lord Shaftesbury'nin Mektupları'nın bir baskısını düzenledi ve o asil Lord'un bir eserini gizlice yayımladı; Alman Mahkemeleri arasında dolaşıp filozofların ve aristokrasinin _elit_ kesimiyle eşit şartlarda göründü. Eserlerinden birinin önsözünde yer alan kısa anı, asil bir Lord'a hitaben yazılmış bir mektup belgesidir. Locke, Shaftesbury, Collins, Molesworth ve Molyneux ile tanışıklığı
devam etmiş olmalı. dehasından başka sebeplerden mi yoksa Toland neden Mandeville, Chubb ve cesur Woolston'dan hiç bahsedilmediği halde yüceltildi? Zengin olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyoruz - ya da en azından orta düzeyde bir yeteneğe sahip. Yetenekleri ilginç bir düzendeydi. O, Özgür Düşünce'yi savunmak için kendi zamanında ortaya çıkan bir ekolün üyesi gibi görünüyordu, ancak bir dogma tarafından zincirlenmişti. Üniversite eğitimi ona ölü dillere karşı erken bir ilgi kazandırdı ve eskilerin, ezoterik veya dışsal yöntemlerin hala yürürlükte olduğu fikrini benimsedi. "Babaların" eserlerini ve putperestlerin çağdaş kitaplarını dikkatlice inceledikten sonra, dünyadaki tüm batıl inançların farklı olduğunu, ancak derece olarak farklı olduğunu düşündü - dinin sadece batıl inancın organik nedeni olduğunu, filozofların kaba insanları yatıştırmak için bunu savundukları argümanlar olduğunu. Bu fikir (çoğunlukla) Woolston tarafından kabul edildi, ancak cahillere hitap eden şiddetli "Söylemleri", kendi içsel popülerliklerinin tohumunu içeriyordu. Yine de Woolston'un eserleri, blöf dış görünüşlerine rağmen, insanların takdir edebileceğinden veya günümüz Özgür Düşünürler ırkının her zaman anlayabileceğinden daha fazla bir şeye sahipti; çünkü o eşsiz alaycılık damarının altında, her durumda, daha önceki Hıristiyanların İnciller'i anladıkları anlamı kavrayan ve bunları kadimlerin eserleriyle aynı ölçekte yorumlayan ezoterik bir görüş vardı. Ünlü William Whiston da Kutsal Yazılar'ı benzer bir şekilde yorumlayan bir başkasıydı. Özgür Düşünce olmasaydı tüm bu yazarlar İsveçli borgcu olurdu, oysa o okulun temsilcisi olmasaydı Whiston Ateist olurdu. O halde Toland'ı mutlak bir Deist olarak görmüyoruz. O zamanlar
çağ, bir İncil bilgininin aşırı ileri bir listeye girmesine izin verecek kadar ilerlememişti; ve bir adam çocukluğunun tamamını mezhepçi bir ailede, gençliğini ve erken yetişkinliğini ise bir Üniversitede geçirmişse, geçmiş fikirlerinin tamamını tek bir mücadelede bir kenara atmak imkansızdır; düşüncede özgür ve konuşmada cesur olabilir, yine de yılların ansiklopedisi, istediği ama tutkularını takip edemediği o aşırı gelişmeye engel olarak ona asılıdır. Toland'ın yaşının gerisinde olduğunu kesinlikle gözlemlemiyoruz, ancak daha cesur eserlerinde bile, Kutsal Yazıların kısmen ilham edilmiş olduğu, ancak bir sürü kilise lafıyla kaplı olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

Ayrıca Woolston'ın eserlerinin nasıl kınanabildiği, kişiliğinin nasıl ele geçirilebildiği, Toland'ın durumunda ise eserlerinin yakılmasından başka bir şey duymadığımız da bir gizem gibi görünüyor. Neden Convocation bu kadar boştu? Neden boş tehditler savurup kurbanlarının serbestçe dolaşmasına izin veriyorlardı! Bunun sebebi birinin güçlü arkadaşları olması ve diğerinin hiç olmaması mıydı? Yoksa Toland'ın kariyerinin daha erken bir bölümünde Bolingbroke'un görünmez eli zulmün pençesini mi durdurmuştu? Yoksa Shaftesbury'nin anısı o kadar değerliydi ki, arkadaşına dokunulmamıştı! Bu ayrıntıları öğrenemeyiz ama bunlar diğer paralel vakalarla aynı sıraya girecek, örneğin aynı hükümet Paine'i kovuşturduğunda ve Gibbon'a bir sinecure verdiğinde veya daha yakın bir zamanda bir dizi adamın Ateizm nedeniyle hapse atıldığı ve Sir William Moles'un benzer düşünceleri hiçbir engel olmadan yayınladığı zaman. "Ruhun Ölümsüzlüğünün Tarihi"nde Toland, Pisagor'un ezoterik ve dışsal doktrinleriyle ilgili şu açıklamayı yapar:--"Pisagor, adını gelecek nesillere bu kadar ünlü kılan göçe inanmamıştır; çünkü içsel veya gizli doktrinde, maddedeki formların ebedi devriminden, her şeyi her şeye ve her şeyi herhangi bir şeye dönüştüren o bitmek bilmeyen iniş çıkışlardan ve değişikliklerden başka bir şey kastetmiyordu; sebzeler ve hayvanlar bizim bir parçamız olduğu gibi, biz de onların bir parçası oluyoruz ve her ikisi de evrendeki binlerce başka şeyin bir parçası oluyor, her biri suya, su havaya, vb. dönüşüyor ve böylece sonsuz veya sayısız karışımlar halinde geri dönüyor. Ancak dışsal veya popüler doktrinde, kalabalığın ölümden sonra çeşitli türde hayvanlara dönüşmeleri gerektiği şeklinde belirsiz bir ifadeyle dayatıyordu, böylece onları kötülükten daha etkili bir şekilde caydırmak için... Şairler parçalarını ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin
görüş, yine de birçoğu bunu tamamen
reddetti çünkü Seneca şunu söylerken tek değildi:--

'Ölümden sonra hiçbir şey yoktur ve ölümün kendisi de hiçbir şeydir,
Hızlı bir yarışın, yalnızca en büyük hedef;
O zaman azizler cennete dair tüm umutlarını kaybetsinler,
Ve günahkarlar cehenneme dair korkunç korkularını bıraksınlar."

Şimdi John Toland'ı görüşümüzden çıkarıyoruz. O, eski Deistlerin en dürüst,
cesur, doğru sözlü ve bilginlerinden biriydi. Onun anısı
yüzyılların kanatlarında taşınacak ve eğer gerçek bir binyıl
ortaya çıkarsa, bu asil Özgür Düşünürün adı, Değerliler Pantheon'undaki en parlak nişlerden birini işgal edecektir.

A. C.

COMPTE DE VOLNEY.

Constantine Francis Chasshboeuf, de Volney, 3 Şubat
1757'de Anjou'daki Craon'da doğdu. Seçkin bir avukat olan babası, oğlunun _Chasseboeuf_ adını taşımasını
istemediği için, _Boisgirais_ adını alması gerektiğine karar verdi. Constantine Francis bu adla
dünyada ilk kez tanındı, College of Ancenis ve
Angers. Daha sonra Doğu seyahatlerine başladı ve adını
Volney olarak değiştirdi.

On yedi yaşındayken, kendi efendisini bularak ve annesinden miras kalan
50 sterlinlik yıllık gelire sahip olarak, bilimleri öğrenmek için Paris'e gitti,
tıp ve fizyoloji çalışmalarını tercih etti,
ancak tarihe ve antik dillere büyük önem verdi.
240 sterlinlik bir miras devraldıktan sonra, sırtında bir sırt çantası, omzunda bir silah ve kemerinde saklı altın
240 sterliniyle yürüyerek Mısır ve Suriye'yi ziyaret etti. Mısır'a vardığında, Arapça öğrenmek için sekiz ay boyunca bir Kıpti manastırına kapandı; Daha sonra
Mısır ve Suriye'deki seyahatlerine başladı, dört yıllık bir aradan sonra Fransa'ya döndü ve Fransız ordusunun Mısır'ı fethettiğinde "Voyage en
Egypte et en Syrie" adlı kitabını yayınladı, bu kitap "onları asla aldatmamış" tek kitap olarak kabul edildi.
Fransız Hükümeti onu Korsika'da Ticaret ve Tarım Müdürü olarak atadı, ancak Anjou Senechausse'nin tiers-etat'ının bir milletvekili olarak seçilmesinin ardından, ulusal bir milletvekilinin hiçbir şekilde emekli olmaması gerektiği ilkesini benimseyerek hükümet görevinden istifa etti.
Tüm gizli müzakerelere karşı çıktı ve seçmenleri ve vatandaşları kabul etmek istedi. 23 Kasım 1790'da sekreter yapıldı ve kralın barış ve savaşı belirleme yetkisi üzerine ortaya çıkan tartışmalarda Volney, "Fransız ulusu, topraklarını genişletmeye yönelik herhangi bir savaşa girmekten bu andan itibaren vazgeçer." kararını önerdi ve kabul etti. 1792'de, kendisinden bilgi isteyen birçok nüfuzlu sakinin davetleri üzerine Pozzo di Borgo'ya Korsika'ya eşlik etti. Korsika'da o zamanlar bir topçu subayı olan Napolyon Buonapart ile tanıştı; ve birkaç yıl sonra, Buonapart'ın İtalya ordusunun komutasını aldığını duyan Volney, "Eğer koşullar ona uygunsa, bir Sezar'ın başını bir İskender'in omuzlarında göreceğiz." diye haykırdı. Volney Paris'e döndüğünde, "Korsika Durumunun Hesabı" adlı bir kitap yayınladı. Daha sonra Tarih Profesörü olarak atandı ve geniş bir kitleye ulaştı; ancak Normal Okul kapatılınca, 1795'te Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Washington tarafından kabul edildi ve Washington ona alenen şeref ve dostluk nişanları verdi. 1798'de, Volney Fransa'ya döndü ve babasının ölümünden dolayı hak kazandığı mülkü kayınvalidesine bıraktı. Yokluğunda, Enstitü'nün bir üyesi olarak seçilmişti. Buonaparte ayrıca, Volney'nin dönüşünde, onun itibarını ve yardımını kazanmaya çalıştı, onu konsüllükte meslektaş olarak istedi. Ancak, işbirliğini ve İçişleri Bakanlığı görevini reddetti.

İnsanlar, Volney'e teklif edilen "görevi kabul etmek" için bu kadar çok teşvik
nadiren bulurlar; ve kendisine o zaman sunulan teşvikleri reddedecek kadar ilgisiz insanlar da nadiren ortaya çıkar. O günün yönetici güçleriyle
_çalışmayı_ reddetmesine rağmen, _halk_ için_ çalışmayı her zaman bıraktı! Hayatının son yılına kadar, asla unutulmayacak
edebiyat eserleri dünyaya vermekle meşgul oldu.

Taslağımızdaki "_sapkın_" gibi yorulmak bilmez bir düşünür tarafından yazılmış tüm eserleri fark etmek imkansız olurdu. Ancak, daha sonra, Louis XVIII tarafından Fransa Lordu yapılmasının ardından; ve Louis'i taçlandırma niyeti olduğunda, Volney "Kraliyet Taç Giyme Törenlerinin Mucidi Samuel'in Tarihi"ni yayınladı. Bu kitap Samuel'i bir sahtekar, Saul'u rahip kurnazlığının kör
aracı ve David'i hırslı bir genç olarak tasvir ediyor.
Eylül 1791'de Volney Meclis'e "Harabeler,
veya İmparatorlukların Devrimleri Üzerine Düşünceler" adlı, onu Özgür Düşünürlerin hafızasında ölümsüzleştirecek bir kitap sundu. Üslubun özgünlüğü ve ifadenin belagati, okuyan herkesin ilgisini
çekmemek elde değil. Yukarıdaki çalışmadan aşağıdaki alıntıları veriyoruz, ancak okunması gereken çok şey içerdiğinden, konuya başka bir sayıda geri dönmeliyiz:--

"Kanun koyucular, kanıt ve hakikat dostları!

"İncelediğimiz konunun bu kadar çok
bulutta bulunması, hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir, çünkü kendine özgü zorlukların yanı sıra, düşüncenin kendisi, bu ana kadar, her zaman zincirlere vurulmuştur ve özgür araştırma, her dini sistemin hoşgörüsüzlüğü
ne bağlı olarak yasaklanmıştır. Ancak şimdi düşünce
sınırsızlaştığına ve tüm güçlerini geliştirebildiğine göre, önyargısız zihinlerin uzun ve zahmetli bir çalışmayla keşfettiği rasyonel hakikatleri gün yüzüne çıkaracağız ve bir araya gelmiş ulusların ortak yargısına boyun eğeceğiz: ve bunu, onları bir inanç olarak dayatma amacıyla değil, yeni ışıklar
uyandırma ve daha iyi bilgi edinme arzusuyla yapıyoruz.

"Halkın şefleri ve eğitmenleri! Öğrettiğiniz dogmaların doğasının, kökeninin ve tarihinin
içinde bulunduğu
derin belirsizliğin farkında değilsiniz. Zor ve otoriteyle dayatılan,
eğitimle aşılanan, örnek etkisiyle sürdürülen
doğalar çağdan çağa devam ettirildi ve alışkanlık ve dikkatsizlik imparatorluklarını
güçlendirdi. Fakat deneyim ve düşünceyle aydınlanan insan,
çocukluğunun önyargılarını olgun inceleme kürsüsüne çağırırsa,
hemen bir sürü tutarsızlık ve çelişki keşfeder,
bu da onun zekâsını uyandırır ve akıl yürütme güçlerinin
çabasını ortaya çıkarır. "İlk olarak, ulusların bölündüğü çeşitli ve zıt inançlara dikkat çekerek, her birinin iddia ettiği yanılmazlığı cesurca reddetmeye yönlendiriliyoruz; ve kendimizi dönüşümlü olarak onların karşılıklı iddialarıyla silahlandırarak, doğrudan Tanrı'dan kaynaklanan duyuların ve anlayışın, peygamberlerin dolaylı ve çelişkili kodlarından daha az kutsal olmayan bir yasa ve daha az güvenilir olmayan bir rehber olduğunu kavramaya yöneliyoruz.

"Kodların kendilerinin dokusunu incelemeye devam edersek, iddia edilen ilahi yasalarının, yani değişmez ve ebedi olan yasaların, zamanların, yerlerin ve kişilerin yapısından yükseldiğini; bu kodların bir tür soyağacı düzeninde birbirlerinden çıktığını, her kurucunun kendi hayal gücüne göre uygun şekilde değiştirdiği ortak ve benzer bir fikir fonunu karşılıklı olarak ödünç aldıklarını gözlemleyeceğiz.

"Bu fikirlerin kaynağına inersek, bunun zamanın gecesinde, ulusların çocukluğunda, ittifak iddia ettikleri dünyanın kökeninde kaybolduğunu göreceğiz: ve orada, kaosun belirsizliğine ve geleneğin muhteşem imparatorluğuna gömülmüş olarak, insan anlayışının erişemeyeceği kadar çok mucizeyle karşı karşıya kalıyorlar. Ancak bu olağanüstü durum, zorluğu çözen bir akıl yürütme ışını doğuruyor; çünkü din sistemlerinde gösterilen mucizeler gerçekten var olmuşsa; örneğin, Hinduların, İbranilerin ve Parselerin kutsal kitaplarında kaydedilen bir veya daha fazla Tanrının başkalaşımları, görünümleri ve konuşmaları gerçekten gerçek tarihteki olaylarsa, o zamanlardaki doğanın şu anda aşina olduğumuz doğadan tamamen farklı olduğu; günümüz insanlarının eskiden var olmuştur; ancak, sonuç olarak, kafamızı bunlarla meşgul etmemeliyiz.

"Tam tersine, eğer bu mucizevi gerçekler şeylerin fiziksel düzeninde gerçek bir varlığa sahip olmamışsa, bunlar yalnızca insan zekasının ürünleri olarak görülmelidir: ve günümüzde en fantastik kombinasyonları yapabilen insanın doğası, tarihteki bu canavarların fenomenini açıklar. Tek zorluk, hayal gücünün bunları nasıl ve hangi amaçla icat ettiğini saptamaktır. Eğer bunların sergilediği konuları dikkatle incelersek, birleştirdikleri ve ilişkilendirdikleri fikirleri analiz edersek ve tüm eşlik eden koşulları doğrulukla tartarsak, doğa yasalarına mükemmel şekilde uyan bir çözüm bulacağız. Bu muhteşem hikayelerin, görünürdekinden farklı bir mecazi anlamı vardır; basit ve fiziksel gerçeklere dayanırlar; ancak bu gerçekler kötü düşünülmüş ve hatalı bir şekilde temsil edilmiş olduğundan, insan zihnine bağlı tesadüfi nedenlerle, nesnelerin temsilinde kullanılan işaretlerin karışıklığıyla, kelimelerin belirsizliği, dilin kusuru ve yazının
kusurluluğu. Örneğin, her sistemde bu kadar tekil roller oynayan bu Tanrılar, doğanın fiziksel güçlerinden, elementlerden,
rüzgarlardan, meteorlardan, yıldızlardan başkası değildir; bunların hepsi dilin gerekli mekanizması ve nesnelerin
anlayış tarafından kavranma biçimiyle kişileştirilmiştir. Yaşamları, tavırları, eylemleri yalnızca aynı güçlerin işleyişidir ve onların
sahte
tarihlerinin tamamı, onları gözlemleyen ilk doğa bilimcinin izlediği, ancak onu
anlamayan kaba insanlar veya onu
unutan sonraki nesiller tarafından zıt bir anlamda ele alınan çeşitli fenomenlerinin bir tanımından başka bir şey değildir. Kısacası, dünyanın kökeni, Tanrı'nın doğası, yasalarının vahyedilmesi, kişiliğinin tezahürü ile ilgili tüm teolojik dogmalar, yalnızca astronomik gerçeklerin anlatımları, gök cisimlerinin hareketi ve etkisi ile ilgili mecazi ve sembolik anlatılardır. İlahiyat fikrinin kendisi, şu anda çok belirsiz, soyut ve metafizik olan, kökeninde yalnızca maddi evrenin güçlerinin bir bileşimiydi, bazen analitik olarak, ajanlarında ve fenomenlerinde göründükleri gibi, bazen de sentetik olarak, bir bütünü oluşturuyor ve tüm parçalarında uyumlu bir vahiy sergiliyormuş gibi düşünülüyordu. Böylece Tanrı'nın adı bazen rüzgara,
ateşe, suya ve elementlere; bazen güneşe, yıldızlara,
gezegenlere ve onların etkilerine; bazen evrenin tamamına ve
dünyanın oluştuğu maddeye; bazen uzay, süre, hareket ve
zeka gibi soyut ve metafizik özelliklere bahşedilmiştir; fakat her durumda, bir İlahiyat fikri
görünmez bir dünyanın mucizevi bir şekilde açığa çıkmasından kaynaklanmamıştır, fakat
insan düşüncesinin doğal bir sonucu olmuştur, ilerlemeyi takip etmiş ve
zihnin ardışık gelişiminin değişimlerine uğramıştır ve
konusu görünür evren ve onun farklı etkenleri olmuştur.

"O halde ulusların dinlerinin kökenini göksel ilhama dayandırmaları boşunadır; olayların sırasına göre ilk olarak doğaüstü bir durumu betimleme iddiaları boşunadır; kendi anıtlarıyla onaylanan insanlığın orijinal barbar durumu, tüm iddialarını yalanlamaktadır. Bu iddialar, şu büyük ilkeyi, _insanın hiçbir fikri ancak
duyuları aracılığıyla edindiği_ dikkate alınarak daha da muzaffer bir şekilde çürütülmektedir: çünkü buradan, insan bilgeliğini deneyim ve duyum dışında herhangi bir kaynağa
atfeden her sistemin, içinde bir ysteron vroteron içerdiği ve
anlamanın nihai sonuçlarını zaman sırasına göre en erken olarak temsil ettiği anlaşılmaktadır. Tanrıların eylemleri ve dünyanın kökeni konusunda oluşturulmuş farklı din sistemlerini incelersek, her seferinde, ancak daha sonraki düşünceyle önerilebilecek olan, şeyleri anlatma sırasındaki bir öngörüyü keşfedeceğiz. O halde, bu çelişkilerden cesaret alan akıl, şeylerin doğasına uymayan her şeyi reddetmekten çekinmez ve
tartışma ve akıl yürütmeyle
tespiti mümkün olmayan hiçbir şeyi
tarihsel gerçek olarak kabul etmez. Fikirleri ve önerileri şu şekildedir:--

"Herhangi bir ulus komşu bir ulustan halihazırda icat edilmiş dogmaları almadan önce; bir nesil diğerinin fikirlerini miras almadan önce, bu karmaşık sistemlerden hiçbiri
var olmamıştı. Bilinci deneyimden önce gelen ve dünyaya önceden edinilmiş hiçbir bilgi
getirmeyen ilk insanlar, doğanın çocukları, öğrenilmiş
mücadelenin sonucu olan inanç maddeleri; henüz var olmayan sanatlar ve uygulamalarla ilişkili olan dini ritüeller; halihazırda gelişmiş tutkuları varsayan kurallar; bundan sonra üretilecek bir dil ve toplumsal düzenle ilgili olan yasalar; nitelikleri doğa bilgisinin soyutlamaları olan ve davranışı fikri despot bir hükümetin deneyimiyle ima edilen Tanrı; kısacası, duyuların nesnesi olmadığı söylenen, ancak sonsuza dek var olması gereken ruh ve manevi varlıklar hakkında hiçbir
fikir olmadan doğdular. tanımadığımız, eğer duyularımız onları bize tanıtmamış olsaydı. Bu kavramlara ulaşmadan önce, var olan gerçeklerin muazzam bir kataloğu gözlemlenmiş olmalıydı. Başlangıçta vahşi olan insan, tekrarlanan denemelerden organlarının kullanımını öğrenmiş olmalıydı. Ardışık
nesillerin geçim araçlarını icat etmiş ve geliştirmiş olması gerekirdi; ve doğanın ihtiyaçlarından kendini
kurtarma özgürlüğüne sahip olan anlayış, fikirleri karşılaştırma, akıl yürütmeleri sindirme ve soyut benzerlikleri kavrama gibi karmaşık bir sanata yükselmiş olmalıydı. "Bu engelleri aştıktan ve tarihin gecesinde uzun bir kariyer yaptıktan sonra, insan, durumunu düşünerek, kendisininkinden daha üstün ve iradesinden bağımsız güçlere tabi olduğunu algılamaya başladı. Güneş ona ışık ve sıcaklık verdi; ateş yaktı, gök gürültüsü
korkuttu, rüzgarlar savurdu, su onu boğdu; tüm çeşitli
doğal varlıklar ona karşı konulamaz bir şekilde etki etti. Uzun bir süre bir otomat olarak, bu eylemin nedenini sorgulamadan pasif kaldı; ancak tam da bunu kendisine açıklamak istediği anda, aklına şaşkınlık geldi; ve ilk düşüncenin şaşkınlığından merakın hayaline geçerek bir akıl yürütme zinciri oluşturdu.

"İlk başta, sadece unsurların kendisi üzerindeki etkisini düşünerek,
kendisine göre bir zayıflık, tabi olma fikri ve
onlara göre bir güç, egemenlik fikri çıkardı; ve bu fikir
ilahiyat hakkındaki tüm kavramlarının ilkel ve temel tipiydi.

"İkinci olarak, doğal varlıkların eylemi onda haz veya acı, iyi veya kötü hisleri uyandırdı; örgütlenmesi sayesinde onlara karşı sevgi veya nefret hissetti, onların varlığını arzuladı veya
korktu: ve korku veya umut her din fikrinin ilkesiydi.

"Daha sonra, her şeyi kıyaslayarak ve o varlıklarda kendisininki gibi kendiliğinden bir hareket olduğunu fark ederek, o harekette var olana benzer bir doğaya sahip bir irade, bir zeka olduğunu varsaydı; ve böylece, çıkarım yoluyla, yeni bir tartışma başlattı. Diğer yaratıklara karşı belirli davranış biçimlerinin onların duygularında bir değişiklik yarattığını ve davranışlarını yönettiğini deneyimledikten sonra, bu uygulamaları evrenin güçlü varlıklarına uyguladı. 'Üstün güce sahip olan yoldaşım,' dedi kendi kendine, 'bana zarar vermeye meyilli olduğunda, kendimi onun önünde alçaltırım ve duam onu ​​yatıştırma sanatına sahiptir. Bana
çarpacak olan güçlü varlıklara dua edeceğim. Gezegenlerin, suların
yeteneklerine yalvaracağım ve beni duyacaklar. Onları felaketleri
önlemeye ve emrindeki nimetleri bana vermeye çağıracağım. Gözyaşlarım akacak, adaklarım onları yatıştıracak ve
tam bir mutluluğun tadını çıkaracağım.'

"Ve aklının bebekliğinde basit olan insan, güneşe ve aya konuştu; anlayışı ve tutkularıyla doğanın büyük
etkenlerini canlandırdı; boş sesler ve yararsız uygulamalarla esnek olmayan
yasalarını değiştirmeyi düşündü. Ölümcül hata! Suyun
yükselmesini, dağların kaldırılmasını, taşın havaya yükselmesini istedi;
ve gerçek bir dünyanın yerine fantastik bir dünya koyarak, zihninin dehşeti ve ırkının işkencesi için
kendisi için fikir varlıkları oluşturdu.

"Böylece Tanrı ve din fikirleri, diğerleri gibi, fiziksel nesnelerden
kaynaklandı ve insanın anlayışında, hislerinin, ihtiyaçlarının, yaşam koşullarının ve bilgisinin
ilerleyen durumunun ürünleriydi.

"Bu fikirlerin ilk modelleri doğal varlıklar olduğundan, bundan dolayı ilahiyat başlangıçta kendisinin hareket ettiği biçimler kadar çeşitli ve çok yönlüydü: her varlık bir güçtü, bir dâhiydi ve ilk insanlar evrenin sayısız Tanrı ile dolu olduğunu gördüler.

"Aynı şekilde ilahiyat fikirleri motor olarak insan kalbinin duygularını kullanmış olduklarından, acı ve zevk, sevgi ve nefret hislerinden hesaplanan bir bölünme düzenine tabi tutuldular: doğa güçleri, Tanrılar, cinler iyi huylu ve kötü huylu, iyi ve kötü olanlar olarak sınıflandırıldı: ve bu, bu iki fikrin her din sisteminde evrenselliğini oluşturur.

"Bu fikirler, mucitlerinin durumuna benzer şekilde, uzun süre
karışık ve çarpıktı. Ormanlarda dolaşırken, ihtiyaçlarla kuşatılmış,
kaynaklardan yoksun, vahşi hallerindeki insanların
karşılaştırmalar yapmak ve sonuçlar çıkarmak için hiç boş zamanları yoktu. Tattıklarından daha fazla kötülük çeken, en alışıldık duyguları korku, teolojileri terör, ibadetleri belirli selamlama biçimleriyle sınırlıydı, kendileri gibi vahşi ve açgözlü olduklarını düşündükleri varlıklara sundukları adaklar. Eşitlik ve bağımsızlık durumlarında, hiç kimse kendisi kadar itaatsiz ve yoksul olan Tanrılarla arabuluculuk görevini üstlenmedi. Hiçbirinin elden çıkaracak fazlalığı olmadığı için, rahip adı altında bir asalak, kurban adı altında bir vergi, sunak adı altında bir imparatorluk yoktu; dogmaları ve ahlakları, birbirine karışmış halde, yalnızca kendini korumaktı; ve dinleri, insanlar arasındaki karşılıklı ilişkiler üzerinde etkisi olmayan keyfi bir fikirdi, doğanın görünür güçlerine gösterilen boş bir saygıdan başka bir şey değildi. "Böylece her
ilahiyat fikrinin ilk ve zorunlu kaynağı oldu..."

"Gerçekte, halk başkalarının yeni bir cennet ve
başka bir dünyadan bahsettiğini duyduğunda, bu kurgulara bir vücut verdiler;
üzerine sağlam bir sahne ve gerçek sahneler kurdular; ve coğrafya ve
astronomi hakkındaki fikirleri, yanılsamaya yol açmasalar bile, onları güçlendirmeye hizmet etti.

"Bir yandan, Herkül'ün sütunlarını geçip Thule'nin kalayını ve Baltık'ın kehribarını
getiren Fenikeli denizciler, dünyanın en uç noktasında, okyanusun (Akdeniz)
sınırlarında, güneşin Asya ülkelerine battığı yerde, sonsuz bir baharın yurdu olan Şanslı Adalar olduğunu;
ve daha uzakta, yerin altına yerleştirilmiş hiperborean bölgelerinin
(tropiklere göre)
ebedi bir gecenin hüküm sürdüğü yer olduğunu anlattılar. Kötü anlaşılmış ve şüphesiz karışık bir şekilde ilişkilendirilmiş bu hikayelerden, insanların hayal gücü, aşağıdaki bir dünyada cennetleri, güneşleri ve yıldızları olan hoş noktalar olan Elysian Tarlaları'nı ve karanlık, nemli, çamurlu ve dondurucu donun olduğu bir yer olan Tartarus'u oluşturdu. Şimdi, insanlık, cahil oldukları her şey hakkında meraklı ve uzun bir varoluş arzusunda olduğundan, ölümden sonra kendilerine ne olacağı konusunda yeteneklerini çoktan kullanmıştı; bedeni canlandıran ve vücudun şeklini değiştirmeden onu terk eden yaşam ilkesi üzerinde erkenden akıl yürütmüş ve kendilerine havadar maddeler, hayaletler ve gölgeler tasarlamışlardı; yeraltı dünyasında kaybetmenin çok acı verdiği yaşamı yeniden kazanacaklarına inanmayı seviyorlardı; ve bu
mesken, kendilerinin vazgeçmeye ikna edemedikleri o sevilen nesneleri kabul etmek için elverişli görünüyordu.

"Öte yandan, astrolojik ve felsefi rahipler, cennetlerinin bu kurgularla mükemmel bir şekilde dörtgenleştirilmiş hikayelerini anlattılar. Metaforik dillerinde, ekinoksları ve gündönümlerini cennetin kapıları veya mevsimlerin girişi olarak adlandırdıktan sonra, karasal fenomenleri, boynuz kapısından (önce boğa, sonra koç) canlandırıcı ateşlerin indiğini, bunların ilkbaharda bitki örtüsüne ve su ruhlarına hayat verdiğini, bunun da gündönümünde Nil'in taşmasına neden olduğunu söyleyerek açıkladılar: fildişi kapısından (aslen yaycı veya Yay, sonra terazi) ve Oğlak burcu veya küp kapısından, cennetlerin yayılımları veya etkileri kaynaklarına geri döndü ve kökenlerine yeniden yükseldi; ve gündönümlerinin kapılarından geçen Samanyolu'nun, onlara oraya Amaçları onların yolu
ve aracı olmaktı. Göksel sahne, onların
Atlas'ına göre, bir nehir (Hydra'nın kıvrımlarıyla belirlenen Nil;) ile birlikte bir mavna (Argo gemisi) ve köpek Sirius'u daha da ileri götürüyordu; her ikisi de taşmasını önceden tahmin ettikleri nehirle ilişkiliydi. Bu koşullar, öncekilere eklendiğinde, kurgunun olasılığını artırdı; ve böylece Tartarus'a veya Elysium'a varmak için,
ruhlar, feribotçu Kharon'un teknesinde Styx ve Acheron nehirlerini geçmek ve mastiff Cerberus tarafından korunan
boynuz ve fildişi kapılardan geçmek zorundaydı. Sonunda, tüm bu icatlara bir medeni gelenek eklendi ve onlara tutarlılık kazandırdı.

"Mısır sakinleri, ölü bedenlerin çürümesinin yakıcı iklimlerinde salgın hastalık ve hastalıkların kaynağı haline geldiğini fark ettikten sonra, birçok eyalette ölüleri yerleşim bölgelerinden uzakta, Batı'da bulunan çölde gömme geleneği başlatıldı. Oraya varmak için nehrin kanallarını bir tekneyle geçmek ve feribotçuya ücret ödemek gerekiyordu, aksi takdirde gömülmeden kalan beden vahşi hayvanların avı olacaktı. Bu gelenek, sivil ve dini yasama organlarına, sakinlerinin tavırlarını etkilemek ve vahşi ve eğitimsiz insanlara evlatlık dindarlığı ve ölülere saygı göstermek amacıyla hitap etmek için güçlü bir yol önerdi; gerekli bir koşul olarak, ölen kişinin ailesinin onuruna dayanarak _kara şehre_ kabul edilmeyi hak edip etmediğine karar verecek olan önceki yargılamadan geçmeyi getirdiler. Böyle bir fikir çok iyi geri kalan işlerin onunla birleşmemesiyle uyumluydu; buna göre dini inançlara bir madde olarak girdi ve cehennemin Minos'u ve Radamanthus'u vardı, asa, sandalye, muhafızlar ve küp, bu medeni işlemin tam modeline göre. İlahiyat, o zaman, ilk kez, ahlaki ve politik değerlendirmenin konusu oldu, bir yasa koyucu, o kadar daha korkutucuydu ki,
yargısı kesin ve kararları itiraz edilemezken, tebaasına yaklaşılamazdı. Dağınık ve uyumsuz parçalardan oluşan bu mitolojik ve muhteşem yaratılış, o zaman, ilahi adaletin bu geçici durumun kusurlarını ve hatalarını düzeltmesi gereken gelecekteki cezaların ve ödüllerin kaynağı oldu. Bahsettiğim gibi manevi ve mistik bir sistem, kendisine uygun her argümanla zihne uygulandığında çok daha fazla itibar kazandı. Ezilenler bir tazminat için oraya baktılar ve
intikamın teselli edici umudunu beslediler; ezen,
sunularının pahalılığıyla kendisine dokunulmazlık sağlamayı bekledi ve
aynı zamanda bu ilkeyi, kaba insanları
korkaklıkla
ilham vermek için kullandı; krallar ve rahipler, halkın başları, bunda
yeni bir güç kaynağı gördüler, çünkü kendilerine, suçların iğrençliğini ve
erdemin erdemliliğini aşılamaları gerektiği görüşüne göre,
her şeyin büyük Yargıcının iyiliklerini veya kınamalarını verme ayrıcalığını saklı tuttular.

"Böylece, görünmez ve hayali bir dünya gerçek olanla rekabete girdi. Ey Persler! Sizin yenilenmiş dünyanızın, diriliş şehrinizin, ekvatorun altına yerleştirilmiş,
ve diğer tüm şehirlerden bu tekil nitelikle ayırt edilmiş,
ki sakinlerinin bedenleri gölge oluşturmaz. Ey Yahudiler ve
Hristiyanlar! Perslerin müritleri, sizin Yeni Kudüs'ünüzün, cennetinizin ve Hermes'in astrolojik
cennetine göre modellenmiş cennetinizin kaynağıydı. Bu arada, sizin cehenneminiz, ey Müslümanlar! Bir köprüyle taçlandırılmış yeraltı
çukuru, ruhlarınızın ve iyi işlerinizin dengesi,
Melekler Monkir ve Nekir tarafından verilen yargınız, niteliklerini Mithra mağarasının gizemli törenlerinden alır; ve
cennetiniz tam olarak Osiris, Ormuzd ve
Brama'nın cennetleriyle çakışır.".... "Açıkça görülüyor ki, uğruna mücadele ettiğiniz şey hakikat değil; kıskançlıkla koruduğunuz şey onun davası değil, kendi tutkularınızın ve önyargılarınızın davası; doğrulamak istediğiniz şey gerçekte var olan nesne değil, size göründüğü şekliyle nesne; üstün gelmesini istediğiniz şeyin kanıtı değil, kişisel fikriniz, görme ve yargılama biçiminiz. Kullanmak istediğiniz bir güç, korumak istediğiniz bir çıkar, üstlenmek istediğiniz bir ayrıcalık var: kısacası, bütün bir kibir mücadelesidir. Ve her birey, kendini diğerleriyle karşılaştırdığında, kendisini eşit ve yoldaş olarak gördüğünde, benzer bir hak duygusuyla direnir; ve hepinizin birbirinize reddettiğiniz bu haktan ve eşitliğinizin içsel bilincinden, anlaşmazlıklarınız, mücadeleleriniz ve hoşgörüsüzlüğünüz ortaya çıkar. 
"Şimdi, oybirliğini yeniden sağlamanın tek yolu, doğa ve
yöneticiniz ve rehberiniz için belirlediği şeylerin sırasını alarak, ve bu daha ileri gerçek daha sonra duygularınızın tekdüzeliğinden ortaya çıkacaktır.

"Eğer görüş birliğine varmak istiyorsak, önceden kesinlik sağlamalı ve fikirlerimizin modellerine olan benzerliğini doğrulamalıyız. Şimdi, bu, ancak araştırmamızın nesneleri tanıklığa sevk edilebilir ve duyularımızın incelemesine tabi tutulabilirse elde edilebilir. Bu yargılamaya getirilemeyen her şey
anlayış sınırlarımızın ötesindedir: onu denemek için ne bir kuralımız ne de bir karşılaştırma yapmak için bir ölçütümüz ne de bununla ilgili bir kanıt ve bilgi kaynağımız var.

"Bundan, barış ve uyum içinde yaşamak için,
bu tür nesneler hakkında yorum yapmamaya veya onlara önem
katmamaya razı olmamız gerektiği açıktır; Doğrulanabilenler ile doğrulanamayanlar arasında bir sınır çizgisi çekmeli ve dokunulmaz bir bariyerle fantastik varlıklar dünyasını gerçeklikler dünyasından ayırmalıyız: yani, teolojik ve dini görüşlerden tüm medeni etki kaldırılmalıdır.

"Ey milletler! Büyük bir halkın, zincirlerinden ve önyargılarından kurtulmuş olarak kendilerine önerdiği amaç budur; bu, onların emriyle ve onların doğrudan himayesinde, krallarınız ve rahipleriniz çalışmalarımızı kesintiye uğratmaya geldiklerinde, bizim meşgul olduğumuz iştir... Krallar ve rahipler! Doğa yasalarının ciddi yayınını bir süreliğine askıya alabilirsiniz; ancak artık onları yok etmek veya altüst etmek sizin elinizde değil."

Sonuç olarak şunu söylüyoruz:--"Doğanın, bizim yönlendirmemiz için, göğsümüze yerleştirdiği yasaları araştırın ve oradan gerçek ve değişmez bir kod oluşturun. Bu kod yalnızca bir aile veya bir ulus için değil, istisnasız tüm için hesaplansın. İnsan ırkının yasa koyucuları olun, tıpkı ortak doğalarının yorumcuları olduğunuz gibi. Hayal dünyasını gerçeklik dünyasından ayıran çizgiyi bize gösterin ve bize, bu kadar çok yanılgı ve yanılsama dininden sonra, kanıt ve hakikat dinini öğretin."

Bu sayıda daha fazla alıntı yapmamıza yerimiz izin vermiyor; ancak konuya döndüğümüzde, "Dini Çelişkiler Sorunu" adlı xxi. bölümü ve ayrıca "Doğa Yasası; veya Ahlak İlkeleri"ni göreceğiz. Çok az kişi Volney'den daha fazla çeşitli konularda yazmıştır; ve çok azı, saygı ve itibarı her zaman sahip olunması bir onur olan kişiler tarafından yaşarken daha fazla saygı görmüş ve öldükten sonra daha fazla itibar görmüştür. Elli üç yaşında, çok seyahat ettikten ve çok çalıştıktan sonra, Volney son günlerini gençliğinin umudu olan kuzeni Mdlle. de Chassebouf ile evlenerek teselli etti. Arap çöllerini geçerken kaptığı bir mesane rahatsızlığı, altmış üç yaşında ölümüne neden oldu. Laya, Fransız Akademisi Müdürü, mezarı başında asil bir övgü okuduğunda, Pere Lachaise mezarlığına gömüldü; ve ölümünden aylar sonra, Fransa'nın en seçkin
adamlarından bazıları tarafından övgüyle söz edildi. Böylece, tüm baskılara rağmen eserleri asla ölmeyecek olan geçmişin Özgür Düşünürlerinden birinin günleri sona erdi.

J. W.

CHARLES BLOUNT.

Bulutlu 150 yıllık tarihin karanlık manzarasından benimle birlikte bakın.
Zihninizi zaman köprüsünün üzerinden geçirin, çünkü trajik bir sahneyi ziyaret etmek üzereyiz - bir şair tarafından tasvir edilebilecek bir sahne - çok fazla güzellik, hakikat ve iyilik, hepsi de rahibin yalancı
yeminleriyle
patlatıldı. Orada, atalarından kalma bir malikanenin loş kütüphanesinde, güneyin ormanları arasında, fırtınalı esintilere yankı yapan
guruldayan suların yakınında--o esintiler ki yanağını asla daha fazla
yelemeyecek--sık sık
birlikte yıkandığı o su onun
dalgalanan anıtı olacak. Ağustos akşamının gölgeli ay ışığı Hertfordshire'ın zengin otlaklarını
altınlıyor; çalılıklar henüz
güzelliklerini kaybetmemiş, sülünler ormanda oynuyor--son zamanlarda kahkahalarla
çınlayan ormanlar--kahkahalar bir çan gibi çınlıyor--neşeli bir kalbin müziği. Kalp kırıklığını ve ölüleri gizleyen o perdeleri çekin. Üstünüzde Eleanora'nın enfes resmi var, hiçliğe
örülmüş o şekle bakıyor. Geniş erkeksi kaşları görüyorsun - kahverengi saçlar şimdi bile o nemli alnın üzerinde zarif bukleler halinde yükseliyor. Dudaklar, sanki kapalı gözlerle ve uzanmış bedenle alay edercesine, sonsuz bir gülümsemeyle kilitlenmiş. Sevdiklerimizin resimlerinin, hayatta onları okşayanlara bakma gibi bir durugörü
gücüyle donatılmış olduğu doğru mu? Eğer öyleyse, o Ağustos
gecesi Charles Blount'un karısı onun cenazesini gözetiyordu.

Ama o soluk beden, darmadağınık saçları ve ağlayan gözleriyle,
üzüntünün mavi lekeleriyle lekelenmiş mermer teniyle kim? O güzel göğsün hızla kabaran kabarıklıkları, pişmanlıktan değil, batıl inançtan solmuş bir sevgiyi anlatıyor? Ölü adamın elini nasıl gergin bir şekilde kavradığını, dudaklarına nasıl öpücükler bıraktığını gör! Dün kuzgununki kadar parlak olan saçları, şimdi yağan kar kadar ağarmış; bugün acıklı haykırışlarını dile getiriyor, yarın mezarda sevgilisine katılmak için acele ediyor. Bu üzücü bir tarih. Sabırsız aşkın Genius'una bir uyarı olarak, baldıran otu suyuyla yazılmalı.

Güzel kız intihar edenin yatağında beklerken, Eleanora boyalı tuvalden
yaşayanları ve ölüleri parıldarken,
gece bulutları o ata salonunun üzerinde sessizce toplanırken,
cüretkar eğimli parktaki sarkık mısırların ve berrak mavi nehrin etrafında--hepsi çok
sessiz ve nazik--geçmişin olaylarını toplayalım ve bu kadar trajik bir ölümün, bu kadar keskin bir kederin
nedenini öğrenelim.

1672 yılında, on dokuz yaşındayken, genç bir adam (bir baronetin
oğlu) Sir Timothy Tyrrel'in güzel kızını sunağa götürdü. Çiçekler evli çiftin yolunu süslüyordu ve yıllarca hayatları bir mutluluk sahnesiydi. Sonunda, hastalıktan ölen Charles Blount, ölmekte olan karısının yanında durdu - kollarında _Eleanora'sı_ son nefesini verdi. Onu eski kilise bahçesindeki söğüt ağacının yanına gömdü. Zambak beyaz gülle harmanlandı ve mersin ağacı mezarı gölgeledi. Dul adamın akşamları dinlendiği yer burasıydı - çocuklarına
ölmüş annelerinin erdemlerini öğrettiği yer. Bazen masmavi gökyüzüne bakardı ve yas tutanın aklını garip hayaller
aldatırdı. Güneşin batıya doğru battığını, dünyayı görkemli ışınlarıyla
altınladığını gördüğünde, birçok ülkenin inançları üzerinde düşünürdü. Bir cennet ve bir Tanrı gördüğünü ve ışık çizgilerinde dünyanın ataerkil tapınanlarını çizdiğini hayal ederdi. Güneşe ve ona tapanlara baktı; onlar ki, tüm iyiliğin kaynağı olan şeye tapınarak saflığın kaynağını arıyorlardı. Yunanistan masallarına baktı ve
Sappho'nun aşk ve güzellikten bahseden
şiirlerde neşe diyapazonunu dile getirmesi düşüncesinde keyif buldu; rahiplerin ezoterik
kurnazlıklarıyla hayat, hareket ve neşe veren şeyi boşuna aradıkları Mısır'da; ve sonra Hristiyan cennetine baktı, ama burada
her şey karanlıktı--Homeros'un cehenneminin Plüton mağaraları kadar karanlık. Eleanora'sıyla tanışmak istiyordu--Pagan rüyalarında değil--Hristiyan benzetmelerinde değil--gerçekler dünyasında. Hevesli gözlerle
-çevresindeki dünyaya, topluma, saraya ve ülkesinin evlerine baktı. Ama gittiği her yerde, tek bir düşünce vardı--tek bir duygu.
Çocukları için bir anne istiyordu--aziz ölüler gibi bir anne. Kayıp Eleanora'ya ideali karşılayan tek bir kişi vardı - yüz hatları, tutku ve güzellik açısından. Aynı ebeveynlerden doğmuş, aynı erkek kardeş tarafından sevilmiş, aynı öğretmenler tarafından eğitilmiş, aynı düşüncelerle dolu, ölen kız kardeşinin modeliydi; erkek kardeşine duyduğu kardeşçe sevgiyle, kız kardeşinin çocuklarına hem anne hem de teyze olmuştu. Bilinçli düşüncelerle, sarsıcı bir tutkuyla, Charles Blount'un sevgisi bir erkek kardeşin sevgisinin sınırlarını aştı; onu karısı yapmak için can atarak, ölülere duyduğu tutkuyla ona tapıyordu. Eleanora'nın gölgesi sanki onu sürekli olarak tüm sevgisini genç ve güzel Eliza'ya yöneltmeye teşvik ediyordu. Çocuklarını bir teyzenin gururuyla okşuyordu, neşeli bebeklerin gülen gözlerinde kız kardeşinin görüntüsünü izliyordu - yine de mutlu değildi. Nasıl mutlu olabilirdi? O, onu bir erkek olarak seviyordu - bir kardeş olarak. O bir
Hristiyandı - o bir Kâfirdi. O inançlarla - o da davranışlarla bağlıydı. O, ölülere karşı olan görevini yerine getiriyordu. O, kendini yaşayanlarla birleştirerek bunu yapmaya çalışıyordu. Eliza evlenmek için can atıyordu, ancak onun zihninde insan görevlerinden daha büyük bir şey vardı ve bu onları
sık sık öfkelendiriyordu. Tanrı ve Kilise önce onun ilgisini,
sonra da sevgilisini ve onun çocuklarını talep ediyordu. Kilise, insan haklarıyla
acımasızca alay ederek, onun yargısı ile sevgisi arasına girdi. Bir kadının, ölen kız kardeşinin evli evinde yaşama
gücünü inkar etti. O, sevgisini sunakta Charles Blount'a sunmaya istekliydi, ancak
rahip onun dualarıyla alay etti ve sevgisini kınadı. Fırsat
kaybedilmeyecek kadar iyiydi. Episkopalizm, rakibinden intikam almaya çalıştı ve
zafer kazandı. Eliza, Blount'un argümanlarının gücünü hissetti. O, onunla birlikte yeşil tarlalarda dolaşıyordu, ama kederi yabani gülleri koparmak için
çok büyüktü. Yazın enfes meyveleri
tadına varılmadan geçti. Hasta ve sıkıntılı bir kalp, kız kardeşinin mezarından çocuklarına doğru
dolaşan bir zihin ve sonra Kilise'nin aforozu altında
onu dul bir hizmetçi yaptı. Tereddütlerini yenmek için sevgilisi bir kitap yazdı (din adamlarını bunu çürütmeye davet ederek), ölen bir eşin kız kardeşiyle evliliği savundu. Ama o konuşurken gözlerinin önünde bir film vardı. Kilise cübbesi giymiş zayıf bir rahip, cennetin kapılarının önünde duruyordu. Önünde ve onun aracılığıyla sonsuz bir
mutluluğa giden yol vardı, altında ateşli bir cehennem vardı; ve kısık sesle bağırdı,
_Ensest, ensest, ensest!_--Ve bağırdıkça, alaycı parmağıyla bu Hıristiyan cehennemini işaret etti ve o, zihninde bu rahibin eski hikayelerini canlandırdı, ta ki soluk alevlerin yükseldiğini,
daha da yükseldiğini ve bedenini çevrelediğini görene kadar, sonra rahip öfkeyle bağırdı, _Anathema maranatha, ensest, ensest!_ Ve dehşet içinde,
alnından damlayan iri ter damlalarıyla, kalbi çarparak, zihni dağılmış ama duyguları bulanıklaşmamış bir şekilde durdu.

Bu rahip İngiltere Kilisesi'ydi ve bu fanteziler onun hayal gücüne inancı, duaları ve vaazları tarafından
yerleştiriliyordu. Eliza Tyrrel perişandı; aşkı, görevi ve dini arasında kalmıştı. Eğer güçlü bir zihne sahip bir kadın olsaydı, inancını paramparça ederdi, rahibin aforozunu göze alırdı - onun aldatıcılarının dışlanması - ve en iyi ihtimalle zayıf bir olasılık olan şeye meydan okuyarak, çok sevdiği adama tutunurdu.

Blount'un o broşüründeki argümanlar kesindi, ancak o
akla güvenmiyordu. Ortak mantığın en açık emirleri Şeytan'ın telkinlerine
gönderiliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bir ömür boyu
öğretiler birkaç aylık bir kurla altüst edilebilir miydi?
Blount'a sadık olan Eliza Tyrrel onu seviyordu; dinine sadık olan Eliza, Kilise'nin onayı olmadan onunla
evlenmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden Blount, son bir karar olarak, konuyu Canterbury'deki Lord'un Vekiline ve İngiltere'nin en bilgili ilahiyatçılarının çoğuna sundu; ve o kilise sülüklerinden Shylock'un _ensest, ensest, ensest!_ çığlığı duyuldu. Ve o korkunç sözler Charles Blount'un kulaklarına geldi, evini bir mezarlığa çevirdi ve neredeyse güzel Eliza'sını bir manyağın mezarına gönderiyorlardı. Yine de oyalandı. Bir eşin
gücünden mahrum bırakılarak, kız kardeşinin bebeklerine bir anne olarak görevlerinden vazgeçmedi. Burada çok az kişinin taklit edebileceği sakin bir kahramanlık vardı. Blount'un tutkuları daha fazla hakarete tahammül edemezdi. Kırık kalpli Özgür Düşünür'e karşı son bağnazlık tekmesi atıldı. Artık tarla kuşuyla birlikte ayağa kalkamaz ve atalarının evinin tepelerinde dolaşamazdı. Kuşlar, şakırken ona asla geri dönmeyecek sevinçlerden bahsediyorlardı. Geniş nehir ona küçük kayığın Eleanora ile birlikte sularında yüzdüğü günleri anlattı; ve hatta arkadaşları bile ona, Hobbes, Brown ve Gildon'ın karısının huzurunda birbirleriyle mızrak dövüşü yaptıkları
nükte turnuvalarını çok acı bir şekilde hatırlattılar. Hayatı bir sefalet sahnesiydi. Düzeltme şansı göremiyordu. Bir umutsuzluk nöbetinde, tabancasını gerektiği gibi doldurdu, kafasına dayadı ve kendini vurdu. Bir süre orada kaldı ve sonra Eliza'nın göğsünde öldü.

Bu garip bir intihardı. Blount'un anısı, aşağılanmanın ağırlığını taşıyor.
Bir adamın hayatını elinden alma hakkının ne zaman ve nerede olduğunu belirlemek zordur. Sağduyu bize, ailelerimiz bize bağımlı olduğu sürece, hayatımıza son verme hakkımızın olmadığını söyler; ve eğer bakmakla yükümlü olduğumuz kimse, arkadaşımız yoksa, o zaman ülkemizin üzerimizde bir hakkı vardır. Ama aynı zamanda, varoluşun tek amacı mutlu olmaktır. Eğer bir insan
hayatta mutluluk bulamazsa, ona karşı büyük bir koalisyon varsa, onlara karşı silaha sarılması haklıdır; ancak, aynı
zamanda, "hayatın kötülüklerine karşı koymak" onu çılgınca terk etmekten ve böylece adaletsizliğini durdurmak isteyenlerin gücünü zayıflatmaktan daha büyük bir cesarettir.

Charles Blount öldü ve onunla birlikte Özgür Düşünce'nin şövalyeliğinin çoğu da sona erdi. Arkadaşı Charles Gil-don, bir hanıma onun hakkında yazarken şöyle diyor: "Astrea'yı (Eliza) tanıyorsunuz ve onunla tam bir dostluğunuz var. Güzelliğini, zekasını, onurunu, erdemini, iyi mizahını ve takdirini doğrulayabilirsiniz. Konuşmasının ve davranışlarının cazibesini
tanıdınız ve onu kınadınız, sadece bu kadar cömert bir dostun ve bu kadar sadık bir sevgilinin kaybına karşı ulusal bir geleneğe bağlı kaldınız. Ancak gelenek ve itaat daha kolay bir araya geldiğinde, erdemini bir suça dönüştürdü. Arkadaşımın onu son nefesine kadar sevdiğini biliyorum; ve bu nedenle, onun anısını seven herkesin, onun hatırı için, onu sevmesi ve ona değer vermesi gerektiğini biliyorum, çünkü Philander'ın (C. Blount) aklını ona karşı bu kadar şiddetli bir tutkuya
sokmuş olan bu meziyete sahip bir hanımefendi olarak." Aynı yazar, "Babası, dönemin Sokrates'i Sir Henry Blount'tu,
egemen sofizmlere ve ikiyüzlülüklere olan nefretiyle,
her bakımdan seçkindi: en iyi koca, baba ve efendi,
sohbetlerinde son derece hoş ve tüm ilişkilerinde adildi. Kahramanımız böyle bir babadan türedi; böyle bir efendiye, okulların mide bulandırıcı yöntemleri ve küfürlü
görüşleriyle karışmamış cömert eğitimini borçluydu. Doğa ona en asil
bilimleri yapabilecek parçalar verdi ve çalışkan çalışmaları
kapasiteleriyle orantılıydı. Cömert ve sürekli bir arkadaş, hoşgörülü bir ebeveyn ve nazik bir efendiydi. Mizacı açık ve özgürdü; sohbeti
hoştu; düşünceleri adil ve mütevazıydı; nüktedanlığı yakındı - küfürbaz değildi; çok fazla nüktedanlığı vardı ve hiç kötü niyeti yoktu. Zihni
geniş ve asildi - çoğu insanın küçük tasarımlarının üstünde; ikiyüzlülüğe
düşmandı ve düşüncelerine sahip olmaktan asla korkmadı. Gerçek bir
İngilizdi ve ülkesinin özgürlüklerini seviyordu ve bunu en kötü
zamanlarda ilan etti. O, sadece hatanın düşmanıydı ve onu tanıyan hiç kimse, ancak mammon'a akıldan daha fazla fedakarlık yapanlar onun düşmanıydı." 

Bu, baskın bir rahipliğin, tamamen Seküler bir ayine müdahale eden bir dogmada ısrar etmesi, bir sistemi sürdürmek için boşuna bir girişimde iki kalbi patlatması, kaba parmaklarını kırması ve insan mutluluğunun kalbini söküp batıl inanç sunağına kırgın masumiyetin kanını serpmesi nedeniyle ölen adamdı. Charles Blount bir Deistti; bu nedenle bir Tanrı'ya inanıyordu; bunu bir Deist'in dinine ilişkin açıklamasında tanımladı. Düşüncelerini inceleyelim ve bunların Hristiyanlığın her zaman onlara yüklediği yorumu taşıyıp taşımadıklarını görelim. Blount, Deist'in Tanrı hakkındaki fikrini verir. "İnsanlık tarafından
sevimli, sevimli ve taklit edilebilir olan her şey, tek bir Yüce, mükemmel
Varlık'tadır." der. Bir Ateist, bu. Tanrı'ya tapınmanın
nasıl olması gerektiğiyle konuşur. Kurbanla veya bir
Arabulucuyla değil, doğada büyük, iyi ve taklit edilebilir olan her şeye istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak der. Bu, Charles Blount'un kısa dini inancıdır.
O, Tanrı'nın efsanevi niteliklerini bulmaya asla çalışmaz. İnsanlık için neyin
değerli olduğunu bilir ve toplum için
yararlı olan her şeyi gayretle uygular.

Blount, "Anima Mundi veya Heathenlerin Ruhun Ölümsüzlüğüne
İlişkin Görüşlerinin Tarihi" adlı eserinde (s. 97) şöyle der:--

"Pagan filozoflar ruhun gelecekteki durumu konusunda çok bölünmüşlerdi; bazıları onu ölümlü, diğerleri ise ölümsüz olarak görüyordu.
Ruhun ölümlü olduğunu
kabul edenler arasında Epikürcüler, doktrinlerine rağmen erdemli hayatlar süren başlıca mezhepti." Cardan onların ahlaki eylemlerine o kadar büyük bir değer veriyordu ki, onları haklı çıkarmak için
görünüyordu. (Diyor ki) "Cicero, Diogenes ve Laertius'un yazılarından anlaşılıyor ki, Epikürcüler, Stoacılardan veya Platonculardan daha fazla dindar bir şekilde yasalara, dindarlığa ve sadakate uymuşlardır; ve bunun sebebinin, bir insanın geleneklere göre iyi veya kötü olması, ancak hiç kimsenin hayat kutsallığına sahip olmayanlara güvenmemesi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, daha fazla sadakat göstermeye zorlandılar, böylece mesleklerini daha iyi haklı çıkarmak için, bu sebepten de şu sonuç çıkar: Günümüzde çok az kişi, hayatlarının geri kalanında en alçak olmalarına rağmen, tefecilerin sadakatine denktir. Ayrıca, Yahudiler arasında, dirilişi ve ruhun ölümsüzlüğünü itiraf eden Ferisiler, sık sık Mesih'i zulüm ederken, dirilişi, melekleri ve ruhları inkar eden Sadukiler, onunla bir veya iki kereden fazla ilgilenmediler ve bu çok nazikçe. Bu nedenle, Plinius ve Seneca'nın hayatlarını (yazılarını değil) karşılaştırırsanız, Plinius'un,
ruhsal ölümlülüğüyle, Seneca'nın dürüst tavırlarında, Seneca'nın onu dini söylemde geçtiği kadar geride bıraktığını göreceksiniz. Epikürcüler
diğerlerinden daha fazla dürüstlüğe önem verirlerdi ve konuşmalarında genellikle
zararsız ve erdemli bulunurlardı ve bu nedenle Romalılar tarafından
büyük işleri kabul etmeye ikna edebildikleri zaman sıklıkla işe alınırlardı,
çünkü onların hatası yetenek veya dürüstlük eksikliği değildi,
genel olarak rahat ve sıkıntıdan uzak bir özel hayat sürme arzularıydı,
her ne kadar şerefsizce olsa da. Çünkü ölümsüzlük sahiplenilmediğinde,
ölümden sonra şan ve şöhret hırsı olamaz.

"Epikürcüler, tiranların alkışladığı o kanlı yiğitlik sahneleri yerine, yetimlerin mirasını dikkatlice yönetmeyi üstlendiler; ölen arkadaşlarının çocuklarını kendi sorumlulukları altında büyüttüler ve dinsel ibadetin önünde olmadığı sürece iyi insanlar olarak kabul edildiler; çünkü şairlere göre, Tanrıların veya en azından insan işleriyle ilgilenenlerin olmadığını sürekli olarak ileri sürdüler. Ölümsüzlük umudu da, bazılarının boş yere öne sürdüğü gibi, metanete katkıda bulunmaz, çünkü Brutus, Cassius'tan daha yiğit değildi; ve gerçeği itiraf edecek olursak, Brutus'un eylemleri Cassius'unkilerden daha acımasızdı; çünkü düşmanları olan Rodoslulara, Brutus'un yönettiği dost canlısı şehirlere yaptığından çok daha nazik davrandı. Kısacası, her ikisinin de Sezar'ın öldürülmesinde parmağı olmasına rağmen, Brutus tek baba katiliydi. Bu yüzden Stoacılar, bir İlahi Takdire inanıyorlardı,
hiçbiri yokmuş gibi yaşıyorlardı; oysa bunu inkar eden Epikürcüler,
varmış gibi yaşıyorlardı... Epikürcülerden sonraki, ruhla ilgili inançsızlık
konusunda bir sonraki mezhep, bazıları tarafından sadece en mütevazı değil, aynı zamanda tüm mezheplerin en açık sözlüsü olarak kabul edilen Şüpheciler'dir. Hiçbir şeyi ne doğruladılar ne de reddettiler, ancak her şeyden şüphe ettiler. Tüm bilgimizin gerçekten doğru olmaktan çok gerçeğe benzediğini düşünüyorlardı ve bunun nedenleri şunlardı:--

"1. İlahi Doğa hakkında herhangi bir bilgiyi inkar ettiler, çünkü diyorlar ki,
yeterince bilmek kavramaktır ve kavramak içermektir,
ve içerdiği şey onu içeren şeyden daha az olmalıdır;
yeterince bilmek bilmemektir.

"2. Duyularımızın belirsizliğinden, örneğin, gözlerimiz uzaktaki şeyleri gerçekte olduklarından daha az olarak temsil eder. Suda düz bir çubuk eğri görünür; ay bir peynirden daha büyük değildir; güneş doğarken ve batarken öğle vakti olduğundan daha büyüktür. Kıyı hareket ediyor ve gemi hareketsiz duruyor; kare şeyler uzakta yuvarlaktır; dik bir sütun tepede daha az olur. Nesnelerin gerçekten gözlerimizin bize temsil ettiği gibi olup olmadığını da (söylerler) bilmiyoruz, çünkü bize beyaz görünen şey sarılıklı bir adama sarı, kırmızı gözlü bir yaratığa kırmızı görünür; ayrıca, bir adam gözlerini ovuşturursa, gördüğü şekil uzun veya dar görünür ve bu nedenle keçilerin, kedilerin ve göz bebekleri uzun olan diğer yaratıkların, bizim yuvarlak dediğimiz şeyleri uzun sanmaları olasıdır, çünkü gözlükler nesneyi şekillerine göre çeşitli şekilde temsil ettiği gibi, bizim gözlerimiz de öyle olabilir. Ve böylece duyma duyusu
aldatır. Böylece, bir vadide çalınan bir trompetin yankısı, arkamızdayken sesi önümüzdeymiş gibi gösterir. Ayrıca, dar bir geçidi olan bir kulağın, geniş bir geçidi olanla aynı sesi alabileceğini nasıl düşünebiliriz? Ya da içi kıllarla dolu bir kulağın, pürüzsüz bir kulakla aynı sesi duyabileceğini? Deneyim bize, kulaklarımızı durdurursak,
ya da yarı durdurursak, sesin kulaklar açıkken olduğundan farklı geldiğini söyler. Koklama, tat alma veya dokunma da hataya daha az maruz kalmaz; çünkü
aynı kokular bazılarını memnun ederken bazılarını etmez ve bu da bizim zevklerimizde böyledir.
Pürüzlü ve kuru bir dile bu şey acı gelir (titreme gibi),
en nemli dile ise farklı gelir ve diğer yaratıklarda da böyledir. Dokunma için de aynı şey geçerlidir, çünkü kabuklarla, pullarla veya kıllarla kaplı olan yaratıkların, pürüzsüz olanlarla aynı dokunma duyusuna sahip olması gerektiğini düşünmek saçma olurdu. Böylece, aynı nesne, hayal gücünü ikna eden duyu araçlarının çeşitli niteliklerine göre farklı şekilde yargılanır; Şüpheci, tüm bunlardan, bu şeylerin kendi doğalarında ne olduğunu, kırmızı, beyaz, acı veya tatlı olup olmadığını söyleyemediği sonucuna varır; çünkü, der, neden şeylerin doğasını böyle veya böyle olarak onaylamakta kendi kibrimi tercih edeyim ki, çünkü bana öyle görünüyor - belki de diğer canlı yaratıklar bunun başka türlü olduğunu düşünüyor? Ancak en büyük yanılgı, içsel duyularımızın işleyişindedir; çünkü
hayal gücü bazen duymadığı ve görmediği şeyleri duyduğuna ve gördüğüne ikna olur ve bizim muhakememiz o kadar zayıftır ki, birçok disiplinde tek bir kanıt bile bulunmaz, ancak bu tek başına bilim üretir. Bu nedenle, Demokritos'un görüşü, gerçeğin bir kuyuda saklı olduğu ve insanların onu bulamamasıydı. Şimdi, bu doktrin Hıristiyanlıkla çok tutarsız olsa da, Adem'in de bu görüşte olmasını isterdim, çünkü o zaman alacakaranlık bilgisi satın almak için soyunu ipotek altına almazdı. Şimdi, bu uğursuz gözlemlerden, tüm bilimlerimizin sadece varsayımlar ve bilgimizin sadece bir görüş olduğunu düşündükleri ortaya çıktı. Bunun üzerine, insan aklının yeterliliğinden şüphe ederek, ruhun gelecekteki durumuyla ilgili hiçbir şeyi onaylamaya veya reddetmeye cesaret edemediler; fakat medeni ve sessizce,
yaşadıkları doktrinlere ve tüzüklere yol verdiler, yeni bir görüş ortaya koymadan veya benimsemeden."
"Dünyanın kökeni"nden bahsederken Gildon, Ocellus Lucanas'tan bir çeviri olarak şunları verir:--"Yine (der ki), dünyanın çerçevesi her zaman olduğu gibi, parçalarının da her zaman var olması gerekir; parçalarla, cenneti, dünyayı ve
arasında olanı kastediyorum -yani gökyüzünü; çünkü dünya bunlar olmadan değil, bunlarla ve
bunlardan oluşur. Ayrıca, parçalar varsa,
içlerindeki şeylerin de bir arada var olması gerekir; tıpkı
cennetler, güneş, ay, sabit yıldızlar ve gezegenler gibi; dünyayla
hayvanlar, bitkiler, mineraller, altın ve gümüş gibi; hava, soluklar,
rüzgarlar ve hava değişimleri, bazen sıcak bazen soğuk,
çünkü dünyayla birlikte tüm bu şeyler var olmuştur ve varolmuştur, onun parçaları olarak. İnsanın da dünyadan veya başka bir yerden, bazılarının inandığı gibi, orijinal bir ürünü olmamıştır,
ama her zaman, şimdi olduğu gibi,
dünyayla birlikte varolmuştur, onun bir parçası olduğu. Şimdi, bozulmalar ve
şiddetli değişimler, dünyanın parçalarına göre,
rüzgarlar ve sular tarafından yapılır, onun bağırsaklarında hapsedilir;
ama dünyanın evrensel bir bozulması asla olmamıştır ve olmayacaktır. Yine de bu değişimler birçok yalan ve
masalın icat edilmesine sebep olmuştur. Ve böylece Yunan tarihinin aslını Argoslu İnachus'tan türetenleri anlamamız gerekir; Bazıları onu öyle sanıyor ama aslında orijinal olduğu için değil, o zamanlar çok unutulmaz bir değişiklik
olmuş ve bazıları bunu Inachus'a atfedecek kadar beceriksizmiş.... Fakat evren ve onun var olduğu tüm parçalar, şu anda olduğu gibi, her zaman böyleydi ve böyle olmaya devam edecek; bir doğa
sürekli hareket ediyor ve diğeri sürekli acı çekiyor, biri her zaman yönetiyor ve diğeri her zaman yönetiliyor. Doğanın dünyayı yönetmede izlediği yol, birinin diğerine üstün gelmesiyle şöyledir:--Havadaki nem, ateşin kuruluğuna; ve gofretin soğukluğu havanın sıcaklığına; ve toprağın kuruluğu suyun nemine; ve böylece suyun nemi toprağın kuruluğuna; ve havadaki sıcaklık suyun soğukluğuna; ve ateşteki kuruluk havanın nemine. Ve böylece değişiklikler yapılır ve üretilir, birbirlerinden. .. Doğa hiçbir şeyden bir şey yaratamayacağı gibi, bir şeyi hiçliğe dönüştürerek de yok edemez; dolayısıyla, erişim olmadığı için evrende hiçbir azalma yoktur, tıpkı alfabede harflerin sonsuz birleşimi ve yer değiştirmesiyle veya balmumunda üzerine basılan mührün değişmesiyle olduğu gibi. Şimdi, doğal cisimlerin biçimlerine gelince, biri işgal ettiği maddeyi terk eder etmez, hemen bir başkası onun yerine geçer; biri rolünü oynayıp çekilir oynamaz, hemen sahneye başka biri çıkar, farklı bir şekilde olsa da ve böylece farklı bir rol oynar; böylece maddenin hiçbir kısmı tamamen boş ve anlamsız değildir veya hiçbir zaman olamaz, ancak Proteus gibi kendini binlerce şekle
dönüştürür ve her zaman bir form veya başka bir formla
donatılır, doğada
sadece dolaşım vardır."

Aşağıdakiler Blount'un başlıca eserleridir:--"Anima Mundi; veya, Aydınlanmış Doğaya Göre
Bu Yaşamdan Sonra İnsanın
Ruhuyla İlgili Kadimlerin Görüşlerinin Tarihsel Anlatımı;" 1679'da yayınlanmıştır. Bu esere yirmiden fazla cevap yayınlanmıştır. 1680'de Tyana'lı Apolloninis'in hayatının notlarla birlikte bir çevirisini yayınlamıştır. Bu eser bastırılmıştır. Aynı yıl dünyaya
"Efeslilerin Diana'sı Yücedir; veya, Putperestliğin Orijinali."

Yetenekli eleştirmenler tarafından bu, 1683'te en yetenekli eserlerinden biri olarak kabul edilir,
"Religio Laici" Lord Herbert'in Latince eserinden yayınlanmıştır. 1688'de "A Vindication of Learning, and the Liberty of the Press" adlı eseri yazmıştır. Bu risale nükte ve argümanla doludur. Ancak
bağlantılı olduğu en önemli eser, öldüğü yıl yayınlanmış ve çoğunlukla kendisi tarafından yazılmış olan "The Oracles of Reason" adlı eserdir. Bu eser hem Amerikalı hem de İngiliz Özgür Düşünürlerin favori başlığıdır.
On altı bölümden oluşur; en ilgi çekici olanı ilk dört bölümdür ve "A Vindication of Dr. Burnett's Archiologie"yi içerir. Aynı eserin yedinci ve sekizinci bölümleri (çeviri) "Moses's Description of the Original State of Man" ve Dr. Burnett'in "Appendix of the Brahmin's
Religion". Biz "Oracles"ın bu bölümlerinden alıntılar yapmak, ancak Dr. Brown ve Burnett'in taslaklarıyla ayrı "Yarım Saatler" oluşturmayı amaçlıyor; bu tuhaf ama son derece öğretici yazarları betimlerken Blount'un çevirisini kullanmak daha uygun olacaktır. Blount'un eserlerinin genel üslubunda, avantajlı olduğu görülmemektedir; sürekli Yunanca ve Latince alıntılarla daha da belirginleşen çok fazla ağırlık vardır; ancak eserleri akademisyenlere yönelik olduğundan ve yazıldıkları dönem, edebiyat tarihimizin en bilgiç dönemi olduğundan, daha sonraki bir çağda diğer yazarların sahip olduğu canlılık ve netliği bekleyemeyiz. Blount'un bir insan olarak karakterinde
üstün olduğu görüldü - dönemin şövalyeliğinin lideriydi, sonraki çağda ise Woolston onun halefiydi. Mahkemede, ahlaksızlık lekesi olmadan, en geylerin geyiydi, en kaba sefahat döneminde; arkadaşlarının onurunu, sık sık iftira ve tehlike pahasına savundu. Esprili nüktedanlıklarda Rochester'a eşitti; anlaşılması zor öğrenme konusunda ise en bilgili ilahiyatçıların çoğundan üstündü. Nazik bir şekilde cesur ve dostlarının ve düşmanlarının taleplerine karşı becerikli bir şekilde uyanık, hayatını zevkin yaldızlı mavnasında geçirdi ve sonunda battığı bir bulutun içinde yelken açtı. Ancak tarihini saran karanlık, şimdi gençleri mezarına çeken ve en kasvetlileri bile mutsuz kaderi için gözyaşı dökmeye zorlayan o sempatik güçle yüklü. 1693'te Ağustos ayının sonunda, birkaç arkadaş, kayıp arkadaşlarına son saygılarını sunmak için Blount'un mezarının yakınında buluştu. Bunların en önde geleni, "Akıl Kehanetleri"nde üstlendiği rolden çok geçmeden pişman olan Charles Gildon'dı, ancak Blount'tan gördüğü nezaketi asla unutmadı. Pope'un, büyük hicvine adını ekleyerek,
irtidatının intikamını alması için yeterince uzun yaşadı. Konuştuğumuzda, kederliydi ve yaşadığı kayıptan dolayı derinden üzgündü;
onun yanında, cesur tavırları ve kederli
yüz ifadesi yürek parçalayıcı bir kederi anlatan Harvey Wilwood vardı, çünkü Blount'un dehasını takdir edebilen az sayıdaki kişiden biri olmasına rağmen, onun dostluğuna en erken ve en bağlı olanlardan biriydi. Şimdi, Blount'un her zaman "en yaratıcı Strephon" olarak hitap ettiği asil Lord'u görüyoruz; onunla birlikte Savage ve Major Arkwright ile birlikte güzel Anne Rogers da var; Eliza Tyr-rel'i boşuna arıyoruz; artık olmayan kişi hakkında yavaşça konuşuyorlar;
kendilerine entelektüel başarıları ve geçmişte geçirdikleri parlak
saatleri anlatıyorlar; ve bu kadar nazik bir şekilde konuşurken ve
bu kadar derin düşünürken, kutsal noktada diz çöküyorlar, ama dua etmek için değil;
bazıları Hristiyan yasalarına ve Hristiyan rahiplerine karşı düşmanlıklarını ilan ediyorlar ve bunu uyguluyorlar. Bu sırada,
ay ışığının sakin parlaklığı Ridge kilisesine parlıyor, Blount'un atalarının gömüldüğü o hayaletvari beyaz mermer tabletleri aydınlatıyor.
Baronluk armaları duvara işlenmiş; hanedanlık ihtişamı, artık yerle bir olmuş büyük adamın çürüyen kemiklerini gözetliyor.
Anne Rogers
Eliza ve Eleanora için çılgınca ağlıyor. Kadını bu kadar yüksek bir doğaya yücelten o metafizik incelemeler, kadının her zaman bir ev kölesi olarak değil, erkekle eşit haklara sahip biri olarak ve zevk, zarafet ve tevazu ile ilgili her şeyde onun lideri olarak geliştirmesi gereken estetiğe olan bağlılık; Anne Rogers'ın böylesi yetenekleri olağandışı bir derecedeydi ve sıklıkla diyalektik incelikle, yanında duran ve Blount'un felsefesine ve davranışlarına olan hayranlığının belirtilerini gösteren akrabasını
yenmişti. "Strephon" sırdaşı ve arkadaşına tutkuyla bağlıydı ve kaybını bu kadar sakin bir şekilde ifade edemiyordu. Çılgınca ağladı, çünkü azarını nazik bir sözle yumuşatan ve aşırılık olmadan zevke giden Epikürcü yolu işaret eden birini kaybetmişti: tepkisiz zevke. Unutulmaz bir
karşılaşmaydı. Geçmişteki aşk eylemlerinin anısı gözlerini aydınlatırken ve kanın damarlarında daha hızlı akmasını sağlarken, Anne
Rogers karakterinde şu olayı ayrıntılı olarak anlattı:--Blount
Kral James'in Sarayını ziyaret etmiş ve o hükümdar tarafından vahşi
dalga krizlerinden biri nedeniyle seçilmişti. "Duyduğuma göre, Bay Blount, siz
babanız Sir Henry'nin fikirlerine çok bağlısınız ve İsyan sırasındaki davranışlarını taklit etmeye
değer buluyorsunuz. Öyle mi?" "Majesteleri," diye cevaplıyor Blount, "doğru bir şekilde bilgilendirildi; babamın davranışlarına hayranım." "Ne!" diyor James, "kralına karşı gelerek?" Blount hemen cevap verdi, "Bir kral, efendim, Milletler Topluluğu'nun baş yargıcıdır ve temsil ettiği

Millet'in yasalarına itaat ettiği sürece kalıtımsal olarak öyledir; ancak o
gücün yönetimini gasp ettiğinde artık kral değildir ve sizin kral babanız için de durum böyleydi." Yüzünde meydan okuyan bir ifadeyle, Kral
James Özgür Düşünür'ü terk etti ve daha uyumlu bir arkadaş aradı; ve Anne Rogers hikayeyi anlatırken, her bir göz yaşlarla dolmuştu. Ay, yas tutanlar ayrılmaya hazırlanmadan önce göklerde yükselmişti - şafak vaktinin ilk ışıkları Doğu göğünden geçti ve
çağının en şövalye Özgür Düşünür'ünün uyanmayı bilmeyen o uykusunda
dinlendiği, gözyaşlarıyla sulanmış mezarı ortaya çıkardı.

"A. C."

PERCY BYSSHE SHELLEY.

Percy Bysshe Shelley (Sussex bölgesindeki Castle Goring'li zengin bir İngiliz baronet Sir Timothy Shelley'nin oğlu ve varisi) 4 Ağustos 1792'de o bölgedeki Horsham yakınlarındaki Field Place'de doğdu. Zenginlik ve modanın ortasında dünyaya gelen, aile ayrıcalıklarının tüm avantajlarına sahip Shelley'nin hayatının geleceği parlak görünüyordu; ancak sabah güneşi sadece öğle vakti gelen karanlığı daha da karanlık hale getirmeye ve zavallı Shelley'yi karşılaşmak zorunda kaldığı zorluklara karşı daha da savunmasız hale getirmeye hizmet etti. İlk eğitimini Eton'da alan ruhu, orada kendini, sigara içme sistemine karşı yılmaz bir muhalefet ve okulun katı disiplinine karşı bir isyanla gösterdi; Shelley, "İslam'ın İsyanı" adlı eserinde hislerini şöyle dile getirmiştir:--

"Ruhumun uykusunu
boğazlayan saati iyi hatırlıyorum; taze bir Mayıs şafağıydı
Parıldayan çimenlerin üzerinde yürüdüğümde
Ve ağladığımda, nedenini bilmiyordum: ta ki
Yakın okul odasından, ne yazık ki!
Acı dolu bir dünyadan sadece bir yankı olan,
Tiranların ve düşmanların sert ve rahatsız edici çekişmeleri yükselene kadar.

Sonra ellerimi kavuşturdum ve etrafıma baktım,
Ve hiç kimse yakınımda alay edecek değildi,
Sıcak damlalarını güneşli toprağa döken gözlerimle;
Bu yüzden utanmadan konuştum--' Bilge olacağım,
Ve adil, ve özgür, ve yumuşak olacağım, eğer içimde
Böyle bir güç varsa, çünkü görmekten yoruluyorum
Benciller ve güçlüler hala
Suçlamadan veya kontrol etmeden tiranlık ediyor.'"

.....

Ve o saatten itibaren, ciddi düşüncelerle,
Yasaklanmış bilgi madenleri;
Yine de tiranların bildiği veya öğrettiği hiçbir şey
öğrenmek istemedim, ama o gizli depodan
Ruhum için birbirine bağlı zırh yaptım,
İnsanlık arasında savaşa girmeden önce."

Eton'dan, Shelley Oxford'a gitti ve oradayken, henüz on sekiz yaşındayken, "Margaret
Nicholson'ın Kalıntıları" başlıklı bir siyasi tekerlemeler kitabı yayınladı, söz konusu Margaret, George III'ü öldürmeye çalışan bir kadındı. Ayrıca Ateizmi savunmak için bir broşür yazdı.
Bu broşürün bir kopyasını, Oxford'daki her bir kolejin başına, tartışılması ve cevaplanması için bir meydan okumayla birlikte gönderdi.--Buna verilen cevap, Shelley'i Oxford'dan kovan ve aynı zamanda kendisi ile ailesi arasında büyük bir uçurum oluşturan fermandı. Bu gedik, ertesi yıl, on dokuz yaşındayken Westbrook adında güzel bir kızla evlenmesiyle daha da genişledi. Bayan
Westbrook saygılı bir şekilde bağlantılıydı, Shelley'nin aristokrat ailesi bunu bir _birleşme_ olarak gördü ve onun parasal ödeneğini geri çekti;
ve gelinin babası genç çifte yılda 200 sterlin vermeseydi, gerçek bir yoksulluğa düşeceklerdi. Bu ikisi için de talihsiz bir evlilikti. İki çocuk sahibi olduktan sonra anlaşmazlıklar çıktı ve Shelley karısından ayrıldı. Kadın (tüm güzel
kadınlar gibi) kısa süre sonra iftiranın yoğun diliyle saldırıya uğradı ve dünyanın alaylarına dayanamayarak, evliliklerinden sadece dört yıl sonra kendini bir gölete atarak intihar etti. Shelley bu nedenle çok fazla sefalet ve yanlış tanıtım yaşadı ve bu sefalet, Şansölye Mahkemesi'ne başvuran ve Shelley'nin ateizmi nedeniyle çocuklarının velayetinin elinden alındığı bir kararname alan ailesi tarafından çok daha fazla arttı. Aynı ruh şimdi bile Shelley ailesine nüfuz ediyor ve şiirlerinin neredeyse hiç kopyası doğduğu yerin civarında bulunmuyor. Shelley daha sonra "Caleb Williams"ın yazarı Godwin'in kızı ve Shelley'nin karısını doğururken ölen Mary Wollstonecroft ile ikinci bir evlilik yaptı ve şair bir süre Buckinghamshire'daki Marlow'da ikamet etti ve burada "İslam İsyanı"nı besteledi; ve Shelley'nin insan ırkı içindeki ezilenler için şiirsel yakarışlarının gerçekliğinin güçlü bir kanıtı, mahallesindeki yoksul ev sahiplerine olan ilgisinde yorulmak bilmez olması; ve hayırsever ziyaretlerinden birinde ortaya çıkan bir göz hastalığı krizinden ciddi şekilde muzdarip olmasıdır. Shelley'nin şiirlerinin ilki, (şiirden ayrı olarak metafiziğe kendini adamak için boşuna çabaladıktan sonra) metafiziksel spekülasyonlarını şiirsel özlemleriyle harmanladığı "Kraliçe Mab" adlı şiiriydi. Aşağıdaki alıntılar,
o şiirden alınmıştır, bu şiirde onun dil konusundaki harika hakimiyeti
iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

"Yeryüzünün tek bir atomu bile
Ama bir zamanlar yaşayan insandı;
Ne de en ufak bir yağmur damlası,
En ince bulutunda asılı duran,
Ama insan damarlarında aktı;

Ve yanan ovalardan
Libyalı canavarların bağırdığı yerden,
En kasvetli vadilerden
Grönland'ın güneşsiz ikliminden,
Altın tarlaların
Bereketli İngiltere'nin
Hasatlarını güne yaydığı yere,
Üzerinde hiçbir şehrin bulunmadığı
Tek bir nokta bile bulamazsın.

İnsan gururu ne kadar da garip!
Sana söylüyorum ki, o canlılar,
Onlara o narin çimen yaprağı,
Sabahları filizlenen
Ve öğleden önce yok olan.

Sınırsız bir dünyada;
Sana söylüyorum ki, o görüşsüz varlıklar.
Konakları, duygusuz atmosferin
en küçük parçacığı olan,
Düşün, hisset ve yaşa, tıpkı adam:
Onların sevgileri ve antipatileri,
Onunki gibi,
Ölümlü durumlarını yöneten yasaları üretir;
Ve en ufak titreşim.

Çerçevelerinden yayılan
En ufak, en belirsiz hareket,
Sabit ve vazgeçilmezdir
Tıpkı yuvarlanan küreleri yöneten görkemli yasalar gibi.

.....

Tutkunun uçuşunun ne kadar cesur,
Aklın daha sağlam adımları ne kadar hızlı,
Hayatın zaferleri ne kadar sakin ve tatlı.
Mezarın zaferi ne kadar da korkusuz!
En güçlü hükümdarın kolu ne kadar da güçsüzdü,
Gürültülü tehdidi boşuna ve kaşlarını çatması güçsüzdü!
Rahibin dogmatik kükremesi ne kadar da gülünçtü!
Yok edici lanetinin ağırlığı,
Ne kadar hafif! Ve yapmacık hayırseverliği,
Değişen zamanların baskısına uymak için,
Ne kadar elle tutulur bir aldatmaca! - ama senin yardımın için,
Din! ama sen, üretken şeytan,
Yeryüzü şeytanlarla, cehennem insanlarla,
Ve cenneti kölelerle dolduran!

Baktığın her şeyi lekeliyorsun!--Bakış,
Beşiğinde öyle parlak ve tatlı bir şekilde ışıldayan,
Eğitimsiz çocukluğunun
Çılgın şakacılığına tanrılardı: ağaçlar,
Çimenler, bulutlar, dağlar ve deniz,
Yürüyen, yüzen, sürünen veya uçan tüm canlılar,
Tanrılardı: Güneş saygı duyuyordu ve ay
Ona tapıyordu. Sonra bir çocuk oldun,
Çılgınlıklarında daha cüretkar: her şekil,
Ucube ya da engin ya da güzelce vahşi,
Duyguların kalıntılarından, fantezi seçimleri; Havanın ruhları, titreyen hayalet,
Elementlerin cinleri, güçler,
Doğanın çeşitli işlerine şekil veren,
Senin kör kalbinin
Bozuk inancında hayat ve yer edindi - yine de genç ellerin
İnsan kanından arınmıştı. Sonra erkeklik
Gücünü ve şevkini çılgın beynine verdi;
Hevesli bakışların muhteşem sahneyi taradı,
Harikaları gururunun bilgisiyle alay etti.

Ebedi ve değişmez yasaları
Cehaletini kınadı.
Bir süre
Şaşkın ve kasvetli bir şekilde durdun; sonra özetledin
Bildiğin her şeyin unsurlarını. Değişen mevsimler, kışın yapraksız saltanatı,
Cennetten nefes alan ağaçların tomurcuklanması,
Geceyi güzelleştiren ebedi küreler,
Güneşin doğuşu ve ayın batışı,
Depremler ve savaşlar, zehirler ve hastalıklar,
Ve tüm bunların sebepleri, soyut bir noktaya kadar,
Birleşerek eğildin ve ona Tanrı dedin;
Kendi kendine yeten, her şeye gücü yeten,
Merhametli ve intikamcı Tanrı!

İnsan kötülüğünün prototipi olan,
Cennetin krallığında, altın bir tahtta,
Hatta dünyevi bir kral gibi oturur: ve onun korkunç eseri,
Cehennem, talihsiz köleler için sonsuza dek açıktır
Sporunda yarattığı kaderin,
Düştüklerinde işkencelerinde zafer kazanmak için!

Dünya bu ismi duydu; yeryüzü titredi, intikamının dumanı göğe yükselirken, takımyıldızları silerek: ve milyonlarca kişinin tatlı bir güvenle katledildiği çığlıklar,
Ve şüphesiz barış, hatta güvenlik bağları sözlü yeminlerle

teyit edildiğinde,

Korkunç adına yemin edilmiş, ülke boyunca yankılanırken;
Masum bebekler inatçı mızrağın üzerinde kıvranırken,
Ve sen annenin çılgınca sevinç çığlığını duyduğunda güldün,
Kutsal çelik
Yırtık bağırsaklarında soğukluk hissederken!

Din! O zamanlar erkekliğin en güzel çağındaydın;
Ama yaş ilerledi: tek bir Tanrı yeterli olmazdı
Bunak çocukluğu için; sen uydurdun
Senin ihtiyarlığına uygun ve doyurmak için
Senin sefalet-susuz ruhunu, ki çılgın şeytan
Senin kötülüğünün resmettiği
Doğal olmayan susuzluğu gidermek için bir yalvarış
Cinayet, yağma, şiddet ve suç için,
Hala varlığını tüketen, hatta
Kaderin adımını duyduğunda bile:-- alevler aydınlatabilir
Senin cenaze sahneni, ve tiz korkunç çığlıklar
Yanan yığın üzerinde ölen ebeveynlerin
Çocuklarını senin yollarına aydınlatmak için, kükreme
Çevreleyen alevlerin, coşkulu haykırışları
Orada yüksek sesle karışan havarilerinin,
Aç kulağını doyurabilir
Hatta ölüm yatağında!

Ama şimdi küçümseme senin gri saçlarınla ​​alay ediyor;
Karanlık mezara iniyorsun,
Şerefsiz ve acınmadan, ama
Gururu seninki gibi geçip gidenler ve
Seninki gibi, güneşin önünde solan bir parıltı saçanlar
Gerçeğin ve ancak korkunç gecede parlayan
O, uzun zamandır harap olmuş dünyanın üstünde alçalmış."

"Ianthe" ruhuna yanıt olarak Ateistin şehitliğinden bahseden
Shelley, perisine şöyle dedirir:--

"Tanrı yok!
Doğa, ölüm iniltisiyle mühürlediği inancı doğrular.
Cennet ve dünya, insanın dönen ırkı,
Durmaksızın nesilleri, hikayelerini anlatsın;

Zincire bağlı olan her parça,
Onu bütüne bağlayan,
Terimini kavrayan eli işaret etsin! Düşen her tohum,
Sessiz bir belagatle
Argüman deposunu açsın. İçteki sonsuzluk,
Dıştaki sonsuzluk, yaratılışı yalanlar;
İçerdiği yok edici ruh
Doğanın tek Tanrısıdır: ama insan gururu
En ciddi isimleri icat etmekte ustadır
Cehaletini gizlemek için.

Tanrı'nın adı
Tüm suçları kutsallıkla çevrelemiştir,
Kendisi tapanlarının yaratığıdır,
Adları, nitelikleri ve tutkuları değişir,
Seeva, Buddh, Foh, Yehova, Goa veya Rab,
Hatta tapınaklarını inşa eden insan aptallarıyla bile.
Hâlâ savaşla kirlenmiş dünyada hizmet ediyor
Yıkımın sloganı için; ister ordular
Ölümden utanan araba tekerleklerini lekelesin, sanki
Muzaffer bir şekilde yuvarlanırken, Brahmanlar
İnlemelerle karışacak kutsal bir ilahi;
Ya da güçlerinin sayısız ortağı böler
Zorbalığını zayıflığa: ya da duman
Yanan kasabaların, kadınların çaresizliğinin çığlıkları,
Silahsız yaşlılık, gençlik ve bebeklik,
Korkunç bir şekilde katledilmiş, göğe yükselir
Adının şerefine; ya da, son ve en kötüsü,
Dünya dinin demir çağı altında inler,
Ve rahipler barış Tanrısı'ndan söz etmeye cesaret eder,
Elleri suçsuz kanla kırmızı olsa bile,
Bu arada öldürür, her mikrobu kökünden söker
Gerçek, yok eder, her şeyi mahveder,
Dünyayı bir mezbahaya çevirir. "

Ancak "Ianthe'nin" ruhu daha da fazlasını sorar ve Ahasuerus'un hayaleti çağrıldıktan sonra soru tekrarlanır, "Bir Tanrı var mı?"

"_Ahasuerus_.--Bir Tanrı var mı? Evet, Yüce bir Tanrı,
Ve Yüce kadar intikamcı! Bir keresinde sesi
yeryüzünde duyuldu: yeryüzü bu sesle titredi,
Ateşli yüzlü gök kubbe
Nefret ifade etti ve doğanın mezarı
Tüm korkusuzları ve iyileri
Tahtına meydan okumaya cesaret edenleri
Yutmak için esnedi,
Güçle kuşatılmıştı. Sadece köleler
Hayatta kaldı,-- soğukkanlı köleler, zalimce her şeye gücü yeten
işini yapanlar: ruhları
Hiçbir dürüst öfke
Yükseltilmiş cüretkarlığa, kaba ve şehvetli benliğin kirletmediği tek bir eyleme
zorlamadı. Bu köleler, her şeye gücü yeten şeytan için tapınaklar inşa ettiler,
Muhteşem ve geniş: pahalı sunaklar dumanlıydı
İnsan kanıyla, ve iğrenç inlemeler çınlıyordu
Tüm uzun koridorlarda. Bir katil duydu
Sesini Mısır'da, armağanları ve sanatları
Onu iktidarda yücelten,
Suçta her şeye gücü yeten suç ortağı,
Ve her şeyi bilen kişinin sırdaşı.

Bunlar Yehova'nın sözleriydi:
"Ebediyetsiz bir tembellikten,
Tanrı uyandı: yedi günde emek dünyayı yarattı
Hiçlikten; dinlendi ve insanı yarattı.
Onu bir cennete yerleştirdim ve oraya
Kötülük ağacını diktim, böylece
Yiyip yok olsun ve ruhum
Kötülüğünü doyurmak ve dönmek için
Yeryüzünün kalpsiz bir fatihi gibi,
Tüm sefaleti ünüme.
Onurum için seçilen, cezasızca,
Kalplerine ektiğim şehvetleri doyursun.
Buradan sana onları yönlendirmeni emrediyorum,
Ta ki, sertleşmiş ayaklarıyla, fatih birlikleri
Kadının kanıyla vaat edilen topraklarda yürüyene kadar,
Ve adımı ülkede korkut.
Yine de sürekli yanan alev ve bitmeyen keder
Ebedi ruhlarının sonu olacak,
Bu nankör dünyadaki her ruhla birlikte,
Erdemli veya kötü, zayıf veya güçlü,--hepsi bile
Kör intikamı yerine getirmek için yok olacak,
Siz, insanlara, Tanrılarının adaleti dediğiniz."

Katilin alnı
Dehşetle titredi.
Her şeye gücü yeten Tanrı!
Merhamet yok mu? Cezamız
Sonsuz mu olmalı? Uzun çağlar geçip gidecek,
Ve hiçbir 'son' görmeyecek mi? Ah! Neden bu kötü dünyayı
Alay ve öfkeyle yarattın?
Merhamet güçlüye yakışır-- adil ol:
Ey Tanrım! Tövbe et ve kurtar.

"Bir yol daha var!
Bir oğul doğuracağım ve o
Tüm dünyanın günahlarını taşıyacak: O yükselecek
Dünyanın fark edilmeyen bir köşesinde,
Ve bir haç üzerinde ölecek ve
Evrensel suçu temizleyecek; böylece az sayıdaki kişi
Lütfumun indiği, işaretlenmiş olanlar
Tanrılarının onuruna kaplar olarak,
Bu garip fedakarlığa inanıp
Ruhlarını canlı olarak kurtarabilirler. Milyonlarca kişi yaşayacak ve ölecek
Kurtarıcılarının adını asla anmayacaklar,
Ama kurtarılmamış olarak, ağzı açık mezara gidecekler.
Binlerce kişi bunu yaşlı bir kadının masalı olarak görecek,
Dadıların bebekleri korkutması gibi.
Bunlar bir acı ve alev uçurumunda
Lanetlerine sonsuza dek lanet edecekler.
Yine de on kat fazla acı onları itiraf etmeye zorlayacak,
Hatta işkence yataklarında bile, uludukları yerde,
Onurum ve mahkûmiyetlerinin adaleti.
O zaman erdemli eylemlerinin, düşünceler
Saflığın, parlak dehanın,
Ya da insan aklının dünyevi ışınıyla aydınlatılmış?
Çok kişi çağrıldı, ama ben azını seçeceğim.
Emrimi yerine getir, Musa!"

Şair, "Rosalind ve Helen" şiirinde, Helen'in ağzından söylediği şu kehaneti dile getirir:--

"Zorbaların sonsuza dek hüküm süreceğinden korkma,
Ya da kanlı inancın rahiplerinden;
Onlar o kudretli nehrin kıyısında duruyorlar,
Dalgalarını ölümle lekeledikleri.
Binlerce çukurun derinliklerinden besleniyor,
Etraflarında köpürüyor, öfkeleniyor ve kabarıyor;
Ve kılıçlarını ve asalarını görüyorum,
Sonsuzluğun dalgasındaki enkazlar gibi. "

Shelley, bahsi geçen şiirlerin yanı sıra "The Cenci", "Alastor", "Prometheus Unbound" ve "Skylark"a güzel bir küçük kaside ve iyi bilinen "Sensitive Plant" dahil olmak üzere birçok başka şiir yazdı.

Shelley gerçek ve asil bir adamdı - hiçbir şair daha
gerçek ve zorlama olmayan bir özlemle ısınmamıştı.--De Quincey, "Shelley, en erken
ergenliğinden itibaren, sahip olduğu her şeyi insan ırkı için kapsamlı bir iyilik amacıyla feda ederdi. Hafızasından tüm hakaretleri ve
kırılmaları sildi. O, insan yaratıklarının en samimi ve en
doğrusuydu.

"Eğer evliliği kötü bir kurum olarak kınadıysa, _bu_ onu etkileyen kısmi deliliğin sadece bir başka aşamasıydı: çünkü hiçbir insan için
saflık ve sadakat gerçek aşk fikrinde bundan daha temel unsurlar değildi. De Quincey yine Shelley'nin "korkusuzluğundan, zarif doğasından, hakikatinden, tüm şehvetli etten arınmışlığından, kibirden uzaklığından, yaygın sevgisinden ve şefkatinden" söz eder. Bu tanıklık
çok daha değerlidir, özellikle de Thomas de Quincey'nin kaleminden çıktığını hatırladığımızda, adamı doğru bir şekilde kabul ederken, adamın dile getirdiği düşüncelerle uğraşırken cilalı ironi, kaba zekâ ve gizli alaycılık kullanmaktan çekinmez.

"Shelley'nin bir şairin gerçek misyonunu ve şiirin gerçek doğasını anladığı, düzyazı denemelerinden birinden alınan şu alıntıdan anlaşılacaktır:--"Şiir," diyor, "en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır. Bazen yer ve kişiyle ilişkili, bazen sadece kendi zihnimizle ilgili, ve her zaman öngörülmeden ortaya çıkan ve davetsizce ayrılan, ancak tüm ifadelerin ötesinde yüceltici ve keyifli olan geçici düşünce ve duygu ziyaretlerinin farkındayız. Şairler yalnızca bu deneyimlere tabi değildir, en rafine organizasyonun ruhları olarak, ancak bu uhrevi dünyanın geçici çizgileriyle birleştirdikleri her şeyi renklendirebilirler; bir sahnenin veya tutkunun temsilindeki bir kelime, bir özellik büyülü kordona dokunacak ve bu duyguları deneyimlemiş olanlarda uykuyu, soğuğu, geçmişin gömülü görüntüsünü yeniden canlandıracaktır. Şiir böylece dünyadaki en iyi ve en güzel olan her şeyi ölümsüz kılar; yaşamın aralarına musallat olan kaybolan hayaletleri yakalar ve onları dil veya formda gizleyerek, onları insanlığın arasına gönderir, kız kardeşlerinin yaşadığı kişilere akrabalık sevincinin tatlı haberlerini getirir - çünkü yaşadıkları ruhun mağaralarından şeylerin evrenine bir ifade kapısı yoktur."

Shelley'nin güzel imgeleri ve idealist örtüleri bazen şiirlerinde o kadar
birikmiştir ki, onu düşüncelerinde takip etmek zordur. Şiirlerinde felsefi bir akılcı olarak yükseklerde durmak ister ve bu, De Quincey'nin damgasını taşıyan adamların bile "Küstah Sadakatsizlik" dediği davaya olan bağlılığıyla birlikte, Shelley'nin olabileceği kadar
popüler olmasını engellemiştir.

Shelley mücadele dolu bir hayat yaşadı, çocukluğunu ve gençliğini özgür olmak için mücadele ederek geçirdi - yanlış anlaşıldı ve yanlış yorumlandı: ve
sonunda erkekliğinde daha mutlu koşullar etrafında toplanmaya başladığında,
bir rüzgar esintisi geldi ve denizin dalgaları
gerçekten ve hakikaten "bir adam ve şair" olan birini yıkadı.

8 Temmuz 1822 Pazartesi günü, o zamanlar 29 yaşında olan Shelley,
kendisine ait bir yelkenli tekneyle, bir arkadaşı ve bir İngiliz hizmetçisiyle birlikte, Leghorn'dan Lerici'deki evine dönüyordu; tekne kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklaştığında, fırtına aniden yükseldi ve
rüzgar aniden yön değiştirdi. Aşırı durgunluktan, deniz aniden köpürmeye, kırılmaya ve yoğun bir dalgayla yükselmeye başladı. Teknenin
rüzgâra kadar dolduğu ve (taşıma yükü: iki ton balast) anında battığı varsayılıyor - gemideki herkes boğuldu. Shelley'nin bedeni sekiz gün sonra, Via Reggio yakınlarında kıyıya vurarak ileri bir çürüme halindeydi ve bu nedenle Leigh Hunt, Lord Byron, Bay Trelawney ve Yüzbaşı Shenley'nin huzurunda bir cenaze ateşinde yakıldı. Shelley böylece hayatının öğle vakti öldü ve o öğle vaktinin sıcak güneşi kariyerinin sabahında toplanan bulutları dağıtamadan. Gilfillan tarafından Shelley ve Byron'un kişisel
görünümleri arasında yapılan aşağıdaki karşılaştırma, De Quincey tarafından "anlamlı bir paralellik" olarak adlandırılmıştır ve bu nedenle mevcut sayıyı alıntılayarak sonlandırıyoruz:--

"Byron'un alnında ve başında daha büyük bir güç ve genişlik vardır: Shelley'nin pürüzsüz, kemerli, ruhsal bir ifadesi vardır; alnında kırışıklık yoktur; sanki ebedi gençlik orada tazeliğini kaybetmiş gibidir. Byron'un gözleri gurur ve şehvetin odağı gibi görünür:
Shelley'ninki yumuşak, düşünceli, size sabitlenmiş, ancak sizi kendi idealizminin
sisinden görmektedir. Meydan okuma Byron'un burun deliğinde kıvrılır ve şehvet dolgun, büyük dudaklarında öne çıkar. Shelley'nin yüzünün alt hatları kırılgan, kadınsı ve esnektir.--Byron'un başı yukarı dönüktür
sanki çağdaşlarının üzerinde gururla yükselmiş gibi, akrabalık iddiasında bulunmaya cesaret ediyormuş gibi, Üstün bir varlık düzeniyle yarışma talep edin.
Shelley'ninki, yalnızca kendi gözüyle görülen engin bir
görüşün önünde, saygı ve tevazu içinde yarı eğilmiştir. Dik duran ve geri çekilişini küçümseyici bir öfke görünümü altında örtmeye çalışan sefalet, Byron'ın yüzünün kalıcı ve yaygın ifadesidir. Umut ve alışkanlıkla yumuşatılan ve gölgelenen keder, Shelley'ninkinin üzerinde hala ay ışığının olduğu 'kutsal bir gün' gibi yatar. Byron'ın on dokuz yaşında çekilmiş portresinde,
erken tutkunun doğal olmayan yaşını görürsünüz; saçları gençtir,
elbiseleri gençtir, ancak yüzü yaşlıdır. Shelley'de ebedi çocuğu görüyorsunuz, yine de saçları gri ve bu üzüntü ölümsüzlüğünün yarısı gibi görünüyor."

"Ben."

CLAUD ARIAN HELVETIUS.

Fransa, günümüzde "lider adamı" ile övünmek için bir nedene sahip değilse, eski zamanlarda ülkeye parlaklık saçan ve edebiyatlarıyla ününe ölümsüzlük katan
zihinler üretmiştir. Dini zulüm ve hoşgörüsüzlüğün Avrupa'da yaygın olduğu on sekizinci yüzyılda, Fransa baskıyı kontrol altına almak ve batıl inançları ifşa etmek için adamlar sağladı, diğerleri ise gerçek kaynağı olan zihnin incelenmesi ve geliştirilmesinde mükemmellik ve büyüklüğün temellerini atmak için onları takip etti. Heivetius, insanların dikkatini öz incelemeye çekmeye ve her kişi tartıştığı şeyi anlarsa kaç tane anlaşmazlığın önlenebileceğini göstermeye çalıştı.
"Helvetius Zihin Üzerine" geniş çapta okunması gereken bir eserdir, ve özellikle "yükselen genç adamlar" tarafından dikkatle incelendi, çünkü edebiyatımızda çok nadir bulunan _Laik_ eserlerden biridir.

Claud Arian Helvetius 1715 yılında Paris'te doğdu. Hazırlık çalışmalarından sonra, Louis le Grand Koleji'ne gönderildi ve hocası olarak ünlü Poree vardı. Poree, Heivetius'ta büyük yetenek ve deha olduğunu fark ederek ona ek ilgi gösterdi.
Heivetius, hayatının erken dönemlerinde Fransa'nın önde gelen beyinlerinden bazılarının dostluğunu kazandı,
Montesquieu onun yakın arkadaşıydı.
Voltaire de yirmi üç yaşındayken onunla yazışmalar aradı ve ona "Genç Apollon" ve "Parnassus'un Oğlu" adını verdi.
Helvetius'un ilk edebi girişimleri şiirden oluşuyordu - "Mutluluk Üzerine Mektuplar", Voltaire'in "cömert övgüleriyle" ölümünden sonra yayınlanan bir eser olarak ortaya çıktı. On yıllık düşünce ve çalışmanın ardından Helvetius 1758'de "De L'Esprit" adlı bir eser yayınladı ve bu eser ona büyük bir zulüm getirdi. Paris Parlamentosu eseri kınadı ve Helvetius "Kraliçe'ye Maitre d'Hotel" görevinden alındı. "
Voltaire şöyle diyor:--"Günümüzün çok saygı duyulan bir filozofu olan masum iyi Helvetius'u, insanların elleri olmasaydı ev inşa edemeyeceklerini veya goblen dikemeyeceklerini söylediği için zulmetmeleri, aşağılamaları ve taciz etmeleri biraz sıra dışı. Görünüşe göre bu önermeyi kınayanların, taş ve odun kesmek ve ayaklarıyla dikiş dikmek için bir sırrı var.... Hiç şüphem yok ki, bir insanın kafası olmadan düşünemeyeceğini söyleyecek küstahlığı gösteren ilk kişiyi yakında kürek mahkûm edecekler; çünkü, bir bekar ona, ruhun saf bir ruh olduğunu, başın ise maddeden başka bir şey olmadığını söyleyecektir: Tanrı ruhu çivilere de, kafatasına da
yerleştirebilir, bu yüzden seni dinsiz olarak yasaklıyorum."

Kendisine yöneltilen zulüm sırasında, Helvetius 1764'te İngiltere'yi ziyaret etti. 1765'te Prusya'yı ziyaret etti ve Frederick tarafından iyi karşılandı,
onun yerine yerleşti. Voltaire, Helvetius'a Fransa'yı şu sözlerle terk etmesini şiddetle tavsiye etti:--"Senin yerinde olsam, Fransa'da sahip olduğum her şeyi
satmakta bir an bile tereddüt etmezdim; mahallemde birkaç mükemmel mülk var ve orada sevdiğiniz sanatları huzur içinde geliştirebilirsiniz." Bu dönemde Hume, Dr. Robertson'a yazdığı mektupta "çok iyi bir dahi ve değerli bir adam" olarak nitelediği Helvetius ile tanıştı. 1765'te Helvetius Prusya'dan döndü ve Vore'daki mülküne çekildi. Sefaletin görüntüsü onu çok etkiledi; ve sıkıntıyı giderirken, sıkı bir gizlilik emretti. Bazen, yardımını hak etmeyenleri rahatlattığı söylendiğinde, "Ben bir kral olsaydım onları düzeltirdim, ama ben sadece zenginim ve onlar fakir, bu yüzden onları rahatlatma görevimi yerine getiriyorum" derdi. Baş ve midede meydana gelen bir gut atağı, Aralık 1771'de, elli altıncı yaşında hayatına son verdi.

"De L'Esprit, or, Essays on the Mind" adlı eserinde, I. bölümde. Helvetius, "Kendi başına düşünülen Zihin" hakkındaki şu açıklamalar:--

"Her gün Zihin olarak adlandırılması gereken şeyle ilgili tartışmalar duyuyoruz; her kişi düşüncelerini iletiyor, ancak kelimeye farklı fikirler ekliyor; ve böylece tartışma, birbirimizi anlamadan devam ediyor. Bu nedenle, Zihin kelimesi ve onun farklı kabulleri hakkında adil ve kesin bir fikir
verebilmemiz için, önce
Zihni kendi başına ele almamız gerekir. Zihni ya düşünme yetisinin bir sonucu olarak ele alırız ve bu anlamda Zihin, düşüncelerimizin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ya da onu düşünme yetisinin ta kendisi olarak ele alırız. Ancak, ikinci kabulde Zihin ile neyin kastedildiğini anlamak için, daha önce fikirlerimizin
üretici nedenlerini bilmemiz gerekir. İnsanın iki yetisi vardır; ya da ifadeye izin verilirse, varlığı genel olarak ve açıkça kabul edilen iki pasif güç. Biri, dış nesnelerin neden olduğu farklı izlenimleri alma yeteneğidir ve Fiziksel Duyarlılık olarak adlandırılır. Diğeri, bu nesnelerin neden olduğu izlenimleri koruma yeteneğidir ve Bellek olarak adlandırılır; ve Bellek, devam eden ancak zayıflamış bir duyumdan başka bir şey değildir. Düşüncelerimizin üretken nedenleri olarak gördüğüm ve hayvanlarla ortak olduğumuz bu yetenekler, belirli dışsal organizasyonlar tarafından desteklenmeselerdi, çok az sayıda fikir üretebilirlerdi. Doğa, eller ve esnek parmaklar yerine, bileğimizi bir atın ayağıyla sonlandırsaydı, insanlık şüphesiz sanattan, barınmadan ve diğer hayvanlara karşı savunmadan tamamen yoksun olurdu. Tamamen yiyecek temin etme ve yırtıcı hayvanlardan kaçınma bakımıyla meşgulken, kaçak sürüler gibi ormanlarda dolaşmaya devam ederlerdi. Bu nedenle, bu varsayıma göre, polisin
hiçbir toplumda
şu anda ulaştığı mükemmellik derecesine
ulaşmayacağı açıktır. Şu anda var olan bir millet yoktur, ama zihnin eylemi açısından, iki yüz farklı fikre sahip olmayan, iki yüz kelimeye sahip olmayan ve dilleri, hayvanlarınki gibi, beş veya altı farklı sese veya haykırışa indirgenmiş olması gereken, ellerin kullanımını varsayan yay, ok, ağlar vb. kelimelerini alırsak, çok aşağılarda kalmış olamaz. Buradan, belirli bir dış örgütlenme olmadan, içimizdeki duyarlılık ve hafızanın iki kısır yetenek olduğu sonucuna varıyorum. Bu iki yeteneğin, bu örgütlenmenin yardımıyla, gerçekte tüm düşüncelerimizi üretip üretmediğini incelemeliyiz. Ancak; bu konuyu incelemeden önce, bana şu soru sorulabilir: Bu iki yetenek, ruhsal veya maddi bir maddenin değişiklikleri midir? Daha önce filozoflar ve zamanımızda bazı kişiler tarafından sıkça tartışılan bu soru, zorunlu olarak
çalışmamın sınırlarına girmez.---Zihinle ilgili olarak sunduğum şey, bu hipotezlerden herhangi biriyle eşit derecede uyumludur. Bu nedenle, yalnızca şunu gözlemleyeceğim ki, eğer kilise bu hususta inancımızı belirlememiş olsaydı ve biz sadece aklın ışığıyla düşünce ilkesinin bilgisini edinmeye mecbur olsaydık, her iki görüşün de kanıtlanabilir olmadığını kabul etmiş olurduk; ve sonuç olarak, her iki taraftaki nedenleri tartarak, zorlukları dengeleyerek ve daha fazla sayıda olasılığın lehine karar vererek, yalnızca koşullu yargılar oluştururduk. Bu sorunun kaderi, diğer birçok sorunun kaderi gibi, yalnızca olasılıkların hesaplanmasıyla çözülebilir olacaktır." 

Helvetius, "dehanın doğal bir armağan mı yoksa eğitimin bir etkisi mi olarak kabul edilmesi gerektiği" sorusu üzerine şöyle der:-- 

"Bu söylemde zihnin doğadan ve eğitimden ne aldığını inceleyeceğim; bu amaçla öncelikle burada Doğa sözcüğüyle neyin kastedildiğini belirlemek gerekir. Bu sözcük, zihnimizde bize tüm duyularımızı bahşeden bir varlık veya kuvvet hakkında karışık bir fikir uyandırabilir: şimdi duyular tüm fikirlerimizin kaynağıdır. Duyularımızdan mahrum kaldığımız için, onlara ilişkin tüm fikirlerden de mahrum kalırız: doğuştan kör bir adamın bu nedenle renkler hakkında hiçbir fikri yoktur; o zaman, bu anlamda dehanın doğanın bir armağanı olarak kabul edilmesi gerektiği açıktır. Fakat, kelime farklı bir şekilde ele alınırsa, ve iyi biçimlenmiş ve tüm duyularıyla donatılmış, organizasyonlarında algılanabilir bir kusur olmayan insanlar arasında, doğanın o kadar dikkat çekici bir fark yarattığını ve entelektüel güçlerin o kadar eşitsiz bir dağılımını oluşturduğunu varsayarsak, biri aptal olacak şekilde organize olacak ve diğeri de bir dahi olacak, soru daha da hassaslaşacaktır. İtiraf ediyorum ki, ilk başta, insanların zihinlerindeki büyük eşitsizliği, aralarındaki farkın, bazıları zayıf ve narinken, diğerleri güçlü ve sağlam olan bedenler arasındaki farkla aynı olduğunu kabul etmeden ele alamayız. Burada, doğanın işlediği tekdüze tarzdan bu tür farklılıklara ne sebep olabilir? Bu akıl yürütmenin yalnızca analojiye dayandığı doğrudur. Bu, Ay'ın, Dünya'mızla hemen hemen aynı maddeden oluştuğu için, üzerinde yaşanabilir bir şey olduğu sonucuna varan astronomlarınkine benzer. Bu akıl yürütme ne kadar zayıf olursa olsun, yine de kanıtlayıcı görünmelidir; çünkü, derler ki, aynı eğitimi almış gibi görünen insanlar arasında gözlemlenebilen büyük
zeka orantısızlığı hangi nedene bağlanabilir! Bu itiraza cevap vermek için, öncelikle, birkaç kişinin, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, aynı eğitimi alıp alamayacağını sormak ve bu amaçla Eğitim sözcüğüne dahil edilen fikri belirlemek uygundur. Eğitimden sadece aynı yerlerde ve aynı öğretmenler altında alınanları anlıyorsak; bu anlamda eğitim sonsuz sayıda insanla aynıdır. Fakat bu kelimeye daha gerçek ve kapsamlı bir anlam verirsek ve genel olarak öğretimimizle ilgili her şeyi kavrarsak; o zaman derim ki, hiç kimse aynı eğitimi almaz; çünkü her birey, eğer söylememe izin verilirse, eğitmenleri olarak, içinde yaşadığı hükümet biçimini, arkadaşlarını, metreslerini, etrafındaki insanları, okuduğu her şeyi ve kısaca şansı; yani, cehaletimizin nedenlerini algılamamıza izin vermediği sonsuz sayıda olayı ve onları birbirine bağlayan zinciri alır. Şimdi, bu şansın eğitimimizde hayal edilenden daha büyük bir payı vardır. Bu, belirli nesneleri önümüze koyar ve bunun sonucunda daha mutlu fikirlere yol açar ve bazen en büyük keşiflere yol açar. Birkaç örnek vermek gerekirse: Galileo'yu, bahçıvanlar pompaları çalıştırırken Floransa bahçelerine götüren şanstı:
Bahçıvanları, suyu 32 feet'in üzerine çıkaramadıkları için, ona bunun nedenini sormaya teşvik eden şey buydu ve
bu soruyla filozofun kibri harekete geçti, bu kadar sıradan bir soruyla harekete geçti,
sonunda havanın ağırlığını keşfederek
sorunun çözümünü buldu. Newton'un huzurlu ruhu hiçbir işle meşgul olmadığında ve hiçbir tutkuyla
uğratılmadığında, onu bir elma ağacının altına çekerek,
dallardaki meyvelerden bazılarını gevşetmesi ve o filozofa
yerçekimi sistemi hakkında ilk fikri vermesi de şanstı:
Daha sonra düşüncelerini, Ay'ın, yüzeyine düşen cisimlerinkiyle aynı kuvvetle Dünya'ya doğru çekilip çekilmediğini sormaya yöneltti. O zaman büyük
dehaların en mutlu düşünceleri için sık sık mecbur kalmaları şans eseridir. Orta düzey kapasitelere sahip insanlar arasında kaç tane büyük zihin, bir bahçıvanın sorusu veya bir elmanın düşmesi gibi belirli bir
ruhsal dinginliğin eksikliği yüzünden şaşkına dönmüştür!"

"Zihin ve Ruhun münhasır nitelikleri" hakkında Helvetius şunları gözlemler:--

"Önceki bölümlerdeki görüşüm, zihnin çeşitli niteliklerine net fikirler eklemekti, bu bölümde birbirini zorunlu olarak dışlayan yetenekler olup olmadığını incelemeyi öneriyorum? Bu sorunun, gerçeklerle belirlendiği söylenir; hiçbir kişi, aynı zamanda, birçok farklı bilgi türünde diğerlerinden üstün değildir. Newton şairler arasında, Milton da geometriciler arasında sayılmaz: Leibniz'in dizeleri kötüdür. Şiir veya resim gibi tek bir sanatta, bu sanatın tüm dallarında başarılı olan tek bir kişi yoktur. Corneille ve
Racine komedide Moliere ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yapmadılar: Michael
Angelo Albani'nin resimlerini çizmedi, Albani de Julius Romano'nun resimlerini
boyamadı. En büyük adamların dehası o zaman çok
dar sınırlar içinde kalmış gibi görünüyor. Bu şüphesiz doğrudur: ama soruyorum,
nedeni nedir? İnsanların kendilerini farklı sanatlarda ve bilimlerde ünlü kılmak istemeleri zaman mıdır yoksa zekâ mıdır? İnsan zihninin ilerlemesinin
tüm sanatlarda ve bilimlerde aynı olması gerektiği söylenir: zihnin işlemleri çeşitli nesneler arasında var olan benzerliklerin ve farklılıkların bilgisine indirgenmiştir. O zaman, tüm farklı çalışma türlerinde, üstünlüğümüzün dayandığı yeni ve genel fikirleri gözlem yoluyla elde ederiz. Her büyük
doktor, her büyük kimyager, o zaman büyük bir geometri uzmanı,
büyük bir astronom, büyük bir politikacı ve kısacası tüm bilimlerde birinci olabilir. Bu gerçek dile getirildiğinde, şüphesiz şu sonuca varılacaktır ki,
üstün zihinleri kendilerini tek bir çalışma türüyle sınırlamaya zorlayan şey, insan yaşamının kısa süresidir. Ancak, itiraf edilmelidir ki, sadece bazılarının dışlanmasıyla elde edilen yetenekler ve nitelikler vardır. İnsanlık arasında bazıları şan sevgisiyle doludur ve başka hiçbir tutkuya duyarlı değildir: bazıları doğa felsefesinde, medeni hukukta, geometride ve kısacası fikirlerin
karşılaştırılmasından oluşan tüm bilimlerde
üstün olabilir. Başka herhangi bir çalışmaya düşkünlük, onları sadece dikkat dağıtabilir veya hatalara sürükleyebilir. Sadece şan sevgisine değil, aynı zamanda sonsuz sayıda başka tutkuya duyarlı başka insanlar da vardır: bunlar, başarının harekete geçmeye bağlı olduğu farklı türdeki çalışmalarda kutlanabilir. Örneğin, dramatik yazı türü böyledir: ancak, tutkuları resmetmek için, daha önce söylediğim gibi, onları çok sıcak bir şekilde hissetmemiz gerekir: hem tutkuların dilinden hem de onları deneyimlemediğimizde bizde uyandırdıkları hislerden habersiziz. Bu tür bir cehalet her zaman sıradanlık üretir. Eğer Fontenelle, Rhadamistus, Brutus veya Cataline'in karakterlerini resmetmek zorunda kalsaydı, o büyük adam kesinlikle sıradanlığın çok altına düşerdi.... Örneğin, M. de Fontenelle gibi bir adam, insanlığın kötülüğünü ciddiyetsizce düşünsün; bunu düşünsün, suçlulardan nefret etmeden suçlara karşı çıksın; insanlar onun ılımlılığını alkışlayacaklardır; ve yine de, aynı anda, onu dostlukta çok ılımlı olmakla suçlayacaklardır. Onlar, övdükleri ılımlılığı borçlu olduğu tutkuların aynı yokluğunun, onu zorunlu olarak dostluğun cazibesine karşı daha az duyarlı hale getirmesi gerektiğini fark etmiyorlar." 

Farklı felsefe okulları tarafından "kelimelerin kötüye kullanımı" bu şekilde yetenekli bir şekilde belirtiliyor:-- 

"Descartes, Locke'dan önce, Peripatetiklerin, kendilerini kelimelerin belirsizliğinin arkasına
gömdükleri, kör bir adamdan pek de farklı olmadıklarını,
ve bu adamın, açık görüşlü rakibine denk olabilmek için onu
karanlık bir mağaraya çekmesi gerektiğini fark etmişti. 'Şimdi,' diye ekledi, 'eğer bu adam mağaraya ışık getirebilirse ve Peripatetikleri
kelimelerine net fikirler
eklemeye zorlayabilirse, zafer onundur. Descartes ve Locke'u taklit ederek, hem metafizikte hem de ahlakta, kelimelerin kötüye kullanılmasının ve gerçek anlamlarının cehaletinin, en büyük dahilerin kendilerini kaybettiği bir labirent olduğunu göstereceğim; ve bunu net bir şekilde ortaya koymak için, filozoflar arasında en uzun ve en keskin tartışmalara yol açan kelimelerden bazılarını örnek olarak vereceğim: metafizikte Madde, Uzay ve Sonsuz gibi kelimeler vardır. Her zaman Maddenin hissettiği veya hissetmediği dönüşümlü olarak ileri sürülmüştür ve eşit derecede gürültülü ve belirsiz tartışmalara yol açmıştır. Tartışmacıların kafalarını kaldırıp birbirlerine ne hakkında tartıştıklarını sormaları ve Madde kelimesine kesin bir fikir eklemeleri çok geç olmuştur. Eğer ilk başta bunun anlamını belirleselerdi, ifadeyi kullanabilirsem, insanların Maddenin yaratıcıları olduğunu; Maddenin bir varlık olmadığını anlarlardı; doğada yalnızca Beden adının verildiği bireylerin olduğunu; ve bu Madde kelimesinin tüm bedenlerde ortak olan özelliklerin toplamından daha fazlasını ifade edemeyeceğini. Bu kelimenin anlamı belirlendikten sonra geriye kalan tek şey, kapsam, sağlamlık ve geçilmezliğin tüm cisimlerde ortak olan tek özellikler olup olmadığını bilmekti; ve örneğin çekim gibi bir gücün keşfinin, cisimlerin daha önce bilinmeyen bazı özelliklere, örneğin hayvanların organize üyelerinde belirgin olsa da, yine de tüm bireylerde ortak olabilecek duyumsamaya yol açıp açmayacağı! Soru buna
indirildiğinde, eğer kesin olarak konuşursak, tüm cisimlerin kesinlikle duyarsız olduğunu göstermek
imkansızsa, hiçbir insan, belirli bir vahiy tarafından yönlendirilmediği sürece, bu görüşün doğruluğunun
karşıt görüşle
karşılaştırılması ve hesaplanması dışında bu soruya başka türlü karar veremez..."

Bizden önce gelen büyük adamların hatalarından yönlendirildiğimiz için, gözlemlerimizin, ne kadar çoğaltılmış ve yoğunlaştırılmış olursa olsun, genel sistemde kavranan kısmi sistemlerden birini oluşturmaya
yetersiz olduğunun farkında olmalıyız; evrenin çeşitli sistemlerinin şimdiye kadar hayal gücünün derinliklerinden çıkarıldığını da eklemeliyiz; ve uzak ülkeler hakkındaki bilgilerimiz her zaman
eksik olduğu gibi, filozofların dünya sistemi hakkındaki bilgileri de
eksiktir. Büyük bir deha ve çok sayıda kombinasyonla, emeklerinin ürünleri, zaman ve şans ortaya çıkana kadar sadece kurgular mı olacak? genel bir gerçekle, diğerlerinin hepsinin atıfta bulunabileceği.

"Madde kelimesi için söylediklerimi Uzay için de söylüyorum. Filozofların çoğu bundan bir varlık yarattı; ve kelimenin gerçek anlamının cehaleti uzun tartışmalara yol açtı. Bu kelimeye açık bir fikir eklenerek büyük ölçüde kısaltılmış olurlardı; çünkü o zaman bilgeler, cisimler halinde düşünüldüğünde Uzay'ın bizim uzantı dediğimiz şey olduğu konusunda hemfikir olurlardı; Uzay fikrini kısmen oluşturan boşluk fikrini, iki yüksek dağ arasında görülen aralığa borçluyuz; yalnızca havayla, yani belirli bir mesafede üzerimizde hissedilir bir izlenim bırakmayan bir cisimle dolu olan bu aralık, bize bir boşluk fikri vermiş olmalı; birbirinden ayrı dağları ve aradaki mesafeleri başka cisimler tarafından doldurulmayan bir şekilde temsil etme gücünden başka bir şey değildir. Uzay fikri içinde de kapsanan Sonsuz fikrine gelince, şunu borçlu olduğumuzu söylüyorum: Sonsuz fikri yalnızca bir ovada duran bir adamın sürekli olarak sınırlarını genişletme gücüne bağlıdır, hayal gücünün sınırı belirlenemez: bu nedenle sınırların yokluğu Sonsuz hakkında oluşturabileceğimiz tek fikirdir. Filozoflar, bu konuda herhangi bir görüş belirtmeden önce, Sonsuz kelimesinin anlamını belirlemiş olsalardı, yukarıdaki tanımı benimseyeceklerine ve zamanlarını anlamsız tartışmalarla harcamayacaklarına inanmaya meyilliyim. Kelimelerin gerçek anlamı hakkındaki büyük cehaletimiz, esas olarak eski çağların sahte felsefesine bağlıdır; çünkü onları kötüye kullanma sanatı, bu felsefenin en büyük bölümünü oluşturuyordu. Tüm okulların biliminin oluştuğu bu sanat, tüm fikirleri altüst etti; ve ifadelere
attığı belirsizlik, genel olarak tüm bilimlere, özellikle ahlaka yayıldı."

Aşağıdaki açıklamalar Helvetia'nın "şan sevgisi" kavramlarını göstermektedir:--

"Güçlü Tutku sözcüğüyle, nesnesi mutluluğumuz için o kadar gerekli olan bir tutkuyu kastediyorum ki, buna sahip olmadan hayat
dayanılmaz olurdu. Ömer'in tutku hakkındaki fikri şuydu:
'Sen kim olursan ol, özgürlüğü seven, zenginlik olmadan zengin, tebaa olmadan güçlü, efendisi olmadan tebaa olmak isteyen, ölümü mahkûm etmeye cesaret et: o zaman krallar senin önünde titreyecek, sen ise tek başına
hiç kimseden korkmayacaksın.'... Sadece onur tutkusu ve felsefi fanatizm, Pisagorcu Timicha'yı işkencenin ortasında dilini ısırmaya, böylece mezhebinin sırlarını ifşa etmemeye ikna edebilirdi. Çocukken, öğretmeniyle birlikte Sylla'nın sarayına giden Cato, sürgün edilenlerin kanlı başlarını görünce, bu kadar çok Roma vatandaşının öldürülmesine neden olan canavarın adını sabırsızlıkla sordu. Cevap olarak Sylla'ydı: 'Syla nasıl böyle cinayet işliyor ve Sylla hala hayatta mı?' 'Evet,' diye cevaplandı, 'Syla'nın adı bile vatandaşlarımızı silahsızlandırıyor.' 'Ah! Roma, diye haykırdı Cato, 'senin kaderin ne kadar acınası, çünkü surlarının engin
perdesinde erdemli bir adam bulunamıyor ve tiranlığa karşı koyabilecek tek kol da zayıf bir çocuğun kolu!'
Sonra valisine dönerek, 'Bana kılıcını ver,' dedi, 'onu cübbemin altına saklayacağım, Sylla'ya yaklaşacağım ve onu öldüreceğim. Cato yaşıyor ve Roma yeniden özgür.' Eğer cömert gurur, vatanseverlik ve şan tutkusu, vatandaşları böyle kahramanca eylemlere yönlendiriyorsa, bu tutkular sanat ve bilimlerde
üstünlük hedefleyenlere ve Cicero'nun barışçıl kahramanlar dediği kişilere nasıl bir kararlılık ve cesaretle ilham vermiyor? Gökbilimcinin, Cordileras'ın buzlu zirvelerinde, aletlerini kar ve donun ortasına yerleştirirken görülmesinin nedeni şan arzusudur; botanikçiyi bitki arayışında uçurumların kıyılarına götüren; eskiden bilimin genç âşıklarını en ünlü filozofları ziyaret etmek ve onların konuşmalarından doktrinlerinin ilkelerini öğrenmek için Mısır, Etiyopya ve hatta Hindistan'a götüren; bu tutku, telaffuzunu mükemmelleştirmek için her gün deniz kıyısında duran ve ağzı çakıl taşlarıyla doluyken çalkantılı dalgalara nutuk atan Demosthenes'te ne kadar güçlü bir şekilde kendini gösteriyordu! Genç Pisagorcuların hatırlama ve tefekküre alışmaları için üç yıllık bir sessizliğe boyun eğmelerinin nedeni de aynı şan ve şöhret arzusuydu; Demokritos'u dünyanın dikkat dağıtıcı şeylerinden kaçınmaya ve mezarların arasına çekilmeye, keşfi her zaman çok zor olduğu gibi çok az değer verilen o değerli gerçekler üzerinde tefekkür etmeye yöneltti; Özetle, Herakleitos'u, primogeniture hakkına sahip olduğu Efes tahtını küçük kardeşine devretmeye iten şey buydu, böylece kendini tamamen felsefeye adayabilirdi; bu da Atletik'in, kendisini aşkın zevklerinden mahrum bırakarak gücünü artırmasına neden oldu; Aynı zamanda, bazı eski rahiplerin aynı zevklerden vazgeçmeleri de halkın alkışını kazanma arzusundandı ve çoğu zaman, Boindin'in onlar hakkında hoş bir şekilde gözlemlediği gibi, bu zevklerin karşılığında, sürekli olarak ortaya çıkan ayartmadan başka bir ödül almadan... 'Korkak bir zihnin, en basit projelerde bile imkansızlık algılamasının nedeni,' diyor Kardinal Richelieu, 'en zor olanın bile kolay görünmesinin nedeni, ikincisinden önce dağların batması ve ilkinden önce köstebek tepeciklerinin dağlara dönüşmesidir.'" 

Davranışlarımızı etkileyen farklı nedenler şu şekilde ifade edilir:--

"Bir anne oğlunu putlaştırır; 'Onu seviyorum,' der, 'kendi iyiliği için.' Ancak, birisi şöyle cevap verebilir, onun eğitimiyle hiç ilgilenmiyorsunuz, oysa iyi bir eğitimin onun mutluluğuna sonsuz katkıda bulunacağından şüpheniz yok; Öyleyse, neden onun hakkında bazı sağduyulu adamlara danışmıyorsun ve bu konuda yazılmış eserlerden bazılarını okumuyorsun? 'Neden, çünkü,' diyor, 'Sanırım bu konuda o yazarlar ve eserleri kadar bilgi sahibiyim.' Peki kendi anlayışına olan bu güveni nasıl edindin? Bu, kayıtsızlığının etkisi değil mi? Ateşli bir arzu, her zaman kendimize karşı sağlıklı bir güvensizlikle bizi ilham eder. Önemli sonuçları olan bir davamız varsa, danışmanları ve avukatları ziyaret ederiz, çok sayıda kişiye danışırız ve onların tavsiyelerini inceleriz. Ölümün gölgelerini ve dehşetini sürekli olarak etrafımıza
yerleştiren o kalıcı hastalıklardan herhangi biri tarafından saldırıya mı uğradık? Hekimler arıyoruz, onların
fikirlerini karşılaştırıyoruz, fiziksel kitaplar okuyoruz, kendimiz küçük
hekimler oluyoruz. Sıcak bir ilginin tetiklediği davranış budur. Çocukların
eğitimine gelince, eğer aynı şekilde etkilenmiyorsanız, bunun nedeni oğlunuzu kendiniz kadar sevmemenizdir. 'Ama,' diye ekliyor anne, 'o zaman şefkatimin nedeni ne olmalı?' Babalar ve anneler arasında, bazıları adlarını çocuklarında sürdürme arzusundan etkilenir; onlar sadece adlarını severler; diğerleri emir vermeyi severler ve çocuklarını köleleri olarak görürler. Hayvan, zayıflıkları onları artık bağımlı tutmadığında yavrularını terk eder; ve çocuklar yaşları veya konumları itibariyle bağımsızlığa eriştiklerinde, baba sevgisi neredeyse tüm kalplerde söner. 'Sonra,' dedi şair Sadi, 'baba onlarda açgözlü mirasçılardan başka bir şey görmüyor,' ve bu, diye ekliyor bazı şairler, büyükbabanın torunlarına olan olağanüstü sevgisinin sebebi; onları düşmanlarının düşmanı olarak görüyor. Kısacası, çocuklarını oyuncakları ve eğlenceleri haline getiren anneler ve babalar var. Bu oyuncağın kaybı onlar için dayanılmaz olurdu; ama çektikleri acılar, çocuğu kendisi için sevdiklerini mi kanıtlayacaktı? Herkes M. de Lauzun'un hayatından şu bölümü bilir: Bastile'deydi; orada, kitapsız, işsiz, bitkinliğin ve hapishanenin dehşetinin kurbanı olarak, bir örümceği evcilleştirmeyi kafasına koymuştu. Bu, talihsizliğinde geriye kalan tek tesellisiydi. Bastile valisi, mutsuzları görmeye alışkın insanlara özgü bir insanlık dışı davranıştan dolayı örümceği ezdi. Mahkûm en keskin acıyı
hissetmişti ve hiçbir anne bir oğlunun ölümünden
daha şiddetli bir üzüntüyle etkilenemezdi. Peki bu farklı nesneler için bu duygu uyumu nereden kaynaklanıyor? Bunun nedeni,
bir çocuğun kaybında veya örümceğin kaybında, insanların
sık sık
içinde bulundukları bitkinlik ve iş eksikliğinden başka hiçbir şey için ağlamamalarıdır. Eğer anneler genelde bir çocuğun ölümü karşısında, iş hayatında çalışan veya hırs peşinde koşan babalardan daha fazla acı çekiyorsa, bunun nedeni annenin çocuğunu daha şefkatle sevmesi değil,
kendisinin telafisi daha zor bir kayıp yaşamasıdır. Bence
bu konuda hatalar çok sık görülür; insanlar
nadiren bir çocuğu kendi iyiliği için beslerler. Pek çok erkeğin övündüğü ve kendilerinin bu kadar sıcak bir şekilde etkilendiğine inandıkları o baba sevgisi, çoğunlukla isimlerini sürdürme arzusundan veya komuta gururundan başka bir şey değildir... Galileo'nun, güneşin merkezde olduğunu ve dünyanın etrafında dönmediğini iddia ettiği için Engizisyon hapishanesine layık olmayan bir şekilde sürüklendiğini; sisteminin ilk önce zayıfları rahatsız ettiğini ve Kutsal Kitap'ın şu metnine -'Güneş, hareketsiz dur?'- doğrudan aykırı göründüğünü bilmiyor musunuz? Ancak, yetenekli ilahiyatçılar o zamandan beri Galileo'nun ilkelerini dinin ilkeleriyle uyumlu hale getirdiler. Size, sizden daha mutlu veya daha aydınlanmış bir ilahiyatçının, dininizle kınamaya karar verdiğiniz görüş arasında algıladığınızı düşündüğünüz çelişkiyi ortadan kaldırmayacağını kim söyledi! Din değilse bile, en azından din adamlarını, zulmün uyandırdığı nefrete maruz bırakmaya sizi aceleci bir kınamayla kim zorluyor? Neden, her zaman güç ve terörün yardımını ödünç alarak, dahi insanlara sessizliği dayatıyorsunuz ve insanlığı dağıtabilecekleri yararlı bilgiden mahrum bırakıyorsunuz? Diyorsunuz ki, dinin emirlerine uyuyorsunuz. Ama o size kendinize güvenmemenizi ve komşunuzu sevmenizi emrediyor. Bu ilkelere uygun hareket etmiyorsanız, o zaman Tanrı'nın ruhu tarafından harekete geçirilmiyorsunuz. Ama diyorsunuz ki, o zaman kimden ilham alıyoruz? Tembellik ve gururdan. Sizi, okullarda kabul edilen ilkelerle, çalışma ve biraz dikkat yorgunluğu olmadan birleştiremeyeceğiniz görüşlere karşı 
tembellik, düşüncenin düşmanıdır; ancak felsefi olarak doğru olduğu kanıtlandığında teolojik olarak yanlış olamaz. Genellikle bağnazlarda, diğer herhangi bir kişide olduğundan daha yüksek bir noktaya taşınan, onu insan ırkının hayırseveri olan deha sahibi adamdan nefret ettiren ve onu alçakgönüllülükle keşfedilen gerçeklere karşı çileden çıkaran şey, bu tembellik ve bu gururdur. O zaman, kendilerini şevk görünümü altında gizleyen, onları bilgili adamlara zulmedenler haline getiren; ve İtalya, İspanya ve Portekiz'de zincirler döven, darağaçları inşa eden ve Engizisyon'un yığınlarına meşale tutan bu tembellik ve bu gururdur. Böylece, dindar fanatiklerde çok korkutucu olan ve tüm dinlerde onu, En Yüce adına, dahi insanları zulmetmeye yönelten aynı gurur, bazen de iktidardaki insanlara karşı silahlandırır. Ferisilerin, tüm kararlarını benimsemeyen kişilere suçlu muamelesi yapmalarından sonra, kaç tane vezir, davranışlarını körü körüne onaylamayanlara ulusun düşmanı muamelesi yapıyor!"

J. W.

FRANCES W. D'ARUSMONT.

Bu yayının önceki sayıları, Özgür Düşünce dünyasındaki seçkin kişilerin yaşamları ve yazıları hakkında bildiriler içermektedir. Bu sayı, en yetenekli ve başarılı bir hanımın - Özgür Düşünür ve Cumhuriyetçi - kariyerinin ve çalışmalarının incelenmesine ayrılmıştır. Kadınların, yeterli eğitim almışlarsa, erkeklerle eşit derecede öğretmen ve reformcu olabileceklerine dair bir kanıt olarak - eğer herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa - mevcut bildiri konusunun çalışmaları bol miktarda kanıt sunmaktadır. Kadınlarla ilgili yasaların, mülkiyetlerinin korunması ve dolayısıyla sosyal konumlarının iyileştirilmesi için şu anda yapılan çabalar, tüm sınıfların desteğini hak ediyor;
Kadınlar bağımsız, kadınlar arasında daha az cehalet ve erkekler arasında daha fazla mutluluk olacak.

Frances Wright, daha sonra Madame D'Arusmont, Dundee'nin yerlisiydi.
6 Eylül 1795'te doğdu. 1500 yılından itibaren şehrin mülkünün geniş bir kısmını elinde bulunduran zengin bir aileden geliyordu.
Babası önemli edebi başarılara sahip bir adamdı ve onun aktif antika araştırmaları ve bağışları sayesinde British Museum birçok nadir ve değerli madeni para ve madalya için borçludur. Genç yaşta öldü, karısı da öyle ve geride iki kız ve bir erkek olmak üzere üç çocuk bıraktı. Frances o zamanlar sadece iki buçuk yaşındaydı. Büyükbabası General Duncan Campbell'ın isteği üzerine İngiltere'ye götürüldü ve bir teyzenin himayesinde Chancery'nin himayesinde yetiştirildi.
Çok uzun boylu, dik ve otoriter bir figüre sahip oldu; büyük gözler ve
muhteşem bir kafa, biraz erkeksi ama biçimli bir yüz,
ve kesinlikle yakışıklı. Kardeşi, on beş yaşındayken, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir öğrenci olarak Hindistan'a gönderildi ve bir Fransız gemisiyle karşılaştığında,
yolculuk sırasında öldürüldü. Kız kardeşi,
hayatını onunla geçirdi ve 1831'de Paris'te öldü.

Küçük yaşta, Bayan Wright büyük bir entelektüel
yetenek gösterdi. Aldığı eğitim çok üstün bir türdü.
Kendini çeşitli bilim dallarına ve
antik ve modern edebiyat ve sanat çalışmalarına adadı, çünkü güçlü bir bilgi arzusuyla hareket ediyordu. On dokuz yaşındayken,
ilk eseri olan "A Few Days in Athens"ı yayınladı. Dikkatini erkenden alt sınıfların
acılarına çekti ve düşündükten sonra
insan pratiğinin tamamının temelinde büyük bir
kötülüğün yattığına ikna oldu:
Bunu keşfetmeye ve ortadan kaldırmaya
yardımcı olmaya karar verdi. Bocca'nın "Amerikan Devrimi Tarihi"ni okudu ve
genç hayal gücüne özgürlük ve umut diyarı olarak görünen o ülkeyi ziyaret etmeye karar verdi. --Amerika'nın hükümeti ve kurumlarıyla tanıştıktan sonra, 1818'de New York'a doğru yola çıktı.
1820'de İngiltere'ye döndü ve "Amerika'da Toplum ve Davranış Biçimleri Görüşleri" başlıklı büyük bir cilt yayınladı. Bu kitap Jeremy Bentham'a ithaf edildi ve büyük bir satış rakamına ulaştı. Eser kıta dillerinin çoğuna çevrildiği için, Avrupa'nın önde gelen reformcuları tarafından tanındı.

1821'de ilk kez Paris'e gitti ve orada, daha önce Amerika hakkındaki eserini okumuş olan General Lafayette ile tanıştı ve onu bu şehre davet etti. Görüş ve umutlarıyla bir cumhuriyetçi olan o, Lafayette ve Fransa'daki liberal partinin diğer önde gelen destekçileri tarafından çok takdir edildi. 1824'e kadar Paris'te kaldı, sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve hemen hayırseverlerin dikkatini çekenlerden biraz farklı bir planla köleliğin kaldırılması için bir proje üstlendi. Bu amaçla Chickasaw Bluffe'de (şimdiki adıyla Memphis, Tennessee) iki bin dönüm arazi satın aldı ve bir pamuk plantasyonundan ziyade iyi bir çiftlik kurmayı amaçladı. Daha sonra birkaç köle ailesi satın aldı, onlara özgürlüklerini verdi ve onları çiftliğe taşıdı, orada ikamet ederek emeklerini yönlendirdi. Bu yeni girişime, dikkate değer olduğu tüm o coşkuyla başladı ve yaklaşık üç buçuk yıl boyunca deneyini sürdürdü, ancak sağlığı bozuldu ve ciddi bir hastalıktan muzdarip olarak iyileşmek için Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. Onun
yokluğunda, çiftlik düşmanlarının etkisiyle zorluklara girdi; ve sonunda, tüm proje başarısızlığa uğrayınca, zenciler
onun masrafıyla Hayti'ye gönderildi.--Bu deneyin devam ettirilmesine çok zaman ve para harcadı; ve bir başarısızlık olmasına rağmen,
ezilen ve aşağılanmış bir sınıfa karşı güçlü sempatisini ve iyilikseverliğini çarpıcı bir şekilde gösterdi. Avrupa'dan döndükten sonra, Robert Dale Owen'ın yönetimi altında yayınlanan Harmony Gazette adlı bir derginin mülkiyetini üstlenmek için New Harmony'ye (Indiana) gitti. 1828'de, gazetenin sorumluluğunu Bay Owen'a bırakarak,
Birlik'te bir konferans turuna başladı; ve muhtemelen hiçbir erkek ve
kesinlikle hiçbir _kadın_, böylesine öfkeli bir muhalefetle karşılaşmamıştı. Görüşleri,
makalesinde duyurulduğu gibi, onu genel olarak bilinir hale getirmişti ve
biraz yeni ve radikal bir şekilde "teolojik olmayan" biri olarak,
dini bağnazlığın kinini başına
çökertmişti. Kendisine hiçbir kilise veya salon açılmayacağı için, tiyatrolarda ders veriyordu; yeteneği ve belagati büyük bir izleyici kitlesi çekiyordu. Bir keresinde, Baltimore'daki bir tiyatroda ders vermeye hazırlanırken, konuşmaya
çalışırsa hayatının mahvolacağı tehdidiyle karşı karşıya kalmıştı. Sakin bir şekilde, Amerikan halkını tanıdığını düşündüğünü ve kendisini rahatsız edebilecek her isyankar fanatik için, yüz iyi vatandaşın onu koruyacağını ve kendini onların
ellerine bırakmaktan korkmadığını söyledi. Doğru karar verdi.
Çukurdan tavana kadar tıkabasa dolu olan tiyatroya gitti ve hayranlıkla
coşkulu bir izleyici kitlesine ders verdi. Diğer şehirlerde her zaman bu kadar
şanlı değildi; az çok isyanlar yaşanırken, basın neredeyse istisnasız onu en sert ifadelerle kınadı. Daha sonra,
gazetesi New York'a taşındı. Birkaç yıl sonra, tekrar bir konferans turu yaptı, ancak bu sefer politik nitelikteki konularda konuştu ve daha iyi bir karşılama gördü. Konferans vermenin yanı sıra,
Amerikan İlkeleri El Kitabı adlı bir politik dergi çıkardı ve ayrıca Bay Kneeland ile Boston Investigator'ı düzenlemede çalıştı. Çok sayıda ve birçok konuda yazılar yazdı.
Birçok eseri arasında, sahnede oynanan ve baş karakteri Bay James Wallack'ın desteklediği "Altorf" adlı bir trajedi de vardır.
Son önemli eseri, 1847'de Londra'da yayınlanan "England the Civiliser" adlı eserdi. Madam D'Arusmont, 14 Aralık 1852 Salı günü, elli yedi yaşında, Cincinnati'de aniden öldü. Bir süredir rahatsızdı, bir önceki kış buzun üzerine düşmesi sonucu uyluğu kırılmıştı ve muhtemelen ölümünü hızlandırmıştı; ancak ölümünün acil nedeni bir kan damarının yırtılmasıydı. Durumunun farkındaydı, ne zaman
öleceğini biliyordu ve son saatini mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. Tek çocuğu olan bir kızı hayatta kaldı.

"Din ve Medeniyet Üzerine Gözlemler" başlıklı küçük bir çalışmada, şu "Teoloji ve Din Tanımları:
kelimelerde ve işaret edilen şeylerde. Teolojinin Kökeni ve Doğası:"--

"Yunanca _theos, logos_ kelimesinden gelen Teoloji, ele almaya çalıştığı konunun anlamını belirginleştirir.--_Theos_, Tanrı veya Tanrılar, görünmeyen varlıklar
ve bilinmeyen nedenler. _Logos_, kelime, konuşma--veya daha aşina ve anlamlı terimler
kullanmayı seviyorsak, gevezelik veya gevezelik. _Görünmeyen varlıklar veya bilinmeyen nedenler hakkında konuşma veya gevezelik_, Konunun tembelliği ve işe yaramazlık--hatta, mesleğin mutlak deliliği,
onları tanımlamak için kullanılan kelimenin kesin etimolojik anlamında yeterince görünür. Tehlike, kötülük, acımasızca ahlaksızlık
ve eğer izin verilirse, vesileyle, hem öznenin hem de mesleğin _insanlıktan çıkaran_ eğilimleri, bunların (uygar dünyada çoğunlukla olduğu gibi) kesinlikle yasa tarafından korunduğu ve hükümet tarafından desteklendiği
zaman ve yerde, tarihin tüm sayfalarından da yeterince görünür.
Din, Latince _religio, religio_ kelimesinden gelir ve belirtilen şeyleri eşit
ayrımcılıkla ifade eder. _Religo_, tekrar bağlamak, sıkıca bağlamak; _religio_, bir arada tutmak, bir birlik bağı. Burada çok doğru bir şekilde gölgelenen büyük gerçekliğin önemi, kelimenin etimolojik anlamında yeterince görünür. İnsanın doğasını, geçmiş tarihini, gerçek durumunu ve gelecekteki kaderini akıllıca okursak, faydası açıkça görülecektir. Fakat şimdi, bu iki şeyi, onları ifade eden kelimelerin en katı etimolojik anlamında ele aldığımızda, birincisinin, belirli bir araştırma aşamasında _insan zekasının_ zorunlu bir yaratımı olduğu; ikincisinin, insan uygarlığının her aşamasında _insan ruhunun_ (bundan hem entelektüel hem de ahlaki yeteneklerimizi birlikte anlarım) zorunlu bir yaratımı olduğu kolayca ayırt edilecektir. Teoloji, kökeninde, insan dikkatinin doğa olaylarına ilk kez uyanmasını ve insan yaratıcılığının bunları açıklamak için ilk kaba çabalarını savunur. İnsan, güneşi ve yıldızları günlük veya yıllık dönüşlerini gözlemlemeden görürken; yağmuru, rüzgarı ve değişen unsurları vücuduna alırken, bunların kendisi veya etrafındaki doğa alanı üzerindeki etkilerini gözlemlemeden, neden ışık veya karanlık, acı veya zevk deneyimlediğini sorgulamadan acı çeken ve zevk alan bir hayvan gibidir. İlk olarak, garip bir dille, kendisine veya arkadaşına, _böyle bir
sonuç neden böyle bir
nedeni takip eder_? sorusunu sorduğunda, varoluşuna, mantıklı bir
varlık olarak olmasa bile (henüz ulaşmadığı bir durum), en azından _akıl yürütme yeteneğine sahip bir varlık olarak_ başlar. Uyanan
zekânın bu ilk soruşturmasının cevabı, elbette, kendi sınırlı
gözleminin sağladığı türdendir.--Bu, aslında, yaşlı dadısının çocuğa yaptığı açıklamaya uygundur; çocuk,
bir gök gürültüsüyle irkildiğinde, 'bu sesi ne çıkarır' diye sorduğunda, 'canım, mobilyalarını hareket ettiren Yüce Tanrı'dır' cevabıyla tamamen tatmin olmuştur. Düşünceye uyanan, ancak doğal olayların birbirine bağlanmasına henüz aşina olmayan insan, kaçınılmaz olarak bulutların ve kasırgaların üzerinde giden veya güneşi ve ayı mavi tonozda arabalar gibi süren devasa bir varlık veya varlıklar tasarlar. Ve böylece yine,
hayal edin ki, gecenin karanlığını iblislerle,
ormanları ve suları naiadlar ve dryadlarla, elfler ve perilerle,
kilise avlusunu hayaletlerle,
karanlık mağarayı ve yalnız karyolayı büyücülerle, cinlerle ve yaşlı cadılarla doldurur. Öyleyse, teolojinin kökeni böyledir;
ve tüm aşamalarında, insan zihninin cehalet derecesine göre kabalığının değiştiğini görürüz; ve, cehaletin kasvetini, karanlıktan aydınlığa doğru ilerlemesinde, terör kitlesiyle değiştirdiği oranda, sözel
inceliklere ve sisli metafiziğe rafine ederek."

Bilinmezliğe olan inancın doğası ve fanatizmden kaynaklanan korkunç sonuçlar, "Din" konulu IV. Ders'ten seçilen aşağıdaki pasajlarda yetenekli bir şekilde tasvir edilmiştir:
--

"Dinin tüm konuların en önemlisi olduğunu kabul edersek, onun hakikatleri
en belirgin olmalıdır; çünkü hem doğru bir şeyin her zaman az ya da çok önemli olması gerektiğini hem de esasen önemli bir şeyin her zaman tartışmasız bir şekilde doğru olması gerektiğini kolayca kabul ederiz. Şimdi, tekrar, bir hakikatin tartışmasızlığıyla orantılı olarak, onun sağlayabileceği kanıtın da olduğunu kabul etmeye meyilli olacağımızı düşünüyorum;
ve bu, tam olarak sunulan kanıta orantılı olarak, bizim bu tür bir gerçeği kabul etmemiz ve ona inanmamızdır. Öyleyse, din insan araştırmasının en önemli konusuysa, aynı zamanda sorgulayana en
güçlü, çürütülemez ve tartışılmaz gerçekleri sunan şey olmalıdır. İnsan zihninin en az yanılabileceği ve tüm zihinlerin en çok
hemfikir olması gereken şey olmalıdır. Eğer din aynı anda hem bir bilim hem de tüm bilimlerin en
doğrusuysa, onun gerçekleri matematiğin herhangi bir dalındaki gerçekler kadar tartışılmaz olmalıdır -- kimyacının açığa çıkardığı veya doğa bilimcinin gözlemlediği kadar tüm duyular için belirgin olmalı ve onaylayan veya onaylamayan duyularımızın testine, ahlak biliminde yer alanlar kadar kolayca başvurulabilir olmalıdır.... Din bir bilim midir? Bir bilgi dalı mıdır? Dayandığı _bilinen_ şeyler nerededir? Biriktirilmiş gerçekler nerededir ki bunların birleşmesidir? İnsanın
başvurduğu duyumlar nelerdir? Bilgi, _bilinen_ şeylerden oluşur. Duyularımız tarafından toplanan gerçeklerin,
maddi varoluşun kapsamı içinde, onların araştırmasına tabi olan bir birikimidir.... Şimdi, bilgi tablosunda dini nereye sınıflandırabileceğimize bakalım.
Doğanın veya maddi varoluşun hangi bölümünü veya bölümünü ele alıyor? Hangi cisimleri veya somut cisimlerin hangi özelliklerini duyularımızla temasa geçiriyor ve
yeteneklerimizin algısına getiriyor? Açıkça insan bilgisi tablosuna ait değildir, çünkü insan gözlem alanı içinde keşfedilebilen nesneleri ele almaz. 'Hayır,' diyeceksiniz? 'Ama onun bilgisi
insanüstü, dünya dışıdır--alanı cennettedir.' Dostlarım, insan olmayan
bilgi, biz insan yaratıkları için kaygan bir temele sahiptir. _Bilinen_ şeyler bilgiyi oluşturur; ve burada
görülmeyen, hissedilmeyen, kavranamayan şeyleri ele alan bir bilim var! Böyle bir şey
_bilgi_ olamaz. Peki, nedir bu? Olasılık? Olasılık? Teori? Hipotez? Gelenek? Yazılı? Konuşulmuş? Kim tarafından? Ne zaman? Nerede? Öğretmenleri - hayır, tüm dünya cevap versin! Ama şimdi kulağa ne kadar da dil ve ses karmaşası çarpıyor! Her iki Hindistan'dan, kavurucu Afrika'dan, her iki kutbun donmuş bölgelerinden, kadim Asya'nın uçsuz bucaksız ovalarından, Avrupa endüstrisinin tarlalarından ve şehirlerinden, Avrupa lüksünün saraylarından, rahip rahatlığının yumuşak odalarından, hiyerarşik egemenliğin kubbelerinden, kendini yakmış keşişin derin hücresinden, kendini inkar eden münzevinin taş mağarasından, hilal ve haçın bulutların kapladığı kulelerinden, sivri uçlarından ve minarelerinden, Brama, Veeshnu, Creeshna ve Juggernaut'un karışık adlarıyla haykırışlar, hosannalar ve lanetler yükseliyor; göksel krallar,
göksel kraliçeler, üçlü tanrılar, yeryüzünde doğmuş tanrılar, gökyüzünde doğmuş peygamberler,
ilahlaştırılmış hükümdarlar, şeytan tarafından aydınlatılmış filozoflar, azizler, melekler,
şeytanlar, hayaletler, hayaletler ve büyücülükler! Ama, bu seslerden daha kötüsü
ki bunlar sadece kulağı sersemletir ve aklı karıştırır, ne görüntüler, ah!
insan türü! yüreği dehşete düşürür! Yeryüzünün nehirleri kan akar! Millet millete
karşı! Kardeş kardeşe karşı! İnsan, koynundaki yoldaşa karşı! ve o yumuşak yoldaş, hayali suçlar için delirmiş pişmanlığın çılgınlığıyla
çıldırmış? tutkulu bağnazlığın öfkesiyle ateşlenen,
ya da hastalıklı çaresizliğe ve zihinsel budalalığa boyun eğen,
akrabalarından vazgeçen, sosyal sohbetlerden kaçan ve iç çekişler ve titremeler, hayaletsi korkular,
haysiyetsiz duygular ve acı suçlamalar içinde işe yaramaz veya
yaramaz bir varoluşu özleyen! Senin yaptıkların bunlar,
oh! din! Ya da daha doğrusu, senin yaptıkların bunlar, oh! insan! Zevk kaynakları bakımından bu kadar zengin, gerçek araştırma nesneleri ve ulaşılabilir bilgiyle dolu bir dünyada dururken, yine de gözlerini ve daha da kötüsü kalbini etrafındaki somut şeylere ve duyarlı yaratıklara kapatırken, hastalıklı hayal gücünü dünyanı neşelendiren güneş ışığının ve zihnini genişletmek ve kalbinin nabzını hızlandırmak için burada bulunan nesnelerin tefekkürünün ötesine kanat çırparken!... Olumlu sefaletimizin ne kadarının inanç konularındaki boş spekülasyonlarımızdan ve gerçekleri kör, korkulu unutkanlığımızdan kaynaklandığını gözlemlemenizi rica edeceğim - soğuk, kalpsiz ve, diyeceğim ki, _çılgınca_, somut kötülüğün görünür nedenlerine ve somut mutluluğun görünür kaynaklarına karşı kayıtsızlığımız. Yaşamın yollarına bakın, yalvarıyorum size - kamuya açık
baskılara bakın - mezhepsel kiliselerinize bakın - ailelerin
gövdelerine bakın - kendi
gövdelerinize ve diğer insanların
gövdelerine bakın ve kamusal ve özel anlaşmazlıklarımızın ve ayrılıklarımızın - adaletsiz eylemlerimizin - sert yargılarımızın - acımasız duygularımızın - insan duyularımızdan görünmeyen şeylerin bilgisini ve insan yeteneklerimizden bilinmeyen nedenlerin
kavramını örten
perdeyi yırtma konusundaki cahilce hırsımızdan kaynaklandığını görün. Ve ah! diğer insanlar! Bu
_görünmeyen_ ve _bilinmeyen_ sözcükleri, meraklıyı bu tür soruşturmaların küfürüne karşı uyarmıyor mu ve filozoflara bunların boşuna olduğunu ilan etmiyor mu? Bize dinin öğretilecek bir konu olmadığını ve tartışılacak bir konu olmadığını öğretmiyor mu? Gözlem ufkunun ötesinde hiçbir şey bilemeyeceğimize, o ufkun içinde kamusal alanda buluşmak için tek güvenli zeminin olduğuna bizi ikna etmeyecekler mi? Her gün mezheplerin bölündüğünü, inançların yeni modellendiğini ve insanların sadece zıtları hakkında tartışmak için eski görüşlerden vazgeçtiğini görüyoruz. 

"Üç Tanrı'yı ​​bir arada görüyorum, diyor Üçlü Birlikçi ve birlik içinde bir Tanrı başı gören Socinian'ı aforoz ediyor. Bir cennet görüyorum ama cehennem yok, diyor Evrenselci ve daha azını ayırt edebilenlerle arkadaşlığı reddediyor. 'Yıldızların ötesinde bir cennet ve cehennem de görüyorum,' dedi Ortodoks arkadaş yakın zamanda ve daha dar görüşlü kardeşlerini kutsal alandan kovdu. Penn'in daha ruhani takipçisi, ikisini de insanın kalbinde ararım, dedi ve hemen ona komşusuyla kavga edebileceği başka bir tapınak inşa etti, belki de aynı fikirleri ifade etmek için başka kelimeler kullanıyordu. Kendi adıma, bu gizemlere dair hiçbir içgörüm olmadığını iddia ederek, diğer dünyaların sakinleriyle hiçbir ilişki kurma olanağına sahip olmadan, ne ilk neden olarak geriye, ne de son neden olarak ileriye bakma konusundaki mutlak yetersizliğimi itiraf ederek, size, sevgili yaratıklarıma, tüm çalışmalarım, okumalarım, düşüncelerim ve gözlemlerimin bana gezegenimizin, dünyevi çıkarlarımızın ve dünyevi görevlerimizin ötesinde hiçbir bilgi kazandırmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum; ve tüm zamanınızı ve tüm hazinenizi aramaya harcasanız bile, görünmeyen dünyalar ve gelecekteki olaylar hakkında benden daha iyi bilgi edinebileceğinizden fazlasıyla şüphe ediyorum." 

Felsefi romans, "Atina'da Birkaç Gün", Bayan Wright'ın ilk eseri olmasına ve çok gençken yazılmasına rağmen, önemli bir güç ve belagat sergiliyor. Tüm yazıları arasında en hoş olanı. Epikuros'un öğretilerini tasvir etmeyi amaçlıyor ve Gargettian'ın "Akademi Bahçeleri"nde, öğrencileriyle çevrili bir resmini veriyor, bu filozofun öğretileri hakkında
kabul edilen popüler ve
yanlış fikirlerin çoğunu etkisiz hale getirmek için hesaplanmış. Epikuros ile gözdesi Theon arasındaki şu diyalog, "Yarım Saatler"in okuyucularına Bayan Wright'ın Epikuros'un etik felsefesi hakkında ne kadar doğru bir fikir ilettiğini değerlendirme fırsatı sunacak:--

"Ayrılırken sen, dün gece," dedi Theon, "Cleanthes'le karşılaştım. O,
senin yazılarını okurken geldi ve onlara karşı suçlamalarda bulundu
ki ben bunlara cevap vermeye hazır değildim."

"Dinleyelim onları, oğlum; belki de sen onları
kendin okuyana kadar, zorluğuna yardımcı olabiliriz."

"İlk olarak, Tanrıların varlığını inkar ediyorlar."

"Aptallıkta buna denk olabilecek tek bir iddia daha görüyorum," dedi Epikuros.

"Biliyordum," diye haykırdı Theon, zafer kazanmış bir şekilde, "Bunun imkansız olduğunu biliyordum.
Ama önyargı insanları nereye götürmez ki, gergin Cleanthes bile
iftira atabiliyorken?"

"Bunu kesinlikle yapamaz," dedi Üstat; "ve bu durumdaki yanlışlığın,
onda olduğundan çok sende olduğunu düşünüyorum. Tanrıların varlığını _inkar etmek_
bir 'filozof için gerçekten de küstahlık olurdu; "Bu varsayım, ancak onların varlığını _iddia eden_ birinin varsayımıyla eşdeğerdir."

"Nasıl!" diye haykırdı genç, şaşkınlığın diğer tüm ifadeleri askıya aldığı bir yüz ifadesiyle.

"Tanrıları hiç görmedim, oğlum," diye sakince devam etti Bilge, "onların varlığını
_iddia edemem; ve onları hiç görmemiş olmam, benim bunu _inkar_ etmem için bir sebep değil."

"Ama gözle görülür
kanıtımız olan dışında hiçbir şeye inanmıyor muyuz?"

"En azından, bir veya daha fazla duyumuzun kanıtı olmayan hiçbir şeye; yani, haklı gerekçelerle inandığımızda, ki bunu kabul ediyorum, insanları
birlikte ele aldığımızda, çok nadirdir."

"Ama bu ruh bizi nereye götürür! Dinsizliğe! - Ateizme! - Epikuros'un karakterini ve felsefesini savunmada güven duyduğum
her şeye!"

"Şimdi, oğlum, kullandığın terimlerin anlamını inceleyeceğiz. Bahçeye ilk girdiğinde zihnin şu anda başladığın
konunun incelemesine uygun değildi: artık öyle değil;
ve bu nedenle soruşturmaya başlayıp sırayla devam edeceğiz."

"Eğer ifade edersem beni bağışla - kabul edersem," dedi genç, hafifçe
eğitmeninden ürkerek, "gerçeklerin tartışılmasına girmek konusunda biraz isteksizlik duyuyorum, ki bu tartışmanın kendisi bile bir şüpheyi savunuyor gibi görünüyor,
ve"--

"Peki sonra ne olacak!"

"Bu şüphenin kendisi bir suçtu."

"Eğer herhangi bir gerçeğin şüphesi bir suç teşkil ediyorsa, o zaman aynı gerçeğe inanmak bir erdem teşkil etmelidir. "

"Belki de bir görev bunu ifade etmeyi tercih eder!" "Herhangi bir görevi ihmal etmeyi suç olarak suçladığınızda veya yerine getirilmesini bir erdem olarak gördüğünüzde, ihmal etme veya yerine getirme gücünün varlığını varsayarsınız; ve bu gücün bir şekilde kullanılması, liyakati veya liyakati oluşturur. Öyle değil mi?"

"Elbette."

"İnsan zihni, istediği herhangi bir gerçeğe inanma veya inanmama gücüne sahip midir?"

"Cevap vermeye hazır değilim: ama bence öyle, çünkü her zaman araştırma gücüne sahiptir."

"Ama muhtemelen gücü kullanma iradesi değil. Dikkat et, seni kendi silahlarınla ​​döveyim. Bu araştırmanın sana bir suç gibi göründüğünü düşündüm?"

"Mantığın çok ince," dedi genç, "benim deneyimsizliğim için."

"Daha doğrusu, mantığım çok yakın. Sizi yankılanan
sözlerle ve önemli otoritelerle ezip, anlayışınızı
saçma sapan ayrımlarla karıştırsam,
bataryadan çekilmeniz doğru olur."

"Çıkarımlarınızın adilliğine itiraz edecek hiçbir şeyim yok," dedi
Theon. "Ama inancımıza yardımcı olma
yeteneğimizi
kuran doktrin tehlikeli olmaz mıydı; ve eylemlerimize yardımcı olma
yeteneğimizi iddia edene kadar ilkeyi esnetemez miyiz?"

"Yapabiliriz ve mantıklı bir şekilde. Ama şimdi zorunluluğun etik _pons asinorum_'unu geçmeyeceğiz - ölümlü gerçeklerin en basit ve belirgini ve ahlaki
öğretmenler tarafından en çok karartılmış, işkence görmüş ve zorlanmış olanı. Kurmaya çalıştığımız doktrinin
tehlikeli olup olmadığını soruyorsunuz. Ben de cevap veriyorum - eğer doğruysa hayır. - Hiçbir şey hata kadar tehlikeli değildir - hiçbir şey hakikat kadar güvenli değildir. Tehlikeli bir gerçek, terimlerde bir çelişki ve şeylerde bir anormallik olurdu."

"Ama gerçek nedir?" dedi Theon.

"Bu yerinde bir soru. Benim kesinleşmiş bir gerçek olarak gördüğüm bir gerçek;
ki bu gerçek, dayandığı gerçek çürütüldüğü anda bir hataya dönüşür."

"O halde, gerçek için sabit bir temel göremiyorum."

"Kesinlikle en sabit olana sahiptir - şeylerin doğası. Ve bu, ister fizikte ister ahlakta olsun, tüm hatalı sonuçlarımıza yol açan o doğaya dair sadece kusurlu bir anlayıştır."

"Ama, kalplerimize kazınmış Tanrıları ve iradelerini bir kenara atarsak, gerçeği aramada rehberlerimiz nerede?"

"Duyularımız ve duyularımızın kullanımıyla ve içinde geliştirilen yeteneklerimiz, tanıdığım tek rehberlerdir. Ve Tanrılara ve bir denetleyen İlahi Takdire inanmayı kabul etsek bile, duyuların bizim yönlendirmemiz ve talimatımız için sağladıkları rehberler olarak görülmemesi gerektiğini anlamıyorum. Fakat doğası ne olursa olsun, temelsiz bir inancın kötü bir eşlikçisi var. Bir şeyi hafife aldığımız anda, diğer şeyleri de hafife alırız; yanlış bir yola gireriz ve başlangıç ​​noktasına geri dönene kadar doğru yola nadiren ulaşırız. Bir filozofun hafife alması gereken tek bir şey biliyorum; ve bunun tek nedeni, doğasının karşı konulamaz bir dürtüsüyle buna zorlanmasıdır; ve bunu yapmadan, ne hakikat ne de yanlış onun için var olamaz. Duyularının kanıtını hafife almalı; başka bir deyişle, şeylerin, duyularına var olduğu gibi, var olduğuna inanmalıdır. Başka bir varoluşu _bilmiyorum_ ve bu nedenle başka hiçbir varlığa _inanamıyorum_:
ancak, benzetme yoluyla akıl yürüterek, başka varoluşların
olabileceğini _hayal edebilirim_.--Örneğin, Tanrılar konusunda bunu yapıyorum. Etrafımda,
yaşadığım dünyada, maddenin düzenlenmesinde sonsuz bir çeşitlilik görüyorum - farklı türlere ve çeşitli güç ve zeka derecelerine sahip çok sayıda duyarlı varlık - tozda sürünen solucandan,
güneşe doğru uçan kartala ve güneşe doğru yolunu işaretleyen insana kadar. Mümkündür, hatta muhtemeldir ki,
görmediğim dünyalarda -maddenin sınırsız sonsuzluğunda ve ebedi süresinde- her sayısız çeşitlilikte ve zekanın çeşitli derecelerinde, bizimkinden daha aşağı ve daha üstün varlıklar var olabilir, ta ki biz en aza inene ve en yükseğe çıkana kadar, ki gözlem aralığımız buna hiçbir paralellik gösteremez ve duyularımız onu kavramaya yetersizdir. Şimdiye kadar, genç dostum, ben Tanrılara inanıyorum veya
bilgi alanımdan
uzaklaşmış varoluşlara ne isterseniz. Sizin, kesinlikle, bir görünmeyen varoluşa veya diğerine inanmanız, bana mantıksız görünse de, bana bir suç gibi görünmüyor; ve
bu yüzden, benim aynı şeyden şüphe etmem, siz bunu hatalı olarak kabul etseniz bile, size ahlaki bir suç gibi görünmemeli. Dikkatinizi yormaktan korkuyorum ve bu nedenle şimdilik bu anlaşılması zor konuları bir kenara bırakacağım."

"Ancak bu gerçek sizinle kalırsa, tartışmalarının karşılığını fazlasıyla alacağız:
-Doğru veya yanlış bir görüş asla ahlaki bir suç teşkil edemez veya kendi başına ahlaki bir yükümlülük olamaz. Yanıltıcı olabilir;
Bir saçmalık veya çelişki içerebilir.--Bu bir gerçektir; veya
bir hatadır: Asla bir suç veya erdem olamaz."--[Bölüm xiv.]

Bayan Wright bir şair olduğu kadar bir politikacı ve etik üzerine bir yazardı.
1828'de New Harmony Hall'da Amerikan Bağımsızlığı'nı anmak için verdiği "Dördüncü Temmuz" konuşmasında şunlar yer almaktadır:--

"Aydınlanmış vatanseverin emeğini yönlendiren düşünceden daha saf, daha engin, daha cömert, daha rafine bir düşünce insan zihnini doldurabilir mi?
Görüşü toprağıyla sınırlı olan değil--
Dar yüreği sadece
Benim dediği toprakları, halkı tapınak gibi saklayan değil--
O toprağı yükseğe kurmak için,
Bütün milletleri kanatacak, bütün milletleri öldürecek değil--
O toprağın haklarını gururu olarak adlandıran değil,
Yanındaki bütün dünyanın haklarını çiğneyen değil.
Hayır! O, adil, cömert ruhtur,
Her iki kutupla kardeşliği elinde tutan,
Geniş zihnini alemden aleme uzatan,
Ve tüm insanlığın refahını koruyan,
Özgürlüğün sancağını yeryüzünün üzerinde açan,
Ve bir dünyanın koruyucu vatanseveri olarak duran!"

J. W.

EPİKURUS

Epikürcü.-- Epikür'ün ilkelerini benimseyen kişi--
Lüks, lükse katkıda bulunan.

Epikürcülük-- Epikür'ün ilkeleri-- Lüks, duyusal
zevk, kaba zevk.

Bu sayfanın başlığını oluşturan kelimeler günümüzün mevcut ve yerleşik sözlüklerinde bulunabilir; ve iftiranın hiçbir zaman lüks ve duyusallık kelimelerini Atinalı Epikür'ün anısıyla ilişkilendirdiği zamandan daha çirkin, iftiranın daha aşağılık veya karalamanın daha
korkakça olmadığını göstermek bizim görevimiz olacaktır. Çokça kullanılan anekdot özetin onayladığı "Davalı'nın davası yok, Davacının Avukatına hakaret edin" ifadesi burada iyi uygulanacaktır. Din adamlarının davası yoktu, Epikürcü Felsefe teolojik saldırılar söz konusu olduğunda zaptedilemezdi,
ve bu nedenle teologlar kurucusuna sürekli ve şiddetle hakaret ettiler; böylece, sonunda çocuklar bu çığlığı bir nezaket ifadesiymiş gibi yakaladılar ve Epikür'ün bazılarının yanlış adlandırdığı
pislikte debelenen, seçici bir domuz olduğuna inanan
insanlar oldular.

Epikür, MÖ 344 yılının başlarında, 109. Olimpiyat'ın üçüncü yılında, Atina yakınlarındaki Gargettus'ta doğdu.
Babası Neokles, Ege kabilesindendi. Bazıları Epikür'ün
Sisam adasında doğduğunu iddia ediyor; ancak, diğerlerine göre, çok küçükken, Atina vatandaşlarından oluşan bir koloninin bir bölümünü oluşturan ve Perikles tarafından fethedilen Samos'u kolonileştirmek üzere gönderilen ebeveynleri tarafından oraya götürüldü. Epikuros'un babası ve annesi çok mütevazı
koşullardaydı; babası bir okul müdürüydü ve annesi Chaerestrata, hastalıkları iyileştiren, hayaletleri
kovup diğer muhteşem güçleri kullanan bir tür rahibe gibi davranıyordu. Epikuros, annesinin ciddi
ayinleri için birkaç şarkı yazdığı için büyücülükle
suçlandı. On sekiz yaşına kadar Samos'ta ve komşu Teos adasında kaldı; oradan Atina'ya taşındı ve İskender'in ölümüne kadar orada ikamet etti; sonra karışıklıklar çıkınca Kolofon'a kaçtı. Bu yer, Midilli ve Lampsakos, filozofun ikametgahını otuz altı yaşına kadar oluşturdu; o zaman Atina civarında bir okul kurdu. Güzel bir bahçe satın aldı ve burada ölümüne kadar öğrencilerine ders verdi.

Laertius bize şunu söyler: "Epikuros okuluna düzenli olarak kabul edilen öğrenciler, mallarını ortak bir hisse senedine
atmış olan Pisagorcuların tarzında değil, birlikte yaşıyorlardı; çünkü onun fikrine göre bu, dostluktan ziyade karşılıklı güvensizlik anlamına geliyordu; ancak her birey, kardeşinin ihtiyaçlarını neşeyle karşıladığı, dostça bir bağlılık temelinde." 

Filozofun ve takipçilerinin alışkanlıkları ılımlı ve aşırı derecede tutumluydu ve Atinalıların lüks, ancak rafine tavırlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Epikür'ün ziyaretçisi, bahçenin girişinde şu yazıyı buldu: "Bu malikanenin misafirperver bekçisi, en yüksek iyiliği bulacağınız
size arpa kekleri ve kaynaktan su sunacak. Bu bahçeler, yapay lezzetlerle iştahınızı
açmayacak, doğal kaynaklarla onu tatmin edecek. Öyleyse, iyi
eğlenmeyecek misiniz?" Ve yine de bu sözlerin yazıldığı kapının üzerindeki bahçenin sahibi "obur" ve "mide tapan" olarak anılmıştır!

Otuz altı yaşından ölümüne kadar, geçici olarak hariç, Atina'yı terk etmemiş gibi görünüyor. Demetrius Atina'yı kuşattığında, Epikürcüler yiyecek eksikliğinden dolayı büyük zorluklara sürüklendiler; ve Epikür ve arkadaşlarının, sahip olduğu ve onlarla eşit olarak paylaştığı az miktarda fasulyeyle geçindikleri söylenir.

Çalışmalarını daha iyi sürdürebilmek için Epikür bekar bir hayat yaşadı.
Kendisi ılımlı ve ölçülüydü, takipçilerine de hem örnek olarak hem de öğütle aynı şekilde olmayı öğretti. MÖ 273'te, yetmiş üçüncü yaşında öldü; ve o zamanlar, en ateşli muhalifleri, kişisel karakterine en büyük iltifatları yapmış gibi görünüyor;
ve hayatını ve öğretilerinin ayrıntılı anlatımlarını okuduğumuzda,
hafızasına yığılan iftiranın neden kaynaklandığını hayal etmek zor görünüyor.

"Kendi eserlerinden, kendi sözcükleriyle alıntı yapamayız, çünkü
çok yazmış olmasına rağmen, yazılarının yalnızca bir özeti bize
zarar görmeden ulaştı; ancak öğretileri hem muhalifleri hem de öğrencileri tarafından
o kadar kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve ele alınmıştır ki, Epikuros okulunda aşılanan ilkeler konusunda hiçbir zorluk veya şüphe yoktur.

"Genel olarak felsefeyle ilgili öğretisinin özeti şudur:--Felsefe, mutlu bir yaşamın peşinde ve elde edilmesinde aklın kullanılmasıdır; bundan, ne mutluluğun kazanılmasına ne de tadına varılmasına
yol açan çalışmaların hiçbir değeri olmadığı sonucu çıkar. Tüm spekülasyonların amacı, insanların neyin seçileceği ve neyin kaçınılacağı konusunda kesin bir şekilde karar verebilmelerini, kendilerini acıdan uzak tutabilmelerini ve bedensel sağlık ve zihinsel huzur sağlayabilmelerini sağlamak olmalıdır. Gerçek felsefe her insan için o kadar faydalıdır ki, gençler gecikmeden ona başvurmalı ve yaşlılar da bu arayıştan asla bıkmamalıdır; çünkü hiçbir insan zihnini düzeltmek ve geliştirmek ve mutluluk sanatını öğrenmek için ne çok genç ne de çok yaşlıdır. Doğası gereği özgür ve güçlü bir zekaya sahip olanlar ve araştırmalarını kısıtlama olmaksızın sürdürebilecekleri bir ülkede doğanlar mutludur: çünkü bir insanı boş korkuların ve bayağı tutkuların üstüne çıkaran ve ona kendi üzerinde mükemmel bir hakimiyet sağlayan tek şey felsefedir. Bir filozof için hakikatten daha değerli hiçbir şey olmaması gerektiği için, hakikati en doğrudan yollarla takip etmeli, kendisi hiçbir eylem tasarlamamalı, başkalarının, ne şairlerin, ne hatiplerin ne de mantıkçıların kurgularının kendisine dayatmasına izin vermemeli, retorik veya dilbilgisi kurallarını, doğruluk ve açıklıkla konuşmasını veya yazmasını sağlamaktan başka bir şekilde kullanmamalı ve her zaman sade ve basit bir üslubu süslü bir üsluba tercih etmelidir. Bazıları her şeyden şüphe ederken, diğerleri her şeyi kabul ettiklerini iddia ederken, akıllı bir adam bu tür ilkeleri benimseyecektir ve yalnızca deneyime veya kesin ve tartışılmaz aksiyomlara dayananları." 

Aşağıda onun Ahlak Felsefesinin bir özeti yer almaktadır:--

"İnsanlığın evrensel görüşüne göre, yaşamın amacı veya kendi başına aranması gereken nihai iyilik mutluluktur;
ancak insanlar çoğunlukla bu amacın peşinde koşmada başarısız olurlar, ya
mutluluğun doğası hakkında doğru bir fikir oluşturmadıkları için ya da
ona ulaşmak için uygun araçları kullanmadıkları için. Her insanın tüm yaşamı boyunca mutlu olması gerektiği için, herkesin
mutluluk arayışında gecikmeden felsefeyi kullanması bilgeliktir; ve her zaman yaşamaya başlamaktan daha büyük bir aptallık olamaz.

"İnsana ait olan mutluluk,
mümkün olduğunca çok iyi şeyin tadını çıkardığı ve insan doğasına bağlı olan kötülüklerden mümkün olduğunca azını çektiği durumdur; günlerini kalıcı bir dinginliğin düzgün bir seyrinde geçirir. Görme veya duyma yeteneğinden yoksun olsa bile, akıllı bir adam
henüz var olan iyi şeylerin tadını
çıkararak mutluluk yaşayabilir; ve işkenceye maruz kaldığında veya acı verici bir hastalık altında
çalışırken, sabırla acıyı hafifletebilir ve sıkıntılarında kendi sabitliğinin bilincini yaşayabilir. Ancak, acıdan kurtulmanın ve hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarmanın getirdiği
haz olmadan mükemmel mutluluğa
sahip olmak imkansızdır. Haz, doğası gereği iyidir, tıpkı acının doğası gereği kötü olması gibi; bu nedenle, biri kendi iyiliği için takip edilmeli ve diğerinden kaçınılmalıdır.--Haz veya acı, kendi başına sadece iyi veya kötü değil,
aynı zamanda iyi olanın ölçüsüdür veya kötü, her arzu veya
tiksinti nesnesinde; bir şeyi takip etmemizin ve bir diğerinden kaçınmamızın nihai nedeni, birincisinden haz beklememiz ve ikincisinden acı yakalamamızdır. Bazen mevcut bir hazzı reddediyorsak, bunun nedeni hazza karşı isteksiz olmamız değil, mevcut durumda bunun zorunlu olarak daha büyük bir acıyla bağlantılı olacağını düşünmemizdir. Aynı şekilde, bazen mevcut bir acıya gönüllü olarak boyun eğiyorsak, bunun nedeni bunun zorunlu olarak daha büyük bir hazla bağlantılı olduğuna karar vermemizdir.--Her ne kadar tüm hazlar özünde iyi ve tüm acı özünde kötü olsa da, bundan her durumda birinin takip edilmesi ve diğerinden kaçınılması gerektiği sonucu çıkmaz; ancak her birinin doğasını ve derecelerini ayırt etmede ve karşılaştırmada akıl kullanılmalıdır, böylece sonuç, genel olarak iyi görünecek olanın akıllıca bir seçimi olabilir. Bu haz, ilk iyiliktir, her hayvanın ilk doğumundan itibaren haz peşinde koşma ve acıdan kaçınma eğiliminden ortaya çıkar; ve eyleme, acıdan kaçınma veya haz elde etme arzusundan başka bir ilkeyle teşvik edilmeyen insanlığın evrensel deneyimiyle doğrulanır. İki tür haz vardır: biri, hem bedenin hem de zihnin herhangi bir acıdan rahatsız olmadığı bir dinlenme durumundan oluşur; diğeri, duyuların hoş bir şekilde uyarılmasından kaynaklanır ve ruhta buna karşılık gelen bir duygu üretir. Bunlardan ilkine, yaşamın tadını çıkarmak esas olarak bağlıdır. Mutluluğun, bedensel rahatlık ve zihinsel dinginlikten oluştuğu söylenebilir.
Haz, yaşamın amacı olarak öne sürüldüğünde, o zaman duyuların ve tutkuların tatmininden kaynaklanan şiddetli türden bir haz veya neşeyi değil, yalnızca her türlü acı veya huzursuzluğun yokluğundan kaynaklanan sakin zihin durumunu anlamamız gerekir. Telaştan kaynaklanan bu hazlar, kendi başlarına yaşamın amacı olarak değil, gerçek mutluluğun oluştuğu o istikrarlı dinginliğe ulaşmanın bir yolu olarak takip edilmelidir. Aklın görevi, haz arayışını doğanın sınırları içinde sınırlamak ve böylece vücudun her türlü acıdan ve zihnin her türlü rahatsızlıktan arınmış olduğu o mutlu duruma ulaşmaktır. Ancak bu durum, hareketsiz ve uyuşuk olduğu oranda mükemmel olarak düşünülmemelidir, ancak yaşamın tüm işlevlerinin sessiz ve keyifli bir şekilde yerine getirilmesiyle orantılı olarak. Mutlu bir yaşam
ne hızlı bir sel, ne de durgun bir havuza benzer, ancak
yumuşak ve sessizce akan bir dere gibidir.

"Bu mutlu durum ancak bedenin ihtiyatlı bir şekilde bakımı ve zihnin istikrarlı bir şekilde yönetilmesiyle elde edilebilir. Bedenin hastalıkları
ölçülülükle önlenebilir veya ilaçla tedavi edilebilir veya sabırla katlanılabilir hale getirilebilir. Zihin hastalıklarına karşı felsefe
yeterli panzehirler sağlar. Bu amaçla kullandığı araçlar
erdemlerdir; bunların kökü, geri kalan her şeyin çıktığı

ihtiyattır. Bu erdem, ihtiyatlı, adil ve onurlu bir şekilde yaşamanın tüm sanatını kapsar ve aslında bilgelikle aynı şeydir.
İnsanlara anlayışlarını önyargı bulutlarından kurtarmalarını;
kendilerini yönetmede ölçülülük ve metanet göstermelerini:
ve başkalarına karşı adaletli davranmalarını öğretir. Yaşamanın amacı olan haz veya mutluluk, sadece bir araç olan erdemden daha üstün olsa da, tüm erdemleri uygulamak herkesin çıkarınadır; çünkü
mutlu bir yaşamda haz, erdem.

"Akıllı bir adam, huzurunu sağlamak için, yaşam planını seçerken doğal mizacına danışacaktır. Örneğin,
evlilikte bekarlıktan daha mutlu olacağına ikna edilirse, evlenmeli; ancak evliliğin mutluluğuna engel olacağına ikna edilirse, bekar kalmalıdır. Aynı şekilde, doğal olarak aktif, girişimci ve hırslı olan veya doğum koşulları nedeniyle sivil görevlere getirilen kişiler, kamusal işlere girerek doğalarına ve durumlarına uyum sağlamalıdır; doğal mizaçları nedeniyle boş zaman ve emekliliğe düşkün olanlar veya deneyim veya gözlem yoluyla kamusal bir iş hayatının mutluluklarıyla uyuşmayacağına ikna olanlar, ülkelerine hizmet etmeye çağıran özel durumlar hariç, hayatlarını belirsiz bir sükunet içinde geçirmek için şüphesiz özgürdürler.

"Ilımlılık, arzuların ve tutkuların, herhangi bir rahatsızlık çekmeden zevk almamızı sağlayan gizli düzenlemesidir. Şu anki hoşgörünün cazibesine asla kapılmadan, kötülüğe yol açacak şeyleri yapmaya devam eden, bu kadar sürekli bir özdenetimi sürdürenler, zevki azaltarak en gerçek zevki elde ederler. Arzuların bazıları doğal ve gereklidir; diğerleri doğaldır, ancak gerekli değildir; diğerleri ise ne doğaldır ne de gereklidir, ancak yanlış yargının ürünüdür; birinci sınıfı, doğanın gerektirdiği ölçüde tatmin etmek, ikincisini ılımlılık sınırları içinde tutmak ve üçüncüsüne gelince, kararlı bir şekilde onlara karşı çıkmak ve mümkünse tamamen bastırmak ılımlılığın görevi olmalıdır. "Ayıklık, sarhoşluk ve oburluğun aksine, insanlara doğanın azla yetindiğini öğretmek ve onların basit ve tutumlu yiyeceklerle yetinmelerini sağlamakta takdire şayan bir fayda sağlar. Böyle bir yaşam biçimi sağlığın korunmasına yardımcı olur: insanı hayatın tüm görevlerinde uyanık ve aktif kılar; ona bol miktardaki yiyeceklerin ara sıra gelen çeşitlerinden mükemmel bir tat verir ve onu yoksulluk korkusu olmadan her türlü talihsizlikle karşılaşmaya hazırlar.

"İtidal, kendilerini yasadışı aşklara kaptıranların maruz kaldığı hastalıkları, rezilliği, pişmanlığı ve cezayı önleyen bir ölçülülük dalıdır. Genellikle şehvet düşkünlüğüne teşvik olarak kullanılan müzik ve şiir dikkatli ve tutumlu bir şekilde kullanılmalıdır.

"Yumuşaklık, sinirli bir mizaca karşı, zihni huzursuzluktan koruyarak ve onu iftira ve kötü niyet saldırılarına karşı silahlandırarak hayatın huzuruna ve mutluluğuna büyük katkıda bulunur.
Kendini aklın yönetimi altına alan akıllı bir adam,
bir yaralanmayı sakinlikle karşılayabilir ve onu işleyen kişiye hoşgörüyle davranabilir; çünkü yaralanmaları hayatın sıradan olayları arasında sayar ve insan tutkularının doğal akışını, fırtınalı rüzgarları dizginleyemeyeceği gibi durduramayacağını ihtiyatlı bir şekilde düşünür.
Bir ailedeki inatçı hizmetçiler cezalandırılmalı ve bir devletin düzensiz üyeleri öfke olmadan cezalandırılmalıdır.

"Şeref veya zenginlik peşinde koşarken ılımlılık, hayal kırıklığına ve sıkıntıya karşı tek güvencedir. Bu nedenle akıllı bir adam, sarayların ihtişamından
çok kırsal yaşamın sadeliğini tercih edecektir. Akıllı bir adam gelecekteki olayları belirsiz olarak değerlendirir ve bu nedenle ne kendine güvenen bir beklentiyle coşmasına ne de şüphe ve umutsuzlukla depresyona girmesine izin vermez: çünkü ikisi de dinginliği eşit derecede yok eder. Yaşamın tadını çıkarmaya katkıda bulunacaktır, ölümü mutlu bir yaşamın mükemmel bir sonu olarak düşünmek, ki bu yaşamı memnun misafirler gibi kapatmak, ne geçmişten pişmanlık duymak ne de gelecek için endişe duymak gerekir. "Acıya katlanmamızı ve korkuyu kovmamızı sağlayan erdem olan metanet, dinginlik üretmede büyük bir fayda sağlar. Felsefe bize tanrılara umut veya korkuyla değil, onların üstün doğalarına tapınarak saygı göstermemizi öğretir. Ayrıca, ölüm korkusunu yenmemizi sağlar, çünkü bunun uygun bir terör nesnesi olmadığını öğreterek; çünkü,
biz varken ölüm yoktur ve ölüm geldiğinde biz yokuz: böylece
ne yaşayanları ne de ölüleri ilgilendirir. Yakalanması gereken tek kötülükler bedensel acı ve zihinsel sıkıntıdır. Bedensel acıya sabır ve kararlılıkla katlanmak akıllı bir adama yakışır; çünkü,
hafifse, kolayca katlanılabilir; ve eğer yoğunsa, uzun süre devam edemez. Zihinsel sıkıntı genellikle doğadan değil, görüşten kaynaklanır; bu nedenle akıllı bir adam, talihin armağanlarının, ki
bunlar
kendisine ait olmamış, fakat emredemeyeceği
koşullara bağlı olmuştur. Bu nedenle, eğer
kendisini terk ederlerse, en kısa sürede, zihnini hoş tefekkürle meşgul ederek ve hoş uğraşlarla meşgul olarak
onların hatırasını yok etmeye çalışacaktır.

"Adalet, insanı toplumda yaşayan biri olarak görür ve hiçbir toplumun
olmadan var olamayacağı ortak bağdır. Bu erdem, diğerleri gibi,
değerini hayatın mutluluğunu teşvik etme eğiliminden alır. Sadece onu uygulayan kişiye asla zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda
zihninde sakin düşünceler ve hoş umutlar besler; oysa adaletsizliğin
yaşadığı zihnin
huzursuzlukla
dolu olmaması imkansızdır. --Haksız eylemlerin, vicdan azabı, yasal cezalar ve kamusal rezalet kadar yaşamın tadını çıkarmayı teşvik etmesi imkansız olduğundan, sağlam aklın emirlerini izleyen herkes adalet, eşitlik ve sadakat erdemlerini uygulayacaktır. Toplumda, doğanın armağanlarının ortak olarak tadını çıkarmak için karşılıklı adalet uygulamasının gerekliliği, bu yasaların dayanağıdır. Bir devletteki her bireyin adalet yasalarına uyması
çıkarıdır; çünkü kimseye zarar vermeyerek ve herkese hakkını vererek, kendi güvenliğinin bağlı olduğu toplumun korunmasına katkıda bulunur. Ayrıca hiç kimse, bunu güvenli bir şekilde yapabildiği sürece, diğer vatandaşların haklarını ihlal etmekte özgür olduğunu düşünmemelidir; çünkü haksız bir eylemde bulunan kişi, bunun
ortaya çıkmayacağından asla emin olamaz; ve bunu başkalarından ne kadar başarılı bir şekilde gizlerse gizlesin, bu ona pek fayda sağlamayacaktır, çünkü bunu kendisinden gizleyemez. Farklı topluluklarda, onları oluşturan insanların koşullarına göre farklı yasalar koyulabilir. Bu şekilde emredilen her şey, toplum, buna uyulmasının tümün yararına olduğuna karar verdiği sürece, bir adalet kuralı olarak kabul edilmelidir. Ancak, herhangi bir davranış kuralının deneyimle kamu yararına olmadığı, artık yararlı olmadığı
bulunduğunda, artık emredilmemelidir.

"Adaletle neredeyse akraba olan erdemler iyilikseverlik, şefkat,
minnettarlık, dindarlık ve dostluktur.--Başkalarına iyilik yapan kişi,
kendisine iyilikseverliğinin pınarından etrafa yayılan bolluk akıntısını görmenin memnuniyetini sağlar; aynı
zamanda, başkaları tarafından saygı görmenin zevkini yaşar. Minnettarlık, evlat sevgisi ve tanrılara saygının uygulanması,
tüm insanların nefretini ve hor görmesini önlemek için gereklidir.
Dostluklar karşılıklı yarar uğruna kurulur; ancak
dereceler geçtikçe öylesine tarafsız bir bağlılığa dönüşürler ki,
hiçbir avantaj beklentisi olmadan devam ederler.
Dostlar arasında bir tür ittifak vardır ki, her biri diğerini kendisi gibi sever.
Gerçek bir dost,
dostunun ihtiyaç ve üzüntülerine, sanki kendisininmiş gibi katılır;
yoksulsa, onu rahatlatır;
hapisteyse,
ziyaret eder ona; eğer hasta ise, ona gelir; onun için ölmekten çekinmeyeceği
hayır-durumlar meydana gelebilir. O zaman,
dostluğun güvenli, sakin ve mutlu bir hayat elde etmenin en yararlı yollarından biri olduğundan şüphe edilemez."

Hiçbir insan, sanıyoruz ki, yukarıdaki özetin Epikuros'a ve onun ahlaki felsefesine karşı kullanılan
küfürlü dili haklı çıkaracak bir şey bulamaz;
sır fiziksel doktrinlerdedir ve bu sır, Epikuros'un
gerçekten, kasıtlı olmasa bile, bir Ateist olmasıdır. Aşağıdakiler onun fiziksel doktrininin bir özetidir:--

"Hiçbir şey hiçbir şeyden türeyemez, hiçbir şey hiçbir şeye geri dönemez. Evren her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır; çünkü
değişebileceği hiçbir şey yoktur. Doğada hiçbir şey yoktur,
beden ve uzay dışında hiçbir şey düşünülemez. Beden, kütle, şekil, direnç ve yer çekimi özelliklerine sahip olandır: tek başına dokunulabilen veya dokunulabilen şey budur. Uzay, bedenin işgal ettiği veya işgal edebileceği ve ona serbestçe hareket etme fırsatı veren bölgedir. Evrende bedenlerin olduğu duyularla doğrulanır. Uzayın da olduğu açıktır; aksi takdirde bedenlerin hareket edebileceği veya var olabileceği bir yer olmazdı ve onların varlığı ve hareketinin kesin bir algı kanıtı vardır. Bunların dışında, üçüncü bir doğa düşünülemez; çünkü böyle bir doğanın ya hacmi ve sağlamlığı olmalı ya da bunlara sahip olmamalıdır; yani ya beden ya da uzay olmalıdır:
ancak bu, ait oldukları beden dışında varlığı olmayan niteliklerin varlığını engellemez.

"Beden ve uzaydan oluşan evren sonsuzdur, çünkü
sınırları yoktur. Bedenler çokluk bakımından sonsuzdur; uzay büyüklük bakımından sonsuzdur. Yukarıdaki veya aşağıdaki, yüksek veya alçak terimleri sonsuz uzaya uygun şekilde uygulanamaz. Evren, hareketsiz olarak düşünülmelidir, çünkü ötesinde hareket edebileceği bir yer yoktur;
ve ne artmaya ne azalmaya, ne de üretime veya çürümeye meyilli olmadığı için ebedi ve değişmez olarak düşünülmelidir. Bununla birlikte, evrenin parçaları hareket halindedir ve değişime tabidir.

"Bütün bedenler, kendilerini oluşturan ve
çözülebilecekleri parçalardan oluşur; ve bu parçalar ya kendileri basit ilkelerdir ya da bu tür ilkelere dönüştürülebilirler. Bu ilk ilkeler, ya da basit atomlar, hiçbir kuvvetle bölünemezler ve bu nedenle, değişmez olmalıdırlar. Bu, ilkeleri kesin ve tutarlı olmasaydı korunamayacak olan Doğanın tekdüzeliğinden de çıkarılabilir. Bu tür atomların varlığı açıktır, çünkü var olan herhangi bir şeyin
hiçliğe indirgenmesi imkansızdır. Sonlu bir cisim, büyüklük veya sayı olarak sonsuz parçalardan oluşamaz; bu nedenle cisimlerin _ad infinitum_ bölünebilirliği düşünülebilir. Tüm atomlar aynı doğaya sahiptir veya hiçbir temel
nitelikte farklılık göstermezler. Ancak, duyular üzerindeki farklı etkilerinden, büyüklük, şekil ve ağırlıkta farklılık gösterdikleri anlaşılmaktadır. Atomlar her türlü olası şekilde
yuvarlak, oval, konik, kübik,
keskin, kancalı, vb. olarak mevcuttur. Ancak her şekilde,
sağlamlıkları nedeniyle, kırılmaz veya gerçek bölünmeye muktedir değildirler.

"Yerçekimi atomların temel bir özelliği olmalıdır; çünkü sürekli hareket halinde olduklarından veya hareket etmek için çaba gösterdiklerinden, yerçekimi olarak adlandırılabilecek bir iç dürtüyle hareket ettirilmeleri gerekir.

"Yerçekimi ilkesi, ister basit ister karmaşık olsun, tüm hareketlerin nedeni olan o iç enerji, birincil parçacıklar veya atomlar için temel olduğundan, sürekli ve sonsuzluktan beri gerçek hareket halinde olmuş olmalılar."

On üçüncü yılında bir araştırmacı ve filozof olduğunu
övünen Epikuros'un, ülkesinin mitolojisine kafasını eğmesi pek olası değildi. Daha okul çocuğuyken, "Kaos nereden geldi?" sorusuna bir cevap konusunda ısrar eden adamın, Jüpiter ve diğer tanrılarla ilgili
muhteşem efsaneleri kabul edilmiş gerçekler olarak kabul etmesi pek beklenemezdi. Ancak teolojisi bazı açılardan belirsiz ve anlaşılmazdır; çünkü popüler masallara hararetle karşı çıkarken, İnsanların Tanrı fikirlerini yanlış adlandırdığı, aynı zamanda sonsuz dünyalar arasındaki aralıklara yerleştirdiği maddi tanrıların varlığını kabul etti, orada hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden bir hayat geçirdiler ve
artırılmaya izin vermeyen bir mutluluk yaşadılar. Bu hareketsiz tanrılar Epikuros'un sisteminde garip bir rol oynar; ve birçok kişi tarafından bu olağanüstü İlahiyat kavramlarının filozof tarafından Ateizm suçlamasına bağlı sonuçlardan korunmak için
öne sürüldüğü iddia edilir. Epikuros'a veya felsefesine karşı pek de dostça
görünmeyen Dr. Heinrich Ritter bu fikri reddeder ve Epikuros'un gerçekte bir Ateist olmadığını ve bunun onun adına sadece bir
sahtekarlık olduğunu; ve onun bilgi teorisinden tanrıların varlığının çıkarılabileceğini ileri sürer. Bu çokça dava konusu olmuştur (1806'daki Electric Review, s. 606'ya bakınız.) Epikuros'un "tanrıları" ne Yaratıcı, ne kontrol eden ne de yönetici olarak görmediği oldukça açıktır, bu yüzden onun Teizmi (eğer Teizm ise) çok batıl bir karaktere sahip değildi. İnsanı yaratmayan ve onun eylemleri veya düşünceleri üzerinde herhangi bir etki
etmeyen Tanrı'nın insanla pek bir ilgisi olamazdı.

Epikuros'un öğretilerinin tamamını gözden geçirmeye çalışırsak, biz ve onlar birçok bakımdan kusurlu ve eksiktir ve zorunlu olarak öyledir. Zorunlu olarak öyle diyoruz çünkü o günün kusurlu bilimi filozofa sunulan olguların dizisini sınırladı ve
sistemini
kuracağı temeli daralttı. Bu nedenle, yapının birçok noktada zayıf olduğunu görmeyi beklemeliyiz çünkü temel için çok büyüktü; ancak bu nedenle onu bir kenara atıp
daha fazla bildirimde bulunmadan geçmemeliyiz; daha ziyade görevimiz iyi, geniş
ve sağlam temeller atmak, Üzerine bir sistem inşa etmek ve gerçekten de amacı insanlığın mutluluğu olan bir yöntem geliştirmek olmalıdır. Biz Atinalı filozoftan 2000 yıl sonra yaşıyoruz.--Bu 2000 yılda
birçok gerçek "bilinmeyen ve kullanılmayan çemberinden" çıkarıldı. Astronomi, jeoloji, fizyoloji, psikoloji--teoloji hariç hepsi
daha iyi anlaşılıyor. İnsanlar mutluluğu aradıklarını iddia ediyorlar,
ve onu nerede bulmaya çalışıyorlar? Burada, bilinenler arasında değil,
bilinmeyenler arasında olası ahirette. Onu nasıl bulmaya çalışıyorlar?
Bilinenlerin yardımıyla değil, yıllarca emek verilerek toplanmış ve gerçeğin en asil şehitlerinden bazılarının kanıyla
kutsanmış gerçeklerin ışığında değil; hayır--ama bilinmeyenin ve bilinemezin karanlığında;
öteki dünyada. Mutluluk için teolojiye uçan adamlara sorun, size ilahiyatçıların en bilgilisinin
bilgilerini "anlaşılmaz" kelimesiyle özetlediğini söyleyeceklerdir. Mutluluklarının "burada" "öteki dünyanın" gerçek tanımına ilişkin tartışmalarla biraz gölgelenmesi harika mı? G. H. Lewes, Epikürcü felsefe hakkında "girişimin başarısızlığa uğradığını çünkü temelin yeterince geniş olmadığını" söylüyor. Bu nedenle Epikürcüler, büyük bir soruna girişen ve gerçeğin sadece bir kısmını gördükleri için başarısız olan kişiler olarak görülmelidir." Ve şunu da ekleyebiliriz ki, Hristiyanlık ve diğer tüm dinsel "şeytanlıklar" başarısızlığa uğrar çünkü profesörler bir sonraki hayatta mutluluk elde etmeyi beklerler ve şimdiki hayatta bunun için çalışmayı ihmal ederler. Epikür, erdemli bir hayat dışında hiçbir hayatın hoş olamayacağını söyler ve zihinde huzursuzluk yaratması veya bedene acı vermesi muhtemel her şeyden kaçınmanızı ister. Küçük Beytel'den Rahip Habbakuk Smilenot, buradaki tüm zevklerin, öbür dünyada kibir ve sıkıntı olduğunu söyler; ve sizi sürekli olarak zihninizi endişelendirmeniz ve rahatsız etmeniz için görevlendirir
cehenneme mahkûm olabileceğiniz korkusuyla ve cennete girmenize izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ederek. Hangisi en iyisidir, Epikür'ün felsefesi mi, yoksa Smilenof'un teolojisi mi?

G. H. Lewes şöyle der:--"Epikürcülük, insanı varoluşunun ahlaki amacının doğru bir şekilde
takdirine götürürken, ona
gerçekten mutlu olmanın nasıl olacağını gösterirken, ondan hayatın gerçek yolunu
saklayan birçok engelle mücadele etmek zorundadır. Bu engeller onun yanılsamaları,
önyargıları, hataları, cehaletidir. Bu cehalet iki türdür,
Victor Cousin'in de belirttiği gibi; dış dünyanın yasalarının cehaleti, saçma batıl inançlar yaratır ve zihni
yanlış korkular ve yanlış umutlarla rahatsız eder. Bu nedenle biraz fizik bilgisinin gerekliliği." (Fiziksel bilimler söz konusu olduğunda Epikuros'u zamanının ötesinde olmadığı ve bu nedenle kusurlu bir fizik sistemi verdiği için suçlayamayız. Geliştirilmiş bilgimizle engeli kendimiz ortadan kaldırmalıyız.) "İkinci tür cehalet, insan doğasına ilişkin olandır. Sokrates, insanlara kendi doğalarını büyük bir araştırma nesnesi olarak görmeyi öğretmişti; ve Epikuros bu dersi isteyerek dinledi. --Ama insan kendi doğasını basit bir meraktan veya basit bir bilginlikten dolayı sorgulamaz; doğasını geliştirmek için onu inceler; kapasitelerinin boyutunu öğrenir, böylece onları uygun şekilde yönlendirebilir. Bu nedenle, tüm bu soruşturmaların amacı mutluluk olmalıdır."

Sorgulayan kişi araştırmasını ve deneylerini yalnızca gerçeklere dayandırırsa, tüm bu soruşturmaların sonucunun mutluluk olacağını ekleyebiliriz. Çevresindeki koşulları iyileştirdikçe, kendisinin de ilerleyeceğini, daha mutlu olacağını ve arkadaşlarını da mutlu edeceğini anlasın. Epikuros'un sözlerini hatırlayın ve kendiniz için en kalıcı görünen ve diğer insanlara en büyük
hazzı sağlayan o hazzı arayın.

"BEN"

STOACI ZENO

Bir önceki sayıda Epikuros'un görüşlerinin kısa bir taslağını vermiştik. Burada rakip bir mezhebin kurucusu olan Stoacılarla ilgileneceğiz. Stoacı okullardaki öğrenciler ve öğrenciler arasında birçok seçkin isim
vardı ve şu anda ele aldığımız isim en az değerli olanlardan biri değildir.

Zeno, Kıbrıs Adası'ndaki küçük bir deniz kasabası olan Cittius'ta doğdu.
Bu Başlangıçta Fenikelilerin bir kolonisi tarafından iskan edilen yer,
Zeno bazen Fenikeli olarak adlandırılır; ancak
geliştiği dönemde, esas olarak Yunanlılar tarafından iskan edilmişti. Doğum tarihi belirsizdir, ancak M.Ö. 362 yılı civarında olmalı. Babası bir
tüccardı ve Zeno'nun hayatının erken dönemlerinde
ticaretle uğraştığı anlaşılıyor. Babasından çok liberal bir eğitim aldı, söylendiğine göre, oğlunda felsefi çalışmalara güçlü bir
eğilim

hissetmiş ve Zeno için Sokratesçi filozofların yazılarını satın almış; bu yazılar büyük bir şevkle incelenmiş ve şüphesiz gelecekteki
düşünceleri üzerinde önemli bir
etkisi olmuştur. Yaklaşık otuz yaşındayken, çok değerli bir Fenike moru kargoyla
Cittius'tan Atina'ya bir ticaret yolculuğu yaptı, ancak
maalesef Yunanistan kıyılarında gemi enkazı oldu ve
tüm yükü yok oldu. Bu ciddi kaybın, gelirlerini önemli ölçüde azaltmış olması gerektiği ve Zeno'yu maddi olarak etkilediği ve onu, önde gelen ilkesi zenginlikleri küçümsemek olan Kiniklerin ilkelerini benimsemeye yönelttiği varsayılmaktadır. Atina'ya ilk
vardığında bir kitapçının dükkanına gittiği ve tesadüfen "Xenophon'un Yorumları"nın bir cildini eline aldığı söylenir. Birkaç sayfa okuduktan sonra Zeno, eserden o kadar memnun kaldı ki, kitapçıdan yazar gibi insanlarla
nerede karşılaşabileceğini kendisine söylemesini istedi. O sırada Kinik filozof Crates yanından geçti ve kitapçı, "Şu adamı takip et!" dedi. Öyle yaptı ve birkaç konuşmasını dinledikten sonra Kiniklerin öğretilerinden o kadar memnun kaldı ki, onların bir müridi oldu. Kinik ekolüne uzun süre bağlı kalmadı; tuhaf tavırları ona çok kaba geliyordu; ve onun enerjik
ve meraklı zihni, onların önde gelen özelliklerinden biri olan tüm bilimsel araştırmalara karşı kayıtsızlık yüzünden çok fazla kısıtlanmıştı.
Bu nedenle başka yerlerde eğitim aradı ve Megara'lı Stilpo onun öğretmeni oldu ve ondan tartışma sanatını öğrendi ve
sonradan bu konuda çok ustalaştı. Kinikler onun başka felsefeleri
takip etmesinden hoşnut değildi ve bize Crates'in onu Stilpo okulundan zorla sürüklemeye
çalıştığı söylendi, Zeno da bunun üzerine, "Sen
bedenimi ele geçirebilirsin, ama Stilpo zihnimi ele geçirdi." dedi. Ancak, Megarik
doktrini yetersizdi. Zeno, Stilpo'nun öğretebileceği her şeyi öğrenmeye istekliydi, ancak her şeyi öğrendikten sonra, huzursuz ve doymak bilmez bilgi iştahı daha fazlasını gerektirdi ve Stilpo'nun derslerine birkaç yıl katıldıktan sonra, Platon, Xenocrates ve Polemo'nun yorumcularına geçti. İkinci filozofun çeşitli okullara katılarak Zeno'nun tasarımını anladığı anlaşılıyor -- _yani _, kendi yeni sistemi için çeşitli yerlerden malzeme toplamak;
ve okula geldiğinde Polemo, "Ben senin Fenike sanatlarına yabancı değilim, Zeno; senin amacının bahçeme
gizlice girip meyvelerimi çalmak olduğunu görüyorum." dedi. Yirmi yıllık çalışmanın ardından, çeşitli okulların ilkelerini
öğrendikten sonra, Zeno kendi başına bir mezhebin kurucusu olmaya karar verdi. Bu karara uygun olarak,
Polygnotus ve diğer seçkin ressamların
resimlerinden esinlenerek Boyalı Veranda adlı bir okul açtı ve bu
resimlerle süslendi. Bu revak Atina'da ünlendi ve
(Stoa)---Veranda olarak adlandırıldı. Okul adını bu Stoa'dan aldı,
öğrencilere Stoacılar deniyordu. Zeno incelikli bir muhakemeciydi ve
son derece popülerdi. Katı bir ahlak sistemi öğretti ve kendi hayatında
hoş bir ahlaki disiplin tablosu sergiledi. Bir insan olarak,
karakteri en yüksek saygıyı hak ediyor gibi görünüyor. Yaşamının ve tavırlarının dürüstlüğü ve ciddiyeti ve bunların doktriniyle tutarlılığı nedeniyle Atina'da aşırı derecede saygı ve hürmet gördü. O kadar büyük bir kamusal itibara sahipti ki Atinalılar ona
altın bir taç taktılar ve onaylanmış dürüstlüğü nedeniyle
kalelerinin anahtarlarını onun eline teslim ettiler. Makedonya Kralı Antigouus Gonates, Atina'dayken derslerine sürekli eşlik etti ve o hükümdar geri döndüğünde, Zeno'yu samimiyetle sarayına davet etti.
Felsefecinin yaşamı boyunca Atinalılar, ona ne kadar değer verdiklerini göstermek için pirinçten bir heykel diktiler.

Zeno, doksan sekiz yaşına kadar yaşadı ve bir gün okulundan ayrılırken düşüp parmağını kırdı. Hastalığının bilinci onu o kadar çok etkiledi ki, "Neden bu kadar ısrar ediliyorum? Dünya, senin çağrına itaat ediyorum!" diye haykırdı ve hemen eve giderek işlerini düzene koydu ve kendini boğdu. Zeno, kişisel olarak uzun ve zayıftı; alnı düşüncelerle kırışmıştı; ve bu, çalışmaya olan uzun ve yakın çabasıyla birlikte, görünüşüne bir miktar ciddiyet katıyordu. Zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, büyük bir perhizle sağlığını koruyordu; incir, ekmek ve baldan oluşan diyeti. Giyiminde ve alışkanlıklarında sade ve mütevazıydı ve tüm harcamalarında çok tutumluydu; fakirlere zenginlere gösterdiği saygıyı gösteriyordu ve kölelerle kralla olduğu kadar özgürce konuşuyordu. Ruhen bağımsızdı, arkadaşı Democharis ile tüm iletişimini kesti, çünkü o kişi Makedonya Kralı'ndan Zeno'ya bahşiş sağlamayı teklif etmişti. Sistemi, kendine özgü düşünce alışkanlığıyla en uyumlu olan çeşitli derslerinden oluşan bir koleksiyondan ve farklı teorilerin çeşitli unsurlarını bir sistemde uzlaştırma ve birleştirme girişiminden biraz daha fazlası gibi görünüyor. Birçok okuldan doktrinlerinin çeşitli bölümlerini alarak, çağdaşlarının çoğunun düşmanlığını kışkırtmış gibi görünüyor ve bilgi ve yetenek sahibi birçok filozof, yeni okulun büyüyen etkisini azaltmak için belagatlerini kullandı. Hayatının sonuna doğru, Epikuros'un kişiliğinde güçlü bir düşman buldu ve Epikurosçular ve Stoacılar o zamandan beri birbirlerine rakip mezhepler olarak davrandılar. Zeno'nun okulu genel olarak fakirler için bir çare gibi görünüyor ve muhalifleri arasında, yoksulluğun, bilginlerine borçlu olduğu
bir cazibe olduğu yaygın bir şakaydı. Ancak, öğrencilerinin listesi, Stoacı teoriyi, çağın artan kadınlığına karşı güçlü bir karşı-ajan olarak görmüş olabilecek çok zengin ve güçlü bazı adamların isimlerini içerir. Zeno'nun ölümünden sonra, Atinalılar, Antigonus'un isteği üzerine, onun anısına,
Ceramicura'da bir anıt diktiler.

Zeno ile ilgili olarak anlatılan ayrıntılardan, onun koşullarının ve karakterinin felsefi sistemi üzerinde ne tür bir
etkisi olduğunu anlamak zor olmayacaktır. Doktrinleri, hayatının tarihiyle titizlikle karşılaştırılırsa, birçok seçkin öğretmene katılmış ve onların görüşlerine yakından aşina olmuş, onların çeşitli ilkelerinden heterojen bir sistem derlemiş ve bu sayede yeni bir mezhebin kurucusu unvanını almıştır. Zeno'nun Diodorus Chronus'un okulunda öğrendiği diyalektik sanatları, kendi sistemini desteklemek ve takipçilerine iletmek için uygulamaktan geri kalmamıştır. Zeno'nun sonuncusuna sıkı sıkıya bağlı kaldığı Kinik mezhebinin ahlaki doktrinine gelince, bunu neredeyse hiç karışmadan kendi okuluna aktardığına şüphe yoktur. Ahlakta, Kinikler ile Stoacılar arasındaki temel fark, birincisinin doğanın işlenmesini küçümsemesi, ikincisinin ise bunun üzerine çıkmaya çalışmasıydı. Fizik konusuyla ilgili olarak, Zeno öğretisini Platoncu okul kanalıyla edindi, bu da kendi sistemlerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla tam olarak ortaya çıkacaktır. Stoacı felsefe, bu şekilde heterojen bir kökene sahip olduğundan, zorunlu olarak
oluşturulduğu çeşitli sistemlerden payını aldı. Diyalektik filozofların okullarını haklı olarak
alay konusu yapan boş laflar,
sığ akıl yürütmeler ve
dayatma sofizmler,
önemsiz sorular üzerine çok fazla zamanın
boşa harcandığı ve çok fazla yaratıcılığın
atıldığı
Veranda'ya girdi. Cicero, Stoacıları okullarında kısır bir tartışma türü teşvik ettikleri ve
tartışanların hiçbir ilgi duymadığı ve sonunda onları ne daha akıllı ne de daha iyi bırakan önemsiz soruları belirlemeye çalıştıkları için eleştirdi. Ve bu eleştirinin, Stoacılığın bazı modern savunucularının iddia ettiği gibi, sadece bir iftira olmadığı, gerçeklere dayandığı, özellikle Sextus Empiricus'un Stoacıların mantığı hakkında söylediklerinden yeterince anlaşılıyor. Kendisi de bir Stoacı olan Seneca bunu açıkça kabul ediyor. Belki de, bu kadar ciddiyet ve bilgelik taşıyan filozofların böylesine önemsiz uğraşlara tenezzül etmeleri şaşırtıcı olarak düşünülebilir. Ancak, o dönemde, Yunanistan'da genellikle ince tartışmalara olan düşkünlüğün yaygın olduğu, akıl yürütme ve sofistlik sanatlarında mükemmelliğin şöhrete giden kesin bir yol olduğu düşünülmelidir. Kibirin tartışmasız bir şekilde egemen tutku olduğu Stoacılar, bu tür bir üne sahip olmak için hırslıydılar. Bu nedenle, sözlü yarışmalarda bu kadar şiddetle yer aldılar ve doğru kavramlar odasında belirsiz ve iyi tanımlanmamış terimler kullanarak bilimin gelişmesi yerine karışıklığına büyük ölçüde katkıda bulundular. Stoacı felsefenin ahlaki kısmı da aynı şekilde kökeninin kusurlarından payını aldı. Stoacılara karşı, Siniklere karşı olduğu kadar, yapay bir tavır sertliği ve bir insanın durumunun üzerinde bir erdem tonu benimsedikleri için haklı olarak itiraz edilebilir. Onların ahlaki bilgelik doktrini, doğaya ve akla çok az önem verilen gösterişli bir söz gösterisiydi. İnsan doğasını bilinmeyenin ötesinde bir mükemmellik derecesine yükselttiğini iddia ediyordu; Ancak gerçek etkisi, yalnızca kulağı eğlendirmek ve hayal gücünü asla gerçekleştirilemeyecek kurgularla büyülemekti. Stoacı felsefenin abartılılıkları ve saçmalıkları, bir yandan Zeno ile Akademisyenler arasında, diğer yandan da kendisi ile Epikuros arasında süregelen şiddetli çekişmelere de bir ölçüde atfedilebilir. Çünkü, bu anlaşmazlıklar yalnızca Stoacılığın birçok dogmasına yol açmakla kalmadı, aynı zamanda Zeno ve takipçilerini, tartışmanın sıcaklığında, argümanlarını en uç noktaya kadar götürmeye ve kendilerini muhtemelen başka türlü yapacaklarından çok daha fazla güvenle ifade etmeye yöneltti. Belki de bu, Stoacılara, özellikle ahlak konusunda, bu kadar çok abartılı düşüncenin atfedilmesinin gerçek nedenidir. Epikuros takipçilerine huzurda mutluluk aramayı öğretirken, Zeno bilge adamını sadece tüm haz duygusundan uzak değil, aynı zamanda tüm tutkulardan ve duygulardan da uzak ve işkencenin ortasında mutlu olabilen biri olarak hayal etti. Epikurosçuların aldığı pozisyondan kaçınmak için, gerçekten de bilgeliğin yüce cephesini taşıyan, ancak insan doğasının koşullarının ve güçlerinin çok üstünde olan ahlaki bir kuruma başvurdu. Zeno'nun doğal eğilimi ve yaşam tarzı, ayrıca, felsefesinin kendine özgü karakterini belirlemede önemli bir etkiye sahip değildi. Doğası gereği sert ve asık suratlı ve yapısal olarak çekingen ve melankoliye meyilli olan bu alışkanlığı, Kiniklerin katı ve katı disiplinine boyun eğerek erken yaşta benimsedi. Kendisinde değerli olduğunu düşündüğü ve insanlığın hayranlığını kazandığı nitelikleri, doğal olarak, bilge veya mükemmel bir insan
hayalindeki karakterine aktardı.

Stoacıların öğretisi hakkında doğru bir yargıya varmak için, daha önce sayılan ayrıntılara dikkatli bir şekilde dikkat etmenin yanı sıra, birçok yazarın düştüğü iki hataya karşı son derece dikkatli olmak gerekecektir. İlk olarak, Stoacıların doktrinini genel sistemden bağımsız olarak söz ve duygulardan yargılamamak, ancak bunları tüm öncül ve sonuç zinciriyle ilişkili olarak oldukları gibi değerlendirmek için büyük özen gösterilmelidir.... İkinci uyarı, Zeno'nun ve bu mezhebin diğer eski babalarının gerçek doktrinlerini daha sonraki Stoacıların yorumlarıyla karıştırmamaktır.... Bu değişimin ortaya konulabilecek birçok kanıtı arasından, bilginler arasında birçok tartışmaya yol açtığı için daha dikkat çekici olanı seçeceğiz. Kastettiğimiz doktrin kaderle ilgilidir. Zeno ve Chrysippus'a göre bu doktrin, tüm olayların dahil olduğu ve İlahiyat'ın kendisinin tabi olduğu, ebedi ve değişmez bir nedenler ve sonuçlar dizisi anlamına gelir: oysa, daha sonraki Stoacılar, kader terimini Tanrı'nın İlahi Takdiri olarak değiştirerek, bu konu üzerinde büyük bir makullükle
konuştular, ancak gerçekte hala eski evrensel kader doktrinini korudular. Bu örnekten, Stoacı filozofların orijinal doktrinlerinin ne olduğunu belirlemede otorite olarak Seneca, Antoninus ve Epiktetos'un yazılarını referans alırken biraz dikkatli olmanın gerekliliği hakkında bir yargıya varılabilir.

Genel olarak felsefeyle ilgili olarak, Stoacıların doktrini,
bilgeliğin ilahi ve insani şeylerin bilgisinden oluştuğu;
felsefenin, bilgelik üreten zihnin böyle bir egzersizi olduğu;
erdemin doğasının bu egzersizde yer aldığı; ve sonuç olarak,
erdem, zihnin akıl yürütmede, doğayı incelemede ve ahlakta doğru kullanımını kapsayan geniş bir anlam terimidir. Stoacıların bilgeliği, ya birkaç aşamadan geçerek ilerler; ya da her zayıflık bastırıldığında ve her hata düzeltildiğinde mükemmeldir, böylece bir deliliğe veya kötülüğe düşme veya herhangi bir tutkunun kölesi olma veya herhangi bir felakete maruz kalma olasılığı yoktur.
Zeno, Sokrates ve Kiniklerle birlikte erdemi tek gerçek bilgelik olarak temsil etti; ancak bilge adamının uğraşlarını spekülasyon ve bilim alanlarına genişletmeye meyilli olduğundan, her zamanki tarzında, eski bir terime yeni bir anlam verdi ve gerçeğin araştırılmasında anlayışın kullanımını ve iştahların ve tutkuların yönetimini genel terim olan erdem altında kavradı. Zihnin entelektüel ve aktif güçlerinin birleşik kullanımının büyük önemi, felsefi
imparator tarafından şu şekilde güzel bir şekilde vurgulanmıştır:--"Herkes düşünmeye ve hareket etmeye çalışsın ki, tefekkür ve aktif yetenekleri aynı anda mükemmelliğe doğru ilerleyebilsin. Net kavramları ve kesin bilgisi,
o zaman onda, başkaları tarafından fark edilmeyen, ancak yapmacık bir şekilde gizlenmeyen,
kendisine karşı tam bir güven yaratacaktır; bu da onun karakterine bir sadelik ve onur kazandıracaktır; çünkü o, önüne gelen çeşitli nesnelerle ilgili olarak,
onların gerçek doğasının ne olduğunu, evrende hangi yeri tuttuklarını, doğaları gereği ne kadar süre dayanmaya uygun olduklarını, hangi malzemelerden oluştuklarını, kimler tarafından sahiplenilebileceğini ve bunları kimin verebileceğini veya geri alabileceğini her zaman yargılayabilecektir." Stoacıların mantıkla ilgili olarak verdiği tanımların ve kuralların toplamı şudur:--Mantık ya retoriktir ya da diyalektiktir. Retorik mantık, dağınık bir konuşma gerektiren konular hakkında akıl yürütme ve konuşma sanatıdır. Diyalektik, tartışma veya diyalog biçiminde yakın argümantasyon sanatıdır.
İlki açık, ikincisi kapalı bir ele benzer.--Retorik,
üç türdür, müzakereli, yargısal ve gösterici. Diyalektik
sanat, bir insanın gerçeği hatadan ve kesinliği çıplak olasılıktan ayırt etmesini sağladığı için bilginin aracıdır. Bu sanat,
şeyleri ifade edildiği gibi
düşünür kelimelerle ve kelimelerin kendileriyle. Dışsal şeyler, beynin bazı kısımlarına veya algılayıcı yetiye yapılan belirli bir izlenimle algılanır, ki buna görüntü denebilir, çünkü zihne bir
mühür görüntüsü gibi
baskılanır.

Bu görüntü genellikle algılanan şeyin gerçekliğine dair bir inançla birlikte gelir; ancak zorunlu olarak değil, çünkü her görüntüye eşlik etmez, ancak yalnızca aldatmacanın hiçbir kanıtıyla birlikte olmayanlara eşlik eder. Yalnızca görüntü kendi başına algılandığında, şey
anlaşılabilirdir; gerçek bir şeyin görüntüsü olarak kabul edilip onaylandığında, izlenime kavrama denir, çünkü nesne zihin tarafından bir bedenin elle kavranması gibi
anlaşılır. Böyle bir kavrama, eğer aklın incelemesine dayanacaksa, bilgidir;
incelenmezse, salt bir görüştür; eğer bu incelemeye dayanmayacaksa, yanlış kavramadır. Akılla düzeltilen duyular,
sadık bir rapor verir; şeylerin tüm doğasının mükemmel bir şekilde anlaşılmasını sağlayarak değil, onların gerçekliğinden şüphe etmeye yer bırakmayarak. Doğa bize bu algıları, bilginin unsurları olarak, zihinde daha fazla kavramın ortaya çıktığı ve aklın araştırmaları için bir yol açılan
öğeler olarak sağlamıştır. Bazı
imgeler duyusaldır veya duyular aracılığıyla hemen alınır; diğerleri
rasyoneldir ve yalnızca zihinde algılanır. Bu sonunculara kavramlar veya fikirler denir. Bazı imgeler olasıdır ve zihin bunlara tereddüt etmeden onay verir; diğerleri olası değildir ve bunlara kolayca onay vermez; ve diğerleri ise gerçek veya yanlış olup olmadıkları tamamen algılanmadığında şüphelidir. Gerçek imgeler, gerçekten var olan şeylerden ortaya çıkan ve onlarla uyuşanlardır. Sahte imgeler veya hayaletler, gerçek bir nesneden hemen türetilmez. İmgeler, bir insanı gördüğümüzde olduğu gibi, duyular aracılığıyla, anında algılanarak yakalanır; sonuç olarak, benzerlik yoluyla, bir portreden orijinali kavradığımızda olduğu gibi; kompozisyon yoluyla, bir at ve bir adamı birleştirerek bir Sentor'un
görüntüsünü elde ettiğimizde olduğu gibi; bir Cyclops'un
görüntüsünde olduğu gibi artış yoluyla; veya bir pigmeninkinde olduğu gibi küçülme yoluyla. Yargılama, belirli şeylerle ilgili olarak veya genel önermelerle ilgili olarak
belirlemede kullanılır. Şeyleri yargılarken, ortak bir ölçüt veya kavrama ölçüsü olarak duyularımızdan birini kullanırız, bu ölçüt aracılığıyla bir şeyin var olup olmadığını veya belirli özelliklere sahip olup olmadığını yargılarız; veya bir yargının oluşturulacağı şeye, bir denge, bir kural, vb. gibi yapay bir ölçü uygularız veya duyularla algılanamayan şeyleri belirlemek için başka özel ölçüler kullanırız. Genel önermeleri yargılarken, önyargılarımızı veya evrensel ilkelerimizi _kriterler_ veya yargı ölçütleri olarak kullanırız. Duyulardan gelen ilk izlenimler zihinde istemsiz bir duygu yaratır; ancak akıllı bir adam daha sonra bunları kasıtlı olarak inceler, böylece bunların doğru mu yanlış mı olduğunu anlayabilir ve anlayışına sunulan kanıt yeterli veya yetersiz göründüğünde bunları onaylar veya reddeder. Bu onay veya tasdik, aslında, bir terazinin terazisinin üzerlerine konulan ağırlıklara göre batması veya yükselmesi gibi, ileri sürülen kanıtların nihai durumuna göre zorunlu olarak verilecek veya reddedilecektir; ancak halk, duyuların raporlarına hemen itibar ederken, akıllı adamlar, şeylerin doğasını kasıtlı olarak inceleyene ve kanıtların ağırlığını dikkatlice tahmin edene kadar onaylarını askıya alırlar. İnsan zihni başlangıçta tamamen karaktersiz, ancak herhangi birini almaya muktedir boş bir sayfa gibidir. Duyular aracılığıyla üzerinde oluşturulan izlenimler, bunlara neden olan nesneler
kaldırıldıktan sonra hafızada kalır; benzer nesneler tarafından oluşturulan bu sürekli izlenimlerin ardışıklığı deneyim üretir;
ve böylece kalıcı kavramlar, görüşler ve bilgi ortaya çıkar. Hatta
evrensel ilkeler bile başlangıçta duyusal imgelerden deneyimle oluşturulur.
Tüm insanlar ortak kavramlarında veya önyargılarında hemfikirdir;
sadece bunların belirli durumlara uygulanmasıyla ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıkar.

Doğayla ilgili Stoacı doktrine geçelim.
Zeno ve takipçilerine göre, sonsuzluktan beri karanlık ve karışık bir
kaos vardı ve bu kaos, tüm gelecekteki varlıkların ilk ilkelerini içeriyordu.
Bu kaos sonunda düzenlenip değişken biçimlere büründüğünde,
şu anda var olduğu haliyle dünya haline geldi. Dünya veya doğa, tüm şeyleri kapsayan ve tüm şeylerin parçaları ve üyeleri olduğu bütündür. Evren, tek bir bütün olmasına rağmen, iki ilke içerir, unsurlardan farklıdır, biri pasif, diğeri aktiftir. Pasif ilke, nitelikleri olmayan saf maddedir; aktif ilke, akıl veya Tanrı'dır. Stoacıların doğayla ilgili temel doktrinidir.... Stoacı sistem, doğadaki hem aktif hem de pasif ilkelerin maddi olduğunu öğretir, çünkü ne eylemde bulunursa bulunsun veya acı çekerse öyle olmalıdır. Etkin neden veya Tanrı, saf eter veya ateştir, göklerin dış yüzeyinde ikamet eder, ilahi olan her şey oraya yerleştirilir. İlahi ateşin bu eterik maddesi, bireysel varlıkların zorunlu olarak üretildiği tüm hayati ilkeleri kapsar ve evrenin en yüksek bölgelerinden doğanın diğer her parçasına yayılan şeylerin formlarını içerir. Seneca, gerçekten de Tanrı'ya maddi olmayan akıl der; Ancak bu terimle, ilahi eterik maddeyi kaba cisimlerden ayırmak istiyor olabilir; çünkü Stoacılara göre, maddi bir
varlığa sahip olan her şey cisimseldir; evreni çevreleyen o sonsuz
vakum dışında hiçbir şey cisimsiz değildir; zihin ve ses bile cisimseldir ve aynı şekilde İlahiyat. Stoacı sistemde madde veya pasif ilke, tüm niteliklerden yoksundur, ancak herhangi bir
formu, hareketsiz ve etkisiz olarak, harici bir neden tarafından hareket ettirilmediği sürece almaya hazırdır.
Karşıt ilke veya eterik işleyen ateş, aktiftir ve içerdiği formlara göre, mükemmel bir beceriyle maddeden her şeyi üretebilir, ancak doğası gereği kaba ve durgun maddeye veya elementlere karşıt olarak düşünüldüğünde, maddi olmayan ve ruhsal olduğu söylenir. Önceki ayrımı dikkatlice dikkate almadıkları için, bazı yazarlar, Stoacıların terimlerin kullanımındaki cesur yenilikleri nedeniyle, bazen Tanrı'ya uyguladıkları adlandırmalardan uzaklaşarak, onu kesinlikle ve tam anlamıyla cisimsiz olarak algıladılar. Gerçek şu ki, bazen İlahiyatın bir parçası olan insan ruhundan son derece nadir ve incelikli bir beden, bazen de sıcak veya ateşli bir ruh* olarak bahsettikleri gibi, İlahiyat'tan da cismani, cisimsiz boşluktan veya sonsuz uzaydan ayrı olarak düşünülen; ancak kaba ve hareketsiz maddeye karşıt olarak düşünülen ruhsal olarak bahsettiler. Gerçekten de, Tanrı'nın türemiş, bozulmaz ve ebedi, zekaya sahip, iyi ve mükemmel, şeylerin tüm özel niteliklerinin veya biçimlerinin etkili nedeni olduğunu; ve dünyanın sürekli koruyucusu ve yöneticisi olduğunu öğrettiler; ve İlahiyat'ı birçok asil imge altında ve en yüce dilde tanımladılar. Özellikle Cleanthes'in ilahisi, duygularının ihtişamı ve söyleyişinin yüceliği nedeniyle haklı olarak takdir edilmektedir. Ancak bu açıklamaları okurken, aceleyle modern İlahiyat kavramlarını onlarla ilişkilendirirsek ve mezhebin önde gelen ilkelerine geri dönmeyi ihmal edersek, Stoacılığın gerçek doktrininin temel yanlış anlaşılmalarına sürükleniriz. Çünkü bu mezhebe göre, Tanrı ve madde aynı şekilde türetilmemiş ve ebedidir ve Tanrı, hareketin ve formun maddeye
etkilenmesinin zorunlu etkin nedeni olduğu için evrenin öncüsüdür. Stoacıların Tanrı hakkında sahip oldukları kavramlar, onun sonlu doğası hakkındaki tek görüşten yeterince ortaya çıkar; bu görüş, zorunlu olarak onun küresel ve dolayısıyla sonlu bir evrenin bir parçası olduğu fikrinden kaynaklanır. Stoacıların Epikürcülerle tartıştığı başlıca noktalardan biri olan ilahi takdir doktrini hakkında, Seneca, Epiktetos ve diğer sonraki Stoacılar tarafından çok şey yazılmıştır ve büyük bir güç ve zarafetle yazılmıştır. Ancak bu mezhebin gerçek ve orijinal doktrinini, muhtemelen bu konu üzerindeki dillerini Hristiyan okulunu ziyaret ederek
bozmuş olan yazarların söylemlerinden yargılamamalıyız. İlahi Takdir hakkındaki görüşleri hakkında doğru bir yargıya varmanın tek yolu, bu konudaki popüler dillerini genel sistemleriyle karşılaştırmak ve
ilkini tutarlı bir şekilde ikincisinin temel ilkeleriyle açıklamak.

Bu adil bir şekilde yapılırsa, Stoacılara göre İlahiyatın faaliyetinin, başlangıçta şekilsiz madde kütlesine şekil veren ve her zaman aynı gerekli faaliyetle görünür dünyayla esasen birleşerek düzenini ve uyumunu koruyan, zekâya sahip bir göksel eter veya ateşin aktif hareketinden başka bir şey olmadığı ortaya çıkacaktır.

Stoacıların İlahi Takdir fikri, maddeden tamamen bağımsız, her şeyi özgürce yönlendiren ve yöneten bir varlık fikri değil, bir gücün eyleminden kaynaklanan, kendisi de düzenlediği varoluşun bir parçası olan ve aynı şekilde bu varoluşla birlikte değişmez zorunluluk yasasına tabi olan zorunlu bir neden ve etki zinciri fikridir. Stoacı inançta İlahi Takdir, Tanrı ve maddenin veya her ikisinden oluşan evrenin değişmez bir şekilde tabi olduğu
mutlak zorunluluk veya kader için sadece başka bir isimdir. Stoacıların çeşitli isimlerle adlandırdığı doğadaki rasyonel, etkili ve etkin ilke:
Doğa, kader, Jüpiter, Tanrı.

"Doğa nedir ki," der Seneca, "Tanrı'dan başka; tüm evrende ve tüm parçalarında bulunan ilahi akıl mı? Ya da isterseniz ona her şeyin yaratıcısı diyebilirsiniz."

Ve yine: "Göksel güç ve enerjiyi ima eden her türlü isim, Tanrı'ya haklı olarak uygulanabilir; isimleri, görevleri kadar çok olabilir." Stoacı sistemde Tanrı'dan ayırt edildiğinde, doğa terimi ayrı bir etkeni değil, onun sürekli etkenliği tarafından zorunlu olarak üretilen şeylerin düzenini belirtir. Doğanın etkin ilkesi dünyanın içinde kavrandığından ve maddeyle birlikte bir bütün oluşturduğundan, Tanrı'nın maddeye ve ondan oluşan şeylere nüfuz ettiği, onları kapladığı ve canlandırdığı; veya başka bir deyişle, evrenin ruhu olduğu kaçınılmaz olarak çıkar.

Zeno ve takipçilerine göre evren "duyarlı ve canlı bir varlıktır." Bu yeni bir ilke değildi, fakat bir şekilde tüm antik çağların öğretisiydi. Pisagor, Herakleitos ve bunlardan sonra Zeno, bedensel olmayan gerçek bir varoluşun olmadığını varsayarak, doğayı, ince bir eter ve kaba bir maddeden oluşan tek bir bütün olarak tasarladılar, birincisi etkin, ikincisi edilgen ilke, tıpkı insanın ruhu ve bedeni gibi özünde birleşmişti, yani Tanrı'nın doğaya göre, birlikte var olan bir ilke değil, bilgilendirici bir ilke olduğunu varsaydılar.

Evrendeki ikinci ilke olan madde ve görünür dünyayla ilgili olarak Stoacıların öğretisi kısaca şöyledir: Madde, tüm şeylerin ilk özüdür, niteliklerden yoksundur ancak bunları almaya muktedirdir. Evrensel olarak ele alındığında, ne artan ne de azalan
ebedi bir bütündür. Dikkate alın!
parçalarına göre, artma veya azalma, çarpışma ve ayrılma yeteneğine sahiptir ve sürekli değişmektedir. Cisimler sürekli olarak çözülmeye doğru eğilim gösterir; madde her zaman aynı kalır. Madde sonsuz değil, sonludur ve dünyanın sınırlarıyla sınırlıdır; ancak parçaları sonsuza kadar bölünebilir. Dünya, küresel bir biçime sahiptir; ve sonsuz bir boşlukla çevrilidir. İlahi doğanın madde üzerindeki etkisi önce nem elementini, sonra da tüm cisimlerin oluştuğu diğer elementler olan ateş, hava ve toprağı üretti.
Hava ve ateşin temel hafifliği vardır veya dünyanın dış yüzeyine doğru eğilim gösterirler; toprak ve suyun temel bir ağırlığı vardır veya merkeze doğru eğilim gösterir. Tüm elementler karşılıklı dönüşüme muktedirdir; hava
ateşe veya suya dönüşür; toprak havaya ve suya dönüşür; ancak elementler arasında şu temel fark vardır ki, ateş ve hava
kendi içlerinde bir hareket ilkesine sahipken, su ve toprak
sadece pasiftir.... Tüm doğa, Tanrı ve madde dahil olmak üzere dünya sonsuzluktan beri varlığını sürdürmüştür ve sonsuza kadar varlığını sürdürecektir; ancak
doğanın şu anki düzenli çerçevesinin bir başlangıcı vardır ve bir sonu olacaktır. Parçalar dağılmaya eğilim gösterir, ancak bütün
değişmez bir şekilde aynı kalır. Dünya, nem veya kuraklığın yaygınlığından dolayı yıkıma uğrayabilir; ilki evrensel bir su baskını, ikincisi evrensel bir yangın yaratır. Bunlar doğada kış ve yaz kadar düzenli olarak birbirini izler. Evrensel su baskını gerçekleştiğinde, dünyanın tüm yüzeyi suyla kaplanır ve tüm hayvan yaşamı yok olur; bundan sonra, doğa yenilenir
ve daha önce olduğu gibi varlığını sürdürür, ta ki ateş elementi, kendi
sırasında yaygınlaşarak, tüm nemi kurutur, her maddeyi kendi
doğasına dönüştürür ve sonunda, evrensel bir yangınla, dünyayı
ilkel durumuna indirir. Bu dönemde, tüm maddi formlar tek bir kaotik kütlede kaybolur: tüm canlandırılmış doğa, İlahiyat'la yeniden birleşir ve
doğa, Tanrı ve maddeden oluşan bir bütün olarak, orijinal formunda yeniden var olur. Ancak, bu kaotik durumdan, yine, etkili ilkenin enerjisiyle ortaya çıkar ve tanrılar, insanlar ve düzenlenmiş doğanın tüm
formları yenilenir ve sonsuz bir şekilde çözülüp yenilenir. Yukarıdakiler, Özgür Düşünce'nin daha önceki evrelerinden birinin örneği olarak Ritter, Enfield ve Lewes'den derlenmiştir. O zamanki haliyle özgür düşüncenin birçok kusuru ve hatası vardı, ancak her geçen gün daha da iyiye gitti, ifade alanını genişletti ve genişletti,
ve bunu yapmaya devam edeceğini umuyoruz.

"Ben."

MATTHEW TINDAL.

Geçmiş Özgür Düşünürlerin tarihine dönerek
çağın ilerlemesini işaretlemek kolaydır. Piskoposlar, yerleşik ve muhalif, şimdi eski Deiste'nin oynadığı rolleri tekrarlıyorlar. _Onlar_ örnek oluşturdukları için üzücü bir şekilde
muamele gördüler, modern ilahiyatçılar alkışlarla takip ediyorlar.

Matthew Tindal bunun bir örneğiydi. Dini Akıl ve Doğa temeline
yerleştirmek için çabaladı.
Hristiyanların, temellerini güçlendirmekten başka bir etkisi olmayacak çabalardan
memnun olmaları beklenirdi. Bu çaba kınamayla karşılandı ve
bir yaralanma olarak görüldü. İnananların şimdi bir zamanlar kınadıkları o kanıtı boşuna kanıtlamak zorunda kalmaları sadece adil bir misillemedir.

Matthew Tindal, 1656'da Devonshire'daki Beer-Terres'te doğan İngiliz bir Deistik yazardı. Babasının, İç Savaşlar sırasında Cambridge Üniversitesi tarafından kendisine sunulan Beer-Terres'in geçimini elinde tutan bir din adamı olduğu anlaşılıyor. Genç Matthew, yirmi sekiz yaşında LL.D. derecesini aldığı Oxford'da eğitim gördü. LL.D. sahibi Matthew Tindal, doktrinin rüzgarlarıyla erkenden savruldu. Önce Roma Katolikliğini benimsedi: daha sonra Protestan oldu. Daha sonra siyasetle ilgilendi ve III. William'ın yanında
bir tartışmaya girdi. Yabancıları Yargılamak İçin
Bir Mahkeme Komiseri olarak atandı. 1693'te Milletler Hukuku üzerine bir makale yayınladı
1710'da elli dört yaşındayken, Teslis eleştirisinden kaynaklanan teolojik
tartışmaya o kadar şiddetle girdi ki, belirgin hicviyesi kitaplarının Avam Kamarası tarafından kınanmasına ve
asker tarafından yakılmasına yol açtı. Bu aşağılanmayı, "Yüksek Kilise Katekizmi"nde baskın rahip partisine yönelik ateşli bir saldırıyla kınadı ve ayrıca felsefi zorunluluğu savunan yazılar yazdı. Ancak en dikkat çekici eseri, yaşlılık performansı olan "Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık: veya İncil, Doğa Dininin Yeniden Yayınlanması"ydı.
Bu, yetmiş üçüncü yılında üretildi. Cevap olarak
Piskopos Waterland tarafından saldırıya uğradı. Genel olarak, Piskoposun iyi ruh ve iyi huyluluk açısından Deist'ten çok daha aşağı olduğu kabul edilir. Dr. Conyers
Middleton, Thomas Cooper'ın Tindal'ın kısa taslağında, Tindal'ı "Dr. Waterland'a Mektup"ta savunduğunu ve Tindal'ı Tindal'a verdiği cevabın yüzeyselliği nedeniyle kınadığını ve cesurca ve açık bir şekilde Özgür Düşünür'ün Yahudilerin törenlerinin ve geleneklerinin bir kısmını Mısır'dan ödünç aldığını iddia etmekte haklı olduğunu; bazı durumlarda Kutsal Yazılarda alegorinin kullanıldığını ve sıradan okuyucuların bu ilişkiyi gerçek olarak aldığını; ve Kutsal Yazıların "mutlak ve evrensel ilham" olmadığını kabul ettiğini söylüyor. Dr. Conyers Middleton'ın bu "Mektubunda" bulunacak olan aşağıdaki cümle, onun adına şeref katmaktadır:--"Eğer din, ahlaki görevleri küçümsemek ve doğal aklı bastırmaktan ibaretse; eğer onun görevi, en iyi ve en bilge kişilerin asla kabul etmediği
farklı bir düşünce tarzı için nefret etmek ve zulmetmekse--o zaman kendimi bir kâfir ilan ediyorum ve bu dinde hiçbir payım yok." Matthew Tindal, Coldbath Fields'daki evinde, 1773'te, yetmiş yedi yaşında öldü. * Ünlü heykeltıraş Rysbrach, onun bir
modelini aldı.

* Julian Hibbert, Tindal'ın doğum yılını 1656-7 olarak verir: Dr. Beard, 1556; Thomas
Cooper, 1657. Herkes onun 1733'te öldüğü konusunda hemfikirdir--bu nedenle öldüğünde yetmiş altı veya yetmiş yedi yaşındaydı. Tindal büyük eserine şöyle başlar:--"Yazar, son derece önemli bir konu hakkında yazdığı için hiçbir özür dilemiyor; ve bulabildiğim kadarıyla, hiçbir yerde bu kadar kapsamlı bir şekilde ele alınmamış: gelenek kadar belirsiz bir şeye dayanmıyor; çoğu ülkede farklılık gösteriyor; ve tüm ülkelerde, insanlığın büyük çoğunluğunun yargılayamadığı; ancak, en düşük kapasitedeki insanların bile din ile batıl inanç arasında ayrım yapmasını sağlayacak kadar açık ve belirgin kurallar koyduğunu düşünüyor; ve ilkini her açıdan o kadar güzel, o kadar sevimli ve o kadar etkileyici bir şekilde temsil etmiş ki, en ufak bir şekilde düşünenler, ona aşık olmalı; ve görevleri ile mutluluklarının birbirinden ayrılamaz olduğunu kolayca anlıyorlar."

Performansın karakteri, savunduğu birkaç önermeden görülebilir:--

"Tanrı, her zaman, insanlığa, kendilerinden ne isterse onu bilmeleri için yeterli araçlar vermiştir.

"Doğa dini, aklımızın, Tanrı ve insanın doğasını ve onunla ve birbirimizle olan ilişkimizi göz önünde bulundurarak, görevimiz olduğunu gösterdiği şeyleri gözlemlemekten oluşur; ve
bu şeyler açıktır; ve aynı şekilde oldukları da.

"Tüm rasyonel varlıkların, en üstte ve en altta, mükemmelliği ve mutluluğu, doğalarının buyruklarına göre yaşamaktan oluşur.

"Tanrı, kendi iyiliği için hiçbir şey talep etmez; hayır, ona sunmamız gereken ibadeti veya ona olan inancımızı değil.

"Aklın Tanrı'nın doğası ile ilgili olarak dikte ettiği bu kavramlara bağlı kalmamak, tüm batıl inançların ve insanların din yüzünden kendilerine veya birbirlerine yaptıkları sayısız kötülüklerin sebebi olmuştur.

"İnsanlığın büyük çoğunluğu, akılları sayesinde din ile batıl inanç arasında ayrım yapabilmelidir; aksi takdirde, kendilerini şans eseri eğittikleri o batıl inançtan asla kurtaramazlar."

Tindal, Vahiy'in belirsizliği sorununu, o günün en uygun ilahiyatçılarını bile alarma geçirecek kadar dikkat çekici şu terimlerle ele alır:--

"Tanrı, zaman zaman tüm insanlığa çeşitli dillerde konuşmuş olsaydı ve sözleri mucizevi bir şekilde aynı fikirleri tüm insanlara iletmiş olsaydı; yine de, şeylerin kendileri ve aklın gösterdiği ilişkiyle olduğundan daha açık bir şekilde konuşamazdı. Hayır, herhangi bir kitapta veya kitaplarda her durum için belirli bir kural verilmesi imkansız olduğundan, o zaman bile çoğu durumda görevimizi bize öğretmek için doğanın ışığına başvurmuş olmalıyız; özellikle de bizi bekleyen ve sürekli değişen, aynı eylemleri, insanların bunlardan farklı şekilde etkilenmesine göre, iyi veya kötü hale getirebilecek sayısız durumu göz önünde bulundurarak. Ve şunu da ekleyebilirim ki, İncil'de bizim yönlendirmemiz için koyulan belirli kuralların çoğu, o kadar mecazi bir şekilde söylenmiştir ki, bunların anlamını yalnızca harfine göre değil, doğa yasasının daha önce görevimiz olarak ilan ettiği şeye göre yargılamadığımız sürece, bizi yanlışa sürüklemeye meyillidirler. Ve ahlakla ilgili kurallar, başka türlü de verilebilirken, belirsiz bir şekilde verilirse; bunun böyle olmasının, sonsuz bilgeliğin onları açıklamak için bizi o yasaya yönlendirmek istemesinden başka ne gibi bir nedeni olabilir? Bu nitelikte yeterli örnekler daha sonra size vereceğim, ancak itiraf etmeliyim ki, Kutsal Yazıları babalardan bile daha belirsiz (ki bu imkansız olarak düşünülebilir) olarak temsil eden bilgili bir ilahiyatçı olarak bu noktayı bu kadar ileri götüremem. Bize, 'belirli bir yazarın (yani Flaccus Illyricus) bize Kutsal Yazıların belirsizliği için elli bir neden sunduğunu' söyler; ekler, 'Peygamberlerin ve havarilerin yazılarının mecazlar, metaforlar, tipler ve alegoriler, benzetmeler ve karanlık konuşmalarla dolu olduğunu ve birçok yerde eskilerin yazılarından daha anlaşılmaz olduğunu söyleyebilirim. 'İnsanların İncil'e delirdiğinden bahseden bu yazarın burada durması ve ünlü bir nükteyle, 'Gerçekten aydınlanmış
kitaplar hepsinin en karanlık olanlarıdır.' diye haykırmaması iyi oldu. Yukarıda adı geçen yazar, Tanrı'nın iradesinin kitaplarla tam olarak açıklanmasının imkansız olduğunu varsayıyor; 'ancak,' diyor, 'belki de bir mecaz olmadan, dünyanın kendisinin bile yazılması gereken kitapları içeremeyeceği söylenebilir.' Fakat bu saygıdeğer kişiye boyun eğerek, şunu düşünmeden edemiyorum ki, Tanrı'nın iradesi, Doğa Kitabında o kadar açık ve eksiksiz bir şekilde tezahür etmiştir ki, koşan herkes onu okuyabilir."

* Dean Swift--"Bir Küvetin Hikayesi."

Yaptığımız bir sonraki alıntıda, Tindal'ın Lord Shaftesbury'den iki çarpıcı pasaj alıntıladığını görüyoruz, ardından Doğa Yasası'nın Kutsal Yazılar üzerindeki bütünlüğünün keskin bir şekilde savunulduğunu görüyoruz:--

"Eğer putperestler, birbirlerine kinle oluşturdukları inançlarla kendilerini ayırt etselerdi ve tanrılarına tapınma konusunda birbirlerini karşılıklı olarak zulüm etselerdi, kısa sürede tapındıkları tanrıların sayısı kadar az tapınanlarının sayısı olurdu; fakat (batıl inançların anavatanı olan Mısır hariç) tanrıları hakkında hiç kavga ettiklerini görmüyoruz; tanrıları bazen kavga etse ve tapanları hakkında kavga etseler de. Antik çağlarda izin verilen evrensel özgürlük sayesinde,
'Konular (asil bir yazarın gözlemlediği gibi) o kadar dengeliydi ki, akıl
adil bir oyun oynadı; öğrenme ve bilim gelişti; bu zıtlıklardan doğan uyum
ve mizaç harikaydı. Böylece batıl inanç ve coşkuya yumuşak davranıldı; ve kendi hallerine bırakıldıklarında, asla kan dökülmesine, savaşlara, zulümlere ve yıkımlara neden olacak kadar
öfkelenmediler; ancak yeni bir tür politika bizi doğal insanlığın sınırlarını
aşmaya yöneltti ve doğaüstü bir hayırseverlikten
birbirimizi en dindar şekilde rahatsız etmenin yolunu öğretti. Hiçbir dünyevi çıkarın asla yapamayacağı bir
antipati yarattı ve bize sonsuza kadar sürecek karşılıklı bir nefret yükledi. Ve uysal ve dindar bir görünüme sahip vahşi bir gayret,
korkunç katliamlar yaratır; ve Tanrı aşkına (korkunç bir iddia)
dünyayı ıssızlaştırır.' Ve ayrıca, Shaftesbury şunu gözlemler: 'Yabancıların Jüpiter'i, kadim insanlar arasında, ilahiyatın ciddi karakterlerinden biriydi, yüce tanrının kendine özgü niteliğiydi; insanlığa karşı şefkatliydi ve evrensel sevgiyi, karşılıklı nezaketi ve insan ırkının en uzak ve en benzemezleri arasında şefkati tavsiye ediyordu. Bu, kadim putperestlerin tüm insanlığa karşı hayırseverliği ve dindar göreviydi; hem farklı uluslardan hem de farklı ibadetlerden. Ama, Tanrım! Bağnazlar bize Tanrı'dan ne kadar farklı bir karakter veriyorlar, onu adaletsiz, zalim ve tutarsız bir Varlık haline getiriyorlar; tüm insanların kendileri için yargılamasını ve vicdanlarına göre hareket etmesini istiyorlar; ve yine de aralarından bazılarını başkaları için yargılamaya ve bu yargıçların vicdanlarına göre hareket etmedikleri için onları cezalandırmaya yetkilendiriyorlar, her ne kadar kendi vicdanlarına karşı olsalar da. Bu bağnazlar, dinsel ibadetlerinde kendilerinden farklı olan herkesi Tanrı'nın düşmanı olarak cezalandırmaya yetkili olduklarını düşünüyorlardı; ancak Tanrı'nın insanların kalplerini tek başına anlayabileceğini ve herhangi birinin vicdanlı bir şekilde ona yanlış bir ibadet sunarak düşmanı olup olamayacağını tek başına keşfedebileceğini; ve sonsuz bilgeliğin, cezayı hataya göre nasıl orantılayacağını ve onu nasıl uygulayacağını en iyi şekilde bildiğini düşünselerdi; şüphesiz, doğrudan kendisiyle ilgili bir davada Tanrı'nın kendi adına karar vermesini ona bırakırlardı; ve kendilerinin ilgili taraflar olmadıkları ve cezalandıracakları kişiler kadar yanılma olasılıklarının daha düşük olduğu bir yerde. İnsan, dehşete kapılmadan, insanların, Tanrı ve insan için hakikat standartları oluşturmak amacıyla, kendilerine yapılması isteneni yapma kurallarını çiğnediğini düşünebilir mi? Bu dinsiz zavallılar, Tanrı'nın kendi adına yargılayamayacağını; en azından kendi yargısını yerine getiremeyeceğini mi sanıyorlar? Ve bu nedenle, gerçekten de, onların üstün bilgi veya gücüne başvurduğunu; ve onların, onun yaralarının intikamını almak, düşmanlarını kökünden kazımak ve kaybettiği onurunu geri kazandırmak zorunda olduklarını, ancak insanlığın daha iyi bir kısmının yok edilmesiyle birlikte? Ancak, bu küfürlü düşüncelerin yayıcılarına adalet sağlamak için, bu skandal yükünü Doğa yasasına atmıyorlar veya oradan iğrenç ilkelerini yetkilendirdiklerini bile iddia etmiyorlar; ancak bunları geleneksel dinle; özellikle Eski Ahit'ten yanlış yorumlanmış metinlerle desteklemeye çalışıyorlar; ve böylece
sadece doğal ve vahyedilmiş dini değil, Eski ve Yeni Ahit'i (ikincisi hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara iyilik yapmayı gerektirir) birbirleriyle çeliştirir. Ancak geri dönersek; eğer Doğanın ışığının bize ilahi mükemmelliklerle ilgili olarak öğrettiği şey, gerektiği gibi dikkate alındığında, yalnızca herhangi bir tür batıl inanca düşmemizi engellemek için yeterli olmakla kalmıyorsa; fakat daha önce gösterdiğim gibi, Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve iyiliğiyle neyi emredebileceğini veya emredemeyeceğini gösteriyorsa; Doğanın ve lütfun yasasının farklı olması nasıl mümkün olabilir? Tanrı'nın yasalarının, ister içsel ister dışsal olarak vahyedilmiş olsun, her zaman aynı olmadığı, bu yasaların yazarının sonsuza dek değişmez bir şekilde aynı olduğu nasıl düşünülebilir?'"

Aşağıdaki pasaj, yazarımızın dikkat çekici olduğu otorite ve argümanın akıllıca karışımını sergiliyor. Alıntı, Tindal'ın en iyi tavrının iyi bir örneğidir. Dr. Samuel Clark'a şöyle cevap veriyor:--

"Pagan dünyasının putperestliğe düşmesinin, doğanın ışığındaki herhangi bir kusura atfedilmesi mümkün değildir; ancak tamamen rahipler tarafından yönetilmeleri, tanrılarıyla iletişim kurduklarını iddia etmeleri ve bu nedenle, saf insanlara ilahi kehanetler olarak dayattıkları vahiylere sahip olmalarıdır: Oysa Hıristiyan düzeninin görevi, tüm bu geleneksel vahiyleri yok etmek ve putperestlikten arınmış, insanlığa yaratılıştan aşılanmış gerçek ilkel ve doğal dini yeniden tesis etmekti. Ancak Dr. (Clark) hem Tanrı'ya hem de insana olan görevimizin keşfiyle ilgili olarak doğanın ışığına çok fazla izin vermiş olmaktan korkuyor gibi görünüyor; ve vahiy için herhangi bir ekleme yapmaya yer bırakmamış; bu nedenle, 'doğanın yalnızca genel olarak ima ettiği bazı görevler olduğunu' varsayıyor. - Ama eğer Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği üzerinde derinlemesine düşünmeden, tüm rasyonel yaratılışa, Tanrı'ya, kendilerine ve birbirlerine olan görevleriyle ilgili olarak, her zaman açık bir davranış kuralı vermediğini varsayamazsak; aklın ve dinin (diğer tüm kuralların kuralı) birbirinden ayrılamaz olduğunu varsaymamalı mıyız; böylece kendi zihninin emirlerine uyan hiçbir rasyonel yaratık bundan habersiz olamaz; yani, bilmesi gerektiği ölçüde! Cahil bir köylü, St. James'in bilgili rektörü kadar çok şey bilmese de, kendisi için yeterli olanı bilebilir. Dr., 'Doğa yasasının bilgisi aslında hiçbir şekilde evrensel değildir' dese de; yine de 'insanın açıkça kendi doğasında sorumlu bir yaratık olduğunu' iddia eder; bu da doğa ışığının ona ihlalinden doğal olarak sorumlu olduğu yasayı açıkça ve inkar edilemez bir şekilde öğrettiğini varsayar; ve Dr. Bu yasanın evrensel olduğuna inanıyorsa, tüm insanların eylemleriyle ilgili vicdanlarından veya kendi zihinlerinde verdikleri yargılardan, 'Hiçbir yasası olmayanlar, kendileri için bir yasadır; vicdanları tanıklık eder ve düşünceleri birbirlerini suçlar veya mazur görür;' şeklinde gelecekteki bir yargıyı çıkaramazdı; bu, ister kağıda yazılmış olsun, ister sadece insanların kalplerinde olsun, tek bir yasa olduğunu varsayar; ve tüm insanlar kendi eylemleriyle ilgili verdikleri yargıyla bu yasanın bilincindedir. Ve, Dr. tarafından alıntılanmış olmasına rağmen, elçi Pavlus, en bilge ve en iyi filozoflarda bile, yenilmez bir cehalet hipotezini desteklemekten o kadar uzaktır ki, Yasa'ya sahip olmayan Milletler, yasada yer alan şeyleri doğaları gereği yaparlar diyerek, doğa yasasını ve lütfu aynı yapar: ve cezalandırılmalarının nedeninin ışığa ve bilgiye karşı günah işlemeleri olduğunu varsayar. Tanrı hakkında bilinebilecek olan şey onlarda belirgindi ve Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, onu Tanrı olarak yüceltmediler. Ve aynı şekilde, cahillikten değil, Tanrı'nın yargısını bilerek iğrenç bozulmalardan suçluydular, bu tür şeyler yapanlar ölüme layıktır.

"Dr. eğer bu apaçık önermeyi, yani yasanın olmadığı yerde ihlal olamayacağını ve bilinmeyen bir yasanın yasa olmamasıyla aynı şey olduğunu ve dolayısıyla tüm insanlığın her zaman Tanrı'nın istediği her şeyi (az ya da çok) bilmesi gerektiğini düşünseydi, İncil'in dağıtımına kadar insanlığın birkaç önemli noktadaki görevlerinden tamamen ve kaçınılmaz olarak habersiz olduğunu kanıtlama çabası engellenirdi; ve böylece doğanın ışığını inkar edilemez kusurlarla suçlardı. Bence, Dr. onu en yüksek olarak tasarlamış olsa da, doğanın ışığının, onun varsaydığı gibi, bir şekilde sönmüş olduğu zaman, dışsal vahiy için bir iltifat değil; o zamandan beri, akılcı bir din kadar akılcı olmayan bir din de kolayca ortaya çıkabilirdi. Dr., vahyin doğanın ışığının yetersizliğini ve inkar edilemez kusurlarını giderdiğini kanıtlamak için, bize
Filipililer, iv., 1, ki bunu şu görkemli şekilde sunar:--'Dürüst ve samimi bir zihne sahip herhangi bir adam, o pratik doktrinin, kendi içinde bile, ilahi bir orijinalin en büyük işaretlerini taşımadığını düşünsün, burada doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, saf olan her şey, sevimli olan her şey, iyi bir üne sahip olan her şey, eğer herhangi bir erdem varsa, övgüye değer olan her şey; bunların hepsi ve sadece bunlar, insan uygulamasına içtenlikle tavsiye edilir.' Doktora, bunların ne olduğunu, yalnızca bu şekilde içtenlikle tavsiye edilenleri nasıl bilebilir; veya, neden kendi içlerinde ilahi bir orijinalin en büyük işaretlerini taşırlar; doğanın ışığından başka? Hayır, Doktor, doğanın ışığında kusurlar olduğunu, o ışığın kendisinden başka nasıl bilebilir? Bu, güvenebileceğimiz tek şeyin bu ışık olduğunu varsayar; ve sonuç olarak, Dr.'un yaptığı tek şey, vahiy onurunu teşvik etme bahanesiyle, evrensel şüpheciliği tanıtmaktır. Ve doğanın ışığından bu kadar büyük bir pay almış olan bir adamın, daha önce en yüksek övgüyü verdiği ve Tanrı'nın varlığına dair kendi gösterisini bile zayıflatmaktan başka bir etkisi olmayan ışığı açığa çıkarmak için bunu kullandığını görmek beni endişelendiriyor ve üzüyor. Sadece bir metinden daha bahsedeceğim, Dr. doğanın ışığının yetersizliğini göstermek için bunu kendi amacına çok uygun bulmasaydı, onu şu en ciddi şekilde ortaya koymazdı:--'İnsanlar kendilerini bu ruh haline ve zihin çerçevesine koyduklarında, İncil'in kanıtını daha fazla reddedip reddedemeyeceklerini denesinler. Eğer herhangi biri kendi isteğini yerine getirmek isterse, doktrini bilecektir; bunun Tanrı'dan olup olmadığını. 'Bu kadar akıllı bir ilahinin, sanki vahyin onurunu desteklemenin en iyi yolunun, doğanın değişmez ve ebedi yasasından sapmak olduğunu düşünüyormuş gibi, böyle bir şekilde yazması garip değil mi? ve onu bastırırken, vahyin, o yasadan ödünç aldığı şeyler için övmesi? ki, inkar edilemez kusurlar olduğunu iddia etse de, yine de Tanrı'nın tüm kendi eylemlerini bununla yönettiğini ve tüm insanların da kendi eylemlerini böyle yönetmesini beklediğini kabul ediyor. "Ancak, Dr.'un kendi kardeşi, Sa-rum Dekanı'nın, Dr.'un alıntıladığı metinler konusunda tamamen benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum - yani Rom. ii., 14 ve
Phil. iv., 8. İlkine gelince - yani Rom. ii., 14, şöyle diyor: 'Havari, ahlaki yasanın şeylerin doğası ve mantığına dayandığını varsayar: her insan, bu yasayı görebilme ve fark edebilme yeteneğine sahip olmasını sağlayan
zihinsel güçler ve yeteneklerle donatılmıştır; ve ayrıca, eylemlerini buna uydurmanın makullüğü ve uygunluğuna dair öyle bir duygu ve yargıya sahiptir ki, bunu yaptığında kendi zihninde kendini aklamaktan başka bir şey yapamaz; aksi halde yaptığında ise kendini kınamaktan başka bir şey yapamaz.' Ve ikinciye gelince, aynı elçinin, daha önce bahsedilen güzellik ve itibar ilkelerine dayanarak Erdemlilik uygulamasını tavsiye ettiği Fil, iv., 8. - 'Bu ilkeler,' der, 'eğer gerektiği gibi dikkate alınırsa, insanlara kendilerine ve birbirlerine karşı olan görevlerinin tamamını öğretmek için yeterlidir. Ve eğer onları gayretle takip etmiş olsalardı, onlara Yaratıcıları ve Yöneticileri olan Tanrı'ya karşı görevlerini de öğretmiş olurlardı. Çünkü elçinin ifade ettiği gibi,
Rom. i., 20, Tanrı'nın görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri açıkça görülür, yaratılan şeylerle, hatta onun sonsuz gücü ve Tanrılığıyla anlaşılır. İnsanların birbirlerine karşı düzenli davranışlarında görülen aynı uygunluk ve nezaket, Tanrı'ya karşı davranışlarında da görülür. Ve bu, aynı şekilde, şeylerin doğasına ve
akıllarına dayanır; ve onların içinde bulundukları koşullar ve
kesinlikle gereklidir. Böylece ahlaki erdemin veya iyiliğin
oluştuğunu ve buna olan yükümlülüğün kendi doğal güzelliğinden ve mükemmelliğinden kaynaklandığını görüyoruz.'"

Tindal'ın tarzına dair bir örnek daha, kendi döneminin büyük otoritelerini, önde gelen önermesinin doğruluğuna, İncil'in tüm makul kurallarının doğal antikliğine tanıklık etmeye ne kadar ustaca ve ikna edici bir şekilde zorladığını gösterecektir:--

"En doğru Dr. Barrow, Hıristiyan dininin bu karakterini şöyle verir: 'Onun kuralları, hekimlerin bedenlerimizin sağlığı için reçete ettiklerinden başka bir şey değildir; politikacıların devletin huzuru için gerekli olduğunu kabul ettikleri gibi; Epikürcü filozofların zihinlerimizin huzuru ve hayatlarımızın zevkleri için tavsiye ettikleri gibi; aklın dikte ettiği ve günlük olarak her bakımdan refahımıza katkıda bulunan şeylerdir; dolayısıyla, bunları yürürlüğe koyan bir yasa olmasaydı,
bilgelikle onları gözlemlemeyi ve gönüllü olarak kendimize dayatmayı seçerdik;
bunların hukukun uygun konuları olduğunu ve insanlığın genel ve özel iyiliği için
en avantajlı ve gerekli olduğunu kabul ederdik.'

"Büyük ve iyi adam Dr. Tillotson şöyle diyor: 'Hristiyanlığın tüm emirleri makul ve bilgecedir, doğanın ışığına uygun olan ve insanlığın en iyi aklına uygun olan görevleri gerektirir; Tanrı'nın doğasında temelleri olan ve ilahi mükemmelliklerin bir taklidi olan; insan doğasının mükemmelliğine yönelen ve insanların zihinlerini en yüksek iyilik ve erdem seviyesine yükselten. Gereksiz hiçbir şeyi emretmezler, Tanrı'nın yüceliğine veya insanların refahına yönelebilecek hiçbir şeyi ihmal etmezler ve bizi doğanın düzenli eğilimlerine veya aklımıza ve gerçek çıkarlarımıza aykırı olan hiçbir şeyde kısıtlamazlar; bize sadece aşağılık ve mizaçlarımıza ve tutkularımıza hizmet etmeye, kendimizi aptal ve hayvan yapmaya değer olmayan şeyleri yasaklarlar. Kısacası, kişisel zararımıza, önyargımıza veya kamu düzenine ve karmaşasına yol açan şeylerden başka hiçbir şey.'

"Canterbury'nin merhum Dekanı, Hıristiyanlığı savunmak için verdiği bir vaazda şöyle der: * 'Akılcı bir yaratığın, yapmaya çağrıldığı her eylemin adaletini, gerekliliğini, yararını, nezaketini ve güzelliğini açıkça ayırt edebilmesinden ve bundan dolayı ne kadar nazik bir efendiye hizmet ettiğinin farkında olmasından daha güçlü bir itaat teşviki ne olabilir; onu verimsiz, keyfi ve zalimce dayatmalarla yüklemekten o kadar uzaktır ki, onu verenin emrinden soyutlanan her emir kendini tavsiye edebilir; ve her akıllı adamın kendi isteğiyle seçeceği ve kendi düşmanı olmadan muaf tutulmak isteyemeyeceği şey dışında hiçbir şey gerekmez mi?' Ve Hristiyanlığın bu karakterini Tanrı'dan
oluşması için gerekli kılıyor ve bu nedenle bu karakteri
üzerine kazınmış olan doğal dinle aynı kılmalı.

"'Kurtarıcımızın öğretilerinden hiçbiri (Merhum York Başpiskoposu'nun söylediği gibi) insanların boş meraklarını tatmin etmek, onları havadan ve yararsız spekülasyonlarla meşgul etmek ve eğlendirmek için tasarlanmamıştı; daha da azı, bizim
saflığımızı
uygulamak veya aklımızı inancımıza ne kadar
götürebileceğimizi test etmek için tasarlanmıştı; ama bir yandan sade ve basittiler ve insanlığın rasyonel yeteneklerine
uygunlukları nedeniyle kendilerini inancımıza
çokça tavsiye ediyorlardı; aynı şekilde diğer yandan da uygulamayla doğrudan bir ilişkiye sahiptiler ve tüm insani ve ilahi erdemlerin doğal olarak
üstyapılandırılacağı genel ilkeler ve temellerdi.'

* Boyle's Lect., s. 26,

** Kraliçe'nin önündeki vaaz, Noel Günü, 1724.

"Herkes, doğa dininin Hıristiyanlık yerine konulmuş olsaydı, bu açıklamaların onunla tam olarak uyuşacağını görmüyor mu? Sağduyulu Dr. Scot, 'Tanrı bize asla kanunlar empoze etmez
_pro imperio_, itaatimizin keyfi testleri ve denemeleri olarak. Bunların büyük
tasarımının (diyor ki) bize iyilik yapmak ve eylemlerimizi
kendi çıkarlarımıza yönlendirmek olduğunu. Bu, eğer kesin olarak inanırsak, itaatimizi
sonsuzca teşvik edecektir; çünkü Tanrı'nın bana kendi sağlığım, rahatlığım ve mutluluğumun gerektirdiğinden başka hiçbir şey emretmediğinden ve her kanununun hem doğamın hastalıklarına karşı gerekli hem de egemen bir reçete olduğundan ve iyileşmem ve mutluluğumla ilgilenmede kusurlu olmadan sahip olduğundan daha azını reçete edemeyeceğinden emin olduğumda; ona itaat etmekten hangi sağduyuyla ve alçakgönüllülükle
kötülenebilirim?'

"Hayır, en düşünceli insanlar, hatta Papistler arasında bile, dinde ahlaki olandan başka hiçbir şey olmadığını savunmaktan çekinmezler. Örneğin Port Royal'daki ilahiyatçılar şöyle derler: 'Kutsal ciltlerde çok farklı şekillerde ifade edilen tüm emirler ve tüm gizemler, Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevme ve komşularımızı kendimiz gibi sevme emrine odaklanır: çünkü Kutsal Kitap (bunu söyleyen St. Austin'dir) yalnızca tek bir şeyi yasaklar, o da şehvet veya yaratığın sevgisidir; tıpkı yalnızca tek bir şeyi emrettiği gibi, o da hayırseverlik ve Tanrı sevgisidir. Bu çift emir üzerine Hristiyan dininin tüm sistemi kurulmuştur; ve İsa Mesih'in ifadesine göre, tüm eski yasa ve peygamberlerin buna atıfta bulunduğunu söylerler; ayrıca şunu da ekleyebiliriz, yeni yasanın tüm gizemleri ve tüm emirleri; çünkü sevgi, der St. Paul, yasanın yerine getirilmesidir.' Ve bu ilahiyatçılar da bu konuda St. Austin'in dikkat çekici bir pasajını aktarırlar, yani, 'Tanrı'yı ​​nasıl seveceğini ve hayatını bu sevgiyle nasıl düzenleyeceğini bilen, Kutsal Yazılar'ın bilinmesi gerektiğini ileri sürdüğü her şeyi bilir.' Ve daha büyük bir adamın, ayrıca bir Papist'in otoritesini ekleyebilirler, * şöyle der, 'Din, doğal dürüstlüğe hiçbir şey katmaz, ancak bunu Cennetteki Babamıza sevgi ve itaat için yapmanın tesellisini katar, ki aklın kendisi bunu erdem lehine yapmamızı gerektirir. '"

* Cambray Başpiskoposu: Lettres sur la Religion,
s. 258, Paris.

Tindal parlak bir yazar olmaktan ziyade sağlam bir yazardı: ama ne hakkında olduğunu gayet iyi biliyordu; ve alıntı yaptığımız eser iyi tasarlanmış ve dikkatlice icra edilmişti. Zemini ustaca seçilmişti, argümanları arkadaşlarının görebileceği
ve düşmanlarının saldıramayacağı bir yüksekliğe yerleştirilmişti. Dr. Leland, Deistik yazarlar hakkındaki görüşünde, ona oldukça öfkeliydi, çünkü Doğanın Vahiyini kurmak için Kitap Vahiyini itibarsızlaştırıyordu. Gerçek suçu, Doğanın hakikatin ve aklın tek kaynağı olduğunu kanıtlamasıydı -- İlahi Vahiy bile bu ölçüte göre yargılanmalıydı.
İnsanları doğanın müjdesine geri götürdü, Yahudi balıkçıların müjdesi bu müjdenin yanında avantaj göstermiyordu. Tindal
Kaldırmak istediği varsayılan şeyin yerine bir şey koydu. O günün Hıristiyanlarının dinde
iyileşmeyi kabul etmekte ne kadar isteksiz oldukları, Tindal'ın çalışmasının sürdürdüğü saldırıların sayısından anlaşılıyor. Londra Piskoposu buna karşı bir "İkinci Pastoral Mektup" yayınladı; Dr. Thomas Burnet bunu "çürüttü"; Bay Law "tamamen" yanıtladı; Dr. Stebbing içindeki "temel itirazları ortadan kaldırdı". Leland, "Aynı bilgili ve sağduyulu yazar," diye gözlemliyor, "'Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık' başlıklı bir kitabın on dördüncü bölümüne yanıt olarak" listeye ikinci kez girdi. Bay Balgny, Tindal'ın çalışmasından kaynaklanan "Bir Deiste İkinci Mektup"u yayınladı. Bay Anthony O'Key, tüm tartışmaya dair kısa bir görüş sundu. Dr. Foreter, Dr. John Conybeare,
Dr. Tindal'ın muhalifleri olarak "özellikle kamuoyunun dikkatini çekti".
Bay Simon Brown "sağlam ve mükemmel" bir cevap üretti; ve Dr. Leland,
çokça kızararak, kendisinin 1773'te Dublin'de diğer cevaplardan daha geniş bir perspektife sahip iki cilt yayınladığını söylüyor.

"Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık", Özgür Düşünürlerin, artık bu neslin okuyucuları için erişilebilir olmayan bir otoriteler repertuarı olarak,
faydalı bir şekilde danışabilecekleri bir eserdir. Bu otoritelerin
iddia ettikleri şeylerin içsel bir değere sahip olduğu, gerçekten de Akılcılık lehine kalıcı tanıklıklar olduğu görülecektir. Tindal, asil gerçekleri gözden geçirirken, Hıristiyanların sergilediği politikaya veya daha doğrusu politika eksikliğine şaşırmamanın imkansız olduğunu
iddia ediyor. Tindal, gerçekten akla aşık olsalardı,
gurur duyabilecekleri bir yazardır. Tindal'ın muhalifleri, inanç çocuklarının doğanın gerçeklerine ne kadar içgüdüsel olarak güvensizlik duyduğunu gösterdi. Tüm "çürütmeler", "çürütmeler" ve büyük Deist'e verilen cevaplardan sonra, Tindal'ın çalışması
temelini korudu ve onun çok yetenekli ve coşkulu bir şekilde savunduğu gerçekler o zamandan beri daha da yayıldı ve daha derin kök saldı.

J. W.

DAVID HUME

Lord Brougham yalnızca "Mektuplar"a değil, aynı zamanda Voltaire, Rousseau, Hume, Gibbon vb.'nin sahip olduğumuz en iyileri olan hayranlık uyandırıcı "Yaşamları"yla Özgür Düşünce'ye de hizmet etmiştir. Lord Brougham'dan (bu taslakta hayatını takip ettiğimiz) David Hume'un, Hume Kontu'nun ailesiyle akraba olduğunu ve Nisan 1711'de Edinburgh'da doğduğunu öğreniyoruz. Avukat olmayı reddederek, 1734'te Bristol'daki bir ticaret evine gönderildi. "Masa" embriyo tarihçinin dehasına uymadığı için, onu 1737'de Anjou'daki La Fleche'de ölü doğmuş "İnsan Doğası Üzerine İnceleme"sini yazarken buluyoruz; bu eser 1742'de ayrı Denemeler halinde dikkat çekmiştir. 1745'te Annandale Markisinin koruyucusu ve yoldaşı, 1747'de General St. Clair'in özel sekreteri olan yazar, Viyana ve Torino mahkemelerini elçilik ziyaretlerinde bulundu. Torino'dayken "İnsan Anlayışı Üzerine Soruşturma" adlı "İnsan Doğası Üzerine İnceleme" adlı eserini yeni bir biçimde tamamladı. İskoçya'ya döndüğünde 1752'de "Siyasi Söylemler" adlı eserini ve aynı yıl "Ahlak İlkeleri Üzerine Soruşturma" adlı eserini yayınladı. "Ahlaki ve Metafizik Denemeler" adlı eser, bu spekülasyonları şu anda okuduğumuz biçimdir. 1752'de Hume, Avukatlar Fakültesi'nin kütüphanecisi oldu. 1754'te "İngiltere Tarihi"nin ilk cildini yayınladı. 1755'te "Din Doğal Tarihi" çıktı. 1763'te İngiliz büyükelçisine Paris'te eşlik etti. 1765'te _maslahatgüzarı_ oldu.

1766'da Mareşal Conway'in emrinde Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atandı.
1775'te ölümcül bir hastalığa yakalandı ve bu hastalığa neşesini
hiç kaybetmeden yakalandı; ve 25 Ağustos'ta, Paris'te "_le bon_
David" olarak anılan kişi, kendi ifadesiyle, "tüm Whigler, tüm Muhafazakarlar ve tüm Hıristiyanlar dışında" "hiç düşmanı olmadan" öldü; bu onun onuruna yakışır bir şeydi ve hayatının yararlılığının bir kanıtıydı.

David Hume, Büyük Britanya'ya tarihsel ayrıcalık kazandıran ilk yazardı. Lord John Russell, Ekim 1854'te Bristol'da yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Hume'unkinden başka bir 'İngiltere Tarihi'miz yok.... On sekiz yaşında genç bir adam 'İngiltere Tarihi' istediğinde, ona Hume'u vermekten başka çare yoktur." Hume, şu anda bilim dünyasına hükmeden modern siyaset ve siyasi ekonomi doktrinlerinin yazarıydı. O, "gerçeğin bilgece açığa çıkarıcısı, popüler hataların doğru ve cesur keşfedicisiydi." Şüpheci olmaktan çok, bir Ateistti. Lord Brougham'ın onun hakkındaki yargısı böyledir.

Hume, Özgür Düşünceyi yüksek yerlere taşıdı. Düşünce özgünlüğü, üslup zarafeti ve mantıksal yeteneğiyle, zamanındaki din konusundaki tüm rakip yazarları geride bıraktı ve hayatı, zekası kadar kusursuzdu.

Yazılarından ilk alıntımız, çok eşli ve bekar evlilikler konusunda olumlu bir
ifadedir:--

"Bir erkek, bir kadınla birleşerek, nişanının şartlarına göre ona bağlıdır. Çocuk sahibi olarak, doğanın ve insanlığın tüm bağlarıyla, onların geçimini ve eğitimini sağlamakla yükümlüdür. Bu iki görevi yerine getirdiğinde, hiç kimse onu adaletsizlik veya zararla suçlayamaz. Ve nişanının şartları ve yavrularını geçindirme yöntemleri çeşitli olabileceğinden, evliliğin tamamen tekdüze olabileceğini ve yalnızca bir biçim veya tarza izin vereceğini hayal etmek yalnızca bir batıl inançtır. İnsan yasaları insanların doğal özgürlüğünü kısıtlamasaydı, her özel evlilik, herhangi bir tür veya türdeki sözleşmeler veya pazarlıklar kadar farklı olurdu. Koşullar değiştikçe ve yasalar farklı
avantajlar buluyoruz, farklı zamanlarda ve yerlerde, bu önemli sözleşmeye farklı
koşullar koyuyorlar. Tonquin'de, gemi limana girdiğinde denizcilerin mevsim için evlenmeleri olağandır; ve bu tehlikeli nişana rağmen, geçici eşlerden yataklarına ve işlerinin tüm yönetiminde en katı sadakati gösterecekleri garanti edilir. Şu anda otoritelerimi hatırlayamıyorum; ancak bir yerde, Atina Cumhuriyeti'nin, savaş ve salgın hastalıklar nedeniyle birçok vatandaşını kaybetmesinin ardından, her erkeğin bu felaketlerin yol açtığı yıkımı daha çabuk telafi etmek için iki kadınla evlenmesine izin verdiğini okumuştum. Şair Euripides, kıskançlıkları ve kavgalarıyla onu o kadar rahatsız eden iki gürültücü dişi tilkiyle eşleşmişti ki, o,
sonradan kendini açıkça _kadın düşmanı_ olarak buldu; ve tek tiyatro yazarıdır,
belki de cinsiyete karşı bir tiksinti besleyen tek şairdir....
Çok eşliliğin savunucuları, onu aşk bozuklukları için tek etkili çare
olarak ve erkekleri tutkularımızın doğal şiddetinin bize dayattığı kadınlara olan kölelikten kurtarmak için tek çare olarak önerebilirler. Yalnızca bu yolla egemenlik hakkımızı yeniden kazanabilir ve iştahımızı doyurarak
zihinlerimizde aklın otoritesini ve sonuç olarak ailelerimizde kendi otoritemizi yeniden tesis edebiliriz. İnsan, zayıf bir hükümdar gibi, tebaasının
hilelerine ve entrikalarına karşı kendini destekleyemediğinden, bir tarafı diğerine karşı oynatmalı ve dişilerin karşılıklı kıskançlığıyla mutlaklaşmalıdır. Bölmek ve yönetmek evrensel bir ilkedir; ve bunu ihmal ederek, Avrupalılar Türkler veya Perslerden daha ağır ve daha aşağılayıcı bir köleliğe maruz kalırlar; onlar aslında kendilerinden uzakta bulunan ancak ev içi işlerinde kontrol edilemez bir
hakimiyetle hükmeden bir hükümdara tabidirler. Öte yandan, daha iyi bir gerekçeyle, erkeğin bu egemenliğinin gerçek bir gasp olduğu ve doğanın cinsiyetler arasında kurduğu o yakın rütbeyi, hatta eşitliği yok ettiği ileri sürülebilir. Biz, doğamız gereği, onların
sevgilileri, dostları, patronlarıyız. Bu sevimli unvanları, barbarca efendi ve zorba unvanıyla isteyerek değiştirir miyiz? Bu insanlık dışı işlemden hangi sıfatla kazanacağız? Aşıklar olarak mı, yoksa
kocalar olarak mı? _Aşık_ tamamen yok edilir; ve hayatın en
hoş sahnesi olan kur yapma, kadınların
kendilerini özgürce kullanamadıkları, ancak en
aşağılık hayvan gibi alınıp satıldıkları
yerde artık yer bulamaz. _Koca_ da, kıskançlık hariç, aşkın her parçasını
söndürmenin hayranlık uyandıran sırrını
bulmuş olduğundan, pek de kazançlı değildir. Dikensiz gül yoktur; ama gülü
atıp sadece dikeni saklayan kişi gerçekten de aptal bir zavallı olmalıdır. Ancak
Asya tavırları, aşk kadar dostluğa da zarar verir. Kıskançlık
erkekleri birbirleriyle olan tüm yakınlıklardan ve samimiyetlerden dışlar. Hiç kimse,
çok sayıdaki karısına bir sevgili getirmemek için, arkadaşını evine veya masasına getirmeye cesaret edemez. Dolayısıyla, Doğu'nun her yerinde, her aile birbirinden çok sayıda ayrı krallıkmış gibi ayrıdır. O halde, yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi olan, tek bir arkadaşı olmayan bir Doğu prensi gibi yaşayan Süleyman'ın dünyanın boşluğu hakkında bu kadar acıklı bir şekilde yazabilmesine şaşmamak gerek. Bir eşin veya metresinin, birkaç arkadaşının ve çok sayıda yoldaşının sırrını deneseydi, belki de biraz daha hoş bulabilirdi. Sevgiyi ve dostluğu yok et, dünyada kabul etmeye değer ne kalır?"

Daha sonra, ahlaktaki _fayda_ ilkesine ilişkin ünlü ifadesini alıntılıyoruz:--

"Son zamanlarda ahlakın genel temeli hakkında çok daha iyi incelenmeye değer bir tartışma başladı; bunlar akıldan mı yoksa duygudan mı türetiliyor; bunları bir tartışma ve tümevarım zinciriyle mi yoksa doğrudan bir his ve daha ince bir içsel duyuyla mı öğreniyoruz; ister, gerçek ve yanlışın tüm sağlam yargıları gibi, her
akıllı zeki varlığın adı olsunlar; ister güzellik ve çirkinliğin algısı gibi, tamamen insan türünün özel yapısı ve yapısına dayalı olsunlar. Antik filozoflar, erdemin akla uygunluktan başka bir şey olmadığını sık sık söyleseler de, yine de, genel olarak, ahlakın varlığını zevk ve duygudan türettiğini düşünüyorlar. Öte yandan, modern araştırmacılarımız, erdemin güzelliğinden ve ahlaksızlığın çirkinliğinden de çokça bahsetseler de, yine de bu ayrımları metafizik akıl yürütmelerle ve anlayışın en soyut ilkelerinden çıkarımlarla açıklamaya çalıştılar. Bu konularda öyle bir karışıklık hüküm sürüyordu ki, bir sistemle diğeri arasında ve hatta hemen hemen her bireysel sistemin parçalarında en büyük sonucun bir karşıtlığı hüküm sürebiliyordu: ve yine de, çok yakın zamana kadar, hiç kimse bunun farkında değildi. Bu ayrımı ilk kez dile getiren ve
genel olarak kadimlerin ilkelerine bağlı kalan zarif Lord Shaftesbury bile, aynı karışıklıktan tamamen uzak değildir.... Ahlakın tüm belirlemelerinde, kamu yararının durumu her zaman esas olarak göz önündedir; ve felsefede veya günlük yaşamda, görev sınırlarıyla ilgili anlaşmazlıklar ortaya çıktığında, soru, insanlığın gerçek çıkarlarını herhangi bir açıdan tespit ederek, hiçbir şekilde daha büyük bir kesinlikle karara bağlanamaz. Görünüşlerden benimsenen herhangi bir yanlış görüşün
kabul edildiği görülürse; daha ileri deneyimler ve daha sağlam akıl yürütmeler bize insan işleri hakkında daha doğru fikirler verdiğinde, ilk düşüncemizi geri çeker ve ahlaki iyi ve kötünün sınırlarını yeniden ayarlarız. Sıradan dilencilere sadaka vermek doğal olarak övülür;
çünkü sıkıntıda ve yoksullara rahatlama sağlıyor gibi görünür;
ama oradan tembelliğe ve sefahatin yükseldiğini gördüğümüzde, bu tür hayırseverliği bir erdemden çok bir zayıflık olarak görürüz. Tiranların öldürülmesi veya gaspçıların ve baskıcı prenslerin öldürülmesi, eski zamanlarda çok övülürdü; çünkü hem insanlığı bu canavarların çoğundan kurtardı hem de kılıcın veya hançerin ulaşamadığı diğerlerini hayrete düşürüyor gibi görünüyordu. Ancak tarih ve deneyim o zamandan beri bizi ikna etti ki, bu uygulama prenslerin kıskançlığını ve zulmünü artırdı, bir Timoleon ve bir Brutus, zamanlarının önyargıları nedeniyle hoşgörüyle karşılansalar da, artık taklit için çok uygunsuz modeller olarak kabul ediliyorlar. Prenslerdeki cömertlik, bir iyilikseverlik işareti olarak kabul ediliyor. Ancak dürüst ve çalışkanların sade ekmeğinin, genellikle tembel ve savurganlar için lezzetli keklere dönüştürüldüğü ortaya çıktığında, hemen umursamaz övgülerimizi geri çekiyoruz. Bir prensin bir gün kaybetmesinin pişmanlığı, asil ve cömertti; ama eğer onu açgözlü saray mensuplarına cömertlik eylemlerinde harcamayı amaçlasaydı, bu şekilde kötüye kullanılmasındansa kaybedilmesi daha iyi olurdu... Adaletin toplum için yararlı olduğunu ve sonuç olarak _bir kısmının_ en azından bu düşünceden kaynaklanması gerektiğini kanıtlamak gereksiz bir girişim olurdu. Kamu yararının adaletin _tek_ kaynağı olduğunu, bu erdemin _yararlı_ sonuçları üzerine düşüncelerin _tek_ _değerinin temeli olduğunu; bu önerme daha meraklı ve önemli olduğundan incelememizi ve araştırmamızı daha çok hak edecektir. Doğanın insan ırkına tüm dışsal kolaylıkların o kadar bolluğunu bahşettiğini varsayalım ki, olayda hiçbir belirsizlik olmadan, bizim tarafımızdan hiçbir özen veya çalışma olmadan, her birey en açgözlü iştahının isteyebileceği veya lüks hayal gücünün arzulayabileceği veya isteyebileceği her şeyle tamamen donatılmış halde bulur kendini. Doğal güzelliği, varsayalım ki, edinilmiş tüm süsleri aşar; mevsimlerin sürekli merhameti, tüm giysileri veya örtüleri işe yaramaz hale getirir: çiğ otlar ona en lezzetli yiyecekleri, berrak çeşme ise en zengin içeceği sunar. Zahmetli bir işe gerek yoktur: ekim yok: navigasyon yok. Müzik, şiir ve tefekkür, onun tek işini oluşturur: sohbet, neşe
ve dostluk, tek eğlencesidir. Açıkça görülüyor ki, böylesine mutlu bir durumda, diğer tüm toplumsal erdemler gelişir ve on kat artardı; ancak ihtiyatlı, kıskanç adalet erdemi, asla hayal bile edilemezdi. Herkesin zaten fazlasıyla sahip olduğu bir yerde, malları neden bölüştürelim? Hiçbir zararın olamayacağı bir yerde, neden mülkiyete yol açalım? Başkası tarafından ele geçirildiğinde, eşit derecede değerli olan bir şeye sahip olmak için sadece elimi uzatmam gerekirken, neden bu nesneye _benim_ diyelim? Adalet, o durumda, tamamen işe yaramaz olduğundan, boş bir tören olurdu ve
asla erdemler kataloğunda yer alamazdı. İnsanlığın şu anki ihtiyaçlı durumunda bile, doğa tarafından sınırsız bir bollukta herhangi bir fayda
verildiği her yerde, onu her zaman tüm insan ırkı arasında ortak olarak bıraktığımızı ve hak ve mülkiyetin hiçbir alt bölümünü yapmadığımızı görüyoruz. Su ve hava, tüm nesnelerin en gereklisi olmalarına rağmen, bireylerin mülkü olarak sorgulanmaz; ayrıca hiçbir insan bu nimetlerin en cömertçe kullanımı ve keyfini
çıkararak adaletsizlik yapamaz. Az sayıda insanın yaşadığı verimli geniş ülkelerde, kara aynı
düzeyde kabul edilir. Ve denizlerin özgürlüğünü savunanlar tarafından, bunların seyrüseferde tükenmeyen kullanımı kadar hiçbir konu üzerinde bu kadar ısrar edilmez. Seyrüseferin sağladığı avantajlar tükenmez olsaydı, bu akıl yürütenlerin çürütecekleri hiçbir
rakibi olmazdı; ayrıca okyanus üzerinde ayrı, münhasır bir hakimiyet iddiası da asla ileri sürülmezdi.... Bir toplumun tüm ortak ihtiyaçlardan o kadar yoksun kaldığını varsayalım ki, en büyük tutumluluk ve çalışkanlık bile çoğunluğu yok olmaktan ve bütünü aşırı sefaletten kurtaramaz. İnanıyorum ki, adaletin katı yasalarının böyle acil bir durumda askıya alındığı ve daha güçlü zorunluluk ve kendini koruma güdülerine yer açtığı kolayca kabul edilecektir. Bir gemi kazasından sonra, eskiden uygun şekilde sınırlandırılmış olanlara bakılmaksızın, elde edilebilen herhangi bir güvenlik aracını veya enstrümanını ele geçirmek bir suç mudur? Ya da kuşatılmış bir şehir açlıktan yok oluyorsa; insanların önlerinde herhangi bir korunma aracı görüp, başka durumlarda eşitlik ve adalet kuralları olacak olan şeylere karşı titiz bir ilgiden dolayı hayatlarını kaybedeceklerini hayal edebilir miyiz? Bu erdemin kullanımı ve eğilimi, toplumda düzeni koruyarak mutluluk ve güvenlik sağlamaktır. Ancak toplum aşırı zorunluluktan yok olmaya hazır olduğunda, şiddet ve adaletsizlikten daha büyük bir kötülükten korkulamaz; ve her insan artık ihtiyatın dikte edebileceği veya insanlığın izin verdiği tüm araçlarla kendi geçimini sağlayabilir. Halk, daha az acil ihtiyaçlarda bile, ambarları mülk sahiplerinin onayı olmadan açar; haklı olarak, yargı yetkisinin, adaletle uyumlu olarak, şu kadar uzağa kadar uzanabileceğini varsayar. Fakat, herhangi bir sayıda insan, yasalar veya medeni yargı yetkisi olmadan bir araya gelirse; kıtlıkta ekmeğin eşit olarak bölüşülmesi, güç ve hatta şiddet kullanılarak yapılsa bile, suç veya zararlı olarak mı kabul edilir? Aynı şekilde, erdemli bir adamın kaderinin, yasaların ve hükümetin korumasından uzak, haydutlar topluluğuna düşmek olduğunu varsayalım; bu melankolik durumda hangi davranışı benimsemelidir? Böylesine umutsuz bir açgözlülüğün hakim olduğunu; adalete karşı böylesine bir saygısızlığın, düzene karşı böylesine bir küçümsemenin, gelecekteki sonuçlara karşı böylesine aptalca bir körlüğün, hemen en trajik sonuca varması ve çoğunluğun yıkımıyla ve toplumun geri kalanının tamamen dağılmasıyla sonuçlanması gerektiğini görür. Bu arada, kılıcını veya kalkanını ele geçirdiği kişi kim olursa olsun, kendisini silahlandırmaktan başka çaresi olamaz: tüm savunma ve güvenlik araçlarını tedarik etmek: ve adalete olan özel ilgisi artık kendi güvenliği veya başkalarının güvenliği için işe yaramadığı için, artık bakımını ve ilgisini hak etmeyenler için kaygı duymadan, yalnızca kendini koruma emirlerine başvurmalıdır.... Ancak belki de bu yararlılık etkilerini veya bunun tersini açıklamanın zorluğu, filozofları bunları etik sistemlerine kabul etmekten alıkoymuş ve onları ahlaki iyi ve kötünün kökenini açıklamak için başka bir ilke kullanmaya yöneltmiştir. Ancak deneyimle doğrulanan herhangi bir ilkeyi reddetmek için haklı bir sebep yoktur; kökeni hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayız veya onu daha genel ilkelere dönüştüremeyiz. Ve eğer
şu anki konu üzerinde biraz düşünürsek,
faydanın etkisini açıklamakta ve bunu insan doğasında
en bilinen ve kabul edilen ilkelerden çıkarmakta hiçbir kaybımız olmayacaktır....
Yararlılık hoştur ve onayımızı gerektirir. Bu, günlük gözlemle
doğrulanan bir gerçektir. Ama yararlıdır! Ne için?
Birisinin çıkarı için, kesinlikle! Öyleyse kimin çıkarı için? Sadece bizim çıkarımız değil; çünkü
onayımız sıklıkla daha da öteye uzanır. Bu nedenle, onaylanan karakter veya eylem tarafından hizmet edilenlerin çıkarı olmalıdır; ve bunların, ne kadar uzak olursa olsun, bizim için tamamen kayıtsız olmadıkları sonucuna varabiliriz. Bu ilkeyi açarak, ahlaki ayrımların büyük bir kaynağını keşfedeceğiz."

Teistik etkilerin kökeni ve kötülükleri, aşağıdaki pasajın konusudur:--

"İnsanların dikkatini mevcut gidişatın ötesine taşımak veya onları görünmez zeki güçle ilgili herhangi bir çıkarıma yönlendirmek için, düşünce ve tefekkürlerini harekete geçiren bir tutku, ilk araştırmalarını teşvik eden bir güdü tarafından harekete geçirilmeleri gerektiği kesinlikle kabul edilmelidir. Ancak, böylesine güçlü bir sonucu olan bir etkiyi açıklamak için burada hangi tutkuya başvuracağız? Kesinlikle spekülatif merak veya saf hakikat sevgisi değil. Bu güdü, bu tür kaba kavrayışlar için fazla rafine; ve insanları, dar kapasiteleri için fazla büyük ve kapsamlı bir konu olan doğanın çerçevesiyle ilgili soruşturmalara sürüklerdi. Bu nedenle, bu tür barbarlar üzerinde hiçbir tutkunun
etkilediği varsayılamaz, ancak insan yaşamının sıradan duyguları; mutluluk için endişeli kaygı, gelecekteki sefalet korkusu, ölüm korkusu, intikam susuzluğu, yiyecek ve diğer ihtiyaçlar için iştah. Bu doğadaki umutlar ve korkularla, özellikle de sonuncusuyla
uyanan insanlar, titrek bir merakla, gelecekteki nedenlerin gidişatını inceler ve insan yaşamının çeşitli ve zıt olaylarını
inceler. Ve bu düzensiz sahnede, daha da düzensiz ve şaşkın gözlerle, ilahiliğin ilk belirsiz izlerini
görürler.... Yaşam ve ölüm, sağlık ve hastalık, bolluk ve yoksulluk arasında sürekli bir gerilimde asılı kalırız, bunlar insan türü arasında gizli ve bilinmeyen nedenlerle
dağıtılır, bunların işleyişi genellikle
beklenmediktir ve her zaman açıklanamazdır. Bu _bilinmeyen nedenler_, o zaman,
umut ve korkunun sürekli nesnesi haline gelir; ve tutkular, olayların endişeli beklentisiyle sürekli alarmda tutulurken,
hayal gücü, tamamen bağımlı olduğumuz güçlerin fikirlerini oluşturmakta eşit şekilde kullanılır. İnsanlar doğayı, en olası, en azından en anlaşılır felsefeye göre anatomize edebilselerdi, bu nedenlerin kendi vücutlarının ve dış nesnelerin en küçük parçalarının özel dokusu ve yapısından başka bir şey olmadığını; ve düzenli ve sürekli bir makine tarafından,
çok fazla ilgilendikleri tüm olayların üretildiğini görürlerdi....
İnsanlar arasında, tüm varlıkları kendileri gibi kavrama ve her nesneye aşina oldukları ve yakından farkında oldukları nitelikleri aktarma yönünde evrensel bir eğilim vardır. Ay'da insan yüzleri, bulutlarda ordular buluruz; ve,
doğal bir eğilimle, deneyim ve düşünceyle düzeltilmediği için,
bize zarar veren veya bizi memnun eden her şeye kötülük veya iyi niyet atfederiz.
Bu nedenle şiirde _prosopopoia_'nın sıklığı ve güzelliği;
ağaçların, dağların ve akarsuların kişileştirildiği ve doğanın cansız kısımlarının
duygu ve tutku kazandığı yer. Ve bu şiirsel
figürler ve ifadeler inançtan kazanç sağlamasa da;
en azından, hayal gücünde belli bir eğilimi kanıtlamaya hizmet edebilirler, ki bu eğilim olmadan
ne güzel ne de doğal olabilirler. Bir nehir tanrısı veya
hamadryad her zaman salt şiirsel veya hayali bir kişilik olarak alınmaz, fakat
bazen cahil kaba saba insanların gerçek inancına girebilir;
her koru veya tarla, içinde yaşayan ve onu koruyan belirli bir dehaya veya görünmez güce sahip olarak temsil edilir. Hayır, filozoflar
kendilerini bu doğal zaaftan tamamen muaf tutamazlar; ama
sık sık cansız maddeye _boşluğun_ dehşetini, sempatileri,
antipatileri ve insan doğasının diğer duygularını atfetmişlerdir. Saçmalık, gözlerimizi yukarı doğru çevirdiğimizde daha az değildir; ve çok
alışılmış olduğu gibi, insan tutkularını ve zaaflarını Tanrı'ya aktararak, onu kıskanç ve intikamcı, kaprisli ve taraflı ve kısacası, üstün gücü ve otoritesi dışında her bakımdan kötü ve aptal bir adam olarak tasvir ederiz.--Bu nedenle, insanlığın nedenler konusunda böylesine mutlak bir cehalete yerleştirildiği ve aynı zamanda gelecekteki talihleri ​​konusunda bu kadar endişeli olduğu için, hemen duygu ve zekaya sahip görünmez güçlere bağımlılığı kabul etmesi şaşırtıcı değildir. Sürekli olarak düşüncelerini kullanan, her zaman aynı görünümde görünen _bilinmeyen nedenler_, hepsinin aynı tür veya türden olduğu düşünülür. Ve onlara düşünce, akıl, tutku ve hatta bazen insanların uzuvlarını ve figürlerini atfetmemiz uzun sürmez, böylece onları kendimize daha yakın hale getiririz... Dinin ilkelerinin insan zihninde bir tür akış ve geri akışa sahip olması ve insanların putperestlikten Teizme yükselme ve tekrar Teizmden putperestliğe düşme gibi doğal bir eğilime sahip olması dikkat çekicidir.
Vahşi insanlar -yani, aslında, tüm insanlık, birkaçı hariç- cahil ve eğitimsiz olduklarından, tefekkürlerini asla göklere yükseltmezler veya
tefekkürleriyle bitkisel veya hayvansal bedenlerin gizli yapısına nüfuz etmezler; doğanın her parçasına düzen bahşeden Yüce bir Zihin veya Özgün İlahi Takdir keşfedecek kadar. Bu hayranlık verici eserleri daha sınırlı ve bencil bir bakış açısıyla ele alırlar; ve kendi mutluluk ve sefaletlerinin gizli etkiye ve dış nesnelerin öngörülemeyen bir şekilde bir araya gelmesine bağlı olduğunu fark ederek, tüm bu doğal olayları yöneten _bilinmeyen nedenlere_ sürekli bir dikkatle bakarlar ve güçlü ama sessiz işleyişleriyle zevk ve acıyı, iyiyi ve kötüyü dağıtırlar. Bilinmeyen nedenlere her acil durumda hala başvurulur; ve bu genel görünümde veya karışık görüntüde, insan umutlarının ve korkularının, isteklerinin ve endişelerinin sürekli nesneleridir. İnsanların aktif hayal gücü, nesnelerin bu soyut kavramında, sürekli olarak meşgul olduğu şeyde, onları giderek daha özel hale getirmeye ve doğal anlayışına daha uygun biçimlere büründürmeye başlar. Onları, insanlık gibi duyarlı, zeki varlıklar olarak tasvir eder; sevgi ve nefretle harekete geçirilir ve hediyeler ve yakarışlarla, dualar ve fedakarlıklarla esnektirler. İşte dinin kökeni: ve işte putperestliğin veya çoktanrıcılığın kökeni."

Teologlar, aşağıdaki pasajı çürütmek için çabalarken, daha önce insan zekasının aynı sayıda kelimeyle ortaya koyduğundan daha fazlasını yazmışlardır:--

"Bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir; ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, bir mucizeye karşı kanıt, olgunun doğasından, deneyimden kaynaklanan herhangi bir argümanın hayal edilebileceği kadar eksiksizdir. Neden tüm insanların ölmesi gerektiği; kurşunun kendi başına havada asılı kalamayacağı; ateşin odunu yakıp su ile söndürülmesi olasılığından daha fazladır; ancak bu olayların doğa yasalarına uygun olduğu bulunursa ve bu yasaların ihlali veya başka bir deyişle, bunları önlemek için bir mucize gerekiyorsa? Doğanın olağan akışında meydana gelirse, hiçbir şey mucize olarak kabul edilmez. Görünüşte sağlıklı olan bir adamın aniden ölmesi bir mucize değildir; çünkü bu tür bir ölüm, diğerlerinden daha sıra dışı olsa da, sıklıkla
olarak gözlemlenmiştir. Ancak ölü bir adamın hayata dönmesi bir mucizedir; çünkü bu hiçbir çağda veya ülkede
gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır, aksi takdirde olay bu unvanı hak etmezdi. Ve tekdüze bir deneyim bir kanıta dönüştüğü için, burada herhangi bir mucizenin varlığına karşı, olgunun doğasından kaynaklanan doğrudan ve tam bir kanıt vardır; böyle bir kanıt, daha üstün olan zıt bir kanıt olmadan yok edilemez veya mucize güvenilir kılınamaz. Açık sonuç (ve dikkatimizi çekmeye değer genel bir ilkedir) şudur: 'Bir mucizeyi kanıtlamak için hiçbir tanıklık yeterli değildir, ancak tanıklık, yanlışlığı kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha mucizevi olacak türdense. Ve bu durumda bile, argümanların karşılıklı olarak yok edilmesi söz konusudur ve üstün olan, bize yalnızca, daha düşük olanı çıkardıktan sonra kalan güç derecesine uygun bir güvence verir.' Birisi bana ölü bir adamın hayata döndüğünü söylediğinde, hemen kendi kendime, bu kişinin aldatması veya aldatılmasının mı, yoksa anlattığı olgunun gerçekten gerçekleşmiş olmasının mı daha olası olduğunu düşünürüm. Bir mucizeyi diğerine karşı tartıyorum; ve keşfettiğim
üstünlüğe göre kararımı bildiriyorum ve her zaman daha büyük
mucizeyi reddediyorum. Eğer onun tanıklığının yanlışlığı, anlattığı olaydan daha
mucizevi olacaksa; o zaman ve ancak o zaman, benim
inancıma veya fikrime hükmedebileceğini iddia edebilir.... Tüm
tarihte, yeterli sayıda insan tarafından, bu kadar
şüphesiz sağduyuya, eğitime ve öğrenime sahip, bizi
kendileriyle ilgili tüm yanılgılardan
koruyacak; bu kadar
şüphesiz dürüstlüğe sahip, onları
başkalarını aldatmak için herhangi bir planın
her türlü şüphesinden
kurtaracak; insanlığın gözünde bu kadar
itibar ve itibara sahip, herhangi bir yanlışta
ortaya çıkarılmaları durumunda çok şey kaybedecek; ve aynı
zamanda, bu kadar
kamuya açık bir şekilde ve dünyanın bu kadar
kutlanan bir yerinde gerçekleştirilen gerçekleri tasdik eden, bu
ortaya çıkarmayı kaçınılmaz kılan; tüm bu koşullar, insanların tanıklığı konusunda bize tam bir güvence vermek için gereklidir... Tüm din dışı
tarihteki en iyi onaylanmış mucizelerden biri, Tacitus'un, İskenderiye'de kör bir adamı tükürüğüyle ve topal bir adamı ayağının dokunuşuyla iyileştiren Vespasian'ın anlattığı mucizedir; bu mucizevi
tedaviler için imparatora başvurmalarını emreden tanrı Seraphis'in vizyonuna itaat ederek. Hikaye, o iyi tarihçide görülebilir; burada her koşul tanıklığa ağırlık katıyor gibi görünür ve eğer biri şimdi o patlak ve putperest batıl inancın kanıtlarını
uygulamakla ilgileniyorsa, tüm argüman ve belagat gücüyle geniş çapta sergilenebilir. Hayatının tamamı boyunca arkadaşları ve saray mensuplarıyla samimi bir şekilde sohbet eden ve Alexander ve Demetrius'un takındığı o olağanüstü ilahi havayı asla sergilemeyen bu kadar büyük bir imparatorun ciddiyeti, sağlamlığı, yaşı ve dürüstlüğü.
Tarihçi, çağdaş bir yazar, dürüstlüğü ve doğruluğuyla dikkat çekiyor ve
ve ayrıca, belki de tüm antik çağların en büyük ve en nüfuz edici dehası; ve saf olma eğiliminden o kadar uzak ki, hatta
Ateizm ve küfürle
karşıt suçlama altında bile yatıyor.
Yetkilerinden yerleşik karakterin mucizesini anlattığı kişiler, yargı ve doğruluk için, varsayabileceğimiz gibi; olayın görgü tanıkları ve tanıklıklarını doğruluyorlar, Flavian ailesi imparatorluktan
sömürüldükten ve artık bir yalanın bedeli olarak herhangi bir ödül veremeyecek duruma geldikten sonra. _Utrumque, qui interfuere, nunc quoque memorant,
postquam nullum mendacio pretium_. Buna, olguların kamusal doğasını, ilgili olduğu şekliyle eklersek, bu kadar kaba ve bu kadar aşikar bir yalan için daha güçlü bir kanıtın
varsayılamayacağı ortaya çıkar."

Bu alıntılar, Hume'un zarafeti, gücü ve nüfuzu hakkında biraz fikir verecektir. İçinde bulunduğu toplum, kendisine haklı olarak itibar edilen yetenekler, eserlerinin ona hak ettiği itibar
onu kendi döneminde önemli ve etkili bir adam yaptı. Bilginler tarafından okunan,
devlet adamları tarafından kur yapılan, beyefendilere cömertlik ve hükümetlere hoşgörü öğretti. Hume'un sessiz ve kalabalıklar için takdir edilmeyen etkisi, ulus için son derece önemli olmuştur. Eserleri
filozoflar, politikacılar ve din adamları tarafından incelenmiştir.
Voltaire dışında hiçbir Özgür Düşünürün
yazısı, sürekli artan bir üne kavuşarak yerini korumuştur. Gariptir ki, Hume'un eserlerinin hiçbiri ilk
yayınlandığında popüler değildi. Aslında,
"İnsan Doğası Üzerine İnceleme" adlı eserini ilk yayımlanmasından beş
yıl sonra Denemeler biçiminde yeniden basmak zorunda kalmıştı. O zaman, ilk kez,
satın alınmaya başlandı; ama büyük ölçüde değil. Beş yıl sonra,
"İnsan Anlayışı Üzerine Bir Soruşturma" biçiminde yeniden yayımladı. Ancak bu üçüncü yayıma kadar "farkına
vardığına dair belirtileri algılamaya
başlamadı." Dünya o zamandan beri ihmalkarlığını, sürekli yorum ve sağlam takdirle telafi etti.
Düşünürler arasında bir kral olan din adamları, siyaset ve felsefi spekülasyon alanlarında, teolojik sapkınlıklarına ne kadar isyan ederlerse etsinler, ona bağlılıklarını kabul etmek zorundadırlar.

J. W.

DR. THOMAS BURNET

İngiltere Kilisesi'nde ultra Özgür Düşünür olan Dr. Burnet'in, Tillotson'un ölümünde Canterbury Başpiskoposu olmasını engelleyen şey sadece çok dar bir tesadüftü.
Burnet devrilebilirse, din adamlarının bir kombinasyonu kendilerini yakmaya hazırdı.
Başardılar. Thomas Burnet, Londra'daki Charter House'u ve vicdanını korudu - belki de Kral William'ın ona vermek için çok istekli göründüğü
dini terfiden
daha mutluydu. Din adamları arasında, Dr. Burnet, övünebileceğimiz en büyük Özgür Düşünür olan Dekan Swift hariç, Kilise'de etkili bir konuma sahipti. Bu konum bazen, engin yeteneklere sahip, samimi bir Hıristiyan olan, ancak felsefede yenilikçi olan Piskopos Berkeley için iddia edilir. Thomas Burnet 1635 yılında doğdu. Kırk beş yaşındayken, genellikle adının ilişkilendirildiği Latince "Yeryüzünün Kutsal Teorisi: Yerkürenin Kökeni ve tüm genel değişikliklerin bir hesabını içeren, tüm Şeylerin tamamlanmasına kadar geçirdiği veya geçireceği" adlı eserini yayınladı. Bu kitap, yazarı tarafından oluşturulan, dünyanın kökeni hakkında bir fikir verir ve jeolojinin ilk büyük kehanetlerinden biri olarak dikkat çekicidir; bizim için pek de değerli olmasa da, dağlık bölgelerin çeşitli katmanlarını tasvir ederek ve bunları farklı ülkelerde karşılaştırarak, evrende gördüğümüz büyük değişikliklerin doğası hakkındaki fikirleri ortadan kaldırarak, çoğu olgunun iki elementten, ateş ve sudan, yükselişini izleyerek çağ üzerinde bir izlenim bıraktı. Burnet, bir zamanlar tüm maddenin
akışkan bir halde olduğunu,
merkezi bir güneşin etrafında döndüğünü,
daha ağır parçacıklar ortaya batana ve
dünyayı destekleyen taşlı katmanları oluşturana kadar,
üzerinde daha hafif sıvıların birleştiği,
güneşin ısısının suyu karadan etkili bir şekilde
ayırdığını düşünüyordu. Bu, şiirsel bir üslupla işlenmiş, belagatli betimlemelerle dolu bir planın temelidir; aslında neredeyse saf güzellikte felsefi bir düzyazı şiiridir.
Bunda, sağlam yargı veya pratik yararlılık açısından o iyi yazarla eşit olmasa da, Shaftesbury'nin ölçülü cümleleriyle bir miktar benzerlik vardır. 1691'de İngilizce bir çevirisi yayınlandı.

Burnet'in (Latince yazılmış) bizim için en ilgi çekici eseri "Archaeologia Philosophical or, an account of the Opinion of the Ancients on various Philosophical Problems" adlı eseridir. "Bu eser, Musa'nın muafiyeti hakkındaki serbest yorumlarıyla büyük bir muhalefet yarattı, ancak yazar, ölümünden sonra yazdığı eserlerde olduğu gibi, bunların İngilizce'ye çevrilmesine şiddetle karşı çıktı, çünkü bunların laiklerin zihinleri üzerindeki etkisinden haklı olarak korkuyordu ve yüksek resmi makamından, engin bilgisinin ve Tillotson ile olan bağlantısının ve Mahkeme'nin ona verdiği etkiden, şüphesiz, İngiltere Kilisesi'nin gerçek dindar şampiyonlarının, Yüksek Kilise tercihi cazibesine maruz kaldığında onu kınayacaklarından endişe ediyordu. Bu eserlerin parçaları, din adamları tarafından, cahillere Thomas Burnet'in ne kadar tehlikeli bir karakter olduğunu kanıtlamak için çevrildi. Charles Blount, Gildon'a yazdığı mektupta, "Sözümü tutarak, büyük ve bilgili Dr. Burnet'in kitabının yedinci ve sekizinci bölümlerini ve ayrıca eklerini size gönderdim, bu
kış Latince ve kendisi tarafından en lütufkar Hükümdarımız
Kral William'a ithaf edilmiştir..... Parçanın kendisine gelince, okuduğum
en yaratıcı ve en keskin ve
öğrenilmiş gözlemlerle dolu olanlardan biri olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, dünyanın bazı eleştirel kesimlerinin iddia ettiği gibi, ona karşı itiraz etmeye değer hiçbir şey bulamıyorum; kim
sizin bunun sadece Musa'ya yönelik bir hiciv olduğunu ve
asli günah kavramını
yıkıcı olduğunu düşünmenizi ister ki, bu nedenle (onların söylediğine göre)
bir Kurtuluş gerekliliği olamaz, ancak bunun gerekli bir sonuç olduğunu düşünmüyorum; ancak, benim açımdan, ya doktorun olağanüstü yeteneklerine duyduğum büyük saygı ya da kendi
cehaletim, beni onun çıkarlarına o kadar rüşvet verdi ki, toptancı saf tüccarların ve düşüncesiz perakendecilerin ona karşı yaptığı o haksız düşüncelere asla izin veremem. Doğrudur, yedinci bölümde Musa'nın yaratılış tarihinin birçok bölümünün akılla tutarsız göründüğünü, sekizinci bölümde ise aynı şeyin felsefeyle daha az tutarsız görünmediğini kanıtlıyor gibi görünüyor; bu nedenle (kendisinden önce birçok Kilise babasının yaptığı gibi) bütünün sadece dindar bir alegori olduğu sonucuna varıyor." Dr. Burnet, İncil'in çoğunun anlamını sadece "dindar bir alegori" olarak aldı ve bu nedenle bunu din adamları arasında popülerleştirmeye çalıştı. Onun din adamları dışında kimseyi aydınlatmayı amaçladığına inanmıyoruz. "Şiddetli demokrasi selini" önceden gördü ve halkın cehaletinde kazanılmış haklara sahip diğer yetenekli adamlar gibi, Hıristiyanlığın çöküş gününü daha da ertelemek için zaman kazanmaya çalıştı. Onu bu biyografik nişe, cesur Hobbes veya şövalye Woolston gibi kavgaya atıldığı ve rahiplik savaşına katıldığı için değil, bunun doğru olduğunu düşündüğü için değil, Episkopal onuruna özlem duyan kılık değiştirmiş bir Özgür Düşünür olduğu için yerleştiriyoruz; ancak, tek bir yanlış adımla ( "Archaeologia"nın yayınlanması, ) bir başpiskoposluğu kaybetti ve mücadele eden görüşlere büyük bir isim yetkisi verdi. Saflarımıza katılması parlak bir kazaydı. 1715'te,
seksen yaşındayken öldü. Ölümünden sonra, her ikisi de liberal görüşlerini ifade eden iki eser çevrildi (ve yayınlandı).
İlk eser, "Hristiyan İnancı ve Görevleri Üzerine", İncil'in tüm spekülatif ilkelerini bir kenara attı ve Yeni Ahit'te öğretilen ahlaka pratik bir etki kazandırdı, ancak otoritelerini çürütmeye veya hatta
görünüşte inanmamaya çalışmadan, din adamlarına onları ölü bir mektup olarak görmelerini tavsiye etti. Diğer ölümünden sonra yayınlanan tez, Burnet'in burada "cehennem azabı" veya "cehennem ateşi" gibi olağan fikirlere açıkça karşı çıkması ve "bu hayatta olması gerektiği kadar iyi olmamış" olanların, yüce mutluluğa ulaşmadan önce bir deneme arınmasından geçmesinin gerekliliğini ileri sürmesi nedeniyle, bir Deizm şemasını gölgeleyen "Ölülerin Durumu ve Diriliş" idi, ancak sonunda her insan, sürekli zevkin hüküm süreceği ve üzüntünün sonsuza dek bilinmeyeceği bir cennet cennetinde yaşayacaktı. Bu duygular, yüksek derecede liberal bir kültüre işaret ediyor, ancak geçmişin büyük Özgür Düşünürlerinden birinin idealini yeterince somutlaştırmıyorlar. Burnet, Toland veya Tindal gibi Kilise'ye sistematik olarak karşı çıksaydı veya William Whiston gibi cesurca gedik açsaydı, onun eşsiz yetenekleri ve sadık dürüstlüğü onu Kilise'den, Muhalefet'ten ve Deizm'den ayırmış ve onu dünyada yetenekli ama vizyon sahibi bir reformcu olarak bırakmış olsaydı, onu tercih ederdik. Chubb'dan daha yetenekliydi, zayıf politikasıyla ona benziyordu; alaylarını dilimlere ayırmayı seçti ve cahillerin din adamları arasında öfkesini riske atmak yerine onları akademik bir partiye sundu. Ancak, Thomas Burnet'in etkili bir hizmette bulunabileceği birçok noktada eksik olmasına rağmen, onu Latince eserleriyle akademisyenlere karşı gösterdiği cesaret için onurlandırdığımızdan eminiz. Onların saflarına bir anlaşmazlık elması fırlattı ve bu da dikkatlerini giderek artan bir şekilde böldü ve dağıttı. Sonuç, Kilise'de sürekli bir iç savaş oldu ve bundan Özgür Düşünce büyük ölçüde yararlandı.

Dr. Burnet taslağımızı, Charles Blount'un "Akıl Kehanetleri"nde tercüme ettiği "Archaeologia Philosophica"nın yedinci bölümünden, Musa'nın Cennet ve şeylerin aslına ilişkin tasviri ile ilgili bazı alıntılar yaparak sonlandırıyoruz:--

"Biz (Burnet'in söylediğine göre) şimdiye kadar şeylerin aslına ilişkin araştırmalarımızı yaptık, ayrıca kadim insanlar arasında Cennet hakkında gerçek bir bilgi edindik; ancak yine de konu hakkında bize herhangi bir ışık tutan kutsal yazılara atıfta bulunuyoruz, ancak Cennet'in yerini veya durumunu tanımlamanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü dünya teorisine göre, onu yerleştirdiğiniz yerle hemen hemen aynı şeydir, tabii ki modern dünyamızda değilse. Şimdi, kadim babalara durumunun nerede olduğunu sorarsanız, ya hiç olmadığını ya da belirsiz ve anlayışımızdan uzak olduğunu söyleyeceklerdir; hatta bazıları buna bir Anlaşılabilir Cennet, ancak belirli bir yere hapsedilmemiş; diğerleri ise aynı zamanda onu mantıklı bir yer haline getirir ve işte ilk önce bunun hakkında bölündüler, vb... Şimdi,
Musa'ya göre Cennet'in tarihi şudur:--Tanrı altı günde dünyanın yaratılışını tamamladığında, yedinci gün her türlü işten dinlendi. Ve burada Musa özellikle her günün operasyonlarını anlatır: ancak erkek olsun kadın olsun insanlığın hikayesi için, kendisi hakkında özel bir inceleme yapar. Bu nedenle, şimdilik dinlenmeyi atlayarak, Adem, Havva ve Cennet Bahçesi olmak üzere bu üç konu hakkındaki Musa doktrinini ve bunların içine
örülmüş olan şeyleri ele alalım. İlk insan Adem'e gelince,
Musa onun diğer Kozmosçuların kendi adamları hakkında uydurdukları gibi taşlardan veya ejderha dişlerinden değil, toprağın tozundan veya kilinden yaratıldığını ve bedeni yaratıldığında, 'Tanrı onun burun deliklerine yaşam nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu.'

"Ama başka bir şekilde ve başka bir maddeden, kadın
yapıldı --yani, Adem'in küçük kemiklerinden biriyle, çünkü Adem uyurken, Tanrı onun
kaburga kemiklerinden birini aldı ve ondan Havva'yı yarattı. İlk erkek ve kadının harfi harfine metinle nasıl yaratıldığına dair çok şey var. Musa da bize
aynı şekilde ilk yerleşim yerlerine dair kapsamlı bir açıklama yaptı. Tanrı'nın onları Doğu'da meşhur bir bahçede yarattığını ve onlara ekmeleri ve yaşamaları için bir çiftlik olarak verdiğini, bu bahçenin çok
güzel bir yer olduğunu, dört farklı çeşme veya nehirle sulandığını, her türden ağaçla
dikildiğini söylüyor.... Ağaçların arasında, bahçenin ortasında, diğerlerinden daha dikkat çekici iki ağaç daha vardı; birine hayat ağacı, diğerine ölüm ağacı veya iyilik ve kötülük bilgisi ağacı deniyordu.... Tanrı, ölüm cezasıyla Adem ve Havva'nın bu ağacın meyvesini
tatmasını yasakladı; fakat öyle oldu ki, Havva bu ağacın altında yalnız başına otururken, kocası olmadan, bir yılan veya engerek geldi, (hangi araç veya güçle olduğunu bilmesem de) kadına (olaydan yola çıkarak yargılayabilirsek) şu sözlerle veya şu amaçla medeni bir şekilde saldırdı:-- *

* Bu bölümü soytarılık değeri için değil, İngiltere Kilisesi'nin bir ileri geleninin bunu yazarken harekete geçebileceği gerçek ruh halini göstermek için çıkardık, çünkü sekizinci bölüm açık ara en felsefi olanıdır, fakat Burnet'in gerçek duygularını göstermek istiyoruz.

"Yılan.--Selam sana, en güzel olan, bu gölgede bu kadar yalnız ve ciddi ne yapıyorsun?

"Havva.--Bu ağacın güzelliğini düşünüyorum.

"Serp.--Gerçekten hoş bir görüntü, ama meyveleri çok daha hoş. Tattınız mı hanımefendi?

"Eve.--Ben tatmadım, çünkü Tanrı bize bu ağaçtan yememizi yasakladı.

"Serp.--Ne duyuyorum! Yaratıklarına doğanın masum zevklerini
kıskanan Tanrı kimdir? Hiçbir şey bu meyveden daha tatlı, daha sağlıklı değildir: öyleyse neden bunu yasaklasın ki, şaka amaçlı değilse?

"Eve.--Ama ölüm cezasıyla bunu bize yasakladı.

"Serp.--Kuşkusuz onun anlamını yanlış anlıyorsunuz. Bu ağaçta sizin için ölümcül olabilecek hiçbir şey yok, aksine ilahi ve doğanın genel düzeninin üzerinde bir şey var.

"Eve.--Size cevap veremem; ama kocama gideceğim ve sonra onun uygun gördüğü
şeyi yapacağım.

"Serp.--Neden kocanı böyle önemsiz bir şey için rahatsız ediyorsun! Kendi yargını kullan.

"Eve.--Bakalım--Kullansam mı kullanmasam mı? Bu elmadan
daha güzel ne olabilir? Ne kadar da güzel kokuyor! Ama
tadı kötü olabilir.

"Serp.--İnanın bana, meleklerin bile
yiyebileceği kadar değerli; sadece deneyin ve eğer kötüyse atın.

"Eve.--Pekala, deneyeceğim. Gerçekten de çok hoş bir tadı var. Bana
bir tane daha verin ki kocama götüreyim.

"Serp.--Çok iyi düşünülmüş; işte sana bir tane daha: Kocanın yanına git
ve al. Elveda, mutlu genç kadın. Bu arada ben kendi yoluma gideceğim;
gerisini o halletsin.

"Buna göre, Havva elmayı çok düşkün Adem'e verdi,
hemen yedikten sonra, ikisi de (bilmiyorum
nasıl) çıplaklıklarından utandılar ve incir yapraklarını dikip
kendilerine bir tür önlük yaptılar, vb. Bu işlemlerden sonra, Tanrı akşamleyin bahçeye indi, ilk atalarımız ağaçların en sık olduğu yere saklanmak için
kaçtılar, ama boşuna, çünkü Tanrı, 'Adem, neredesin?' diye seslendi. Titreyerek
Yüce Tanrı'nın önünde belirdiğinde, Tanrım, seni bu bahçede duyduğumda,
çıplaklığımdan dolayı utandım ve kendimi çalılığın en gölgeli yerlerine sakladım. Tanrı, sana çıplak olduğunu kim söyledi? Yasak meyveden yedin mi? Bana verdiğin kadın getirdi; bana yediren oydu. Tanrı, diyor ki, sen ve karın işini güzelce düzenlediniz. İşte, kadın, ne yaptın? Ah! Bana göre, diyor Adem, yılanın bana elmayı verdi ve ben ondan yedim.

"Bu elma sana pahalıya mal olacak," diye cevapladı Tanrı, sadece sana değil, senin soyuna ve tüm insan ırkına. Dahası, bu suçtan dolayı, gökleri, yeri ve doğanın tüm yapısını lanetleyeceğim ve mahvedeceğim. Ama sen, her şeyden önce, aşağılık canavar, kurnazlığının ve kötülüğünün cezasını çekeceksin. Bundan sonra
karnının üzerinde sürünerek gideceksin ve elma yemek yerine, toprağın tozunu yalayacaksın. Sana gelince, Bayan Curious, lezzetleri bu kadar çok seven, üzüntü içinde çocuklarını doğuracaksın. Kocana tabi olacaksın ve önce izin almadığın sürece asla yanından ayrılmayacaksın. Son olarak, sana gelince, Adem, karını benden daha çok dinlediğin için, alnının teriyle hem onun hem de çocuklarının yiyeceğini elde edeceksin. Daha önce olduğu gibi, kendiliğinden büyüyen meyveleri
toplamayacaksın, bunun yerine emek ve sıkıntıyla toprağın meyvelerini biçeceksin. Senin yüzünden, toprak lanetlensin - bundan sonra çoraklaşsın. Dikenli otlar, dikenler, yabani otlar ve diğer zararlı ve yararsız otlar üretsin ve sen
burada sıkıntılı, zahmetli bir hayat sürdükten sonra, tozsun, toza döneceksin......

"İnsan zihinleri üzerinde gelenek ve önyargılı görüşlerin gücü büyüktür. Bu nedenle, Musa'dan aldığımız insanların veya şeylerin ilk orijinallerine ilişkin bu kısa gözlemler, en ufak bir inceleme yapılmadan
kabul edilir. Fakat aynı doktrini bir Yunan filozofunda veya bir Haham veya Müslüman doktorda okumuş olsaydık, zihnimiz itirazlar ve tereddütlerle dolu bir şekilde her cümlede dururduk. Şimdi, bu fark şeyin doğasından değil,
yazarın otoritesinin 'ilahi olarak ilham edilmiş' olduğu yönündeki büyük görüşümüzden kaynaklanır. Yazar burada fikirlerini muhteşem yazılara atıfta bulunarak tanımlıyor ve ardından soruşturmasına devam ediyor. 'Ancak
insanlığın ilkinin, erkek mi yoksa kadın mı olduğu,
o kadar kolay bilinemez. Eğer Tanrı bir kadını Adem'in kaburgalarından birinden yaratmayı düşünmüş olsaydı, bunun pek de uygun bir konu olmadığı doğru; ancak, yine de, Tanrı tahtadan, taştan veya başka herhangi bir varlıktan bir kadın yaratabilir; ve bu arada, meraklılar bu kaburganın Adem için işe yaramaz olup olmadığını ve tam bir vücutta gereken sayıdan fazla olup olmadığını soruyorlar. Değilse, alındığında Adem sakat bir kişi olur ve
gerekli olan bir parçasından mahrum kalırdı. Gerekli diyorum, çünkü
sanırım ki, bir insan vücudunun yapısında hiçbir şey gereksiz değildir ve hiçbir kemik, bütünü tehlikeye atmadan veya onu bir ölçüde kusurlu hale getirmeden alınamaz. Ancak, diğer taraftan, bu kaburganın Adem için gerçekten işe yaramaz olduğunu ve
kurtulabileceğini, böylece ona bir tarafında sadece on iki kaburga ve diğer tarafında on üç kaburga yaptırabileceğinizi söyleyin, bunun bir canavara benzediğini,
ilk insanın üç ayakla veya üç elle yaratılmış olması veya bir insan vücudunun kullanımının gerektirdiğinden daha fazla göze veya başka organa sahip olması gibi bir şey olduğunu söyleyeceklerdir.
Ama başlangıçta her şeyin
hayal edilebilecek tüm kesinlikle yaratıldığını varsaymaktan başka bir şey yapamayız.

"Benim açımdan, bu anlaşmazlığı çözmeye çalışmıyorum, ancak beni daha çok şaşırtan şey, bir kaburgadan bir kadının vücudunun tüm kütlesinin nasıl
oluşturulabildiği? Çünkü bir kaburga, belki de, tüm bir vücudun binde birine eşit değildir. Eğer geri kalanın başka bir yerden alındığını söylerseniz, o zaman kesinlikle Havva'nın Adem'in kaburgasından ziyade, ödünç alınan
maddeden, her neyse ondan
oluşturulmuş olduğu çok daha doğru bir şekilde söylenebilir. Haham doktorlarının bu işi
tamamen farklı bir şekilde çözdüklerini biliyorum, çünkü ilk adamın iki bedeni olduğunu, birinin erkek, diğerinin dişi olduğunu ve bunların birbirine bağlı olduğunu ve Tanrı'nın onları
ayırıp, bir tarafını Adem'e eş olarak verdiğini söylüyorlar. Platon, 'Symposium' adlı eserinde, ilk adamı Anoroginus ile ilgili buna çok benzeyen bir hikaye anlatır; Anoroginus daha sonra erkek ve dişi olmak üzere iki parçaya bölündü. Son olarak, diğerleri Musa'nın bu kadın aslını, iki cinsiyet arasında karşılıklı bir sevgiyi, tek ve aynı bütünün parçaları olarak, daha etkili bir şekilde kendi evlilik kurumunu tavsiye etmek için 
canlandırabilir.... Fakat bu konuyu bırakıp,
başka bir şeye acele edeceğim. "Şimdi, ikinci makale Tanrı'nın, aynı kaynaktan çıkan dört nehirle sulanan
Eden'deki bahçesini ele alıyor.... Bu nehirler, Musa tarafından,
Pişon, Gişon, Hiddekal ve Perat olarak adlandırılıyor ve antik yazarlar bunları
Ganj, Nil, Dicle ve Fırat olarak yorumluyor. Ben de gerçekten
bir sebep olmadan düşünmüyorum, çünkü Musa,
tüm dünyanın en ünlü dört nehrini
bahçesini sulamak için getirmekten başka bir şey önermemiş gibi görünüyor. Ah! ama, diyorsunuz ki, bu dört nehir aynı kaynaktan gelmiyor veya aynı yerden gelmiyor; bu doğru, yorumcular tarafından
adlandırılan diğer dört nehir de değil. Bu nedenle
bu itiraz her yerde, hem antik hem de modern yazarlara karşı geçerli olacaktır.--Ama siz bu nehirleri sadece ikiye indirgeseniz de, bazıları gibi, Dicle ve Fırat'a, yine de bu iki nehir aynı kaynaktan gelmiyor, ama bu Gerçekten ve hakikaten bir kaçamak,
bir açıklama yerine, Musa'nın tarihine aykırı olarak,
daha fazla nehri daha küçük olana indirgemek, sadece
aynı kaynağa daha kolay indirgenebilmeleri için; çünkü bunlar
Musa'nın sözleridir, 'Fakat bahçeyi sulamak için Aden'den bir nehir çıkar ve
oradan dört kola ayrılır, ilkinin adı
Pişon'dur,' vb., buradan, bahçenin çıkışında veya girişinde dört nehir olduğu ve bu dört nehrin hepsinin Eden'deki aynı kaynaktan çıktığı açıktır. Şimdi,
lütfen bana bu Aden ülkesinin dünyanın hangi yerinde olduğunu söyleyin,
dört nehir aynı kaynaktan
çıkmaktadır? Ama sadece ikisinin o Cennet pınarından geldiğini ve diğer ikisinin denize yakın bir yerde ikiye ayrılıp, iki yüzlü bir figür oluşturdukları Dicle veya Fırat'tan geldiğini söylemeye kalkışmayın, çünkü bu hiçbir şekilde Musa'nın sözlerine cevap vermez. Ayrıca, ilk olarak Pişon ve Gişon'dan, sonra da Dicle ve Fırat'tan daha küçük nehirler olarak bahseder; oysa siz, tam tersine, bunların bu sonunculardan türetildiğini, daha düşük seviyedeki nehirler olarak göreceksiniz, ki bu da tarihi anlatımın açıkça çarpıtılmasıdır. Ama Cennet'i sulayan nehirlerin kanallarıyla ilgili tüm bu zorlukları sona erdirmek için, belki de sonunda, kaynakların ve nehirlerin akışlarının evrensel tufan tarafından değiştirildiğini söyleyeceksiniz: ve artık bunların yeryüzüne
nereden fışkırdığından ve hangi ülkelerden
geçtiğinden emin olamayacağımızı söyleyeceksiniz. Benim açımdan, sizin fikrinize çok katılıyorum, yeter ki tufanda yeryüzünde bizim varsaydığımız gibi bir bozulma
olduğunu itiraf edin. Ancak sadece suların taşmasıyla böyle bir değişim
asla gerçekleşemez. Ayrıca, hangi coğrafyada Musa'ya bu nehirleri tarif ettireceksiniz, tufandan önce mi yoksa tufandan sonra mı?--İkincisiyse,
Musa ve tufandan
bu yana yeryüzünde önemli bir değişiklik
olmamıştır. İlkiyse, o zaman Musa'nın yeryüzü
tanımlamasını Cennet'in durumunu keşfetmek için
tamamen gereksiz ve yararsız hale getirirsiniz. Son olarak, ister sularına ister kanallarına
bakın, dünyanın ilk başlangıcından bu yana herhangi bir nehrin, ister bunlar olsun, varolmuş olabileceğini
düşünmek zordur. Nehirlerin kanalları günlük aşınmayla oluşur; çünkü eğer
hedefler ve karıklar gibi yapılmış olsalardı, her tarafa toprak kazılıp yığılmış
olsalardı, her yerde kesinlikle
büyük toprak yığınları görülürdü. Fakat bunun sadece tesadüfi olduğunu açıkça görüyoruz; çünkü bunlar sıklıkla ovalardan geçer ve nehir kıyıları bitişik tarlalarla aynı seviyededir; ayrıca, dünyanın başlangıcında bu kanalları dolduracak su nereden
olabilirdi? Eğer, okyanusun büyük yatağı yapıldığında, üçüncü günde, nehirlerin daha küçük kanalları da vardı: ve uçurumun sularının en büyük kısmı denizlerin körfezine düştüğü gibi, kalan kısmı da bu diğer kanallara indi ve bununla birlikte ilkel nehirleri oluşturdu. Bunu kabul etsek bile, sular sadece denizinkiler kadar tuzlu olmayacaktı, ayrıca bu nehirleri besleyecek sürekli kaynaklar
olmayacaktı; öyle ki, ilk su akışı akıp gittiğinde, onu takip edecek taze su kaynakları olmadığından, bu nehirler hemen kuruyacaktı; çünkü diyorum ki, sürekli kaynaklar
yoktu; çünkü kaynaklar yağmurdan mı, yoksa denizden mi geliyor, ikisi de bu kadar kısa bir sürede yükselemezdi; yağmurdan değil, çünkü henüz yağmur yağmamıştı; ayrıca, bir günlük kısa bir süre içinde, uçurumun sularının en iç yerlerden denize doğru akması ve daha sonra henüz kendilerine
hiç açılmamış yollardan geri dönmesi, kendilerini
yeryüzünün bağırsaklarından geçirip nehirlerinin başlarına kadar yükselmesi mümkün değildi. Ancak nehirler hakkında
yeterince konuştuk; şimdi geri kalanına geçelim.

"Üçüncü olarak, Havva ile konuşan ve onu Tanrı'ya karşı gelmeye
çeken bir yılanın çok garip bir hikayesi var. İtiraf etmeliyim ki, bu
canavarın
hiç konuşabildiğini veya tıslamanın dışında herhangi bir ses çıkarabildiğini henüz bilmiyorduk. Peki Havva'nın bu işten ne bildiğini düşünmeliyiz? Eğer onu dilsiz bir hayvan sansaydı, onun konuşması bile onu o kadar korkuturdu ki, ondan kaçardı. Eğer,
diğer taraftan, yılan en başından beri konuşup nutuk atabiliyor olsaydı ve sadece Havva'nın inancını
bozduğu suçundan dolayı konuşma yeteneğini kaybetmiş olsaydı, Musa kesinlikle bu tür bir cezayı sessizce geçiştirmekten çok uzak olurdu ve sadece tozu yalamanın
lanetinden bahsederdi. Bunun dışında, Dodona korusundaki ağaçlar gibi, belirli yılan türlerinin veya Cennet'teki tüm hayvanların konuşma yeteneğiyle
donatıldığını mı düşünüyorsunuz? Eğer
derseniz hepsi, dua edin, geri kalanlar hangi suçtan suçluydu ki, onlar da dillerini kullanamaz oldular? Eğer yılan bu ayrıcalığa sahip olsaydı, nasıl oldu da bu kadar aşağılık bir hayvan (doğası gereği en ters ve insandan uzak) diğer tüm hayvan dostlarından önce, konuşma gibi büyük bir lütuf ve faydanın efendisi olmayı hak etti?

"Son olarak, tüm söylem ve tartışma akıl kullanımını içerdiğinden,
bununla yılanı akılcı bir yaratık yaparsın. Fakat
bu zorluğu başka bir şekilde çözeceğini düşünüyorum; çünkü (kelimenin tam anlamıyla yorumlamaya çalışanlara göre) bir yılan kılığında Şeytan veya kötü bir ruh saklanıyordu, bu hayvanın ağzını ve organlarını kullanarak
sanki bir insan sesiymiş gibi kadınla konuşuyordu. Fakat
bunun için ne tanıklıkları veya yetkileri var? Çok yakından bağlı kaldıkları Musa'nın en kelimesi kelimesine okuması bununla ilgili hiçbir şey ifade etmiyor; çünkü başka ne söylüyor gibi görünüyor, Havva'nın baştan çıkarılmasını yılanın doğal kurnazlığına atfetmekten başka,
başka hiçbir şey değil mi? Çünkü Musa'nın sözleri şunlardır:--'Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı
herhangi bir kır hayvanından daha kurnazdı.' Daha sonra şöyle devam eder: 'Yılan kadına dedi ki, evet, Tanrı dedi,' vb. - Ama ayrıca, Havva doğası gereği dilsiz bir hayvanın kötü bir ruh aracılığıyla konuştuğunu duysaydı, canavardan hemen
korkarak kaçardı. - Tam tersine, bunu çok
samimi bir şekilde karşıladığında; sanki hiçbir yeni veya şaşırtıcı şey olmamış gibi çok dostça tartıştılar. Yine, eğer tüm bunların bir kadının cehaleti veya zayıflığından kaynaklandığını söylerseniz, diğer taraftan, bazı iyi meleklerin zavallı, cahil, zayıf bir kadına yardım etmesi adil olurdu; insan ilişkilerinin o adil koruyucuları böylesine eşitsiz bir çatışmaya izin vermezlerdi; ya işinde kurnaz ve bilgili bir kötü ruh, kurnazlığıyla, henüz güneşin doğuşunu veya batışını görmemiş, henüz yeni doğmuş ve tamamen deneyimsiz, zavallı, zayıf ve aptal bir kadını alt etseydi. Elbette, başına tüm insanlığın kurtuluşu gibi büyük bir ödül konmuş bir kişi, bir melek muhafızını hak etmiş olabilirdi. Evet, ama belki de (diyeceksin) kadın, ölüm cezasıyla konulmuş bir yasayı ihlal etmemeye dikkat etmeliydi. 'Ondan yediğin gün, kesinlikle öleceksin,' hem sen hem de seninki; yasa buydu. Öl! Bu ne anlama geliyor, diyor zavallı, masum bakire, henüz ölü bir şey görmemiş, hayır, bir çiçek bile görmemiş; hatta gözleri veya zihniyle ölümün görüntüsünü -yani uykuyu veya geceyi- algılamamış? Fakat onun soyu ve cezaları hakkında eklediğiniz şey, bunların hepsi yasada ifade edilmemiştir. Şimdi hiçbir yasa bu kadar çarpıtılmamıştır, özellikle de cezalandırıcı olanlar. Yılanın cezası da önemsiz bir soru ortaya çıkarmayacaktır, eğer Şeytan tüm bunları bir yılan biçiminde yaptıysa; veya yılanı bir şeyler yapmaya veya acı çekmeye zorladıysa, neden o (yılan) Şeytan tarafından işlenen bir suçun bedelini ödedi? Dahası, yılana verilen cezanın şekli ve biçimine gelince, o andan itibaren karnının üzerinde sürünerek gitmesi gerektiği, bunun ne anlama geldiği açıklanmayacaktır. Neredeyse hiç kimse, felaketinden önce yılanın dört ayaklı hayvanlar gibi dik yürüdüğünü
söylemeyecektir; ve eğer başlangıçtan itibaren diğer yılanlar gibi karnının üzerinde sürünüyorsa, bu yaratığa tek bir suç için ceza olarak, doğası gereği daha önce hiç yapmadığı bir şeyi
vermek saçma görünebilir. Ama kadın ve yılan için bu yeterli olsun; şimdi ağaçlara geçelim. Burada, bahçenin ortasında duran iki ağacı, hayat ağacını ve iyilik ve kötülük ağacını anlıyorum.
İlkine, insanlara çok uzun bir ömür vermesi için böyle denmiştir, ancak,
aşağıda, atalarımızın, tufandan önce, hayat ağacından bağımsız olarak çok uzun yıllar yaşadıklarını görüyoruz. Ayrıca, eğer insanın uzun ömürlülüğü veya ölümsüzlüğü yalnızca bir ağaca veya onun meyvesine bağlı olsaydı, Adem günah işlememiş olsaydı ne olurdu? tüm dünyaya yayılmış olan nesli nasıl gelip bu bahçeden veya bu ağaçtan meyve toplayabilmişti? veya bir ağacın ürünü
tüm insanlık için nasıl yeterli olabilirdi?"

Bu, Dr. Burnet'in "Archaeologia" adlı eserinin yedinci bölümünün özetlenmiş bir özetidir. Sekizinci bölüm, yukarıdakilerle aynı cesarete sahiptir; ancak mantık ve eleştirel zekâ açısından onu çok aşar, ancak
bu kadar ikonoklastik veya kaba görünmeden. Bir sonraki bölüm, klasik alıntılarla doludur, Dünyanın Yaratılışı ve Tufan, bu tür bir dilin kazık ve hapishaneyle karşılandığı bir zamanda, çok fazla ilerleme kaydedilen temadır. Burnet'in eserlerinin din adamı zihni üzerindeki etkisini hesaplayamayız; ancak şunu biliyoruz ki, onun
gününden beri, kilisenin ilkelerinde bir iç devrim yaşandı ve bu, son nesilde, kiliselerin iç huzurunu
çok
yıkıcı hale getiren neolojiyi doğurdu. Neoloji, Deizm'den gelmemiştir, çünkü bu güç, Hıristiyanlığın dış cepheleri;
eleştiri okulu ise içsel
sözcüklerin sert bir budama bıçağından başka bir şey değildir. Alıntılanan dil sert olsa da, doğru olmasına rağmen, şimdi eğitimli Özgür Düşünür tarafından reddedilen yaygın argümanlar; ancak bundan daha güçlü bir dil yüzünden insanlar sadece on yıl önce hapse atılmadıysa, 150 yıl önce bunları yayınlayabilen ahlaki cesarete ne demeliyiz? Günümüzden kesinlikle daha büyük riskler olmuş olmalı; ve bir adam popüler olmayan duyguları yayınlama görevi için kilisenin en yüksek gücünü riske atmaya cesaret ettiğinde, onu düşünce ve konuşma özgürlüğünün koruyucularından biri olarak kutsallaştırmak açıkça görevimizdir; bu özgürlük bizim için bir özgürlük kazandırmıştır.
Bizim koruyup değer verdiğimiz. O zaman yeryüzü rahip-Özgür Düşünür Thomas Burnet'in üzerinde hafifçe yatsın.

A. C.

THOMAS PAINE.

"Kalabalıklardan birkaç yüzyıl önce bilge olanlar,
Yeni sistemleriyle, doğru olsalar da,
Elbette kötüleri, zayıfları ve gururluları gücendirmeliler,
Nefret, iftira ve ihmalle karşılaşmalılar."

Thomas Paine, "siyasi ve dini özgürlüğün sağlam savunucusu",
29 Ocak 1737'de Norfolk Kontluğu'ndaki Thetford'da (İng.,) doğdu. Dindar ebeveynlerden doğan Paine (babası Quaker, annesi ise İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi)
Thetford Grammar School'da, Rahip William Knowles'ın gözetiminde dini eğitim aldı.
Küçük yaşta büyük yeteneğinin belirtilerini gösterdi ve
çocukken şiir yazarlarını incelemekten zevk aldı. Ancak ebeveynleri,
şiir zevkini kontrol etmeye çalıştılar, babası muhtemelen
kendisinin ait olduğu mezhep için uygun olmayacağını düşünüyordu.
Ancak Paine şiirde kendisi denemeler yapmadan önce fazla zaman kaybetmedi. Bu nedenle, sekiz yaşındayken, bir sineğin bir örümceğin ağına takılması üzerine şu mezar taşını yazarken buluyoruz:--

"Bir zamanlar yüksekte olan, ama şimdi alçakta olan John Crow'un bedeni burada yatıyor;
Kardeş Kargalar hepiniz uyarın,
Çünkü nasıl yükselirseniz, öyle düşeceksiniz."

Paine, on üç yaşındayken, okuma, yazma ve aritmetikte orta düzeyde bir eğitim aldıktan sonra, babasının mesleğini (kalkma) takip etmek için okulu bıraktı. Bu işi sevmese de, yaklaşık beş yıl boyunca bu mesleğe devam etti. Ancak, yirmi yaşlarındayken, çoğu girişimci genç adamın hissettiği gibi, Londra'yı ziyaret etme ve metropol hayatının rekabetine ve şanslarına katılma arzusu
du. Babasının işine karşı doğal bir hoşnutsuzluk duyması onu bir süreliğine asıl mesleğini terk etmeye yöneltti ve Long Acre'de tanınmış bir korse yapımcısı olan Bay Morris ile bir süre çalıştıktan sonra, bir denizcilik macerasına karar verdi ve bundan şöyle bahsediyor:--

"Erken yaşta, ham, maceracı ve bir savaş gemisinde görev yapmış bir ustanın [Thetford'daki Dilbilgisi Okulu Müdürü Rahip Bay Knowles]
sahte Kahramanlığıyla
ateşlenmiş bir halde, servetimi başlattım ve Korkunç, Kaptan Ölüm'e bindim, bu maceradan, Quaker mesleğinden olan ve yaşam alışkanlıklarından dolayı beni
kaybetmiş gibi gören iyi bir babanın şefkatli ve ahlaki itirazları sayesinde mutlu bir şekilde
uzaklaştırıldım; ancak o zamanlar beni ne kadar etkilese de bu izlenim
geçti ve daha sonra Prusya Kralı korsanı Kaptan Mender'e bindim ve onunla denize açıldım."

Deniz yaşamı, varsayılabileceği gibi, Paine gibi bir zihni uzun süre tatmin etmedi.
Nisan 1759'da, Dover'da yaklaşık on iki ay çalıştıktan sonra, onu Sandwich'te kalaycı ustası olarak yerleşmiş olarak buluyoruz; 27 Eylül'de o yerin bir Vergi Memurunun kızı olan Mary Lambert ile evlendi. Ancak, evliliğinin mutluluğu kısa sürdü, karısı ertesi yıl öldü.

Son mesleğinin zahmetinden ve rahatsızlığından iğrenen Paine, kendisini Vergi Memuru mesleğine adamak için bundan sonsuza dek vazgeçti.
On dört aylık bir çalışmanın ardından, 1768'e kadar aralıklarla tuttuğu Vergi Memurluğunda ek memurluk görevini aldı.

Daha sonra Sussex'teki Lewes'te Vergi Memuru olarak yerleşti ve 1771'de işini devraldığı bir tütüncünün kızı olan Elizabeth Olive ile evlendi. Bu sıralarda Paine, düzyazı ve şiir olarak birkaç küçük parça yazdı; bunların arasında "General Wolfe'un Ölümü" ve "Çiftçi Carter'ın Köpeği Porter'ın Yargılanması" adlı ünlü şarkı da vardı. İkincisi "mükemmel zekâ ve mizah"ın bir
kompozisyonuydu.

1772'de krallığın dört bir yanındaki Vergi memurları maaşlarından memnun değildi ve Parlamento'ya bir artış için başvurmak üzere bir plan oluşturdular. Paine, aralarında büyük bir
yeteneğe sahip bir adam olarak öne çıktığından, davalarını hazırlaması ve ifade etmesi istendi ve bunu "Vergi Memurlarının Maaşları Davası ve Vergi Memurlarının Yoksulluğundan Kaynaklanan Yolsuzluk Üzerine Düşünceler" başlıklı bir broşürde yaptı.
Bu broşürün dört bin kopyası basıldı ve dağıtıldı. Bu yayından bir süre sonra, market işinde olan Paine, haksız uygulamalardan şüphelenildi ve on iki yıl çalıştıktan sonra, Gümrük Vergisi'nden
kovuldu. Ancak bu _şüphe_ hiçbir zaman haklı olarak gösterilmedi. Ancak yetkililerin kaçakçılığı bastırmada ne kadar _çok_ güçlü_ olduklarını göstermek için, Clio
Rickman'ın Ekim 1807'de Independent Whig'in Editörüne yazdığı şu mektubu alıntılayacağız:--

"Efendim,--Başkalarından daha çok nefret edilecek karakterler varsa,
bunlar suçlulara ağır cezalar veren ve yine de
aynı suçları işleyenlerdir.

"Başkalarından daha çok nefret edilmeyi, teşhir edilmeyi ve
insanlık arasından kovulmayı hak eden karakterler varsa,
kendilerinin koyduğu yasaları
çiğneyen ve çiğnedikleri için başkalarını cezalandıran halkın yöneticileridir.

"Bay Editör, bana izin verin, şu gerçeğin önsözüne geçeyim; gerçek diyorum,
çünkü bunu kanıtlamaya hazırım.

"Amiral Duncan, filosuyla Downs'ta buluştuğunda, 8 Ocak 1806'da, Spider gemisi kaptanı Daniel Falara, filo için şarap, içki,
saç pudrası, oyun kağıtları, tütün vb. gibi maddeleri kaçakçılık yapmak üzere Guernsey'e gönderildi, böylece farklı gemilere tedarik edildi.

"Downs'a vardığında, gemilerin tekneleri onu ve kaçak kargosunu boşaltmak için etrafını sardı. William Wallace'ın komuta ettiği Gümrük Binası'ndan bir tekne, tekneyi görünce onu takip etti ve aldı;
bunu yaparken görevini yaptı.

"Yüklendiği kaçak eşyaları incelerken,
Amiral Duncan'a, İngiltere'nin gökten doğan Bakanı Sayın William Pitt'e ve Walmer Kalesi'nden Sayın Henry Dundas'a yöneltilmiş bir dizi vaka buldu. Birkaç gün içinde, Gümrük Binası'nın kaptanı Wallace, Hükümet'ten tekneyi ve kaçak kargosunu teslim etme emri aldı, aksi takdirde hizmetten çıkarılacaktı; ve bu kaçak mallar daha sonra
Walmer Kalesi'ndeki Başbakan Bay Pitt'e teslim edildi.

"Sayın Editör, aşağıdakileri okuyun ve eğer yapabiliyorsanız öfkenizi bastırın.

"Şu anda Deal hapishanesinde, yukarıdaki Sayın William Pitt ve Sayın Lord Melville'inkine kıyasla önemsiz kaçakçılık eylemleri nedeniyle on dört kişi var.

"İlkler fakirdi ve nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı, ikinciler halk tarafından
en zengin ve görkemli bir şekilde destekleniyorlardı - yani, cömert halk karşısında yoksullardı ve onlara karşı bu şekilde
utanç verici ve rezil bir şekilde davranıyorlardı.

"Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

"Clio Rickman."

Thomas Paine'in kaçakçılık şüphesiyle Gümrük Vergisi'nden kovulmasına herhangi bir önem veren muhaliflerine, Paine'in Lewes'teki hizmeti sırasında, Londra Gümrük Vergisi Ofisi'nin baş katibi olan Bay Jenner'ın Gümrük Vergisi Kurulu'ndan "Bay Paine'e mesleğindeki gayreti ve ofise ilettiği bilgi ve hesaplamalar için teşekkür eden" birkaç mektup yazdığını belirtmek isteriz. Bay Paine ve eşi, görevden alınmasından kısa bir süre sonra, karşılıklı anlaşmayla ayrıldılar. Ayrılıkla ilgili birçok hikaye dolaşıma girdi. Clio Rickman, "Paine'in Hayatı" adlı eserinde şu pasajı içerir:---

"Sunağın başından ayrıldıkları andan, üç yıl boyunca birlikte yaşamadıkları, birlikte aynı evde yaşamalarına rağmen, şüphesiz bir gerçektir. Ayrıca, Bay Paine'in fiziksel bir kusurunun böyle bir davranışın nedeni olarak gösterilemeyeceği de doğrudur... Bay Paine'in, bir keresinde bu konuya değindiğimde verdiği cevap, 'Bu, benden başka kimsenin umurunda değil: Bunun için bir nedenim vardı ama bunu kimseye söylemeyeceğim.' oldu... Şunu söyleyebilirim ki, Bay Paine karısından her zaman şefkatle ve saygıyla bahsetti; ve ona nereden geldiğini bile bilmeden, birkaç kez parasal yardım gönderdi."

Paine, 1774'te İngiltere'den ayrıldı ve Lexington Muharebesi'nden birkaç ay önce Philadelphia'ya geldi. New World'de Pennsylvanian Magazine'in editörü olarak göründü; ve o zamanlar, çok önemli bir rol aldığı yaklaşan mücadeleyi göz önünde bulundurduğu anlaşılıyor, çünkü yukarıdaki Derginin ilk sayısının girişinde şöyle diyor: "Böyle zorluklarla çevrili olan Pennsylvanian Magazine'in bu ilk sayısı olumlu bir karşılama istiyor; bununla ilgili olarak sadece şunu söyleyeceğiz ki, erken kardelen gibi, çorak bir
mevsim de açıyor ve okuyucuya daha seçkin çiçeklerin
görünmeye hazırlandığını önceden haber vermekle yetiniyor." Barutun yabancı kaynaklardan
tedariğinin yasaklanması üzerine, Pennsylvanian Journal'da, bu imha maddesinin gönüllü olarak tedarik edilmesi için bir güherçile derneği kurma planını önerdi.

10 Ocak 1776'da "Common Sense" yayınlandı ve tirajı kısa sürede 100.000 kopyaya ulaştı. Bu dikkat çekici broşürün Amerikan halkının zihinlerinde yarattığı etki ve o sırada bekleyen mücadeleyi başarılı bir sonuca ulaştırmadaki payı, Paine'in en acımasız düşmanlarından bile öğrenilebilir. Bay Cheetham, "Paine'in Hayatı" adlı eserinde, "Sağduyu"nun yazarına zarar vermeye çalışırken, bu broşürün değerini kabul ediyor. Şöyle diyor:--"Ezilen ve umutsuz bir halka Bağımsızlık önererek rahatlama sağlayan kırk sekiz sayfalık bu broşür, Ocak 1776'da yayınlandı;
sömürgecilerin hissettiği ancak düşünmediği bir dil konuşuyordu. Ana vatan için sonuçları korkunç olan popülaritesi,
basın tarihinde eşi benzeri görülmemişti. İlk başta
sömürgecileri isyan suçuna bulaştırarak ve kaçınılmaz olarak yıkıma giden bir yola işaret ederek, öfke ve endişeyle okundu; ancak
okuyucu ve herkes okuduğunda-ilk şoktan kurtulup,
tekrar okuduğunda, argümanları duygularını besliyor ve gururuna hitap ediyordu, umutlarını yeniden canlandırdı ve
'Sağduyu'nun, yoksul ve güçsüz olmalarına rağmen, kolonilerin kaynakları ve gücüyle desteklendiğinde, onları içinde bulundukları niteliksiz baskıdan kurtarabileceği anlayışını tatmin etti. tehdit edildi. Bilinmeyen yazar, başarılı olan
coşku anlarında, zamanında, güçlü ve yanılmaz konseyleri tarafından köleliğin tüm dehşetlerinden kurtarmak için cennetten gönderilen bir melekti, sadık ama istismara uğramış, cesur ama yanlış tanıtılmış bir halktı." Paine'in bir diğer düşmanı ve iftiracısı olan Elkanah Watson, yakın zamanda yayınlanan "Devrimin Adamları ve Zamanları" başlıklı bir kitapta, Paine'in görünüşü, alışkanlıkları ve mizacı hakkında çok aşağılayıcı ifadeler kullandıktan sonra (ki bu en iyi tanıklıklarla yanlış olduğu kanıtlanmıştır), "Sağduyu"nun Amerika'ya yaptığı hizmeti kabul eder. Şöyle diyor:--"Yine de, Bağımsızlığımızın ilanını hızlandırmada İlahi Takdir'in aracı olarak ona karşı duyduğum en derin minnettarlık duygularını bastıramadım. Kesinlikle, Amerika'nın kamusal duygusunu o görkemli olaya hazırlamada önemli bir etkendi. Bağımsızlık fikri, halkın zihnini meşgul etmemişti ve konuya temkinli yaklaşıldığında, şüphe, tehlike ve acıyla dolu olduğu için kavramdan uzaklaştı. 1776'da Providence, Rhode Island'da eyaletin önde gelen liderlerinin çoğunun katıldığı bir sosyal toplantıda hazır bulundum. Bağımsızlık konusunun ateşli bir Whig tarafından ihtiyatlı bir şekilde gündeme getirildiğini ve bu düşüncenin tüm çevrenin nefretini uyandırdığını hatırlıyorum. Birkaç hafta sonra Paine'in 'Sağduyu'su ortaya çıktı ve
elektrik kıvılcımı gibi kıtayı geçti. Her yerde inanç
parladı ve kararlı bir ruh uyandırdı, bu da 4 Temmuz'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasıyla sonuçlandı. Paine ismi her Whig'in kalbinde değerliydi ve Avrupa'nın her yerinde yankılanıyordu." Paine'in Amerikan Bağımsızlık mücadelesindeki etkisine dair başka tanıklıklar da verilebilir; ancak rakiplerinden daha önce bahsedilen ikisinden sonra daha fazla kanıt sunmaya gerek yok.

"Common Sense"in ortaya çıktığı yıl, Paine General
Washington ve ordusuna eşlik etti ve Hudson Nehri'nden Delaware'e geri çekilmesinde onunla birlikteydi. Büyük bir terör hüküm sürmesine rağmen, Paine cesur ve yılmamış bir şekilde durdu, haklı bir davayı savunduğunun bilincindeydi ve bunu başarılı bir sonuca ulaştırmaya kararlıydı. Amerikalılara umut
vermekle meşguldü, onlara güçlerini ve zayıflıklarını gösteriyordu. Bu amaç, düşmanlıkların sona ermesine kadar aralıklarla yayınlanan "Common Sense"in devamı olan "The Crisis" adlı eseri kaleminden çıktı.

1777'de Paine oybirliğiyle ve Kendisi, Dışişleri Bakanlığı'nda
Sekreter olarak atandı ve burada Dr. Franklin ile yakın bir dostluk kurdu. Ancak, uzun süre görevde kalmadı çünkü
o zamanlar Avrupa'da bulunan Amerikan Komiserlerinden biri olan Bay Silas
Deane'in hileli taleplerine taraf olmayı reddetti ve
görevden istifa etti.

1780'de Amerikan Felsefe Derneği'nin üyeliğine seçildi,
önceden Philadelphia Üniversitesi'nden Sanat Ustası derecesi almıştı.

Amerika'nın Bağımsızlığı elde edildiğinde ve baskı
o yükselen ülkede ciddi ve kalıcı bir şekilde kontrol altına alındığında,
Paine'in Yeni Dünya'daki başarısından memnun olmaktan çok uzak,
hak ve özgürlük davasına iyi hizmet edebileceği yeni bir alan aramaya başladığını görüyoruz. Buna göre, 1787'de Paris'i ziyaret etti,
Amerika'ya yaptığı meşhur hizmetler, insan haklarının kurulmasından kaynaklanan faydayı bilenler tarafından
ona hoş geldin dedi. Bu sırada Paris'teki kalışı kısa sürdü, çünkü on üç yıllık bir aradan sonra 3 Eylül'de İngiltere'ye döndü. Annesini ziyaret ettikten ve ona haftada dokuz şilinlik bir ödenek ayırdıktan sonra, Yorkshire'daki Rotherham'da kısa bir süre ikamet etti. Burada, icadının bir modeli üzerine bir demir köprü inşa edildi ve bu da ona matematik becerisiyle büyük bir ün kazandırdı.

"Bay Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Düşünceleri"nin yayınlanması, Paine'in "İnsan Hakları" adlı kitabını, büyük ilgi
yarattı ve yaklaşık bir buçuk milyon kopya sattı. Politikada
Paine net ve kararlıydı ve ılımlılığından dolayı "sağlam" denilen şeydi. Okumamış olabileceklerin incelemesi için, dayandığı ilkeleri göstermek amacıyla aşağıdaki alıntıları sunuyoruz:--

"Bay Burke, kalıtsal taç dediği şeyden, sanki doğanın bir ürünüymüş gibi; ya da zaman gibi, sadece bağımsız olarak değil, insana rağmen işleme
gücü varmış gibi; ya da evrensel olarak
onaylanmış bir şey veya özneymiş gibi bahsediyor. Ne yazık ki! Bu özelliklerin hiçbirine sahip değil, hepsinin tersi. Hayal ürünü bir şey, mülkiyeti fazlasıyla şüpheli ve yasallığı birkaç yıl içinde reddedilecek. Ancak, bu konuyu genel ifadelerin iletebileceğinden daha açık bir şekilde düzenlemek için, (kalıtsal taç olarak adlandırılan) veya daha doğru bir ifadeyle, bir ulusun hükümetine kalıtsal bir halefiyetin ele alınabileceği belirgin başlıkları belirtmek gerekecektir; bunlar,
birincisi, belirli bir ailenin kendisini kurma hakkı; ikincisi,
bir ulusun belirli bir aileyi kurma hakkıdır. Bu başlıklardan
ilkine_ gelince, kendi yetkisiyle ve bir ulusun rızasından bağımsız olarak kalıtımsal güçlerle kendini kuran bir aileninkine gelince, herkes buna despotizm demekte hemfikir olacaktır: ve bunu kanıtlamaya çalışmak onların anlayışına tecavüz etmek olacaktır. Ancak
_ikinci_ başlık, _kalıtsal güçlerle_ belirli bir aileyi kuran bir ulusunki, ilk bakışta despotizm olarak sunulmaz; Ancak insanlar ikinci bir düşüncenin gerçekleşmesine izin verirlerse ve bu düşünceyi kendi kişilerinden bir adım öteye, yavrularının düşüncesine taşırlarsa, o zaman kalıtsal halefiyetin sonuçlarının başkalarına karşı aynı despotizm olduğunu göreceklerdir, ki bu da kendileri için kınadıkları şeydir. Sonraki nesillerin onayını engellemek için işlev görür; ve onayın engellenmesi despotizmdir. Herhangi bir zamanda bir hükümete sahip olan kişi veya onun yerine geçenler bir ulusa, bu gücü sizin 'hakaretiniz' olarak tutuyorum dediğinde, bunu hangi yetkiyle söylediğini göstermez. Bir kölenin, ebeveyni tarafından satıldığını düşünmesi rahatlama değil, daha da kötüleşmedir; ve
bir eylemin suç niteliğini artıran şey, onun yasallığını kanıtlamak için
üretilemez, kalıtsal miras yasal bir şey olarak
kurulamaz.... İngiltere'nin vergilerinin yılda yaklaşık on yedi milyona ulaşmasına ve bunların Hükümet giderleri için olduğu söylenmesine rağmen,
hala ulusun duygusunun, vergi giderleri hariç, Cumhuriyetçi ilkelere göre, neredeyse kendi sorumluluğunda, hakimler ve jüri üyeleri tarafından
yönetilmesine bırakıldığı açıktır.
Yargıçların maaşları, gelirden ödenen neredeyse tek ücrettir.
Tüm iç hükümetin halk tarafından yürütüldüğü düşünüldüğünde,
İngiltere'nin vergileri Avrupa'daki herhangi bir ulusun en hafifi olmalıdır;
bunun aksine, tam tersidir. Bu, medeni hükümet açısından açıklanamadığından, konu zorunlu olarak monarşik kısma kadar uzanır..... Bir yasa kötüyse, onun uygulanmasına karşı çıkmak bir şeydir, ancak hatalarını ortaya koymak, kusurları hakkında akıl yürütmek ve neden yürürlükten kaldırılması gerektiğini veya neden yerine başka birinin getirilmesi gerektiğini göstermek bambaşka bir şeydir. Ben her zaman kötü bir yasaya uymanın, aynı zamanda hatalarını göstermek ve yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için her türlü argümanı kullanmanın, onu zorla ihlal etmekten daha iyi olduğuna inandım (ve bu benim de uygulamam oldu); çünkü
kötü bir yasayı çiğnemenin emsali gücü zayıflatabilir ve
iyi olanların takdiri ihlaline yol açabilir."

Tahmin edilebileceği gibi, partiye bakılmaksızın doğrudan her türlü baskıyı hedefleyen "İnsan Hakları" gibi bir eserin Başsavcının _cevabından_ kaçmasına izin verilemezdi. Buna göre, ona karşı bir kovuşturma
başlatıldığını görüyoruz. Ancak yazarı kovuşturmak yerine,
yayıncılar seçildi. Bu, Paine'den Başsavcıya yazdığı kitap için verdiği _cevabın_ adaletini öneren uzun bir Mektup çıkardı. Duruşmada, Bay (sonradan Lord) Erskine, "İnsan Hakları"nın yazarından şöyle bahsetmiştir: "Sanığın yayından önceki tüm davranışları tamamen kusursuzdu; kitapla ilgili herhangi bir soruşturma yapılırsa, kitabın yazarı olarak bırakılmak istiyordu; ve doğrudan veya dolaylı olarak, hiçbir yasadışı veya şüpheli davranışla, hatta uygunsuz veya alaycı bir ifade kullanmakla veya İngiltere'deki en iyi konuyla uyuşmayan herhangi bir konu veya şeyle ilgili olarak kanıt olarak etkilenmemiştir." 12 Eylül 1792'de, Bay Achilles Audibert, Fransız Konvansiyonu'ndan, Paine'den müzakerelerinde onlara katılmasını ve tavsiyesiyle yardım etmesini istemek için özellikle İngiltere'ye geldi. "Calais'e vardığında
kamu yemeği verildi, bataryadan kraliyet selamı verildi,
birlikler çekildi ve kasabada genel bir sevinç
yaşadı.... Paine, arkadaşı Bay Audibert'in, yerin Baş Yargıcı'nın evine götürüldü, burada Komutan ve tüm Belediye Memurları tarafından ziyaret edildi ve daha sonra Belediye Binası'nda ona görkemli bir eğlence sundular. Aynı onur, Paris'e
gittiğinde de ona ödendi." Paris'e vardığında her şey
karmaşaydı. Kral'ın arkadaşları utanmış ve boyun eğmişti,
Jakobenler çekişen hiziplere ayrılmıştı, bazıları federatif bir hükümet istiyordu, bazıları Kral'ın ve tüm soyluların ölümünü istiyordu; bir kısmı ise daha ihtiyatlıydı, ahlaksızlık olmadan özgürlük istiyordu ve intikam almadan haksızlıkları düzeltme arzusundaydı. Bu az sayıdaki kişi Paine'i liderleri olarak kabul etti ve Jakoben Kulübü ile tüm bağlantılarından vazgeçti.

Paine, her fırsatta Kral'ın hayatının korunmasını savundu
ancak çabaları, Robespierre tarafından Barrere'in göreve atanmasıyla engellendi. Paine o kadar büyük bir istekle aranıyordu ki, hem Calais hem de Versailles onu Vekil olarak geri verdi. "İnsan Hakları"nın yazarının, aklın kullanılabileceği her türlü fiziksel güce nasıl karşı çıktığını göstermek için, Dumourier'in Mektubu'nun Kralı geri getirme tehdidiyle Paris'e ulaştığında, Paine'in Konvansiyon'a bir mektup yazarak yeniden ayarlama planını belirttiğini ve bunu kişisel olarak algıladığını, "Dumourier'in başı için yüz bin kron teklif eden bir kararnamenin yeni çıkarıldığını; ve bir başkasının da onun lehine bir şey teklif etmenin büyük bir ihanet olduğunu" öğrendiğini belirtmek yeterlidir. Uzun bir süre boyunca her cuma günü Lauderdale Kontu ve Dr. Moore ile akşam yemeği yedi;
ve ziyaretçileri o kadar sıktı ki, haftada iki sabahı _set_ günleri için ayırdı.--Ancak kısa süre sonra ikametgahını değiştirdi,
daha az resmiyet ve daha seçkin bir çevreyi tercih etti. Gibbon'un büyük bir kayıp olacağını düşündüğü, hapis cezası nedeniyle "Fransız Devrimi Tarihi"nden mahrum bırakıldık. Tarihçi, bunun çok değerli olduğuna inanarak sık sık elyazması için başvuruda bulundu. Paine'in Devrim hakkındaki görüşü şuradan çıkarılabilir:--

"Devrimle ilgili olarak, iyi insanlar tarafından, iyi ilkelerle başlatıldı ve yabancı güçlerin kışkırtıcı müdahaleleri onu deliliğe sürüklemeseydi ve liderler arasında kıskançlık tohumları
ekmeseydi, bunun böyle devam edeceğine her zaman inandım. İngiltere halkının önünde şimdi iki Devrim var, Amerikan ve Fransız. Kendi bilgelikleri, neyi _seçeceklerini_ ve _neyden_ kaçınacaklarını onlara yönlendirecek ve
mutluluklarıyla ilgili her şeyde, insanlığın ortak iyiliğiyle birlikte, onlara onur ve başarı diliyorum."

Kralın ölümüne karşı yaptığı konuşma, parti ruhundan veya herhangi bir intikam duygusundan ne kadar uzaklaştığını gösteriyor. Kralın yeniden tahta çıkmasına karşı çıkarken, aynı şekilde onun ölümüne karşı çıktı ve onun yozlaşmışlığının koltuğundan kaldırılmasını ve daha yüce bir atmosfere yerleştirilmesini diledi. --Kralın güvenliği için yalvararak şöyle diyor:--"O zaman Birleşik Devletler Louis Capet'nin güvencesi ve sığınağı olsun. Orada, bundan sonra, kraliyetin sefaletlerinden ve suçlarından
çok uzakta, kamu refahının sürekli görünümünden, gerçek hükümet sisteminin adil, eşit ve
şerefli temsilden oluştuğunu öğrenebilir. Bu durumu anlatırken ve bu öneriyi sunarken, kendimi her iki ülkenin de vatandaşı olarak görüyorum."

Paine'in izlediği politika Robespierre'in görüşleriyle uyuşmuyordu. Sonuç olarak, gece yarısı yakalandı ve hiçbir sebep gösterilmeden on bir ay boyunca Lüksemburg'da hapsedildi. Okuyucular, yakalanmasına neden olan ölümden
kaçtığı birçok _İlahi_ kurtuluşun farkındadır. Hapishanedeyken, "Akıl Çağı"nın bir kısmını yazdı (tutuklanmasından hemen önce başlamıştı)
bir saat bile idam edilebileceğini bilmeden ve bir keresinde ateşten ölümün eşiğine
gelmişti. "Akıl Çağı"nın yaratacağı önyargıyı biliyordu, bu yüzden üretimini hayatının sonlarına bıraktı, _bunu_ siyasi dünyada başarmaya çalıştığı iyiliğe engel olmak istemiyordu.

Devrimi _haklı_ bir şekilde sonlandırmak için Fransa'da çalıştıktan sonra,
ve çabalarının _eski_ baskının yarattığı hisle
başarısız olduğunu gördükten sonra, Fransa'da kurmak istediği bir politika sayesinde gelişen bir ülke olan Amerika'ya dönmeye karar verdi.

1802'de, o zamanlar Amerika Başkanı olan Jefferson, onun geri dönme isteğini bilerek ona şu mektubu yazdı:--

"Mektubunuzda ulusal bir gemiyle Amerika'ya dönme isteğinizi dile getiriyorsunuz. Anlaşmayı getiren ve size bu mektubu sunacak olan Bay Dawson, Maryland kaptanına, eğer böyle kısa bir uyarıda geri dönmeye hazır olursanız sizi geri kabul edip ağırlamakla görevlendirilmiştir. Genel olarak bizi eski zamanlara layık duygulara geri dönmüş bulacaksınız; bunlarda istikrarlı bir şekilde ve yaşayan herhangi bir insan kadar etkili bir şekilde çalışmış olmanız sizin şanınız olacaktır. Yararlı çalışmalarınızı sürdürmek için uzun yaşamanız ve ulusların minnettarlığında ödülünüzü biçmeniz, benim en içten duamdır.

"Yüksek saygım ve şefkatli bağlılığımın güvencesini kabul edin,

"Thomas Jefferson."

Ancak koşullar Paine'in Maryland'den geçmesini engelledi. Ancak, 1 Eylül 1802'de Londra Pacquet'inde yelken açtı. Daha önce Amerika'ya dönmeyi sık sık planlamıştı, ancak şans eseri, _Providence_ onu engelledi. Geçmeyi planladığı bir gemi, İngiliz firkateynleri tarafından Thomas Paine için arandı ve bir diğeri denizde battı,
diğer zamanlarda ise İngiliz firkateynleri, onun orada olduğunu bilerek, yelken açacağı limanlardan
açıkta seyrediyordu.

Paine'in yaşamı ve ölümü hakkında o kadar çok dini yanlış beyan dolaştı ki, _gerçekleri_ yeniden ifade etmek bir görev haline geldi. Paine'in sürdürdüğü yaşam tarzı, _güvenilir_
Clio Rickman'ın ifadesinden öğrenilebilir. "Bay Paine'in Londra'daki hayatı, felsefi boş zaman ve eğlencenin sessiz bir döngüsüydü. Yazmakla, küçük mektuplaşmalarla, benimle birlikte farklı arkadaşlarımı ziyaret etmek için yürüyüşe çıkmakla, ara sıra kahvehanelerde ve halka açık yerlerde uzanmakla veya seçkin birkaç kişi tarafından ziyaret edilmekle meşguldü. Lord Edward Fitzgerald, Fransız ve Amerikan büyükelçileri, gravürcü Bay Sharp, ressam Romney, Bayan Wolstonecraft, Joel Barlow, Bay Hull, Bay Christie, Dr. Priestley, Dr. Towers, Albay Oswald, yürüyen Stewart, Yüzbaşı Sampson Perry, Bay Tuffin, Bay William Choppin, Yüzbaşı De Stark, Bay Home Tooke vb. arkadaşlarının ve tanıdıklarının arasındaydı." Fransa ve Amerika'daki yaşam tarzı daha önce fark edilmişti.

Carver ve Cheetham'ın sapkın hikayeleri, Clio Rickman'ın "Paine'in Hayatı"na atıfta bulunularak tamamen çürütülebilir. Hayatı gibi, ölümü de öyleydi. Zayıf ve güçsüz hale geldiğinde (Ocak ayında) 1809) sık sık, sık sık hasta olanların ev içi sessizliğine müdahale eden o "iyi insanlar" tarafından ziyaret edilirdi. Yaşlı bir kadının ziyaretinden sonra, "Yüce Tanrı'dan gelen" (Paine'in kısa süre sonra tekrar geri gönderdiği) Rahip Bay Milledollar ve Rahip Bay Cunningham ile başı dertteydi. İkinci rahip, "Bay Paine, sizi dost ve komşu olarak ziyaret ediyoruz; artık ölümün tam bir görüntüsünü aldınız, uzun yaşayamazsınız; ve İsa Mesih'e inanmayanlar kesinlikle lanetlenecektir." dedi. Paine, "Bana," dedi, "Papalık işlerinden hiçbirini verme; senden kurtul; günaydın, günaydın." Başka bir ziyaretçi ise şu ifadeleri kullanan Rahip Bay Hargrove'du: "Adım Hargrove, efendim; yeni Kudüs kilisesinin rahibiyim; efendim, kutsal yazıyı gerçek anlamıyla açıklıyoruz; anahtar dört bin yıldır kayıptı ve biz onu bulduk." "O zaman," dedi Paine kendi zarif üslubuyla, "çok paslanmış olmalı." Ölümünden kısa bir süre önce, cenaze törenini düzenlemek için gönderdiği Bay Hicks'e, Hristiyan diniyle ilgili duygularının "Akıl Çağı"nı yazdığı zamankiyle aynı olduğunu söyledi. 8 Haziran 1809'da (Clio Rickman'ın sözleriyle) sabah dokuz civarında, sakin bir şekilde ve neredeyse hiç mücadele etmeden, yaşadığı gibi öldü, bir Deist, yetmiş iki yıl beş aylıkken. New Rochelle'de kendi çiftliğine gömüldü; Şu anda gömüldüğü yerde dikilen
güzel bir anıt.

Mevcut taslağın amacı, Paine'in yazılarını açıklamaktan ziyade, onun hayatı ve hizmetleri hakkında kısa bir açıklama yapmaktır. Eserleri iyi bilinir ve _kendileri_ adına konuşacaktır ancak dini yayınların çarpıtmaları ve yanlış tanıtımları onun anısına çok zarar vermektedir. Şüphesiz ki "dini" konulardaki görüşleri farklı olsaydı, onu artık "Küfür Eden"den daha iyi bir isim bulamayan insanlar tarafından
bir deha, azim, cesaret, amaçsızlığın
ve yaşamın saflığının bir modeli olarak gösterirlerdi.

Daha önce hayatının gerçekleriyle
tanımayanların, dünyayı ülkesi ve iyilik yapmayı dini yapan bir adam hakkında başka türlü düşünmek ve konuşmak için mevcut taslakta yeterli sebep bulacağını umuyoruz.

"Öklid'in çeşitli yazıları parlarken,
Kalemi yalnızca görkemli gerçeklerden esinlenerek,
Tüm yeryüzüne ışık ve hayat yayarak,
Hatayı, cehaleti ve çekişmeyi bastırarak;
İnsanı adil arayışlara, doğru düşünmeye yükseltti,
Ve yine de dünyayı kederden ve yalanın gecesinden kurtaracak;
Bu ölümsüz adama, Paine'e verildi,
Dünyayı cehennemden cennete dönüştürmek için."

J. W.

BAPTISTE DE MIRABAUD

Jean Baptiste de Mirabaud, 1675 yılında Paris'te doğdu.
Erken yaşamı hakkında çok az bilgi toplayabiliyoruz. İlk önce askerlik mesleğini benimsemiş gibi görünüyor, ancak bu genel karakteriyle uyumlu olmadığı için
kısa süre sonra ordudan ayrıldı ve kendini edebiyata adadı. Ancak, edebiyat dünyasında tanınmadan önce yaklaşık kırk dokuz yaşındaydı. Daha sonra Tasso'nun "Kudüs"ünün Fransızca çevirisini yayınladı ve bu ona büyük bir ün kazandırdı; ve Fransız Ansiklopedisi'ne katkıda bulunanların birçoğunun onunla ilişki kurduğu ve onun dostluğunu kazandığı anlaşılıyor. Daha sonra 1742'de Sekreteri olduğu Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi. Mirabaud, ölümüne kadar arkadaşı Baron d'Holbach'ın evinde sürekli bir ziyaretçiydi. "Dünya: Kökeni ve Antik Çağı", "Yahudiler Üzerine Antik Çağ Görüşleri", "Ruhun Doğası Üzerine Filozofların Duyguları" ve diğer küçük eserleri yazdı. "Doğa Sistemi" de uzun yıllar Mirabaud'a atfedildi, ancak şimdi eserin tek bir satırını yazıp yazmadığı son derece şüpheli görünüyor. Rahip Galiani, D'Holbach'ı yazar olarak işaret eden ilk kişilerden biriydi. M. Suard'ın anılarında,
M. tarafından düzenlenmiştir. Garat, aynı hipotez ek bir sağlamlıkla destekleniyor. Dugald Stewart, "Doğa Sistemi"nin yazarlığını D'Holbach'a sabitlediği için ikinci otoriteye çok güveniyor gibi görünüyor. Voltaire, eseri Damilaville'e biraz olumlu bir şekilde atfediyor ve bu nedenle 1817'de yayınlanan "Biographie
Universelle"de sert bir şekilde eleştiriliyor. "Doğa Sistemi", Dugald Stewart'ın "Parisli Ateistlerin en cesur, hatta en yetenekli eseri" olarak bahsettiği bir kitap ve şüphesiz büyük bir popülerlik kazanmıştır. "Doğa Sistemi"ne karşı acı bir alaycılık tonuyla yazan ve genel donukluğundan ve uzunluğundan şikayet eden ancak "genellikle komik, bazen de anlamlı" olduğunu kabul eden Voltaire. Elbette, birçok Fransız yazarı karakterize eden o canlı, ama yüzeysel üslupla yazılmamış, ancak daha önceki filozofların eserleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi ve ele alınan konularla ilgili çok fazla düşünceyi ortaya koyan sade ama güçlü bir dille konuşuyor. Kitabın geri kalanından daha canlı bir
dil sergileyen bazı sayfaları, (Marmontel ve diğerleri tarafından iddia edildiği üzere) hayatı boyunca yayınlanan Özgür Düşünce eserlerinin çoğuna kalemi ve danışmanlığıyla yardımcı olan Diderot'ya atfedilmiştir.

"Doğa Sistemi", Mirabaud hayattayken yayınlanmamıştır ve bu nedenle Mirabaud'un bu eserle ilgili davranışına dayalı olabilecek herhangi bir argüman kullanmak imkansızdır.

Mirabaud, 1760 yılında, neredeyse seksen altı yaşında, ileri bir yaşta Paris'te öldü. Onunla aynı dönemde yaşayanlar arasında D'Alembert, D'Holbach, Voltaire, Diderot, Helvetius, Condorcet, Buffon, Rousseau, Prusya Kralı II. Frederick, Montesquieu, Grimm, Sir William Tempte, Toland, Tindel, Edmund Halley, Hume, Gibbon, Adam Smith, Franklin ve Darwin vardı ve bu isimler, insanın zihinsel kölelikten kurtuluşu için çalışan işçiler olarak, gelecek yüzyıllar boyunca ünleri gelecek nesillere aktarılacak bir _rol_
oluşturdular. (Çok muhtemel göründüğü gibi) Mirabaud'un "La Systeme de la Nature"ın yazarlığında çok az payı olması gerçeğiyse, D'Holbach, ölen arkadaşının adını kullanarak, onu yalnızca (diğer yazılarından, hayatının gidişatından ve arkadaşlarının asil karakterinden yola çıkarak) Mirabaud'un gerçekten kendisi tarafından yazılmış olsaydı gururla yayınlayacağı bir eserle ilişkilendirmiştir.

BARON D'HOLBACH.

Paul Thyry, Baron D'Holbach, Ocak 1723'te Palatinate'deki Heidesheim'da doğdu. Babasının çok zengin bir adam olduğu ve oğlunu eğitimini denetlemek amacıyla Paris'e getirdiği, ancak henüz çocukken öldüğü anlaşılıyor. Gençliğinde, D'Holbach'ın çalışkan alışkanlıkları ve hafıza yetenekleriyle dikkat çektiği ve sonunda kimya ve mineralojide bir miktar üstünlüğe ulaştığı anlaşılıyor. Çok genç yaşta evlendi ve karısı öldüğünde henüz bir yıl bile evli değildi. Daha sonra Papa'dan muafiyet aldı ve ölen karısının kız kardeşiyle evlendi, ondan iki oğlu ve iki kızı olmak üzere dört çocuğu oldu.

D'Holbach hayatının büyük bir kısmını Paris'te geçirmiş gibi görünüyor ve kırk yıl boyunca her pazar, ilk Ansiklopedi'ye katılanların neredeyse tamamı da dahil olmak üzere edebiyat dünyasının seçkinlerini
masasının etrafında topladı. Eğer o masa sadece günümüzün ruhani dostlarından bazılarının elinde olsaydı, hangi parlak anekdotları ortaya çıkarmazdı ki - Diderot'nun parlak zekası, ev sahibimizin iyi mizahı, misafirperver ve cömert D'Holbach, Jean Jacques Rousseau'nun ara sıra ortaya çıkan acılığı, D'Alembert'in temkinli fikir ifadesi, Montesquieu'nun hoş çeşitliliği ve genç ama çalışkan Naigeon'un cesur coşkusu! Eğer bir masa dönmeye meyilli olsaydı, bu masa dönmeliydi; ama belki de
ortakta oturanların hükümdarı akıl olduğunda masalar asla dönmez. D'Holbach'ın ilk başlarda hayatının sonraki dönemlerinde benimsediği görüşlerden oldukça farklı görüşlere sahip olması oldukça muhtemel görünüyor ve Diderot'nun bu görüş değişikliğine çok katkıda bulunduğu iddia ediliyor. D'Holbach, eğlenceye düşkün, gösterişsiz, cana yakın bir dünya adamıydı; buna rağmen Roma ve Yunan edebiyatı, matematik, kimya, botanik ve modern diller konusunda oldukça bilgiliydi. Herkese cömertti. "Kendimi," dedi, "zorlandığımda hayırseverin tatsız karakterini yerine getirmekle yetiniyorum. Paramın geri ödenmesini istemiyorum; ancak yardım ettiğim kişilerin istediğim türden insanlar olduğunu kanıtlamak için bile olsa, biraz olsun minnettarlık gördüğümde memnun oluyorum."

D'Holbach'a şu anda yaklaşık kırk beş eser atfedilse de, bunlardan hiçbiri yaşamı boyunca kendi adına yayınlanmadı. El yazmaları Amsterdam'a Naigeon tarafından götürüldü ve orada Michael Rey tarafından basıldı. D'Holbach edebi eserlerinden hiç bahsetmedi ve sırları arkadaşları tarafından iyi saklanmış gibi görünüyor. Eserlerin birkaçı hükümet tarafından kınandı ve bastırıldı;
ama D'Holbach şüphelenilmeden ve rahatsız edilmeden yaşadı. Avukat General Seguier'in "Doğa Sistemi"ne karşı verdiği talepte kullandığı ifade dikkate değer. Avukat General şöyle dedi: "Her türlü bağımlılığa düşman olan sadakatsizliğin huzursuz ruhu, tüm siyasi anayasaları devirmeye çalışır. İstekleri, rütbe ve durumdaki _gerekli_ eşitsizliği ortadan kaldırana ve kralların ihtişamını alçaltan ve otoritelerini _kalabalığın_ kaprislerine_ tabi kılana kadar tatmin olmayacaktır." İtalik olarak yazdığımız üç kelimeye dikkat edin. İlki için gereksiz; ikincisi için
ses; üçüncüsü için, halklar. Özgür düşüncenin, rütbe ve koşulların gereksiz eşitsizliklerini
yok edene ve kralların otoritesinin halkın sesine
karşı uygulanmasını imkansız hale getirene kadar asla tatmin olmayacağına inanıyoruz.

D'Holbach'ın aşağıdaki tanımı, Bay Watson tarafından 1834'te yayınlanan ve Grimm'in "Yazışmaları"ndan alınan küçük bir taslakta verilmiştir: - "D'Holbach'ın yüz hatları, ayrı ayrı ele alındığında, düzenli ve hatta yakışıklıydı, ancak yakışıklı bir adam değildi. Diderot'nunki gibi geniş ve açık olan alnı, geniş ve geniş bir zihni gösteriyordu; ancak alnının Diderot'nunkinden daha az kıvrımı, daha az yuvarlaklığı, daha az sıcaklığı, daha az enerjiyi ve daha az fikir üretkenliğini gösteriyordu. Bir kraniyolog, hem D'Holbach'ta hem de Diderot'ta felsefi organların büyük ölçüde geliştiğini, ancak Diderot'nun idealizmde üstün olduğunu söylerdi; D'Holbach'ın çehresi yalnızca yumuşaklığı ve zihninin alışılmış samimiyetini gösteriyordu. Kişisel nefret besleyemezdi. Rahiplerden ve Cizvitlerden nefret etmesine ve tüm despotizm ve batıl inancın diğer destekçileri; ve bu tür insanlardan bahsederken, onun yumuşaklığı ve iyi huyluluğu bazen acıma ve asabiyete dönüşmüş olsa da; yine de Cizvitler Fransa'dan kovulduğunda, D'Holbach'ın onları şefkat ve merhamet nesneleri olarak gördüğü ve onlara maddi yardımda bulunduğu doğrulanmıştır."

D'Holbach'ın eserlerinin başlıkları Barbier'in "Anonim Eserler Sözlüğü"nde ve St. Surins'in "Biographie
Universelle" makalesinde bulunabilir, aynı şekilde J. Watson tarafından yayınlanmış daha önce bahsedilen küçük risalede de bulunabilir. D'Holbach, ilk Fransız Ansiklopedisi'ne ve benzer nitelikteki diğer eserlere büyük katkılarda bulunmuştur. "Doğa Sistemi"nden daha önce bahsetmiştik ve yazarlığını tartışmak için daha fazla yer kaplamaktansa okuyucularımızı eserin kendisiyle baş başa bırakmayı tercih ediyoruz.

Rahat bir hayat yaşadıktan sonra, refah içinde,
ve her zaman dönemin en iyi adamlarından oluşan geniş bir çevreyle çevrili olarak,
D'Holbach 21 Ocak 1789'da, o zaman altmış altı yaşında iken öldü. Rahipler, onun ölüm anlarıyla ilgili olarak bize hiçbir zaman bir korku sahnesi
canlandırmadılar. İyi yaşlı adam, hayat savaşının zorlu mücadelesinde birçok kez yardım ettiği adamlar tarafından
son mücadelesinde neşelendirilerek ve desteklenerek öldü. Otuz yıldır arkadaşı olan J. A. Naigeon, 9 Şubat 1789 tarihli "Journal de Paris"te çıkan bir makalede D'Holbach'ın anısına güzel bir övgüde bulundu ve herhangi bir adamın D'Holbach'ın kişisel karakterine karşı bir şey
yazdığını bilmiyoruz.

"DOĞA SİSTEMİ"NDEN ALINTILAR.

"Le Systeme de la Nature"ın yazarlığı konusunda kesin bir görüş belirtmeye çalışmasak da, okuyucularımızın değerlendirmesine
bazı temel argümanlarını sunmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Yazar, eserine şu pasajla başlar:--

"İnsan, hayali sistemleri takip etmek için deneyimi terk ettiğinde her zaman kendini aldatır. O, doğanın eseridir. Doğada var olur. Doğanın yasalarına tabidir. Kendini onlardan kurtaramaz. Düşüncede bile
onların ötesine geçemez. Zihninin görünür dünyanın ötesine sıçraması boşunadır: buyurgan bir zorunluluk onu her zaman geri dönmeye zorlar--çünkü Doğa tarafından oluşturulmuş, onun yasaları tarafından
sınırlandırılmış bir varlık, bir parçasını oluşturduğu ve etkisini deneyimlediği büyük bütünün ötesinde hiçbir şey yoktur. Hayal gücünün Doğanın üstünde veya ondan farklı olarak resmettiği varlıklar, her zaman daha önce
gördüğü şeylerden sonra oluşturulmuş hayallerdir, ancak
onların işgal ettiği yer veya hareket tarzları konusunda
doğru bir fikir oluşturması kesinlikle imkansızdır--onun için
yoktur , tüm varlıkları içeren o doğanın dışında hiçbir şey olamaz.
Bu nedenle, Doğanın reddettiği bir mutluluğu ona sağlayabilecek
varlıklar için yaşadığı dünyayı incelesin,
bu doğayı incelesin, yasalarını öğrensin, enerjilerini tefekkür etsin, onun hareket ettiği değişmez
kuralları gözlemlesin."

Birçok insanın altında çalıştığı teolojik yanılgılardan ve
insanın bu yanılgılarla çevrili olduğu moddan bahsederken şöyle diyor:--

"Cehaleti onu saf yaptı: merakı onu harikulade şeylerden büyük yudumlar yutmaya yöneltti: zaman onu fikirlerinde destekledi ve o, varsayımlarını gerçeklikler olarak ırktan ırka aktardı; zorba bir güç onu fikirlerinde tuttu, çünkü toplum yalnızca bunlarla köleleştirilebilirdi. Doğanın bazı zayıf parıltılarının ara sıra aklını hatırlamaya çalışması boşunaydı; deneyimin o hafif parıltıları bazen onun karanlığını aydınlığa çıkardı; az sayıdaki kişinin ilgisi onun coşkusuna dayanıyordu; onların üstünlüğü onun harikulade olana olan sevgisine bağlıydı; onların varoluşu onun cehaletinin sağlamlığına dayanıyordu, bu nedenle kaçma, hatta yanan alevi bile söndürme fırsatı bulamadılar. Böylece çoğunluk
ilk inandırıcılığa aldatıldı, sonra boyun eğmeye zorlandı. Sonunda,
insanın tüm bilimi, karanlık, yalan ve çelişkilerden oluşan karmaşık bir yığın haline geldi,
burada ve orada, kendisini asla tamamen kurtaramayacağı o Doğa tarafından sağlanan zayıf bir hakikat ışığıyla, çünkü,
bilgisi olmadan, ihtiyaçları onu sürekli olarak
kaynaklarına geri getiriyor."

Yazarımız, "doğa" ile "büyük bütünü" kastettiğini belirttikten sonra, maddenin anlamsız, cansız, akılsız, vb. olduğunu iddia edenlerden yakınır ve şöyle der: "Deneyim bize, hareketsiz veya ölü olarak gördüğümüz maddenin, belirli bir şekilde birleştirildiğinde eylem, akıl ve yaşam üstlendiğini kanıtlar:"--

"Eğer un suyla ıslatılırsa ve karışım kapatılırsa, bir mikroskop yardımıyla, biraz zaman geçtikten sonra, suyun ve unun yapamayacağına inanılan, yaşamdan zevk alan organize varlıklar ürettiği görülecektir: böylece cansız madde, kendi başına yalnızca bir hareket topluluğu olan, yaşama veya canlandırılmış maddeye dönüşebilir. Günümüz filozoflarının mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu savunduğu benzetmeden yola çıkarak, sıradan araçlardan bağımsız bir insanın üretimi, un ve suyla bir böceğin üretiminden daha harikulade olmayacaktır. Fermantasyon ve çürüme açıkça canlı hayvanlar üretir. Burada ilkeye sahibiz; uygun malzemelerle, ilkeler her zaman eyleme geçirilebilir. _Şüpheli_ olarak adlandırılan bu nesil, yalnızca düşünmeyen veya Doğanın işleyişini dikkatlice gözlemlemeye izin vermeyenler içindir." 

Bu pasaj, Voltaire tarafından çokça alay konusu edilir; Voltaire, bunun, iyi mantarlanmış şişelere biraz çavdar unu ve diğer şişelere biraz haşlanmış koyun eti sosu koyan ve her birinde yılan balığı üretildiğini bulan Needham adlı birinin yaptığı bazı deneylere dayandığını iddia eder. Needham'ın deneylerinin geçmişi hakkında, gerçekliğini doğrulamak veya reddetmek için yeterli bilgimiz yok; ancak okuyucularımıza Bay Crosse tarafından yürütülen ve daha sonra Bay Weekes tarafından doğrulanan çok eleştirilen deneyleri hatırlatmak zorundayız. Bu durumlarda böcekler, güçlü bir voltaik pilin doymuş bir potasyum silikat çözeltisi ve potasyum ferro siyanürat çözeltisi üzerindeki etkisiyle üretilirdi. Böcekler bir akar türüydü, dakika ve
yarı saydamdı ve yalnızca mikroskop yardımıyla görülebilen uzun kıllarla donatılmıştı. Altıncı bölüm insanı ele alır ve
yazar böylece "İnsan nedir?" sorusunu yanıtlar:--

"Biz onun, kendine özgü bir şekilde örgütlenmiş, belirli bir düşünme, hissetme biçimine uygun, kendine özgü belirli biçimlerde, örgütlenmesinde, kendisinde bir araya gelmiş olan belirli madde bileşiminde değişikliğe uğrayabilen maddi bir varlık olduğunu söylüyoruz. Tekrar sorulursa, İnsan türündeki varlıklara hangi kökeni veriyoruz? Biz de, diğer tüm varlıklar gibi, insanın da doğanın bir ürünü olduğunu, bazı yönlerden onlara benzediğini ve aynı yasalara tabi olduğunu; diğer yönlerden onlardan farklı olduğunu ve yapısının çeşitliliğiyle belirlenen belirli yasaları izlediğini söyleriz. O zaman, İnsan nereden geldi? diye sorulursa, biz de, bu konudaki deneyimimizin bu soruyu çözmemizi sağlamadığını; ancak, insanın var olduğunu, tanık olduğumuz etkilere yetenekli olacak şekilde yaratıldığını bilmemizin yeterli olduğunu, bu nedenle bizi ilgilendiremeyeceğini söyleriz."

Yedinci bölümde yazar, ruh ve tini ele alarak şöyle diyor:--

"Maneviyat doktrini, şu anda var olduğu haliyle, belirsiz fikirlerden başka bir şey sunmaz, ya da daha doğrusu, tüm fikirlerin yokluğudur. Zihne, duyularımızın bize bilgi vermesini sağladığı hiçbir şeye sahip olmayan bir maddeden başka ne sunar? İnsanın, ne kapsamı ne de parçaları olan, maddi olmayan bir varlığı kendine hayal edebildiği; ancak, madde üzerinde herhangi bir temas noktası, herhangi bir analoji olmadan etki ettiği; ve kendisi de maddi organlar aracılığıyla maddenin dürtüsünü aldığı ve bu organlar ona diğer varlıkların varlığını bildirdiği doğru olabilir mi? Ruhun bedenle birliğini kavramak; bu maddi bedenin, tüm duyularımızdan kaçan kaçak bir varlığı nasıl bağlayabildiğini, kuşatabildiğini, sınırlayabildiğini, belirleyebildiğini kavramak mümkün müdür? Bu zorlukları, içlerinde bir gizem olduğunu, bunların insan ruhundan daha kavranamaz bir gücün, hareket etme biçiminden daha anlaşılmaz bir gücün etkileri olduğunu söyleyerek çözmek dürüstçe midir, açık sözlü müdür? Bu sorunları çözmek için, insan
mucizelere başvurmak, İlahiyat'ın müdahale etmesini sağlamak zorunda kaldığında,
kendi cehaletini itiraf etmiyor mu? Cehaletine rağmen
kendisini ilahi güçten yararlanarak itiraf etmek zorunda kaldığında,
bize, bu maddi olmayan öz, bu ruh,
maddi olmasına izin verdiği ateş elementinin etkisini deneyimleyecek dediğinde;
kendinden emin bir şekilde, bu ruh yanacak dediğinde;
arafta acı çekecek dediğinde--ya bizi aldatmak için bir tasarısı olduğuna ya da sözüne göre üstlenmemiz için bu kadar endişelendiği şeyi kendisinin anlamadığına inanmaya hakkımız yok mu?"

Dokuzuncu bölüm, entelektüel yeteneklerin çeşitliliğini ele aldıktan sonra, "İnsan, doğumuyla birlikte dünyaya
kendini koruma, varoluşunu mutlu kılma zorunluluğundan başka bir şey getirmez; talimat, örnekler, dünyanın âdeti, ona
gerçek veya hayali, bunu başarma araçlarını sunar; alışkanlık
ona bu araçları kullanma kolaylığı sağlar:"--

"İnsanın erdemli olabilmesi için, kesinlikle
bir çıkarı olması, erdemi uygulamada avantajlar bulması gerekir. Bu amaçla, eğitimin ona
makul fikirler aşılaması; kamuoyunun en arzu edilen iyilik olarak
erdeme yönelmesi; örneğin onu en çok saygı duyulan nesne olarak göstermesi; hükümetin sadakatle ödüllendirmesi, düzenli olarak
mükafatlandırması; şerefin her zaman uygulamasına eşlik etmesi; kötülüğün sürekli olarak hor görülmesi; suçun
her zaman cezalandırılması gerekir. Bu durumda erdem insanlar arasında mıdır!
İnsanın eğitimi ona adil, sadık mutluluk fikirleri - erdemin gerçek kavramları - birlikte yaşayacağı varlıklar için gerçekten elverişli eğilimler aşılar mı? Önüne serilen örnekler, görgü kurallarına uygun mudur? Onu terbiyeye saygı duymaya, dürüstlüğü sevmeye, dürüstlüğü uygulamaya, iyi niyeti takdir etmeye, adaleti takdir etmeye, evlilik sadakatine saygı göstermeye, görevlerini yerine getirirken titizliğe uymaya mı yöneltmek için hesaplanmış mıdır? Tek başına görgü kurallarını düzenleme iddiasında olan din, onu sosyalleştirir mi? onu barışçıl yapar mı? ona insancıl olmayı öğretir mi? Hakemler, toplumun egemenleri, ülkelerine en iyi şekilde hizmet edenleri ödüllendirmede, yağmalayanları, soygun yapanları, talan edenleri, bölenleri, mahvedenleri cezalandırmada sadık mıdırlar? Adalet, terazisini devletin tüm vatandaşları arasında sıkıca, eşit bir şekilde mi tutuyor? Kanunlar, asla güçlüyü zayıfa karşı desteklemiyor, zengini fakire karşı kayırmıyor, mutluyu sefil olana karşı desteklemiyor mu? Kısacası, suçun sıklıkla haklı çıkarılmasını, sıklıkla alkışlanmasını, bazen başarıyla taçlandırılmasını, küstahça zafer kazanmasını, küçümsediği liyakatin, aşağıladığı erdemin üzerinde kibirle yürümesini görmek alışılmadık bir manzara mıdır? Peki, bu şekilde oluşturulmuş toplumlarda, erdem
sadece çok az sayıda barışçıl vatandaş, değerini nasıl takdir edeceklerini bilen, ondan gizlice
yararlanan birkaç cömert ruh tarafından duyulabilir. Diğerleri içinse, o sadece iğrenç bir nesnedir; onda mutluluklarının varsayılan
düşmanından veya bireysel davranışlarının sansüründen başka bir şey görmezler."

Ruh üzerine olan onuncu bölümde yazar şöyle der:--

"İnsanın mizacındaki çeşitlilik doğaldır, tutkularının, zevklerinin, mutluluk fikirlerinin, her türden görüşünün
zorunlu kaynağıdır. Bu nedenle, bu aynı çeşitlilik
her seferinde bilinmeyen nesneler üzerinde akıl yürüttüğünde, ama en büyük önemi onlara verdiğinde,
nefretlerinin, adaletsizliğinin, onun anlaşmazlıklarının ölümcül kaynağı olacaktır. Ruhsal bir ruhtan veya doğadan
ayrı maddi olmayan maddelerden bahsederken ne kendisini ne de başkalarını asla anlayamaz; o andan itibaren aynı dili
konuşmayı bırakacak ve aynı düşünceleri
aynı sözcüklere asla eklemeyecek. O zaman
en büyük adaletle düşünen adamın kim olduğuna karar verecek ortak standart ne olacak?

"Bir adama dinini sizin dininiz için değiştirmeyi teklif edin, sizi bir deli olarak görecektir; sadece onun öfkesini uyandıracak, onun küçümsemesini sağlayacaksınız; o da size, kendi özel görüşlerini benimsemeyi teklif edecektir; uzun bir muhakemenin ardından, birbirinize saçma varlıklar, gülünç derecede fikir sahibi, inatçı bir şekilde inatçı davranacaksınız; ve ilk pes eden kişi en az aptallığı gösterecektir. Ancak, rakipler tartışmada, her zaman olduğu gibi, konuyu önemli gördüklerinde veya kendi öz sevgilerinin davasını savunduklarında, o zaman tutkuları keskinleşir, öfkelenirler, kavgalar
kışkırır, birbirlerinden nefret ederler ve karşılıklı zararla sonuçlanırlar. Böylece, hiçbir insanın kanıtlayamayacağı görüşler için, Brahman'ın hor görüldüğünü; Müslüman'ın nefret edildiğini; Pagan'ın hor görüldüğünü; her birini en gürültülü şekilde ezdiklerini ve küçümsediklerini görüyoruz. düşmanlık:
Hristiyan, Yahudiyi _Auto-da-fe_ denen bir şeyle yakar, çünkü o
babalarının inancına
sımsıkı sarılır; Roma Katolik, Protestanı
ateşe mahkûm eder ve katliamın vicdanını yaratır(sp. ) ona
soğukkanlılıkla; bu da ona karşılık verir; bazen çeşitli Hıristiyan mezhepleri
inanmaz Türk'e karşı birleşir ve
bir an için kendi kanlı anlaşmazlıklarını askıya alırlar ki
gerçek inanca karşı olan düşmanları cezalandırabilsinler: sonra, intikamlarını aldıktan sonra,
şüpheli bir öfkeyle geri dönerler ve birbirlerine karşı öfkeli intikamlarını tekrar ederler."

On üçüncü bölüm, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir durum doktrinine karşı şu şekilde argüman sunar:--

"Yaşlılıkta, insan tamamen söner, lifleri katılaşır,
sinirleri elastikiyetini kaybeder, duyuları körelir, görüşü
körleşir, kulakları çevikliğini kaybeder, fikirleri bağlantısızlaşır,
hafızası zayıflar, hayal gücü soğur,--o zaman ruhuna ne olur.
Ah! bedenle birlikte batar, hissini
kaybettikçe uyuşur, aktivitede
çöktükçe uyuşur; tıpkı onun gibi,
yıllarca
zayıfladığında, işlevlerini acıyla yerine getirir; bu öz,
ruhsal olarak kabul edilen, maddi olmayan olarak kabul edilen,
maddeden ayırmaya çalıştığı, aynı
dönüşümleri
yaşar, bedenin kendisi gibi
ad değişikliklerine boyun eğer. Ruhun maddiliğinin, bedenle özdeşliğinin bu kadar önyargısız kişiler için ikna edici
olmasına rağmen,
bazı düşünürler, ikincisinin bozulabilir olmasına rağmen,
ilkinin bozulmadığını; insanın bu kısmının ölümsüzlük gibi özel bir ayrıcalığa sahip olduğunu; dağılmaktan muaf olduğunu; doğadaki tüm varlıkların
geçirdiği bu biçim değişikliklerinden muaf olduğunu varsaymışlardır: bunun sonucunda, insan bu ayrıcalıklı ruhun
ölmediğine
inanmıştır. "Belki de, insanın başka bir dünyanın gereksiz fikirlerini oluşturmaya hangi yoldan yönlendirildiği sorulacaktır. Cevap olarak, insanın gelecekteki bir yaşam hakkında hiçbir fikrinin olmadığı bir gerçektir; bunlar, hayal gücünü gelecek bölgelerinin yapısını inşa ettiği malzemelerle besleyen geçmişin ve bugünün fikirleridir. Hobbes, 'İnanıyoruz ki, olan her zaman olacak ve aynı nedenler aynı sonuçları doğuracaktır.' İnsanın gerçek durumunda iki duygu modu vardır - biri onayladığı; diğeri onaylamadığı: bu iki duygu modunun kendisine şu anki varoluşunun ötesinde bile eşlik etmesi gerektiğine ikna olmuş olarak, sonsuzluk bölgelerine iki seçkin mesken yerleştirdi; biri mutluluğa, diğeri sefalete mahkûm: biri batıl inançların çağrılarına uyanları, onun dogmalarına inananları içermelidir; diğeri ise çeşitli batıl inançların vaizleri tarafından ilan edilen doktrinlere sadakatle inanmayan herkesten cennetin davasının intikamını almaya mahkûm bir hapishanedir. Bu akıl yürütmeden zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıkan gerçeğe yeterince dikkat edilmiştir; bunun incelemede ilk sırayı tamamen işe yaramaz hale getirdiği görülecektir, çünkü bu çeşitli sistemlerin sayısı ve çelişkisiyle, insan hangisine inanırsa inansın, onu en sadık şekilde takip etsin, yine de bir Kâfir, ilahiliğe isyan eden biri olarak; çünkü
her şeye inanamaz; ve
kendi inançlarının bir sonucu olarak
ayrıldığı kişiler onu hapishaneye mahkûm eder?--İşte insanlık arasında
bu kadar yaygın olan gelecek yaşamla ilgili fikirlerin kökeni budur. Her yerde bir Elysium ve bir Tartarus, bir Cennet
ve bir Cehennem görülebilir; kısacası, onları
icat eden heveslilerin hayal gücüne göre inşa edilmiş iki seçkin mesken; onları
kendilerine özgü önyargılara, umutlara, onlara inanan insanların
korkularına göre
uyumlandırmış olanlar. Hintli, bu meskenlerin ilkini hareketsizlik, kalıcı dinlenme olarak görür, çünkü sıcak bir iklimin sakini olarak dinlenmeyi mutluluğun en uç noktası olarak düşünmeyi öğrenmiştir: Müslüman, kendisine bu hayattaki araştırmasının nesnesini oluşturanlara benzer bedensel zevkler vaat eder: her biri, en büyük değeri vermeyi öğrendiği şeyi kendine biçer."

"Ruhların sefil meskenine gelince, insanları yönetmeyi arzulayan fanatiklerin hayal gücü, onu daha da korkunç hale getirmek için en korkunç imgeleri bir araya getirmeye çalıştı; ateş, insanda en keskin hissi uyandıran şeydir; bundan daha acımasız bir şey bulamayınca, çeşitli dogmalara karşı çıkanlar bu işkence edici unsurla sonsuza dek cezalandırılacaklardı: bu nedenle, ateş, hayal güçlerinin durmak zorunda kaldığı noktaydı; Çeşitli sistemlerin bakanları,
ateşin bir gün
kırgın tanrılarının intikamını alacağı konusunda oldukça genel bir fikir birliğine vardılar; böylece,
tanrıların öfkesine maruz kalanları, ya da daha doğrusu kendi inançlarını sorgulayanları,
ateşli zindanlara hapsedilmiş; sürekli olarak bitümlü alevlerin girdabına yuvarlanan;
anlaşılmaz sıvı kükürt uçurumlarına daldırılmış;
cehennem mağaralarını yararsız inlemeleriyle,
boş diş gıcırdatmalarıyla yankılandıran kişiler olarak resmettiler. Fakat belki de,
insanın kendisini,
ebedi işkencelerle birlikte gelen bir varoluşa
inançla nasıl uzlaştırabileceği sorulacaktır; her şeyden önce, birçoğunun kendi batıl inançlarına göre bundan kendileri için korkmak için nedenleri vardı - Birçok neden onun böyle iğrenç bir görüşü benimsemesine neden oldu: birincisi, çok az düşünen insan böyle bir saçmalığa inandı,
akıllarını kullanmaya tenezzül ettiklerinde; ya da, onu onayladıkları zaman, bu kavram her zaman kendi tanrılarına atfettikleri merhamete güvenerek iyilik fikriyle dengelendi: ikincisi, korkuları tarafından kör edilenler, kendilerine yasama organlarından huşu içinde aldıkları ya da babaları tarafından kendilerine aktarılan bu garip doktrinler hakkında hiçbir zaman açıklama yapmadılar; üçüncüsü,
her biri dehşetinin nesnesini yalnızca uygun bir mesafeden görüyor; ayrıca, batıl inanç ona hak ettiğine inandığı işkencelerden kurtulmanın yollarını vaat eder."

Şu anlamlı pasajı alıntılayarak bitiriyoruz:--

"Ah! Doğa! tüm varlıkların hükümdarı! ve siz, onun sevimli kızları,
Erdem, Akıl ve Gerçek! sonsuza dek saygıdeğer koruyucularımız olun. İnsan ırkının övgüleri size aittir; yeryüzünün saygısı size aittir. Öyleyse bize, ah! Doğa! insanın, ona arzulattığın mutluluğu elde etmek için ne yapması gerektiğini göster.--Erdem! Onu hayırlı ateşinle canlandır! Akıl! Hayatın yollarında belirsiz adımlarını yönlendir. Gerçek! meşalenin
zihnini aydınlatmasına, yolunun karanlığını dağıtmasına izin ver... Zihnimizden
yanlışlığı, kalbimizden kötülüğü, adımlarımızdan karışıklığı
kov. Bilginin sağlıklı saltanatını uzatmasına, iyiliğin ruhlarımızı işgal etmesine, dinginliğin göğüslerimizde yaşamasına izin ver... Uzun zamandır kamaşmış veya gözleri bağlı olan gözlerimiz, sonunda aramamız gereken
nesnelere sabitlensin. Cehaletin o sislerini, o iğrenç hayaletleri ve bizi sadece yanlış yola sürükleyen o baştan çıkarıcı hayalleri sonsuza dek dağıt. Bizi batıl inançların
içine düştüğümüz o karanlık uçurumdan kurtar, yanılgının ölümcül imparatorluğunu devir,
yalan tahtını yık, onların kirli ellerinden gasp ettikleri
gücü zorla al."

ROBERT TAYLOR.

Bu sayının okuyucularının çoğu, kendi anılarından, Henry Hunt'ın "Şeytanın
Rahibi" olarak adlandırdığı bu adama, bizim sınırlı alanımızda yapabileceğimizden daha iyi adalet yapabilir. Robert Taylor, 18 Ağustos 1784'te Middlesex bölgesindeki
Edmonton'da doğdu. Ailesi oldukça saygındı ve ebeveynleri zengin
koşullardaydı; ancak, on bir çocuklu bir ailenin küçük oğlu olarak,
Robert Taylor'ın bir meslek edinmesi gerekiyordu. Babası, yaklaşık yedi yaşındayken öldü ve onu amcasının himayesine bıraktı. On yedi yaşındayken,
Birmingham'da bir cerrahın yanında çırak olarak çalıştı ve daha sonra Sir Astley Cooper ve Bay Clive'ın yanında tıp okudu ve Cerrahlar Koleji'ni önemli bir _eclat_ ile geçti. Yaklaşık yirmi üç yaşındayken,
Kurulmuş Kilise'nin yüksek evanjelik ilkelere sahip bir din adamı olan Rahip Thomas Cotterell ile tanıştı ve bu onu fizikten metafiziğe geçmeye ikna etti ve 1809'da Robert Taylor, Cambridge'deki Saint John's Koleji'ne girdi ve 1813'te Bachelor of Arts derecesini aldı. Kolej Müdürü tarafından, bursuyla Üniversite'ye özel bir onur olarak
açıkça takdir edildi ve 14 Mart 1813'te Chichester piskoposu tarafından rahip olarak atandı; o zamandan 1818'e kadar,
Taylor Midhurst'te papaz olarak görev yaptı. Burada, Deistik görüşlere sahip olan ve Taylor'ı çeşitli Özgür Düşünce eserleri okumaya
yöneten Ayling adında bir kişiyle tanıştı; bu kısa süre sonra Taylor'ın Deizm'i kabul etmesiyle sonuçlandı ve Taylor, Piskoposuna istifasını sundu. Arkadaşları ve ailesi çok endişeliydi ve ona çok fazla baskı yapıldı ve bunun geçici bir
geri çekilmeye yol açtığını üzülerek belirtmek isteriz. Ancak bu,
Taylor'a hiçbir rahatlama sağlamadı; kendini sıkıntıda buldu ve ailesi tarafından dışlandı. Eski bir dostunun nezaketi sayesinde, Birmingham yakınlarındaki Yardley'de papazlık görevi aldı, ancak daha önceki dinden dönmesi Piskoposun kulağına gittiğinden, gerekli izin reddedildi ve rektör, Taylor'ı görevden almak için kesin bir bildirim aldı. Bu sert muamele, bir tepkiye neden oldu ve rektör başka bir papaz ararken, Taylor, cemaatinin neredeyse tamamının inancını sarstığı bir dizi vaaz verdi. Aşağıda Yardley'deki son vaazının özeti yer almaktadır:--

"Metin şöyleydi: 'Çünkü Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, insan oğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır.'--Matta, xii., 40. Şöyle başladı: 'Sonra, bu görkemli
mucize, bir balık tarafından diri diri yutulup, balığın bağırsaklarında yetmiş iki saat sindirilmeden ve zarar görmeden hayatta kalması ve karaya zarar görmeden ve güvenli bir şekilde kusulması, İncil kadar gerçekti; ve dolayısıyla İncil, bu deniz tutması mucizesinden daha gerçekti, ama daha gerçek değildi. Peygamberin yutulması ve dirilişinin gerçekliği konusunda en ufak bir şüphesi olan hiç kimsenin, Mesih'in ölümüne ve dirilişine inanmaya hakkı olamayacağı sonucuna vardı. Yunus. Bu harika İncil mucizesinin doğal olasılık dışılıkları ve fiziksel imkansızlıkları, gerçek ve canlı bir inancın önünde hiçbir engel teşkil etmiyordu. Herhangi bir tür mucize söz konusu olduğunda, daha büyük ve daha küçük arasında bir ayrım olamazdı, çünkü en küçüğün gerçekliği için en büyüğü kadar sonsuz güç gerekliydi. Balığı hazırlayanın ve onu adamı yutmak için hazırlayanın ve muhtemelen ona küçük bir açıklık verenin, amaçlanan kiracının konaklaması için daireyi temizlemesi için küçük bir açıklık verenin Rab olduğunu asla unutmamalıyız; ve eğer amaç, tüm gemi ve tüm mürettebatın onun kadar iyi yutulması olsaydı, şüphesiz onlar da aynı şekilde iyi bir şekilde barındırılabilirdi. Ancak bazı kötü kafirlerin, balinanın yutulmasının adamın geçişine izin vermeyecek kadar dar olduğu konusunda itiraz ettiği şeye gelince, sadece biraz germek yeterliydi ve hatta bir ringa balığı veya bir hamsi bile onu yutabilirdi. Balığın kusmasını sağlamak için Rab'bin onunla konuşması durumunu en bol şekilde açıkladı ve Rab'bin doğal etkinliğinde ısrar etti, ki bu da herhangi birini hasta etmeye yeterdi. Pullu ırkın koyduğu birçok ilginç iman ve itaat örneğine işaret etti, sadece her zaman müjde ağına yakalanmakla kalmayıp, sözün vaaz edilmesiyle üzerlerine atıldıklarında, varlıklarını Yüce Tanrı'ya teslim etmeye her zaman hazırdılar, ne zaman isterse onları bir oltaya
atmak için. İncil'in ilk vaizleri balıkçılar olduğu gibi, İncil'in vaizleri de bugüne kadar ekmek ve balıklarla ilgilendikleri söylenebilir ve Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, 'dil balığı yakalamakta akıllı' olanlar, onlarla sadece Rabbin balinaya söylediği amaç için konuşurlar; yani ne kadar yutabileceklerini öğrenmek için. Bu keskin nükteli lafın ahlaki sonucu, tanrısal varlığın kabulünü safdilliğinden bekleyen gururlu ve merhametsiz mümini uyarmaktı; safdilliği adil bir şekilde sınandığında, gerçekte doğru kabul etmediği şeye en dürüst ve açıkça kafir kadar inanmaktan uzak olduğu görülecekti. 'Sonsuz bilgeliğe bir oyun
koyan ve zayıf bir anlayışın hayali değerini dürüst bir kalbin gerçek faydasına tercih eden sen,

'Eğilimli olduğun günahlar için bileşik,
Aklına gelmeyenleri lanetleyerek;'

kendi kendini beğenmiş benliğin için hiç korkmuyor musun? Sadece
sana doğru görünene inanıyorsun; Ateist daha az ne düşünür? Ve
yalan gibi görüneni reddediyorsun; Ateist daha çok ne düşünür? Tanrı'nın bize sadece ihanet etmemiz için akıl verdiğini ve bizi hayvan yaratıklardan çok daha üstün kıldığını, sadece bize onlardan çok daha kötü davranmak, bize verdiği yetenekleri en iyi şekilde kullandığımız için bizi cezalandırmak ve doğamızın mükemmelliğini lanetlenmemizin sebebi yapmak için mi düşünebiliriz?'"

Bu, İngiltere Kilisesi ile olan bağlantısını sonlandırdı ve kardeşi, İngiltere'yi terk ederse ona haftada bir poundluk bir ödenek vermeyi kabul ettiğinden, Man Adası'na çekildi. Dokuz hafta sonra kardeşi para göndermeyi bıraktı; ve kendini geçindirmek için Taylor, o zamanlar adada yayınlanan iki gazete için yazdı, ancak makaleleri dikkat çekti, Piskopos'un önüne çağrıldı ve hapis tehdidi altında adayı terk etmek zorunda kaldı. Derin bir sıkıntı içinde, Dublin'e gitti ve 1824'e kadar Deizm üzerine dersler verdi, ardından Londra'ya geldi ve Christian Evidence'ı kurdu Toplum.

Onun verdiği söylevlerin çoğu ilk olarak 1828'de yayınlanan "Aslan"da basıldı. 1827'de Bay Taylor, küfür
suçundan Guildhall'da yargılandı ve Oakham hapishanesinde bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Oakham'da "Diegesis" ve "Syntagma"yı yazdı.
1829'da hapisten çıktıktan sonra Richard
Carlile ile birlikte Cambridge Üniversitesi'ne meydan okuyarak başlayan bir Kâfir misyonu için İngiltere'de bir tur yaptı. 1830 ve 1831'de "Şeytanın Minberi" başlığı altında birlikte basılan bir dizi söylev verdi. 4 Temmuz 1831'de küfürden tekrar yargılandı ve iki yıl hapse mahkûm edildi. 1833'te "Philalethean"da basılan bir dizi söylev verdi. Richard Carlile'nin birkaç yıl boyunca arkadaşı ve yoldaşıydı. Robert Taylor'ın eserlerinden alıntı yapmak zordur, ancak ona büyük bir haksızlık yapma riskine girersek, bu nedenle okuyucularımızı adlandırdığımız eserlere yönlendirmeliyiz. Aşağıdakiler "Şeytan'ın Minberi"nden alınmıştır:--

"Dini broşürler dağıtan beyefendiler, muhalif vaizlerin genel topluluğu ve din ticaretiyle uğraşan hemen hemen tüm kişiler, son ve pervasız argümanın gücüyle, Kâfirlere karşı büyük bir avantaja sahip olduklarını hayal ediyorlar:
Hristiyan dini doğru veya yanlış olsun, inanmanın hiçbir zararı olamaz; ve bu inanç, her halükarda, güvenli taraftır. Şimdi, aklı başında bir adamın görmesi gereken bu eski Papalık argümanından
hiç bahsetmemek
Papalığın özüdür ve bizi dünyadaki tüm saçmalıklara ve saçmalıklara inanmaya zorlar: çünkü inanmanın hiçbir zararı yoksa ve inanmamanın bir zararı ve tehlikesi varsa, ne kadar çok inanırsak o kadar iyi: ve herhangi bir din için gerekli olan tüm argüman, bizi korkutup aklımızı kaçırması olurdu:
Ne kadar korkunçsa o kadar doğru: ve bunu yapmak bizim görevimiz olurdu o dinin
her ne ise, rahiplerinin
en yüksek sesle küfür edebildiği, en şiddetli şekilde lanetleyebildiği ve lanetleyebildiği dinin
dönüştürücüleri olun. Ama ben buradayım
bu kılık değiştirmiş Papalık, bu kurtça argümanla koyun kılığında, Kutsal Kitap zemininde ve yalnızca Kutsal Kitap zemininde boğuşmak için;
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını, bu argüman uğruna,
ilahi otorite olarak kabul ederek. Önerilen soru şudur: 'İnançlı mı yoksa inanmayan mı, Kutsal Yazıları ilahi otorite olarak kabul ederek, kurtulma olasılığı daha mı yüksektir!' Ve ben burada, bu ilahi otoriteye dayanarak, inanmayanın kurtulma olasılığının daha yüksek olduğunu kanıtlamak için duruyorum: inançsızlığın, inanç değil, güvenli taraf olduğunu ve bir insanın, benim yaptığım gibi, İncil'e inandığı ve ona inandığı için lanetlenme olasılığının, onu reddetmek ve hor görmekten daha yüksek olduğunu... Ancak, eğer sabırlı bir dinleyici, iyi Hıristiyanların bize vermekten daha fazlasına niyetliyse, kendi sahalarında onlarla karşılaşmak için böyle ilerlediğimizde, sabırsızlıkları ve hoşgörüsüzlükleri, sonuçta, kendi kitaplarının metnine dayanmaya cesaret edemedikleri, İncil'e göre hareket etmedikleri veya Tanrı'ya saygı duymadıkları gerçeğinin kanıtını ve kanıtını sağlayacaktır: ancak kendilerinin Tanrı-kudretli olmak istedikleri ve bizim onların sözlerini Tanrı'nın sözleri olarak almamızı istedikleri; siz de onlar gibi okumalısınız
ve onlar gibi anlamalısınız: 'atlayıp devam etmelisiniz'
tam da onların ona yüklemeyi seçtikleri anlamın önüne sert bir kelime geçtiği yerde: kitabın içerdiğine, kendi gözlerinizle gördüğünüz ama
içermediğini inanmalısınız: gözlerinizi kapatmalı ve
içerdiği şeyi görmemelisiniz; aksi takdirde onların
beğendiği hedefe hiç yaklaşamazsınız... Bu argüman uğruna, Kutsal Yazıların otoritesini kesin olarak alarak, kendine üstünlük havası veren, inanarak hayali bir güvenlik içinde kıkırdayan ve inanmayanı kendisinden daha kötü bir durumda veya daha
tehlikeli bir durumda olduğu için tehdit etmeye kalkışan mümine hitap ediyorum. 'Kendi küstah benliğin için hiç korkmuyor musun?' kendi kitabını gösterdiğinde, güvenlik (eğer varsa) tamamen inanmayan tarafta olduğunda? Üretilebilen herhangi bir metin için, inanmanın herhangi bir avantajını veya güvenliğini sunuyormuş gibi görünen,
inanmayana daha iyi umudun sunulduğu iki metin üretebilir miyiz? İnanmaya yönelik herhangi bir belirgin teşvik için, inanmaya yönelik iki yasaklama ve Tanrı'nın intikamının birçok tehdidini ve inanmanın suçunu ve aptallığını üretebiliriz. Bu kanıta, size şunları göstererek devam ediyorum: 1. Tanrı'nın intikamının kınanmalarının neler olduğunu:
benim yorumum olmadan, ancak metnin kendi sözcükleriyle. 2. Bu korkunç kınamaların inananlara tehdit edildiği: ve inanmayanlara tehdit edilmediği. Ve 3. İnanmanın herhangi bir insana sağlayabileceği tüm olası avantajların ve güvenliğin muhtemel olduğu ve
inanandan çok inanmayana verilmesinin daha muhtemel olduğu. İnanan için tehlikenin o kadar aşırı olduğu ki, daha büyük bir tehlike
olamaz. 1. Tanrı'nın intikamının kınamaları nelerdir! 'Tanrı'nın gazabının şarabından, karıştırılmadan gazabının kadehine dökülen şaraptan içecek olanlar vardır' (kutsal Vahiy, xiv. 10 der) 've ateş ve kükürtle azap çekecekler ve azaplarının dumanı sonsuza dek yükselecek: ve gece gündüz rahat
kalmayacaklar.' İşte sizin için 'büyük bir sevinç müjdesi'! Hristiyan, bu kınamanın dehşetinden, 'Ah! bunlar çok kötü insanlardı ve mahvoluşlarını hak etmiş olmalılar; bizi korkutmasına gerek yok: bize uygulanmıyor.' diyerek bencil ve cömert olmayan bir kahkaha atabilir. Fakat iyi kalpli insanlar, 'Uygulanıyor.' demeyi tercih ederler. Biz, diğer yaratıkların sefaletine kayıtsız kalamayız. Onlara kaşlarını çatan aynı Cennet, bize alçalarak bakıyor.' Peki onlar kimdi? Ve suçları neydi? Ateizm miydi! Deizm miydi? Sadakatsizlik miydi? Hayır! Kilise ve şapellere gitmek içindi; tapınmak, inanmak ve ibadet etmek içindi. Canavara tapıyorlardı: Hangi canavara taptıklarını bilmiyorum; ama bugün kiliselerimizden ve şapellerimizden herhangi birine
giderseniz, onları Kuzuya taparken bulacaksınız; ve eğer bir kuzuya tapmak bir canavara tapmaya çok şüpheli bir şekilde benzemiyorsa, yanaklarınızda renk kalabilirken, benimkiler korkudan
solmuş olabilir. Bu tehlikeden yalnızca inanmayanlar kesinlikle güvende olabilir.
Hiçbir dini olmayan kişi, yanlış dinden olmadığından emindir. Ne Tanrı'ya ne de Şeytan'a tapmayan kişi, bu beyefendilerden birini diğeriyle karıştırmayacağından emindir. Ama bunların sadece konuşma metaforları olduğu, söylenen şeyin kastedilen şey olmadığı iddia edilecek mi? Öyleyse neden çok çirkin metaforlar. Ve kastetmediğin bir şeyi söylemek ve söylediğinin tersini kastetmek, yalan söylemekten başka nedir? Ve 'basit ve yalın gerçeği duymak ve konuşmak'ı hayatının kuralı haline getiren Kâfir'den daha kötü ne olabilir ki, dininin kendisi metaforlar ve alegoriler, çift anlamlar, tuhaflıklar ve özlükler sistemi olan Hristiyan'dan, kendisini uyaran metne karşı korkuyla meydan okuyarak, 'Bütün yalancılar ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır.' Rev. xxi. 8.

"Bu, bir insanın sadece hayal gücünü eğlendirebileceği,
ve üzerinde daha fazla düşünmeyeceği bir benzetme midir,--bir benzetmeyle ilgili tek bir kelime bile ima edilmese ve metin, bize söylenene göre,
hakikat olanın ağzında duruyor mu? Ve hayatı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran, Luka'nın 16. bölümünde, samimi bir inananın, İbrahim'in bir oğlunun, İncil'i hayatının kuralı olarak alan ve kardeşlerinin kurtuluşunu teşvik etmeye hevesli olan, ancak kendisi için bir Kurtarıcı, bir kurtuluş bulamayan birinin ölümsüzlüğü gibi bir ölümsüzlüğü tarif eden kişidir; fakat,
'Cehennemde azap içinde gözlerini kaldırdı: ve dedi ki
Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki, parmağının ucunu suya batırsın ve dilimi serinletsin, çünkü bu alevde azap çekiyorum.' Fakat bu istek reddedildi. 'Sonra dedi ki, Sana yalvarıyorum,
bu yüzden, Baba, onu babamın evine gönder; çünkü
beş kardeşim var, onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence
yerine
gelirler.' Fakat bu istek reddedildi. Sizin için 'büyük bir sevinç haberi' var! İnanan kişinin o işkence
yerine gelme veya girme tehlikesi o kadar büyüktür ki, daha büyüğü
olası değildir: ve inancı ona hiçbir şekilde yardımcı olmayacak,
sadece inançlı olmasaydı olacağından bin kat daha kötü bir durum yaratacaktır; ve inançsızlığın daha güvenli taraf olduğudur--yargıç Mesih'in kendisidir--kanıtlamak için onun dışında hiçbir söz aktarmayacağım. İnanan kişi
ruhunu kurtarmakla ilgileniyorsa, o zaman bu kadar
ilgilendiği için kesinlikle lanetlenecektir: çünkü Mesih şöyle demiştir, 'Ruhunu kurtarmak isteyen kişi
onu
kaybedecektir.' Matta xvi. 25. İnanan kişi tam bir dilenci midir? Eğer öyle değilse, kendisinin olduğunu söylediği bir paçavrası varsa, sonsuza kadar lanetlenecektir. Çünkü Mesih şöyle demiştir: 'Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, benim öğrencim olamaz.' Luka xiv.
33. İnanan kişi zengin bir adam mıdır? Ve Cennete gitmeyi mi hayal ediyor? Bir devenin iğne deliğinden geçmesi daha kolaydır.' Matta xix. 24.
Eğer o bir insansa, o zaman kurtarılamaz, çünkü Mesih şöyle demiştir: 'Sen tek bir Tanrı olduğuna inanıyorsun;' Aziz James şöyle der: 'İyi yapıyorsun, Şeytanlar da inanıyor ve titriyorlar.' 2 James xix. Ve bu kadar çok iyilik, ve Cehennemin alevlerinde lanetlenmiş ruhlara gelenden daha fazlası değil, inanmanın getirdiği ve getirebileceği tüm iyiliktir. 'Çünkü
bütün imana sahip olsan bile, dağları yerinden oynatabilsen bile,' der St. Paul, 'Bu sana hiçbir
yarar sağlamaz.' 1 Korintliler xiii. 2. Peki, o zaman! İyi Hıristiyan, dualarının kendisi için ne yapacağını denesin: dualarının kendisi için yaptığı iyilik budur; ve onu rahatlatmak için Mesih'in kendi sözü vardır, 'O daha büyük bir lanet alacaktır.' Luka xx. 47. Peki, o zaman,
inanmak onu kurtarmayacağına, iman onu kurtarmayacağına, dua onu kurtarmayacağına, ama bunların hepsi kesinlikle her şeyi daha da kötüleştirdiğine ve hiçbiri daha iyi olmadığına göre, onun için bir şans daha var. Bırak gitsin
ve en rahatlatıcı Sakramenti, 'Mesih'in bedeni ve kanının' Sakramentini alsın, tüm iyi cemaatçilerin
yapması gerektiği gibi, 'o sofradan düşen kırıntıları toplamaya bile layık olmadığını' hatırlayarak. 'Gerçek, Rab! Ama köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler!' Ah, ne mutlu köpekler! Ama o köpekler
hatırlasınlar ki, 'Yoksulca yiyen ve içen, kendisi için lanet yiyip içer.' 1 Korintliler xvi. 29. Ah, ne değerli yeme ve içme!

"'Tanrım! Ve sofran kurulmuş;
Ve kadehin sevgiyle dolup taşıyor mu?
Bütün çocuklar oraya götürülüyor,
Ve hepsinin senin tatlılığını bilmesini sağla.'

"O sofra bir tuzaktır, o kadeh ekmeğin ruhunu
Cehenneme göndereceği ölümcül bir zehirdir. Peki, öyleyse! Tekrar dene, mümin: belki de Misyoner Cemiyeti'ne katılman ve bu mübarek ayrıcalıkların ve bu neşeli yeme-içmenin
müjdesini Putperestlere göndermek için abone olman daha iyi olur. Öyleyse, Mesih'in kendi güvencesine sahipsin,
bir mürit yaptığında, ona iyilik etmiş olacaksın,
kendinden iki kat daha fazla Cehennem çocuğu yapacaksın.
Mat. xxiii. 15. İnanan kişi sıradan tutku fırtınalarına maruz kalır mı,
ve bir tutku içinde aceleyle söylediği 'aptal!' sözünü, 'Cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacak' tek bir söz için mi bırakacak?
Mat. ayet 22. Hayır, Beyler! Bu
inanlının en büyük tehlikesi değildir. Bacaklarını ve kollarını bir arada tutup, kendi gözlerini ve uzuvlarını korusa; tam da bu merhametiyle gözlerini ve uzuvlarını lanetler - ve Mesih'in güvencesine sahiptir
gözlerini oymak, uzuvlarını kesmek ve böylece 'Düz kapıdan ve hayata giden dar yoldan' kıvranıp yolunu bulmak onun için daha karlı olurdu, iki gözü ve iki kolu veya iki bacağı olup Cehenneme, asla söndürülmeyecek ateşe atılmaktan daha karlı olurdu, orada 'kurtları ölmez ve ateş söndürülmez.' Markos ix. 43. Peki, o zaman! inanan kişi, insanların inanması gerekmeseydi, hem Eski hem de Yeni Ahit'in tüm mucizeleri ve kehanetleri ne olurdu diyecek mi? Kesinlikle, bunlar Tanrı'nın bizzat kendisinin bize insanların inanmaması gerektiğini, ancak inanırlarsa cezalarının lanet olması gerektiğini göstermek için atadığı argümanlardı. 'Yasaya ve tanıklığa.'"
Efendiler! Bunlar tam da şu sözlerdir:--'Mucizeler hakkında, Tanrı'nın sözü der ki, 'Onlar
mucizeler yapan şeytanların ruhlarıdır.' Vahiy xvi. 14. Ve 'yeryüzünde yaşayanları,
gücü yettiği mucizeler aracılığıyla aldatan' Şeytan'dır. Vahiy xiii. 14. Mucizeler için bu kadar. Öyleyse, peygamberler ve kehanetler yüzünden mi,
inanmanın güvenli taraf olduğunu mu düşünüyorsunuz? O zaman 'Böyle diyor, İsrail'in Tanrısı, Orduların Rabbi, peygamberler yalan peygamberlik ediyor ve rahipler onların aracılığıyla hüküm sürüyor.' Yeremya 31. ayet. 'Peygamber aptaldır:
ruhani insan delidir.' Hoşea 1. ayet. 7. 'Böyle diyor, Orduların Rabbi:
peygamberleri dinlemeyin.' Yeremya xxiii. 15. 'Ey İsrail, peygamberlerin
çölün tilkileri gibidir.' Hezekiel xiii. 4. 'Sana yalan söylüyorlar.' Yeremya xiv. 14. 'Ve onlar gece gündüz eziyet çekecekler
sonsuza dek.' Vahiy xx. 10. 'Ve peygamberin cezası
kendisini arayan kişinin cezası gibi olacak.' Hezekiel xiv. 10. Dahası, Tanrı insanları lanetlemeye karar verdiğinde,
her durumda, onları inananlar olmaya ve ilahi Vahiy'e inanmaya
sürükler, böylece lanetlenebilirler. İnananlar ve sadece inananlar lanetlenmeye maruz kalır; inananlar ve sadece inananlar, Kutsal Ruh'a karşı affedilmez günahı işlemeye muktedir olurlar, ki bu dünyada ve gelecekte asla affedilmez. 'Oysa diğer tüm küfür türleri insanlara bağışlanacak ve küfür ettikleri her türlü küfür. Fakat inananlar için bağışlanma yoktur.' Markos
iii. 28. Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek, bir yalana inansınlar: hepsi lanetlensin.' 2 Selanikliler. ii. 11. Bu yüzden Tanrı kötü Ahab'ın yok olmasına karar verdiğinde, onu hem bedenen hem de ruhen yok etmenin yolu onu bir inanan yapmaktı.

"Bu kadar kutsal olan sözlere dair kendi yorumumu sunmuyorum; ama şu sözler: 'Bu nedenle, Rab'bin sözünü dinleyin. Rab'bi
tahtında otururken ve tüm gök ordularını
sağında ve solunda onun yanında dururken gördüm. Ve Rab dedi ki, Ahab'ı kim ikna edecek ki
Ramoth Gilead'a çıkıp düşsün? Ve biri bu şekilde dedi, diğeri şu şekilde dedi. Ve bir ruh çıktı
ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki: Onu ikna edeceğim. Ve Rab ona neyle dedi? Ve dedi ki, çıkacağım ve
tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım. Ve dedi ki,
Onu ikna edeceksin ve o da galip gelecek. Çık ve bunu yap. Şimdi,
bu nedenle, işte Rab bütün peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koydu.' 1. krallar xxii. 22. 400 kişi vardı; onlar sizin için peygamberlerin iyi arkadaşlığıydı; hepsi yukarıdan gelen ruh tarafından ilham edilmişti ve hepsi olabildiğince hızlı yalan söylüyordu.'
İnanarak güvenli tarafa geçmek için çok şey var. Ahab bir
Kafir olsaydı, ruhunu canlı olarak kurtarırdı. Olduğu gibi, biz de ona Aziz Paul'ün sözleriyle, 'Kral Ahab,
peygamberlere inanıyor musun? İnandığını biliyorum: ama bu inanç yüzünden ruhunun katledildiğini bildiğimden daha iyi değil: ve
inanarak kurtulmaya çalıştığın yerde, inandığın için lanetlendin.' Böylece İlyas, Kâfirken yeterince güvende olan Baal'e tapan 450 kişiyi dönüştürmeyi başardığında, 'Rab O Tanrı'dır, Rab O Tanrı'dır' diye bağırmaya başladılar: doğru inanca girdikleri anda, kendilerini yanlış kutuda buldular; ve peygamber, Tanrı'nın emriyle, onların 'Rab-Tanrı'lığına' son verdi, boğazlarını keserek, 'İlyas onları Kişon deresine getirdi ve orada öldürdü.' 1. Krallar xviii. 40.
Ah! Gerçek inanca dönmek ne kadar da kutsanmış bir şey!
Bu yüzden dünyada işlenen tüm günahlar ve suçlar ve Tanrı'nın günah ve günahkârlar üzerindeki tüm yargıları, dinin, inancın ve inanmanın sonucuydu. Dünyada işlenen ilk günah neydi? İnanmaktı. Büyük annemiz Havva inanan bir aptal olmasaydı, bu günahı işlemezdi. Tanrı ve ölümsüzlük hakkında vaaz vermeye başlayan ilk din adamı kimdi? Şeytan'dı. Şimdiye kadar söylenen ilk yalan, lanetli ve lanetlenebilir yalan neydi? İnsanların öldüklerinde ölmeyeceklerine, kesinlikle ölmemeleri gerektiğine, ancak tanrılar gibi olmaları ve gelecekteki bir varoluş halinde yaşamaları gerektiğine inanmalarını sağlamak için söylenen yalandı. 'Tanrı'nın kendisi, gelecekteki bir varoluş hali olmadığını ilan ettiğinde: 'Tozsun ve toza döneceksin.' Öyleyse, Tanrı'ya inanmaktansa Şeytan'a inanmayı tercih eden, inanandan başka kimdir? Ve gelecekteki bir durumun umudu, yalanların babasından değil de, Şeytan'dan mı gelir? Fakat eğer Yüce Tanrı'nın bu kadar olumlu bir bildirisine meydan okuyarak, insanlar ölümden sonra bir varoluş halinin olduğunu iddia edeceklerse, İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte Cennetin krallığında oturacaklar kimlerdir,
ama inanmayanlar, kuzeyden, güneyden, doğudan veya batıdan gelsinler? Ve kimler kovulacaklar,
inananlar, 'krallığın çocukları' değil mi? Aziz Petrus'un çok şefkatle adlandırdığı gibi, 'lanetli çocuklar.' 2 Petrus ii. 14. Yani, sanırım,
sakallı çocuklar, çocukça şeyleri bir kenara bırakacak kadar akıllanamayan,
ama beceriksiz bir yetişkinlikte, yeni doğmuş bebekler gibi,
müjdenin saf sütünü ve lolipopunu arzulayan çocuklar. 'Çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir.' Ve Mesih'in sağ tarafına oturtacağı ve onlara, 'Gelin, babamın kutsanmışları!' diyeceği kişiler kimlerdir? Ama, 'Çıkın lanetli, Şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe' diyeceği kişiler kimlerdir? Ama, inananlar, her biri inanan, kiliseye giden kişiler, Mesih'in kan adamları ve ıslah olmaz bağnazlar, O'nu tüm günleri boyunca 'Rab! Rab!' diye rahatsız edenler, sonunda, imanlarının karşılığında, O'nun kendilerine, Sizi hiç tanımadım diye itiraz etmesinden daha iyi bir ödül alamadan
çıkacaklar. "Orada, on binlerce zıt anlamlılığa karşı yalnızca bir metin var: çarpıtılmış ve bağlamından koparılmış olması, bir an için, inananlara avantaj sağlıyor gibi görünüyor; Markos'un ünlü 19. bölümü, ayet 16:--'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; ancak inanmayan lanetlenecektir.' Ancak bu, Hıristiyan'ın aldatıcı umuduna pek hizmet etmeyecektir, çünkü hemen eklenmiştir. Ve inananları şu işaretler izleyecek; benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve ölümcül bir şey içerlerse, kendilerine zarar vermeyecek; hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.' Bir Hıristiyan bu işaretleri veya herhangi birini gösterebilir mi? Bir yılanı almaya veya siyanür içmeye cesaret edebilir mi? Tereddüt ederse, o bir inanan değildir ve inancını
iddia etmesi bir yalandır. İnancın ona ne gibi bir ayrıcalık
verdiğine bakılmaksızın, bu konuda hiçbir rolü veya payı yoktur; kafirlere karşı
itiraf ettiği tehdit kendi üzerinde asılıdır ve gösterecek hiçbir kurtuluş
işareti yoktur. O halde, müjdeye inanmak (ya da daha doğrusu,
inandığını iddia etmek, çünkü size
inandığını iddia etmenin, inanmaktan çok daha fazla şey olduğunu söylememe gerek yok)
bir insanı kurtulmaya daha çok meyilli kılmak yerine, onun lanetlenme tehlikesini iki katına çıkarır, çünkü Mesih, 'o insanın son hali ilk halinden daha kötü olacaktır' demiştir. Luka xi. 26. Ve onun kutsal elçisi
Petrus ekler, 'Onlar için doğruluk yolunu
(2 Petrus ii. 21) bilmemek daha iyi olurdu. 'İnanma günahı, bir insanın işleyebileceği diğer tüm günahları Tanrı'nın gözünde daha da iğrenç ve saldırgan hale getirir, çünkü bunlar ışığa ve bilgiye karşı günahlardır: ve 'Rabbinin isteğini bilip de yapmayan hizmetkar, çok sayıda kırbaçla dövülecektir.' Luka xii. 47. İnançsızlık sadece kendi başına masum olmakla kalmayıp, aynı zamanda Yüce Tanrı'yı ​​o kadar çok memnun eder ki, aksi takdirde affedilmeyecek şeylerin affedilmesinin nedeni olarak gösterilir. Bu nedenle, küfür eden, zulmeden ve zarar veren biri olan St. Paul, bize bunun için merhamet elde ettiğini, 'çünkü bunu inançsızlıkla bilmeden yaptı' diye temin eder. 1 Tim. i. 13. İnanan biri olsaydı, adı Pavlus olduğu kadar kesinlikle lanetlenmiş olurdu. Ve onun tüm argümanının özü ve Romalılara Mektup'un 11. bölümündeki açık ifadeler, 'Tanrı, herkese merhamet göstermek için hepsini inançsızlığa dahil etti.' İnançsızlık, Tanrı'nın merhametine ilişkin temel nitelik ve tavsiye olduğundan: Şeytanı içinde barındıran çocuğun dindar babasının, Mesih'in merhametine ihtiyaç duyduğunda ve inançsızlığın buna en iyi unvan olacağını bildiğinde, ağlaması ve gözyaşlarıyla 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et!' demesinin iyi bir nedeni vardı. Markos ix. 24. Mesih'e en yakın ve en sevgili olan Havariler bile, İncil'e benden daha fazla inanmıyorlardı; ve bunun hakkında söyledikleri ve vaaz ettikleri her şeye rağmen, Mesih'in onlara hardal tanesi kadar bile inançları olmadığını söylemesine rağmen, kendileri asla inanmadılar. Ve evanjelist
Yuhanna onlara ölümsüz onurları için kayıt tutar; 'Mesih
aralarında bu kadar çok mucize
yapmış olmasına rağmen, yine de inanmadılar.' Yuhanna xii. 37.
Ve aynı ilahi otorite bize 'kardeşlerinin de ona
inanmadığını' temin eder. Yuhanna vii. 5. O zaman hangisi 'güvenli taraftır.' Beyler, kaydın kendisinin gösterilmesinde? İnanmayan tarafta, Kafir
Havarilerin görkemli topluluğunda, Mesih'in yakın ailesinde
durur ve hiç korkmaz; inanan kişi de cehennemdeki şeytanlar kadar iyi ve daha iyi yapmaz, onlar inanır ve titrer."

"Ben."

JOSEPH BARKER.

Hür Düşünürlerin gerçek bir kaydı olduğunu iddia eden herhangi bir eserde, Joseph Barker'ın adı atlanamaz. Kamusal hayatının başlangıcından bugüne kadar, teoloji, siyaset ve sosyoloji ile ilgili tüm konularda düşünce ve ifade özgürlüğüne yönelik ateşli bir arzu ve bunu başarma kararlılığı buluyoruz. Güçlü bir
zekaya, doğal olarak güçlü bir yapıya, büyük bir hitabet
yeteneğine ve Sakson diline rakipsiz bir hakimiyete sahip olarak, zihninin geçici halinin kendisini temasa geçirdiği her parti arasında kendini bir güç haline getirmiştir. Wesleyan Metodizmi ile bir kez bağlantı kurduklarında, düşüncede onun dar, bencil, dogmatik, doğal olmayan ve aşağılayıcı
görüşler ve insan doğası için daha onurlu ve yüce bir
konum talep etmek; giderek Üniteryanizme ilerlemek; en sonunda güvenli bir şekilde
Maddecilik kıyısına
inmek. Joseph Barker, zulüm ve yoksunluk arasında, teolojinin bu farklı aşamalarından geçerek, daha iyi, daha bilge ve daha mutlu bir adam olmak için
"İhanet"e ulaştı. Otobiyografisinde, 1806'da Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki eski bir kasaba olan Bramley'de doğduğunu, doğum _gününün_ unutulduğunu okuyoruz. Ebeveynleri ve ataları, bilindiği kadarıyla,
mütevazı gelirli insanlardı. Büyükbabası, Bay Barker'ın kendisinin bile çok fazla muhalefet ettiği içecekleri serbestçe içmeye bağımlıydı. Teyzesi de talihsizdi, bir papaz, bir ayyaş ve bir horoz dövüşçüsü olan bir adamla
evlenmişti. Ebeveynleri eğitimsiz ve dindar görünüyorlar; eski Metodist okuluna mensuplar,
bu hayata sadece bir deneme ve sınama hali olarak bakanlar;
göklerdeki malikanelerinin tadını çıkarmayı her zaman dört gözle bekleyenler - göklerde ebediyen ellerle yapılmamış ev,
hiçbir şey düşünmeden

.... Aşağıda düşünmeye değer,
Ama _onlar_ asla, asla ölmeyen ölümden nasıl kaçabilirler.

Bu dünyada _yaşamalarına_ rağmen, _onların_ _bir parçası_ değillerdi. Onlar için,
tüm bu kibir ve ruhsal sıkıntıydı. Şapellerine, sevgi şölenlerine, sınıf toplantılarına, dua toplantılarına ve canlanma toplantılarına katılırlardı; burada insan doğasının kötülüğü ve ahlaksızlığı için ağıt yakarlardı, "deneyimlerini anlatırlardı", ayartmalarından bahsederlerdi, dünyanın dönüşümü için dua ederlerdi ve aşağıdaki gibi Bay Barker'ın ailesinin en sevdiği ilahileri söylerlerdi:--

"Ateşin arıtıcılığı kalbimden geç,
Ruhumu aydınlat;
Hayatımı her yere dağıt,
Ve bütünü kutsallaştır."

Bay Barker'ın anne ve babasının karakteri böyle olduğundan, onun da aynı etki altında, aynı yanlış yaşam, insanlık ve dünya fikirleriyle "yetiştirilmesi" şaşırtıcı değildir; ve araştırma yapacak kadar çalışkan, ayırt etme yeteneği olan ve bu tür doktrinlerin yanlışlığını ve bu tür öğretilerin yıkıcı etkilerini ortaya çıkarma cesaretine sahip olan adamı yeterince takdir edemeyiz.

Bay Barker'ın eserlerinden vereceğimiz alıntılarda,
kendisine özgü sade bir üslup ve güçlü bir argüman bulacaksınız. İlk alıntı, insan doğasının tamamen
yozlaşmışlığı hakkındaki ortodoks doktrinin yanlışlığını gösteriyor:--

"Hayatımın önceki dönemlerine geri dönüp baktığımda, ilk olarak
orijinal günah veya doğal olarak tamamen
yozlaşmışlık hakkındaki ortodoks doktrinin bir yanlışlık olduğuna dair kanıtlar görüyorum. Ben tamamen yozlaşmış olarak doğmadım. Hiç
düşünmeye ve hissetmeye başladığımdan beri, iyi düşüncelerim ve iyi hislerim olmadığı zamanı hiç hatırlamıyorum. Hiç
düşünmeye ve hissetmeye başladığımdan beri, pek çok iyi düşüncem ve iyiliğe yönelik güçlü eğilimlerim olmadığı zamanı hiç hatırlamıyorum. Kalbim tamamen yozlaşmış veya katılaşmış olmaktan o kadar uzaktı ki, çocukluğumda bile Tanrı'nın en
mütevazı yaratıklarına sempati duyuyordum ve sıkıntıyı görünce taşarak üzüntüyle
doluyordum. Bir Pazar günü, yukarıdaki pencerelerden birinde bir şey ararken, bir
kelebeğin
açlıktan öldüğünü varsaydım. Onu elime aldığımda,
parçalara ayrıldı. Zavallı kelebeğin
acıları düşüncesiyle duygularım öyle bir hal aldı ki, ağladım. Ve o gün boyunca
gözyaşlarına boğulmadan
birine tek bir kelime
söylemek için dudaklarımı zor açabildim... Ve ilk kez bir yalan söylediğimde ne kadar zorlandığımı çok iyi hatırlıyorum. Mahalledeki bir okulda ziyafet vardı, bizimki yoktu, bu yüzden
ciddi bir mücadeleden sonra, öğrencilerin yürüyüşünü
görme fırsatı yakalamak için okul kaçağı rolü yaptım. Berbat bir öğleden sonra geçirdim; çünkü yanlış yaptığımı hissediyordum ve annemin beni bulmasından korkuyordum.
Kız kardeşim beni buldu ve anneme söyledi, ama annem bana
kendisi sorana kadar ona inanmak istemedi. Eve gittiğimde annem
bana okula gidip gitmediğimi sordu ve evet dedim ve annem, daha önce
hiç yalan söylemediğim için bana inandı. Fakat daha sonra yaptığımı düşündüğümde çok üzüldüm. O yalan
bana günlerce pişmanlık yaşattı ve annemin söylediklerime bu kadar kolay inanması sonucu çektiğim acılar daha da şiddetli oldu."

Teolojinin samimi, hakikati arayan insanların zihinleri üzerindeki mutsuz ve doğal olmayan etkileri--erkek onurunun tamamen yıkılması,
zihinsel yeteneklerin çarpıtılması ve insan doğasının alçaltılması, Bay tarafından gerçekten ifade edilmiştir. Barker aşağıdaki alıntıda:--

"Ben de korkunç ve
tarif edilemeyecek kadar korkunç rüyalar gördüğümü hatırlıyorum ve yılın belirli dönemlerinde aylarca uykumda uyanmaya ve saatlerce
evde uyku halinde dolaşmaya alışmıştım. Uyku halinde diyorum:
ama içinde bulunduğum durumu tam olarak tarif edemiyorum.
_Kusursuz_ bir uyku değildi ve yine de tam olarak uyanık değildim. Gözlerim açıktı ve
hatırlayabildiğim kadarıyla etrafımdaki şeyleri görüyordum ve
bana söylenenleri duyabiliyordum. Ama ne gördüğüm ne de duyduğum şeyler
ruhuma yeterince nüfuz edip beni tam olarak uyandıracak güce sahipmiş gibi görünmüyordu.
Bu durumlarda sık sık çok mutsuz, korkunç derecede mutsuz, çok korkunç derecede perişan oluyordum. Bazen bir şeyler yanlış yaptığımı hayal ediyordum ve hayal ettiğim suç her türlü ifadenin ötesinde korkunç görünüyordu ve beni telaşlandırıp tarif edilemez bir şekilde bunaltıyordu dehşet ve sıkıntı. Bir keresinde hem benim hem de babamın bir
şeyler yanlış yaptığımızı düşündüm ve bu hepsinden daha korkunç ve sıkıntı verici görünüyordu; ve gizemli halimde dolaşırken,
çok acıklı bir şekilde uluyordum ve kalbim kırılacakmış gibi ağlayıp sızlıyordum.
Evde dolaşırken o kasvetli halimden
bir iki kez hariç
uyandığımı hiç hatırlamıyorum. Bir keresinde bacaklarımı büyük bir toprak kaseye
şiddetli bir şekilde çarptığımda ve kendimi çok kötü bir şekilde yaraladığımda; ve bir diğeri de
bacadan yukarı çıkmaya çalıştığımdaydı: Ayağımı ateşe koydum
ve kendimi yaktım ve bu beni uyandırdı. Bu şekilde birkaç
yıl acı çektim. Gece yatağa girdikten sonra hemen uykuya daldım ve
belki bir veya iki saat uyudum. Sonra ağlamaya, inlemeye,
ya da ulumaya ve zaman zaman şarkı söylemeye başlardım. Bir gece sekiz kıtadan oluşan bir ilahiyi
söyledim; Wesley'in İlahi Kitabı'ndaki ilahi, başlangıcı

Görkemli bulutlarla çevrili
Meleklerin belirsizce gördüğü
Aranamayan bulunacak mı
Yoksa Tanrı bana mı görünecek?'"

Wesleyan Metodistlerinin "sınıf toplantılarına" katılmamış olan çok az kişi, bu toplantılarda "deneyimlerini anlatan"
vb. kişilerin kullandığı basmakalıp ifadeler ve
saçma sözler hakkında yeterli bir fikir edinebilir. Bazı cümleler öğrenilir ve
zaman, mekan veya diğer koşullara bakılmaksızın ayrım gözetmeksizin söylenir.
Bay Barker, bu şekilde yapılan konuşmanın pervasızlığından bahsettikten sonra şöyle der:--

"Birçok durumda bu yanlış konuşma biçimi, belki de sadece düşüncesizliğin veya cehaletin, dua etmenin veya kamusal alanda bir şeyler söylemenin onların görevi olduğu düşüncesiyle birleşmesinin sonucudur. Tarafların aldatma _niyeti_ yoktur: ancak konuşmaya çağrıldıklarında veya dua etmeye davet edildiklerinde, başlarlar ve doğru veya yanlış, gerçek veya yanlış olsun, bulabildikleri kelimeleri yakalarlar. Ve sözleri genellikle akıllıca veya doğru olmaktan daha
aptalca veya yanlıştır. Konuşmaları zaman zaman en aptalca
ve gülünçtür. Bir veya iki örnek vereceğim. İnsanların, vaizler için dua ederken, 'Tanrım, sözünü bildirmek için ayağa kalktıklarında hizmetkarlarını kutsa: sen _ağız maddesi ve
onlara bilgelik_ ol' demeleri gelenekseldir. Bu, özellikle vaaz vermek üzere olan bir vaiz için
bir anlam taşır. Başka durumlarda
çok aptalca ve gülünç olurdu. Yine de bir keresinde Chester'daki bir dua toplantısında bir kişinin hastalar ve ölmekte olanlar adına aynı ifade biçimini kullandığını duydum. 'Ey Rab,' dedi, 'hastaları, sıkıntılıları ve ölüm döşeğindekileri kutsa; sen onlara ağız, madde ve bilgelik ol.' Chester'daki bir başka dua toplantısında, bir Cuma akşamı, liderlerden biri şu dizeleri söyledi:--

'Altı günlük bir çalışma daha tamamlandı;
Başka bir _Şabat_ başladı.' vb.

Bir keresinde sınıfta bir kadının, 'Tanrı'ya şükürler olsun ki bana asla, asla _ölmeyen_ o _ölümü_ görme arzusunu verdi.' dediğini duydum"

Bay Barker "dindar" oldu ve sınıf toplantılarına katıldı, müjdeyi vaaz etmek için olağan "çağrıyı" bekledi. Buna göre, "çağrıyı" aldıktan sonra Metodist bir vaiz oldu, Eski Bağlantı'ya, Yeni Bağlantı'ya ait oldu ve sonra Üniteryanizm'e ilerledi ve sonunda Özgür Düşünce'nin zirvesine ulaştı, bu nedenle şu anda çok seçkin bir savunucu. Metodist bir vaizken, bir komşusu olan Ateist tarafından Carlile'nin "Cumhuriyetçi"sini okumaya ikna edildi. Hristiyanlara "Kâfir" eserlerini okumamaları öğretilmesinin nedenini kolayca anlayabiliriz. "Cumhuriyetçi"nin Bay Barker'ın zihninde yarattığı etki, bu Hristiyanlar cahilce kınadıkları şeyleri araştırsalardı daha da artardı. "Cumhuriyetçi" ile ilgili olarak, Bay Barker şöyle diyor:--

"Çalışmanın bazı bölümlerini okurken çok etkilendim
[Carlile'in] ve bazı noktalardaki argümanları beni heyecanlandırdı ve sarstı.
Makalelerinin çoğunun amacı, Hıristiyanlığın mantıksız
ve yanlış olduğunu kanıtlamaktı. Saldırdığı başlıca doktrinler şunlardı:
Teslis--insanın düşüşü ve bunun insan ırkı üzerindeki etkileri hakkındaki yaygın düşünce--ebedi, evrensel ve mutlak kader, koşulsuz seçim ve lanetlenme hakkındaki Kalvinist düşünceler--Tanrı'nın egemenliği veya taraflılığı hakkındaki Kalvinist düşünce--dünyaya doğan her insanın mutlak
yozlaşmışlığı ve yine de bu tamamen yozlaşmış varlıkların tüm kötülüklerden uzak durma ve
sonsuz lanetlenme korkusuyla doğru ve iyi olan her şeyi yapma zorunluluğu.
Adaletin tatmini doktrini de saldırıya uğradı ve insan ruhunun ölümsüzlüğü doktrini ve maddi olmadığı için, sonuç olarak ölümsüz olması gerektiği fikri... Sonuç olarak, zihnim şüphe ve gerilim durumuna düştü. Hıristiyan dininin doğruluğundan tam olarak şüphe ettiğimi söyleyemem, ancak yine de o dinin parçaları olarak görmem öğretilen bazı doktrinlerin doğruluğundan şüphe ediyordum. Sahip olduğum şüpheleri kısaca anlatabilirim. Ne itiraz ettiği doktrinlerin Hıristiyan dininin bir parçası olmadığını açıkça görebiliyordum, ne de bu doktrinlerin savunulabileceği ve rasyonel ve doğru olduğu kanıtlanabilecek bir yol görebiliyordum. Bir şey neredeyse kesinleşmeye başladı, ya Hıristiyanlık doğru değildi ya da genel olarak belirlenen bu doktrinler Hıristiyan dininin bir parçası değildi. Bu, araştırmaya yol açtı. Mantıksız olarak saldırıya uğrayan doktrinlerin Hıristiyanlığın bir parçası olup olmadığını belirlemek istiyordum. Konuyla ilgili olarak dindar arkadaşlarımdan biriyle konuşmaya başladım ve fırsat buldukça konuyla ilgili okumaya başladım. Arkadaşım, ortodoksluk olarak kabul edilen bazı yaygın doktrinlerin doğruluğuyla ilgili olarak dile getirdiğim şüphelerden oldukça rahatsız ve tedirgindi; yine de, söylediklerim onun zihninde bir miktar etki bıraktı, çünkü kısa bir süre sonra, şüphelerimi hiç duymamış olmayı dilediğini söyledi, çünkü söylediklerim en iyi vaazlarından bazılarını mahvetmişti; bunları daha rahat bir şekilde vaaz edemezdi.... O [Newcastle]
çevresinde ikamet ettiğim süre boyunca, birçok konudaki görüşlerim gerçekten çok büyük ölçüde Metodist karşıtı hale geldi. Artık haklı çıkaran inancın doğası, Ruh'un tanıklığı,
yeniden doğuş, kutsallaştırma ve benzeri konulardaki hakim görüşleri artık benimsemiyorum. Wesley'nin eserlerini okurken, karşılaştığım anlamsız ve tutarsız pasajların çokluğuna şaşırdım. Görüşlerinin çoğunda onunla tamamen aynı fikirdeydim, ancak diğer konularda söylediklerinin büyük bir kısmında, katılmamaktan kendimi alamadım... Bu sıralarda, zihnimin köleleştirilmesine izin veremediğim sürece Yeni Bağlantı'da hoşgörüyle karşılanma olasılığımın düşük olduğunu fark ederek ve er ya da geç Metodistik kısıtlamalardan kurtulmam ve özgürce konuşmam ve hareket etmem gerektiğini hissederek, Bay'ı ziyaret etmeyi düşündüm. Newcastle'ın Üniteryen rahibi Turner ve kendisiyle bir görüşme yapmak istiyordum. Üniteryenlerin özgürlüğün büyük aşıkları olduklarına dair bir şeyler duymuştum; rahiplerini ve üyelerini herhangi bir insan inancına bağlamadıklarını, ancak tüm Hristiyanlık sistemini iyice araştırmaları, doktrinlerinin ve görevlerinin ne olduğuna karar vermeleri ve kısıtlama ve zulüm olmadan doğru olduğuna inandıkları şeyleri vaaz etmeleri için onları özgür bıraktıklarını duymuştum ve eğer durum buysa, çok mutlu bir halk olmaları gerektiğini düşündüm. Ancak onlarla ilgili duyduğum diğer şeylerden dolayı, onlara biraz dehşetle bakmaya başladım; onlara, Kutsal Yazılar'ın yetkisiyle oynayan, sahte ortodoksluğun uçlarından, İmansızlığın uçlarına koşan kişiler olarak baktım. Sonuç olarak
Bay Turner'ı ziyaret etmem engellendi ve Üniteryen topluluğu hakkında nispeten bilgisiz kaldım, hem ilkeleri hem de karakterleri hakkında bilgisizdim, hala ortodoks köleliğin zindanlarında kapalıydım."

"Ortodoks köleliğin zindanları" Bay Barker'ı uzun süre barındırmadı; çünkü
sonradan Üniteryenlerle daha iyi tanıştı ve
en enerjik vaizlerinden birini oluşturdu. Fakat ona ilk başta doktrininde doğru ve savunuculuğunda özgür görünen Üniteryenlik, kısa süre sonra zihninin istekleri için yetersiz hale geldi; ve sonunda kendini
tüm kiliselerin dışında buldu. Hayatının bir döneminde ona "Tanrı"dan gelen mükemmel bir vahiy gibi görünen İncil, şimdi sadece yanılan ve yarı bilgili insanların ürünü gibi görünüyordu; ve içeriği hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olarak, hayatının geri kalanını onun yanlış fikirlerini çürütmek için kullanmaya karar verdi "ilahi otorite."
Amerika'nın kendisine uygun bir ikametgah sunması üzerine, o ülkeyi ziyaret etmeye ve ders vermekten ve yazmaktan kalan boş zamanlarını geçirebileceği
bir miktar arazi satın almaya karar verdi. Ülkeye yerleştikten sonra,
İncil hakkında bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşündü. Buna göre, Kasım 1852'de, Bay Barker'ın Başkan olarak atandığı Salem, Ohio'da bir İncil Kongresi düzenlendi, konuşmasından, İncil çevirilerinin belirsizliğini, çevirmenlerin karakterini ve çevirilerin yapıldığı el yazmalarının doğasını gösteren şu sözleri çıkardı:--

"İncil'in yüzünde insan kusurlarının ve hatalarının izlerini taşıdığını söylüyoruz. Bu, var olan her İncil için geçerlidir.
Genel kullanımdaki İncil ile başlayacağız ve ne bulacağız!
Başlık sayfası, İngiltere krallarından birinin özel emriyle orijinal dillerden bir _çeviri_ olduğunu söylüyor. Herhangi biri, çevirmenlerin yanılmaz olduğunu - hata olasılığının üstünde insanlar olduğunu - iddia ediyor mu? Hiçbir şey. İncil'in orijinal _yazarlarının_ yanılmaz olduğunu iddia edenler bile, kralın çevirmenlerinin öyle olduğunu iddia etmiyorlar. Mezhepler ve rahipliklerin kendileri, ortak çeviriyi
kusurlu olarak gördüklerini gösterirler. Hepsi onu
değiştirme özgürlüğünü alırlar. Binlerce ve on binlerce yerde değiştirirler.
Teolojik tartışmacıların, İncil'in ortak çevirisinden, orijinal Yunanca ve İbranice dedikleri şeye başvurmasından daha yaygın bir şey yoktur. Her yorumcu aynı özgürlüğü alır. Günümüzün mezhep ve rahiplik liderleri, _yeni_
çeviriler yaparak,
ortak kullanımda olan İncillerin kusurlu ve hatalı olduğuna dair inançlarını ifade etmişlerdir.
Kutsal Yazıların yeni bir çevirisini üretmemiş olan neredeyse hiçbir İngiliz mezhebi veya rahipliği yoktur. John Wesley hem Eski hem de Yeni Ahit'i tercüme etmiştir.
Yeni Ahit'in onun
çevirisi Metodist topluluğunda bugün bile kullanılmaya devam etmektedir. Adam Clarke, 'Yorum'unda, kitaptaki hemen hemen her önemli pasajı yeniden tercüme etmiştir. Birçok pasajı, onlara ortak İncil'de verilen anlamın
tamamen zıt anlamlar verecek şekilde tercüme ediyor. Metodist bir vaiz olan Richard Watson, İncil'in yeni bir çevirisine başladı. İngiltere'nin bir Kongregasyonalist rahibi olan Dr. Boothroyd, başka bir çeviri yayınladı. Aynı mezhepten bir laik olan Dr. Conquest, yirmi bin düzeltme veya iyileştirme yaptığını söylediği başka bir çeviri yayınladı. Bu nedenle, ortak İncil'in yirmi bin kusuru veya hatası olduğunu düşünmüş olmalı. Bay Belsham ve diğer İngiliz Üniteryenleri, Yeni Ahit'in yeni bir çevirisini yayınladı. Bir Üniteryen rahibi olan Bay Wellbeloved, Eski Ahit'in büyük bir bölümünün yeni bir çevirisini yayınladı ve tüm İncil'in yeni bir çevirisini yayınlamayı amaçlıyordu. Hatta Yerleşik Kilise'nin rahipleri bile ortak çeviriye şiddetle karşı çıktılar ve bazıları İncil'in bazı bölümlerinin yeni çevirilerini yayınlayacak kadar ileri gittiler. Alexander
Campbell, kendi adını taşıyan mezhebin kurucusu, Yeni Ahit'in yeni bir çevirisini yayınladı. Bay Taylor, Griesbach'ın Yunanca Yeni Ahit'inden Yeni Ahit'in yeni bir çevirisini yayınladı. Bay Sharp, Griesbach'ın Yunanca metninden başka bir çeviri yayınladı. Baptistler, İncil'in yeni bir çevirisini yayınladılar,
bana söylendi... Bu nedenle, yaygın olarak kullanılan İncillerin insan kusurları ve
yanlışlarının izlerini taşıdığına inanan tek kişi değiliz. Büyük Britanya ve Amerika'nın tüm dini mezheplerindeki ve rahipliklerindeki önde gelen kişiler de aynı şeye inanıyor. Şunu da ekleyelim ki, İncil'in tercümanları, yaşamış en iyi ve en bilge kişiler olsaydı, işleri
mükemmel olmazdı. Yunanca ve İbranice'den yapılan bir çeviri mükemmel olamaz. Ancak
Kral James tarafından işe alınan tercümanlar, yaşamış en iyi veya en bilge kişiler değildi. Bazı açılardan aşırı derecede cahil, önyargılı ve ahlaksızdılar... Yalancı ve yalan yere yemin edenlerdi.
İngiltere Kilisesi'nin bu ileri gelenleri, sizin de bildiğiniz gibi,
kralların ve kraliçelerin sıklıkla gaddar, sefih ve tanrısız olduklarını biliyorlardı.
İngiltere kralları ve kraliçeleri arasında
en iğrenç pislik yığınlarının, en zina yapan ve şehvet düşkünü şehvet düşkünlerinin, en kalpsiz ve zalim tiranların, yeryüzünü lanetleyen en insanlık dışı ve kanlı sefillerin olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, İngiliz krallarının ve kraliçelerinin genellikle
bu kadar zalim ve sefih olmaya yönelik güçlü ayartmalar altında olduklarını ve
onlardan herhangi birinin kesinlikle dindar ve erdemli olmasını beklemenin çok fazla olduğunu biliyorlardı. Yine de, karakterleri ne olursa olsun, krallarını ve kraliçelerini en nazik ve dindar olarak adlandırmaya yemin ettiler. O zamanlar yaşayan hükümdarı 'en nazik ve dindar' olarak adlandırdılar ve haleflerine, şehvet ve çürümüşlüğün o hantal, yürüyen kütlesi Kral Sekizinci Henry kadar pis veya yalan yere yemin eden Birinci Charles kadar sahte ve hain olsalar bile, aynı yüksek ünvanları tüm gelecekteki hükümdarlarına vermeleri için bir görev olarak bunu miras bıraktılar. İncil'in bu tercümanları ayrıca, kendilerine gömülmek üzere getirilenlerin çoğunun tanrısız, kötü adamlar olduğunu biliyorlardı. Bazılarının ayyaş, zina yapan, yalan yere yemin eden kişiler olduğunu biliyorlardı. Yine de, onları mezarlarına indirirken, hepsini 'sevgili kardeşleri' olarak çağırmaya ve onları 'sonsuz yaşama dirilişin kesin ve perdeli umuduyla' toza teslim ettiklerini ilan etmeye kendilerini adadılar, ancak kalplerinde sonsuz lanete yükseleceklerine inanıyorlardı.... Onlar kralın ve hükümetin uşaklarıydı. Kralı kilisenin başı olarak görüyorlardı ve her şeyde ona itaat etmeye yemin etmişlerdi. İncil'i tercüme ederken ona itaat etmeye yemin etmişlerdi. Kral onlara tercüme işinde yönlendirilecekleri kuralları verdi ve bu kurallara uymaya yemin etmişlerdi. Bu kurallar, onların İncil'in tercümelerine yerleşik rahipliklerle çelişen herhangi bir şey koymalarını ve yerleşik kilise ve hükümet için elverişli olan herhangi bir şeyi dışarıda bırakmalarını engellemek içindi. Ve onlar kendi kurallarına _uymuşlardı_ ve çıkarları, durumları ve önyargıları tarafından etkilenmişlerdi. Aksini düşünmek aptallık olurdu. İncil'in kendi inançlarıyla uyuşması için, tercümelerine Yunanca veya İbranice İncillerde olmayan şeyler koydular ve Yunanca ve İbranice İncillerde olan çok sayıda şeyi yanlış tercüme ettiler. Size bir veya iki örnek vereceğim. İnançları, Tanrı'nın bir
zaman öldüğünü veya canını verdiğini öğretiyordu. Bu doktrini destekleyen Yunanca veya İbranice İncillerde hiçbir şey yoktu, bu yüzden İncil'i tercüme ederken bir pasajı doktrini öğretecek şekilde değiştirdiler.
Bu pasajı 1. Yuhanna, iii'te bulabilirsiniz. 16. Şöyledir:--'Tanrı'nın sevgisini
bu vesileyle algılıyoruz, çünkü o bizim için canını verdi.' Şimdi
'Tanrı' kelimesi Yunancada değildir;
çevirmenler tarafından pasaja eklenmiştir. Eski Ahit'te bir yerde Elhanan'ın
Gitli Golyat'ı öldürdüğü söylenir. Çevirmenler pasajı öyle değiştirmişlerdir ki
Elhanan'ın
Goliyat'ın _kardeşi_ olduğunu söylemişlerdir.
2 Samuel xxi. 19'a bakın.... Bir kişi İncil'in mükemmel bir çevirisini yapabilmeden önce, hem Yunanca hem de İbranice İncil'in ve onu çevireceği dilin mükemmel bir bilgisine sahip olmalıdır. Ancak hiç kimse
bu bilgiye sahip değildir. İncil'in çevrilmesi gereken Yunanca ve İbranice diller ölü dillerdir; artık hiçbir halk tarafından
konuşulmayan veya yazılmayan diller; yalnızca eski yazılarda var olan diller. Bu dillerin birçok kelimesinin anlamı, sonuç olarak, kaybolmuştur. Eski Ahit'in yazıları, İbranice dilinde kalan tek kitaplardır. Karanlık pasajlara ışık tutacak veya şüpheli kelimelerin ve ifadelerin anlamını çözecek İbranice kitaplar yoktur. Doğru, Yunanca ve İbranice sözlüklerimiz ve gramerlerimiz var, ancak bu sözlükler ve gramerler, Yunanca ve İbranice dillerinin anlamını kendimizden başka anlamanın bir yolu olmayan
kusurlu ve hatalı insanların eseridir. Bu sözlükler ve gramerler
birbirinden farklıdır. Hiçbiri mükemmel değildir. En iyileri bile hatalarla doludur. Yunanca hakkında bilgi edinmemizin İbranice'den daha iyi yolları vardır - ancak Yeni Ahit'in Yunancası, başka hiçbir kitapta bulunmayan
özel bir lehçedir. Bu nedenle, Yeni Ahit'i çevirmek Eski Ahit kadar zordur. Bu nedenle, insan kusurlarının ve hatalarının izlerini taşımayan bir İncil bulmak istiyorsak, bunu orijinal Yunanca ve İbranice olarak adlandırılanlarda aramalıyız. Ancak böyle bir İncil yoktur. Yunanca ve İbranice İnciller, İngilizce çeviriler kadar kusurludur. Yunanca ve İbranice İnciller, İngilizce çeviriler kadar kusurlu ve hatalı insanların eseridir. Birçok kişi yalnızca _bir_ Yunanca ve İbranice İncil olduğunu ve bunun Musa ve peygamberler, evanjelistler ve havariler tarafından yazıldığını düşünür. Ancak durum böyle değildir. _Birkaç_ Yunanca ve İbranice İncil vardır ve hepsi yanılabilir insanların derlemeleridir. Birkaç İbranice Eski Ahit ve oldukça fazla sayıda Yunanca Yeni Ahit vardır, hepsi farklı kişiler tarafından derlenmiştir, ancak bir dereceye kadar farklı kaynaklardan alınmıştır. Anlaşılmalıdır ki, en eski Yunanca ve İbranice İnciller basılı kitaplar değil, yazılı kitaplardır. Yahudiler veya Hıristiyanlar arasında
baskı sanatı bilinmeden önce yazılmışlardır. Bu yazılı veya el yazması İnciller
Yunanca ve İbranice basılı İncillerden daha fazladır. Bunlar farklı
insanların, farklı ülkelerde ve farklı çağlarda yaptıkları işlerdir. Ve
hiçbiri birbirine benzemez. Birbirlerinden neredeyse sonsuz şekilde farklıdırlar.
Bazıları daha fazlasını, bazıları daha azını içerir. Bazılarının pasajları bir biçimde, bazılarınınkiler başka biçimlerdedir. John Mills, Yeni Ahit'in bu el yazmalarından birkaçını karşılaştırdı ve bunların otuz bin yerde birbirlerinden farklı olduğunu buldu. Otuz bin farklı okumayı işaretledi ve bir araya getirdi. Diğer kişiler Yeni Ahit'in Yunanca el yazmalarını karşılaştırdı ve yüz binden fazla farklı okuma keşfettiler - birbirlerinden farklı oldukları yüz bin yer veya ayrıntı. Benzer bir okuma çeşitliliği Eski Ahit'in İbranice el yazmalarında da bulunur. Şimdi insanlar Yunanca ve İbranice İncillerini bu kusurlu ve uyumsuz el yazmalarından yapmak zorundalar. Bunları yapmak için başka hiçbir şeyleri yok. Ve bu Yunanca ve İbranice İncil yapımcılarının, çeşitli ve çelişkili el yazmalarından hangisinin en iyi olduğunu bilmelerinin bir yolu yok... Şu anda var olan el yazmalarının kaynaklandığı orijinal yazıların çok uzun zaman önce yok olduğunu anlamalısınız. Bunların sonuncusunun bin altı yüz yıldan daha önce yok olmuş olması muhtemeldir. Bu nedenle, mevcut el yazmalarını orijinal yazılarla karşılaştırma fırsatımız yoktur, böylece hangisinin gerçek, orijinal okumalar olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle, uyumsuz ve çelişkili el yazmaları asla
düzeltilemez.... Bu nedenle, kararın sözcükleri yalnızca ortak İngilizce İncil'in değil, aynı zamanda bilinen tüm İncil'in, ister basılı ister yazılı, ister Yunanca ve İbranice, ister modern dillerde olsun, doğrudur."

Bay Baker Amerika'da ikamet ettiğinden beri İngiltere'yi ziyaret etti ve İngiltere ve İskoçya'daki Laik ve Özgür Düşünce Toplulukları için dersler verdi; ziyareti sırasında verdiği derslerin toplam sayısı
153'e ulaştı, ayrıca birkaç tartışmaya girdi, bunların başlıcası
Rei Brewin Grant ile Halifax'ta, on gece boyunca, şu anda yayınlanmış olan "İncil'in İlahi Yetkisi" üzerineydi. Bay Barker'ın şu anda "Tanrı" ve Laiklik hakkındaki görüşleri, Bay Barker'ın Amerika'dan 22 Şubat'ta Reasoner Editörüne yazdığı mektubun aşağıdaki bölümünden görülebilir, 1853:--

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum, ancak eserlerinde vahyedildiği gibi.
Benim için Tanrı kelimesi tüm doğal olayların görünmeyen nedenini temsil eder. Tanrı'ya doğada gördüklerimi açıklamak için gerekli görünen dışında hiçbir nitelik atfetmiyorum. Yahudi ve Hristiyan Tanrı kavramlarım, doğanın ifadeleri gibi göründükleri sürece hepsi yok oldu.
Laikliğe gelince, işimizin görünen, dünyevi, fiziksel, seküler olanla olduğunu düşünüyorum. Bana göre tüm görevimiz kendimizi ve başkalarını gerçekten ve tam olarak açığa çıkarmak: bu dünyadaki tüm insanlık için mümkün olan en büyük varlık ve koşul mükemmelliğini ve mümkün olan en büyük yaşam ve zevk payını güvence altına almak. Ruhları kurtarmak ve insanları cennete hazırlamak için mezhepler ve rahipliklerin mekanizmasını, insanları iyileştirmeye ve buradaki durumlarını iyileştirmeye yönelik olmadığı sürece, israfçı ve zararlı bir delilik olarak görüyorum. Gelecekteki yaşam için bir umudum var, ancak bu yaşam için en iyisi neyse, başka bir yaşam için de en iyisi odur; şimdiki zaman için en iyisi neyse, ebedi gelecek için de en iyisi odur. İnsanlara kendi varlıklarının yasalarını açıklamak ve genel olarak doğa yasalarını onlara açıklamak ve onları bu yasalarla uyumlu hale getirmek, bu nedenle, benim için, tüm insan işidir. Eğer umduğum gibi başka bir dünya varsa, sanırım, bu dünyayla aynı yasalarla yönetilecektir. İnsanlar sonsuza dek yaşarlarsa, bu yaşamda iyi bir ilerleme kaydettikleri için, gelecekteki yaşamlarında daha iyi bir başlangıç ​​yapacaklardır. Bu nedenle, bir _sanat_ olarak, _Laikliğe inanıyorum." 

J. W. 

_Amerikan Yayıncısının Notu_.--Bay Barker İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra, Birleşik Devletler'deki çeşitli kasaba ve şehirlerde ders vermeye devam etti ve geniş ve zeki dinleyici kitlelerine yaptığı yetenekli konuşmalarla büyük bir memnuniyet
sağladı. Halen ara sıra aynı arayışta çalışıyor, ancak şu anda Nebraska Bölgesi'ndeki Omaha Şehri'ndeki çiftliğinde ikamet ediyor. Bu ülkede Liberalizmi teşvik etme çabaları hakkında çok şey söylenebilir; ancak en büyük zaferi, bizim düşündüğümüz kadarıyla, Philadelphia'lı Rahip Dr. Berg ile yaptığı kamuoyu tartışmasıydı. Bu tartışma 9 Ocak 1854'te gerçekleşti ve en az sekiz akşam sürdü. Soru "İncil'in kökeni, otoritesi ve eğilimi" üzerineydi - Dr. Berg onaylıyor ve Bay Barker karşı çıkıyordu. Bu ünlü tartışmaya binlerce kişi katıldı ve muhtemelen şimdiye kadar gerçekleşen en büyük olaydı. Her iki tarafın konuşmaları yayınlanarak 190 sayfalık büyük bir broşür oluşturuldu. Elbette, arkadaşlarının görüşüne göre, tartışmacıların her biri galip geldi; Ancak Hristiyan tarafın kapanış sahnesinde oynadığı oyun, zaferi iddia etme kararlılığını gösterdi
ister istemez! Çünkü Dr. Berg (son konuşmayı yapan) bitirir bitirmez, arkadaşlarından biri kürsüye çıktı ve seyirciler ayrılırken Doktor ve İncil lehine bazı kararlar okudu.
"Seyircilerin dörtte birinden azı," diyor Philadelphia Register,
"onlara oy verdi. Seyircilerin daha ciddi kısmı hiç oy vermedi.
Büyük çoğunluk bunu bir saçmalık olarak algıladı. Oylamanın sonucu sahnede ve ön koltuklarda birçok kişinin uzun uzun bakmasına neden oldu. Kısa bir sessizlik oldu, ardından gürültülü kahkahalar ve '_Kafirler aldı!_' haykırışları duyuldu. Ve böylece Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici
tartışma sona erdi."

Yukarıdaki tartışmanın aşağıdaki doğru ve samimi raporu, o zamanlar Pennsylvania Freeman'ın köşelerinde yer aldı:--

İncil Tartışması.--Bu şehrin Rev. J. F. Berg'i ile Ohio'nun Joseph Barker'ı arasında,
Konser Salonu'nda İncil'in otoritesi üzerine yapılan tartışma, sekiz akşam süren bir devamın ardından geçen perşembe akşamı sona erdi. Tüm bu süre boyunca, geniş salon, her akşam 12 1-2 sentlik bir giriş ücreti ödeyen 2000 ila 2500 kişiyle
hevesli bir kalabalıkla
doldu ve bazı akşamlar yüzlercesinin kapıya yaklaşamayarak
gittiği söyleniyor; dinleyiciler arasında da ilgi son ana kadar azalmadı.

Sorunun veya argümanın esasları hakkında konuşmak kesinlikle kölelik karşıtı bir makalenin kapsamına girmiyor, ancak iki tartışmacının ve izleyiciler arasındaki iki tarafın tavır ve tavırlarındaki zıtlığa dikkat çekmeden edemiyoruz. Bay Barker, rakibine karşı nazik ve saygılı bir şekilde, bir beyefendi gibi, ve pozisyonuna yakışan bir onurla ve sorunun ciddiyeti ve önemiyle tekdüze bir şekilde davrandı. Aynı şeyi, zaman zaman bir tartışmacı olarak gösterdiği şevkle beyefendinin yükümlülüklerini unutmuş gibi görünen Dr. Berg için söyleyemediğimiz için üzgünüz. Bay Barker'dan daha az mantıklı olsa da yetenekli ve becerikli bir tartışmacıdır, ancak zamanını ve gücünü kişiliklere ve alakasız konulara çok sık harcamıştır. Kişisel imaları ve lakapları, kaba nüktedanlıkları ve bize Hıristiyan olmaktan daha kibirli görünen tavrı, partisindeki kaba ve hoşgörüsüz kişilere uygun olabilir, ancak bunların ona sakin ve düşünceli dinleyici kitlesinden saygı kazandırmadığına inanıyoruz, ancak bunların görüşlerine tamamen katılan bazı zeki ve açık sözlü adamları üzdüğünü ve gücendirdiğini biliyoruz. Tüm Hıristiyanların ve din adamlarının, sapkın ve kafir olarak gördükleri insanların, görüş hataları nedeniyle toplumsal yaşamın saygı ve nezaketlerinden mahrum kalmadıklarını ve bu tür insanlara karşı küstahlık ve kibir, küçümseyici alaylar ve niyet ve karakter suçlamalarının, onların aydınlanmaları ve dönüşümleri için etkili bir lütuf aracı olmadığını öğrenmelerinin zamanı gelmiştir. Dinleyiciler arasında, Bay'a olan nefretleri nedeniyle özdenetimlerini kaybeden çok sayıda adam da vardı. Barker'ın görüşleri ve sık sık
kesildi ve bazen argümanı tıslamalar, inlemeler, alaylar, kaba haykırışlar ve yaygaralarla durduruldu, ancak tüm bu rahatsızlıklara
ve tekrarlanan kışkırtmalara rağmen, alışılmış tavır sakinliğini
ve düşünce açıklığını korudu. Öte yandan, Dr. Berg
muhalifleri tarafından genel bir sessizlikle duyuldu ve izleyicilerin büyük çoğunluğunu oluşturan
arkadaşları tarafından gürültülü alkışlarla karşılandı ve eskiden Eriha'nın ele geçirilmesi gibi, davalarının zaferinin
yaptığı gürültü miktarına bağlı olduğunu hissetti.

Bay Barker, tartışmanın kökenini anlatırken şöyle diyor:

"Aralık ayında [1853] Pazar Enstitüsü'nün bir talebi üzerine Philadelphia'da Kutsal Yazıların kökeni, yetkisi ve etkisi üzerine bir dizi ders vermeye başladım. Derslerin amacı, İncil'in _insan_ kökenli olduğunu, öğretilerinin ilahi yetkiye sahip olmadığını ve İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu doktrininin eğiliminde zararlı olduğunu göstermekti.

"Pazar Enstitüsü'ne derslerimin programını gönderdiğimde, Sekreter'e, önde gelen kiliselerden herhangi birinde iyi durumda olan herhangi bir din adamıyla İncil sorunu hakkında kamusal tartışmada buluşmaya istekli olduğumu gazeteler aracılığıyla duyurma yetkisi verdim."

[Presbiteryen bir din adamı olan Sayın McCalla teklifi kabul etti ve altı gecelik bir tartışma için düzenlemeler yapıldı; ancak beşinci akşam, bir kalabalık oluşturarak yarışmadan çekildi.]

"Philadelphia'daki din adamları veya din adamlarının bir kısmı, bu durumda davalarını
bırakmak istemeyerek, kendilerine daha fazla güvendikleri bir papaz olan Dr. Berg ile bu konuyu görüşmemi istediler.
Dr. Berg'in bir beyefendi ve bilgin olduğuna ve Philadelphia'daki din adamlarının övünebileceği
en yetenekli tartışmacı olduğuna ikna olduktan sonra, kendisiyle görüşmeyi
kabul ettim ve tartışma 9, 10, 12, 13, 16, 17, 18 ve 19 Ocak'ta yapılacaktı."....

"Doktor, beklediğim kadar beyefendi olduğunu
kanıtlayamasa da, sekizinci gece sona erdiğinde sorunun yarısından fazlasını
tamamlamadığımız için tartışmayı dört gece daha sürdürmeyi
reddettiği için üzgünüm. Tüm konuyu
halka açıklama fırsatı istedim. Belki başka bir
din adamı konuyu ele alır--konuyu ayrıntılı olarak tartışmaya istekli ve yetenekli biri.

Charles Bradlaugh, A. Collins ve J. Watts'ın yazdığı Antik ve Modern Ünlü Özgür Düşünürler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELEBRATED FREETHINKERS ***

***** This file should be named 30200.txt or 30200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/0/30200/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
