*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Table-Talk
Yazar: William Hazlitt
Yayın Tarihi:  January, 2002  [Etext #3020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Table-Talk, by William Hazlitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Table-Talk
       Essays on Men and Manners

Author: William Hazlitt

Release Date:  January, 2002  [Etext #3020]
Posting Date: November 2, 2009
Last Updated: December 28, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLE-TALK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christopher Hapka tarafından üretildi

SOHBET

İNSANLAR VE DAVRANIŞLAR ÜZERİNE DENEMELER

William Hazlitt tarafından

İÇERİK

CİLT I

1. Resim Yapmanın Hazzı Üzerine
2. Aynı Konunun Devamı
3. Geçmiş ve Gelecek Üzerine
4. Deha ve Sağduyu Üzerine
5. Aynı Konunun Devamı
6. Cobbett'in Karakteri
7. Tek Bir Fikre Sahip İnsanlar Üzerine
8. Bilgililerin Cehaleti Üzerine
9. Kızılderili Hokkabazlar
10. Kendine Yaşamak Üzerine
11. Düşünce ve Eylem Üzerine
12. Vasiyetname Yapma Üzerine
13. Sir Joshua Reynolds'un Söylemlerindeki Bazı Tutarsızlıklar Üzerine
14. Aynı Konunun Devamı
15. Paradoks ve Sıradanlık Üzerine
16. Kabalık ve Yapmacıklık Üzerine

CİLT II

1. Nicholas Poussin'in Bir Manzarası Üzerine
2. Milton'un Soneleri Üzerine
3. Bir Yolculuğa Çıkmak Üzerine
4. Kahvehane Politikacıları Üzerine
5. Mektupların Aristokrasisi Üzerine
6. Eleştiri Üzerine
7. Büyük ve Küçük Şeyler Üzerine
8. Tanıdık Stil Üzerine
9. Karakterin Kadınsılığı Üzerine
10. Uzaktaki Nesneler Neden Hoşunuza Gider
11. Kurumsal Birimler Üzerine
12. Oyuncuların Kutularda Oturması Gerekip Gerekmediği
13. Entelektüel Üstünlüğün Dezavantajları Üzerine
14. Himaye ve Övünme Üzerine
15. Karakter Bilgisi Üzerine
16. Pitoresk ve İdeal Üzerine
17. Ölüm Korkusu Üzerine

CİLİT I

DENEYİM I. RESİM YAPMAYI KEYFİ ÜZERİNE

'Resimde, yalnızca ressamların bildiği bir zevk vardır.' Yazarken, dünyayla mücadele etmek zorundasınız; resimde ise, sadece
Doğayla dostça bir mücadele sürdürmeniz gerekir. Görevinize
oturuyorsunuz ve mutlusunuz. Kalemi alıp,
Doğanın yüzüne baktığınız andan itibaren, kendi kalbinizle barışıksınız.
Hiçbir öfkeli tutku, eserin sessiz ilerlemesini bozmak,
el sıkmak veya kaşları çatmak için ortaya çıkmaz: hiçbir sinirli
mizaç su yüzüne çıkmaz: mücadele edeceğiniz
saçma fikirleriniz, zorlanacak noktanız, ezeceğiniz bir düşmanınız,
rahatsız edeceğiniz bir aptalınız yoktur - hiçbir insana karşı korku veya kayırmayla harekete geçmezsiniz. Burada 'hiçbir hokkabazlık' yok, sofistlik yok, entrika yok, kanıtlarla oynama yok, siyahı beyaz, beyazı siyah yapma girişimi yok: ama kendinizi daha büyük bir gücün, Doğa'nın ellerine, bir çocuğun sadeliği ve bir meraklının bağlılığıyla teslim ediyorsunuz - 'onun tavrını neşeyle inceleyin ve tarzını coşkuyla tadın.' Zihin sakin ve aynı anda dolu. El ve göz eşit şekilde çalışıyor. En sıradan nesneyi, bir bitkiyi veya bir ağacın kütüğünü izlerken, her an bir şeyler öğreniyorsunuz. Beklenmedik farklılıklar algılıyorsunuz ve böyle bir şey aramadığınız yerlerde benzerlikler keşfediyorsunuz. Gördüklerinizi yazmaya çalışıyorsunuz - hatanızı bulun ve düzeltin. Hile yapmanıza veya bilerek hata yapmanıza gerek yok: tüm çabalarınıza rağmen, hala hedeften çok uzaktasınız. Sabır, bitmeyen arayıştan doğar ve onu bir lükse dönüştürür. Bir çiçekteki çizgi, bir yapraktaki kırışıklık, bir buluttaki bir renk, eski bir duvardaki veya gri bir harabedeki leke, bu tür zihinsel savaşın _spolia opima_'sı gibi açgözlülükle ele geçirilir ve bir yarım gün daha iş çıkarır. Saatler anlatılmaz bir şekilde geçer,
üzüntü ve yorgunluk olmadan; ve siz de onları başka türlü geçirmek istemezsiniz. Masumiyet çalışkanlıkla, zevk iş ile birleşir; ve zihin, düşünmekle veya herhangi bir kötülük yapmakla meşgul olmasa da tatmin olur.(1)

Bu _Denemeleri_ yazmaktan veya daha sonra okumaktan pek zevk almıyorum; ancak ara sıra hoşuma giden bir cümleyle veya bana doğru gelen bir düşünceyle karşılaştığımı itiraf ediyorum. Ancak onlara başladıktan sonra, sadece
sonuna kadar gitmek istiyorum, ki bunu yapabileceğimden emin değilim,
çünkü nadiren bir sayfa veya bir cümle önceden yolumu görüyorum; ve bir mucize eseri kurtulduğumda, onlar hakkında daha fazla endişelenmeye başladım. Bazen onları iki kere yazmam gerekir: sonra, yazıcının hata yapmasını önlemek için _provayı_ okumak gerekir; böylece, elle tutulur bir şekilde ortaya çıktıklarında ve kişi onları halkın onayına karşı bilinçli, yan yan bir bakışla sınayabildiğinde, parlaklıklarını ve zevklerini kaybetmiş olurlar ve 'iki kere anlatılan bir hikayeden daha sıkıcı' hale gelirler. Bir kişinin kendi eserlerini büyük bir zevkle tekrar tekrar okuması için, önce onları yazdığını unutması gerekir. Aşinalık doğal olarak 
aşağılamayı doğurur. Aslında, bu, boş bir kağıt parçasına şefkatle bakmak gibidir; tekrardan, kelimeler zihne belirgin bir anlam taşımaz - sadece boş seslerdir, sadece kibrimizin onlarda bir ilgi ve mülkiyet iddia etmesi dışında. Kendi düşüncelerimden, onları başkalarına dikte etmekten daha fazla tatmin duyuyorum: Okuyucuya belirli şeylerin üzerimdeki izlenimini açıklamak için kelimeler gereklidir, ancak
kendime güçlendirmektense zayıflatır ve bir perde çekerler. Ancak
şairle birlikte, 'Benim zihnim benim için bir krallıktır' diyebilirim, ancak
başkalarının anlayışlarında 'bir taht veya devlet koltuğu' kurmak için pek az hırsım var.' En çok değer verdiğimiz fikirler, bir tür karanlık soyutlamada en iyi şekilde var olur,

zihnin son girintilerinde saftır,

ve kamuoyuna açıklanmaktan ne güç ne de ilgi kazanır.
Onlar eski, tanıdık tanıdıklardır ve bunlarda, stil veya giyimin tesadüfi süslerinden kaynaklanan herhangi bir değişiklik, onların lehine pek değildir. Bir konu hakkında bir kez yazdıktan sonra, aklımdan çıkar: bu konudaki hislerim kelimelere dönüşmüştür ve _sonra_
unuturum. Sanki hafızamı eski alışkanlık hesaplamalarından arındırdım ve gerçek duygunun puanını sildim. Gelecek için, sadece başkaları için var. Ama kendi deneyimime dayanarak, fikirlerimizi tuvale aktarırken aynı sürecin gerçekleştiğini söyleyemem; mekanik dönüşümde kaybettiklerinden daha fazlasını kazanırlar. İnsan resim yapmaktan asla yorulmaz çünkü zaten bildiklerini değil, yeni keşfettiklerini yazmalısın. İlk durumda, duyguları kelimelere; ikinci durumda, isimleri şeylere çevirirsin. Hiçbir şeyden sürekli bir yaratım vardır. Her fırça darbesiyle yeni bir araştırma alanı açılır; yeni zorluklar ortaya çıkar ve bunların üzerinden yeni zaferler hazırlanır. Taklidi orijinalle karşılaştırarak ne yaptığını ve daha ne kadar çok şey yapman gerektiğini görürsün. Duyuların sınavı, hayal gücünden daha şiddetlidir ve kendimize duyduğumuz sevginin sanrıları için bile bir üstünlüktür. Resmin bir kısmı diğerini utandırır ve Doğa'ya ulaşamıyorsanız, kendinize benzetmeye karar verirsiniz. Her nesne, sanatın aynasının üzerine geri yansıttığı ışıkla
parlaklaşır: ve kalemin yardımıyla, görme nesnelerine
dokunduğumuz ve onları
elimizde tuttuğumuz söylenebilir. Varoluşun sınırında asılı duran havadan çekilmiş görüntüler, tuvalde kendilerine verilen bedensel bir varlığa sahiptir: güzelliğin biçimi bir
maddeye dönüşür: evrenin rüyası ve ihtişamı 'görme
kadar hissetmeye de elle tutulur' hale gelir. Ve bakın! Tuvalden bir
gökkuşağı başlar, nemli ihtişam dizisiyle, sanki
gökyüzündeki bulutlu kemerinden çekilmiş gibi. Parıltılı manzara,
yağmurdan sonra çiy damlalarıyla
parlar. 'Tüylü aptallar', batan güneşin parıltılarında
paltolarını gösterirler. Çobanlar, temiz akşam havasında veda notalarını
tüylerler. Ve bu parlak görüntü, evrenin kudretli dokusunu yansıtan bir baloncuk gibi ölü, donuk bir boşluktan mı oluşuyor? Rubens'in kaleminin bu mucizesinin gerçekleştirilebileceğini kim düşünürdü? Bunu gören kim hayatını buna benzer bir şey yapmak için harcamazdı? Zengin nadasların, çıplak anız tarlasının, yetersiz hasat evinin Rembrandt'ın manzaralarını nasıl sürüklediğine bakın! Onlara ve doğaya kaç kez baktım ve aynısını yapmaya çalıştım, ta ki 'ışık kalınlaşana' ve havadaki hissin topraksılığına varana kadar! Bu konuda sanatın ve doğanın inceliklerinin sonu yoktur. Kişi, göz kamaşana ve hayal gücü kaybolana kadar sisli, parıldayan ufka bakabilir, tüm sonsuz genişliği tek bir darbede tuvale aktarmayı umarak. Wilson, eskiden batan güneşte dans eden zerrelerin etkisini resmetmeye çalıştığını söyledi. Başka bir zaman, melankolik bir duruşla yerde otururken resim odasına gelen bir arkadaşı, resminin bir
yağmurdan sonraki manzaraya benzediğini fark etti: büyük bir keyifle ayağa kalktı ve, 'Bu, üretmeyi amaçladığım etkiydi, ama başaramadığımı düşündüm,' dedi. Wilson ihmal edildi; ve, derece derece, kendini brendiye vermek için sanatını ihmal etti. Eli titremeye başladı, öyle ki, ancak tekrarlanan denemelerle hedeflediği yere ulaşabiliyor veya etkiyi yaratabiliyordu; ve bir resme biraz olsun dokunduğunda, tesadüfen uğrayan herhangi bir tanıdığına, 'Bir gün için yeterince resim yaptım: gelin, bir yere gidelim,' derdi. Claude, resimlerini veya Tiber kıyısındaki çalışmalarını bırakıp başka zevkler aramaya gitmedi veya parıldayan güneşli vadilere ve uzak tepelere bakmayı bırakmadı; ve gözleri doğanın berrak, ışıltılı renklerini ve
güzel biçimlerini içine çekerken, eli onları berrak tuvale
sonsuza dek orada kalacak şekilde damgaladı! Hayatımın en keyifli anlarından biri,
güzel bir yazdı, akşamın son ışığını yakalamak için dışarı çıktığım, yeşil yamaçları veya kızıl çimenleri mücevherleştiren ve kuleleri veya ağaçları yaldızlayan, mavi gökyüzünün yavaş yavaş mor ve altına dönüştüğü,
veya koyu griyle çevrili, geniş mermer kaldırımını her yere astığı,
İtalyan manzarasının büyük ustasında gördüğümüz gibi. Ancak konunun daha ayrıntılı bir açıklamasına gelmek gerekirse:--

Boyamaya çalıştığım ilk baş, yüzünün üst kısmı başlığıyla gölgelenen yaşlı bir kadındı ve kesinlikle büyük bir azimle çalıştım. Bunu yapmak için sayısız oturum yapmam gerekti. Hala yanımda ve bazen şaşkınlıkla bakıyorum, ne kadar çok çabanın önemsiz bir amaç uğruna boşa harcandığını düşünmek için,--ama bana her şeyde iyiyi görmeyi ve bilimin veya gerçek sanatın gözüyle görülen Doğa'da kaba hiçbir şey olmadığını bilmeyi öğrettiyse, tamamen boşuna değil. İncelik her yerde güzellik yaratır: nesnede kabalıktan başka bir şey keşfetmeyen şey, izleyicinin kabalığıdır. Öyle olsa bile, elimden gelenin en iyisini yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Sanat uzunsa, o an hayatın da öyle olduğunu düşündüm. Genel etkiyi ilk günden yakaladım; ve başarımdan yeterince memnun ve şaşırmıştım. Gerisi zaman işiydi--haftalar ve aylar (gerekirse), sabırlı çalışma ve dikkatli bitirme. Burleigh Evi'nde Rembrandt'ın eski bir başını görmüştüm ve eğer bir yılda, ömrüm boyunca Rembrandt'a benzer bir baş üretebilirsem, bu benim için yeterince şan, mutluluk, zenginlik ve şöhret olurdu! Burleigh'de gördüğüm kafa doğanın tam ve harika bir kopyasıydı ve ben de (mümkün olduğunca) doğanın tam bir kopyasını yapmaya karar verdim. O zamanlar ve şimdi de Sir Joshua gibi sanatın mükemmelliğinin bireysel detaylar olmadan genel görünümler vermekten ibaret olduğuna inanmıyordum.
Ama bireysel detaylarla genel görünümler vermekten ibaret olduğunu düşünmüyorum. Aksi takdirde, işimi ilk gün yapmıştım. Ama doğada genel etkiden daha fazlasını gördüm ve bunu resme aktarmaya değer olduğunu düşündüm. Işık ve gölgenin muhteşem bir etkisi vardı; ama chiaroscuro'da bir incelik ve derinlik vardı ki ben de onu takip etmek zorundaydım, onun loş ve ender algılanabilir ton ve gölge çeşitliliğine. Sonra güçlü bir ışıktan koyu bir gölgeye geçiş yapmam gerekiyordu, kütleleri koruyarak ama ara kısımları yavaş yavaş yumuşatarak. Doğada böyleydi; zorluk bunu kopyada böyle yapmaktı. Denedim ve tekrar tekrar başarısız oldum; daha çok çabaladım ve düşündüğüm gibi başardım. Rembrandt'taki kırışıklıklar sert çizgiler değildi, kırık ve düzensizdi. Doğada aynı görünümü gördüm ve bunu vermek için her sinirimi zorladım. Bu sinirli görünümü yakalayabilir ve yansıyan ışığı yarım sabahta yaşlılığın çizgilerine yerleştirebilirsem, bir gün kaybettiğimi düşünmezdim. Cildin buruşuk sarı parşömen görünümünün altında, burada ve orada yüzü renklendiren kan rengi bir çizgi vardı; bunu iletmeyi bir nokta haline getirdim ve gördüğümü yaptığımla (kıskanç, vaşak gözlü bir dikkat) karşılaştırmayı bırakmadım, ta ki
yeteneğimin ve yargımın en iyisini başarana kadar. Kaç tane
revizyon
vardı! Bir önceki gün gördüğüm bir ifadeyi yakalamak için kaç tane girişimde bulunduk! Eski pozisyonu yakalamaya ve aynı ışığın geri dönmesini beklemeye ne kadar çok çalıştık! Dudaklar büzüldü,
başlığın gölgesi altında gözler ihtiyatlı bir şekilde içe döndü,
en sonunda birçok denemeden ve bazı tartışmalardan sonra, katlanılabilir bir nezakete ulaşmayı başardık. Resim asla bitmedi ve ben de onunla bugüne kadar devam edebilirdim.(2) Günlük işim bittiğinde onu yere koyardım ve bana yüzen gözlerimle yeni umutların ve yeni bir nesneler dünyasının doğuşunu gösterirdi. Ressam böylece Doğa'ya farklı gözlerle bakmayı öğrenir. Daha önce onu 'karanlık bir camda' görüyordu, ama şimdi 'yüz yüze'. Görünür evrenin dokusunu ve anlamını anlar ve 'şeylerin hayatına' mekanik aletlerin yardımıyla değil, yeteneklerinin gelişmiş kullanımıyla ve Doğa ile samimi bir sempatiyle bakar. En aşağılık şey bile onun gözünden kaçmaz, çünkü ona yalnızca kendi kibri veya çıkarı veya dünyanın görüşüyle ​​değil, kendi gözüyle bakar. Güzellik veya faydanın olmadığı yerde bile -eğer varsa- yine de hakikat vardır ve merakın ve zihnin faaliyetinin 
yeterli bir tatmin kaynağı vardır. En mütevazı matbaacı bile gerçek bir bilgindir; ve en iyi bilgin - Doğa bilgini. Kendi adıma ve şeyin gerçek rahatlığı ve tatmini için, yaşamış en büyük sofist veya filolog olmaktansa Jan Steen veya Gerard Dow olmayı tercih ederdim. Ressam, şeyleri bulutlar veya 'sis, ilahiyatçıların ortak cilası' içinde görmez, fakat günlük pratiğini etkileyen aynı hakikat standardını ve tarafsız araştırma ruhunu diğer konulara uygular. Biçimi algılar, karakteri ayırt eder. İnsanları ve kitapları sezgisel bir gözle okur. Hem bir eleştirmen hem de bir uzmandır. Çıkardığı sonuçlar açık ve ikna edicidir, çünkü bunlar şeylerin kendisinden alınmıştır. O bir fanatik, bir aptal veya bir köle değildir; çünkü
kendi kendine görme alışkanlığı onu aynı zamanda kendi kendine yargılamaya da yatkın kılar.
Tanıdığım en mantıklı insanlar (bir sınıf olarak ele alındığında) ressamlardır; yani,
çevrelerinde olup bitenlerin en canlı gözlemcileri
ve kendi zihinlerinde olup bitenlerin en yakın gözlemcileridir.
Meslekleri gereği,
genel olarak yazarlardan daha fazla dünyayla iç içedirler;
ve eğer aynı edinilmiş bilgi birikimine sahip değillerse,
bireysel zekâya daha fazla güvenmek zorundadırlar. Opie,
Fuseli, Northcote'un isimlerini çarpıcı betimlemeleriyle ve karakterin incelikli özellikleriyle
tanıdıklıklarıyla öne çıkan kişiler olarak anabilirim. (3) Sıradan toplumdaki veya değerlerinin bilinmediği, ihmal ve kayıtsızlıkla muamele gördükleri belirsiz durumlardaki ressamlar bazen kendi kendilerine yetebilme davranışına sahiptirler; ancak bu onların değil, başkalarının hatasıdır. Belki de düzenli eğitim almamaları da bu gibi durumlarda hata olabilir. Mesleğe nasıl saygı gösterilmesi gerektiği konusunda çok inatçı olan Richardson, Michael Angelo'nun, Papa II. Julius ile aralarında çıkan bir tartışmadan sonra, Michael Angelo'nun, sanatçının papanın kendisine karşı bir küçümseme yaptığını düşündüğü bir piskopos tarafından tanıtıldığını ve piskopos, sanatçıya hizmet etmek için Papa'nın onunla barışması gerektiğini, çünkü mesleğindeki insanların genellikle cahil olduğunu ve bunun başka bir sonucu olmadığını savunduğunu anlatır; piskoposa öfkelenen kutsallığı, ona
bastonuyla vurdu ve ona, aptalın kendisi olduğunu ve
kendisinin bile gücendirmeyeceğini söyledi: piskopos odadan
kovuldu ve Michael Angelo, Papa'nın kutsamasını aldı,
hediyelerle birlikte. Bu piskopos kaba bir hataya düşmüştü,
ve buna göre azarlandı.'

Resim, zihnin egzersizi dışında, bedeni de egzersiz yapar. Hem mekanik hem de özgür bir sanattır. Herhangi bir şey yapmak,
toprağa bir çukur kazmak,
bir lahana dikmek, bir hedefi vurmak, bir mekiği hareket ettirmek,
bir desen
çalışmak -- kısacası, herhangi bir etki yaratmaya çalışmak ve
_başarılı olmak_, güç sevgisini tatmin eden ve
insanın zihninin huzursuz faaliyetini sürdüren bir şeye sahiptir. Tembellik,
hoş ama sıkıntılı bir durumdur; mutlu olmak için
bir şeyler yapıyor olmalıyız. Eylem, insan çerçevesinin içgüdüsel eğilimleri için düşünceden daha az gerekli değildir; ve resim ikisini de aralıksız bir şekilde birleştirir.(4) El, gözün doğruluğunun pratik bir testiyle donatılır; ve bu şekilde uyarılan göz, ele yeni beceri ve çalışkanlık görevleri yükler. Her vuruş, yeni bir gerçeğin doğrulanması olarak anlatır; ve her yeni gözlem, yapıldığı anda, iradenin bir eylemine ve yayılımına dönüşür. Her adım, istediğimiz şeye daha yakındır, ancak yine de her zaman yapılacak daha çok şey vardır. Rubens ve Van-dyke'ın kaleminde oynayan kolaylığa, titrek zarafete, geçici tonlara rağmen, ne kadar hayran olsam da, bu güçleri kıskanmıyorum, Correggio, Leonardo da Vinci ve Andrea del Sarto'nun yavaş, sabırlı, zahmetli icraatlarını kıskanıyorum, her dokunuşun sorumluluğunun bilincinde, gerçeğe özenen ve acılı sanatçının o kadar belirgin bir şekilde işlediği, neredeyse resminin düşüncesi diyebileceğiniz bir yer. Bir durumda renkler sanki sihirle, bir anın eseri ve harikası gibi tuvale üflenmiş gibi görünüyor; diğerinde ise eserin gövdesine işlenmiş gibi görünüyor ve sanki sanatçının yıllarca aralıksız çalışması ve mükemmelliğe ulaşmak için keyifli, hiç bitmeyen ilerlemesi gerekmiş gibi.(5) Kim böyle eserlerin sonuna gelmeyi isterdi ki, onlar üzerinde durmamak, onlara geri dönmek, sonuna kadar onlara bağlanmak? Rubens, gösterişli, hızlı üslubuyla, sanatını yeni öğrendiğinde ölmeye zorlanması gerektiğinden yakınır. Leonardo, yavaş ilerlemelerinde,
yeterince uzun yaşamıştı!

Resim, yazı gibi, hareketsiz bir uğraş olarak doğru bir şekilde anlaşılan bir şey değildir. Gerçekten güçlü değil, sürekli ve istikrarlı bir kas gücü gerektirir.
Elle yapılan işlemin hassasiyeti ve inceliği, şiddetin eksikliğini telafi eder; ip dansçısının her sinirini zorlaması gereken aynı pozisyonda herhangi bir zaman kendini dengelemek için. Bütün bir sabah resim yapmak, yaşlı Abraham Tucker'ın Banstead Downs'tan geçerek edindiği kadar mükemmel bir akşam yemeği iştahı verir. Sir Joshua Reynolds'un, 'resim odasında kullandığından başka bir egzersiz yapmadığı' anlatılır - yazar, resmine bakmak için ileri geri yürümekten bahsediyor;
ancak resim yapmanın kendisi, renkleri uygun yere ve uygun miktarda sürmek, bu alternatif geri çekilme ve resme geri dönme egzersizinden çok daha zor bir egzersizdi. Bu sonuncusu bir çabadan ziyade bir rahatlama ve rahatlama olurdu. Sir Joshua gibi, sanatının duyusal ve pratik kısmından bu kadar zevk alan bir sanatçının, görme yeteneğinin bozulmasının hayatının son bir veya iki yılında mesleğini sürdürmesini engellemesi nedeniyle kendisini önemli bir kayıp içinde bulması şaşırtıcı değildir - kendi ifadesine göre, 'otuz yıllık kesintisiz eğlence ve refahın kaynağı'. Sadece
hiç düşünmeyenler veya kendilerini soyut fikirler üzerinde durmadan düşünmeye alıştıranlar asla can sıkıntısı hissetmezler.

Bir örnek daha vermek gerekirse, o zaman bu geveze söylemi bitirmiş olacağım. İlk denemelerimden biri, o zamanlar yeşil yaşlı, belirgin yüz hatlarına sahip ve çiçek hastalığından yara almış olan babamın bir resmiydi. Yüzünden geçen geniş bir ışıkla çizdim,
aşağıya baktım, gözlüklerimi taktım ve okudum. Kitap, Shaftesbury'nin
_Karakteristikleri_ idi, güzel eski bir ciltte, Gribelin'in gravürleriyle. Babam bunun başka bir kitap olduğunu düşünürdü; ama onun için okumak
tatmin olmak, 'sınırsız zenginlik' demekti. Taslak iyi vaat ediyordu; ve
hiçbir zaman veya zahmetten kaçınmamaya kararlı bir şekilde bitirmek için işe koyuldum. Babam
istediğim kadar oturmaya razıydı; çünkü insanın zihninde birinin resmine oturmak, sürekli ilginin nesnesi olmak, kendi benzerliğinin çoğaltılması için doğal bir arzu vardır; ve resimdeki tatmininin yanı sıra, sanatçıyla biraz gurur duyuyordu, ancak Rembrandt veya Raphael gibi resim yapmaktansa bir vaaz yazmamı tercih ederdi. O kış günleri, şapel pencerelerinden içeri giren güneş ışınlarıyla ve bahçemizdeki kızılgerdan kuşunun ('kışın kıçına her zaman şarkı söyleyen') notalarıyla neşelendirildiği günler -öğleden sonraki çalışmam sona ererken- hayatımın en mutlu günleri arasındaydı. Renklerimi hazırladığım resmin herhangi bir bölümüne istediğim etkiyi verdiğimde; şanslı bir kalem darbesiyle cildin pürüzlülüğünü taklit ettiğimde; bir damarın berrak, inci gibi tonuna vurduğumda; sağlıklı bir
cilt verdiğimde, kan yüzümün bir tarafının geniş gölgeleri altında dolaşırken, servetimin kazanıldığını düşündüm; ya da daha doğrusu çoktan kazanılmıştı, bir gün Correggio ile birlikte '_Ben de bir
ressamım!_' diyebilirdim. Boş bir düşünceydi, bir çocuğun kendini beğenmişliğiydi; ama o zamanlar beni daha az mutlu etmedi. Uzun akşamlar boyunca eserimi düzenli olarak sandalyeye koyardım; ve birçok kez gece yatağa girmeden önce ondan ayrılmak için geri dönerdim. Sergiye çarparak gönderdiğimi ve orada, Sayın Bay Skeffington'dan birinin (şimdi Sir George) yanında asılı olduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Aralarında hiçbir ortak nokta yoktu, sadece iki çok iyi huylu adamın portreleriydiler. Sanırım, ama emin değilim, bu portreyi (ya da daha sonra bir başkasını) Austerlitz Muharebesi haberinin geldiği gün bitirdim; öğleden sonra dışarı çıktım,
ve döndüğümde, akşam yıldızının bir fakir adamın kulübesinin üzerinde battığını gördüm,
bir daha asla sahip olamayacağım düşünceler ve duygularla. Ah, büyük Platon yılının
dönüşü için, o zamanlar
tekrar gelebilseydi! Aradan geçen üç yüz altmış beş bin yılı çok memnun bir şekilde uyuyarak geçirebilirdim!--Resim kaldı: masa, sandalye, Livius'u yorumlamayı öğrendiğim pencere, babamın vaaz verdiği şapel, oldukları yerde kaldı; ama kendisi dinlenmeye gitti,
yıllarla, inançla, umutla ve hayırseverlikle dolu!

DENEYİM I'E NOTLAR

(1) Werter'de bu doktrinin çok hoş bir örneğini içeren bir pasaj var ve şöyle:--

'Şehirden yaklaşık bir fersah uzakta Walheim adında bir yer var. Bir tepenin yamacında çok hoş bir şekilde konumlanmış: köyden çıkan patikalardan birinden tüm ülkeyi görebiliyorsunuz; ve
orada şarap, kahve ve çay satan iyi bir yaşlı kadın var: ama
bunlardan daha iyisi, kilisenin önündeki iki ıhlamur ağacı, dalları küçük bir yeşilliğin üzerine yayılmış, ahırlar ve kulübelerle çevrili.
Bu kadar tenha ve huzurlu çok az yer gördüm. Yaşlı kadından bir sandalye ve
masa istedim ve orada kahvemi içip Homeros okudum.
Burayı güzel bir öğleden sonra tesadüfen keşfettim: her yer
mükemmel bir sessizlik içindeydi; herkes tarladaydı, sadece dört yaşlarında küçük bir çocuk hariç, o yerde oturuyordu ve dizlerinin arasında yaklaşık altı aylık bir çocuğu tutuyordu; küçük kollarıyla onu göğsüne bastırıyordu, bu da ona bir tür büyük sandalye yapıyordu; ve
gözlerinde parlayan canlılığa rağmen,
mükemmel bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Manzaradan oldukça memnun bir şekilde, karşıdaki sabana
oturdum ve bu küçük kardeşçe şefkat resmini çizmekten büyük bir zevk aldım. Çitin bir kısmını, ahır kapısını ve
birkaç kırık araba tekerleğini, herhangi bir düzen olmadan, tam da orada oldukları gibi ekledim; ve yaklaşık bir saat içinde,
kendime ait hiçbir şey koymadan, büyük bir ifade ve çok doğru bir tasarıma sahip bir çizim yaptığımı gördüm. Bu, daha önce aldığım, sadece gelecek için Doğa'yı kopyalama kararımı doğruladı. Doğa tükenmezdir ve tek başına en büyük
efendileri oluşturur. Kurallar hakkında ne derseniz deyin, gerçek özellikleri ve doğal ifadeyi değiştirirler.'

(2) Şu anda, İngiliz okulunun bozulabilir aracı olan kalın bir yağ ve vernik
batağıyla kaplıdır, altın dövücülerin derisinden bir
zarf gibi, neredeyse görünmez.

(3) İş dünyasındaki, görüşlerinin sonuçlarından talihleriyle sorumlu olan ve bu nedenle, olaya kendilerini adamadan önce, hareket ettikleri gerekçeleri oldukça doğru bir şekilde belirlemeye alışkın olan kişiler, genellikle oldukça hızlı ve sağlam yargılara sahip kişilerdir. Sanatçılar da, gözlemlerinin sonucunu gözle görülür bir şekilde test etmeden önce, neyle uğraştıklarını oldukça iyi bilmelidirler.

(4) Ünlü Schiller, hayatın büyük mutluluğunun, sonuçta, mekanik bir görevi yerine getirmekten oluştuğunu söylerdi.

(5) Titian ve Giorgione'nin zengin _impasting_'i, bu iki tarzın avantajlarından bazılarını, birinin mutluluğunu diğerinin dikkatliliğiyle birleştirir ve belki de her ikisinden de tercih edilir.

DENEY II. AYNI KONU DEVAM EDİYOR

Ressam sadece doğadan zevk almaz, sanat eserlerinin incelenmesi ve
tasavvur edilmesinde kendisine yeni ve seçkin bir zevk kaynağı açılır--

Lorraine'in yumuşak bir renkle dokunduğu ışık,
Ya da vahşi Rosa'nın çarptığı ya da bilgili Poussin'in çizdiği şey.

Bir taşra beyefendisinin koltuğuna hevesli bakışlarla bakmak için yana döner,
Burada sanatın zengin ürünlerinden bazılarının olabileceğini düşünür. Lord Radnor'ın parkının etrafında bir hava var, çünkü orada iki Claud var, Roma İmparatorluğu'nun Sabahı ve Akşamı, Wilton Evi'nin etrafında, çünkü
Vandyke'ın Pembroke ailesinin resmi var, Blenheim'ın etrafında, çünkü
Buckingham Dükü'nün çocuklarının resmi var ve dünyadaki en muhteşem Rubenses koleksiyonu var, Knowsley'de, çünkü
Rembrandt'ın Duvardaki El Yazısı var ve Burleigh'de, çünkü
Guido'nun melek kafalarından bazıları var. Genç sanatçı bu yerlerin her birine hac yolculuğu yapar, onlara uzaktan hüzünle bakar, 'tepeli ağaçlarla
doludur' ve sahibinin pek farkında olmadığı bir ilgi duyar: iyi süpürülmüş yürüyüş yollarına ve yankılanan kemerli geçitlere girer, eşiği geçer, lambrili odalardan geçirilir, mobilyalar, zengin
askılar, goblenler, büyük tabaklar gösterilir - ve sonunda hazinesinin, yeminlerinin
putunun bulunduğu odaya alınır - konuşan bir yüz veya parlak bir manzara! Beynine
kazınır ve o andan itibaren orada yaşar, doğanın bir hesabı ve bir sanat testi. Zihninin odalarını zamanın ganimetlerinden
döşer, kalbine en yakın en iyi yerlere sahip olacak yerleri seçer ve seçer. Geldiğinden daha zengin, sahibinden daha zengin bir şekilde ayrılır; ve bir gün geri dönebileceğini, belki de
onlara benzer bir şey yapmış olacağını veya hatta başarısızlıktan
gerçeğe ve dehaya daha fazla hayran olmayı öğreneceğini düşünüyor.

Sanatın gizemlerine ilk inisiyasyonum Orleans Galerisi'ndeydi: zevkimi orada oluşturdum, olduğu gibi; bu yüzden
eski okuldan
geri dönülmez bir şekilde resim yapıyorum. Orada toplanan
eserleri gördüğümde afalladım ve onlara hayretle ve özlemle
baktım. Görüşümden bir sis dağıldı: pullar düştü.
Yeni bir his geldi, yeni bir cennet ve yeni bir dünya önümde duruyordu.
Ruhun yüz ifadesinde konuştuğunu gördüm--'imparatorluğun asasının geçmiş kudretli çağlarda salladığı eller'--'çatallı bir dağ veya mavi burun',

--üzerinde dünyaya baş sallayan ve havayla gözlerimizle alay eden ağaçlarla.

Eski Zaman hazinelerini açmıştı ve Şöhret kapıda kapıcı olarak duruyordu. Hepimiz Titian, Raphael, Guido, Domenichino, Caracci'nin isimlerini duymuştuk - ama onları yüz yüze görmek, ölümsüz yapımlarıyla aynı odada olmak, güçlü bir büyüyü bozmak gibiydi - neredeyse bir tür büyücülük etkisiydi! O zamandan beri resimlerin dünyasında yaşadım. Savaşlar, kuşatmalar, parlamentodaki konuşmalar, düşüncenin sonsuz sessizliğinde bana seslenen o güçlü eserler ve korkunç isimlerle karşılaştırıldığında, 'hiçbir şey ifade etmeyen' boş gürültü ve öfke gibi görünüyordu. Bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü bundan kısa bir süre önce sanatın güzelliklerinden tamamen habersiz olmakla kalmıyordum, aynı zamanda duyarsızdım. Örneğin, bir öğleden sonra _The Provoked Husband_ kitabını büyük bir zevkle okuduğumu hatırlıyorum, tam önümde Ruysdael veya Hobbima'nın yeşil ormanlık manzarası vardı, arada sırada kitaptan gözlerimi ayırıp bu tür bir eserde zihni tatmin edecek veya eğlendirecek ne olabileceğini merak ediyordum - aynı zamanda kendime, spekülatif bir soru olarak, Vanbrugh ve Cibber'ı okurken hissettiğim ilgiye benzer bir ilgi duyup duymayacağımı soruyordum. Louvre'a çalışmaya gittiğimde resim konusunda biraz ilerleme kaydetmiştim ve daha sonra hiçbir şey yapmadım. Yola çıkmadan hemen önce bir arkadaşımın bana ödünç verdiği Kataloğu karıştırdığımı asla unutamam. Resimler, ressamların isimleri ağızda bir tat bırakıyordu. Tuvaletinde Titian'ın Metresi'nin bir resmi vardı. Ressamın saçlarını süslediği renkler bile, resmi görmeden önce hayal gücümü
çalıştıran ve tahrik edenlerden daha altın sarısı, daha
hoş görülemezdi. Aynı elden iki portre vardı--'Eldivenli
genç bir asilzade'--Bir diğeri, 'onun bir arkadaşı. 'Açıklamayı tekrar tekrar sevgi dolu bir beklentiyle okudum ve hayali taslağı
zarafet, onur ve antika bir zevkle
--aslına neredeyse eşit-- doldurdum. Bir de
Başkalaşım vardı. Zihnimin gözünde ne kadar da hayretle gördüm ve
sanatçının ruhuyla gölgelendim!
Bu eserlerden sonra hayal kırıklığına uğramamış olmak,
onların yüce değerlerine yapabileceğim en büyük iltifattı. Gerçekten de, aynı büyük ustaların diğer eserlerini gördüğümde bunlar hakkında belirsiz ama küçümseyici olmayan bir fikir edinmiştim. Oraya gittiğim ilk gün, bir süre Fransız Sergi Odası'nda tutuldum ve eski ustaları göremeyeceğimi düşündüm. Kapıdan onlara bir göz attım (aşağılık engel!)
Araf'tan cennete bakıyormuşum gibi--Poussin'in asil, yumuşak görünümlü manzaralarından
Rubens'in gösterişli sancağını astığı yere ve parıldayan manzaradan
Titian ve İtalyan okulunun zengin mücevherlerine. Sonunda, çok
zorlukla kabul edildim ve yeni ayrıcalığımı kullanmakta bir an bile kaybetmedim. Benim için _un beau jour_ idi. İnsan zihninin en gurur verici çabalarının çeyrek mil boyunca, bir dehanın
tamamen yaratılmış olduğu, bir sanat evreni boyunca keyifle yürüdüm! Tüm okulların en alttan en üste kadar olan engellerini aştım; ve sonunda en büyük eserlerinden bazılarını onardıkları
iç odaya kabul edildim. Burada Başkalaşım, Aziz Petrus Şehit ve Domenichino'lu Aziz Jerome, sanki dizlerini bükmüşler gibi, develer gibi, zenginliklerini seyirciye boşaltmak için eğilmişler gibi yerde duruyorlardı. Bir tarafta, bir sehpanın üzerinde, elinde bir domuz mızrağıyla Hippolito de Medici (Titian'ın bir portresi) duruyordu, gördüklerine bakıyordu, ta ki siz keskin bakıştan
uzaklaşana kadar; ve aynı elden manzaralar, yeşil pastoral tepeler ve vadiler ve çiçek açan gölgenin altında uysal metreslerine
çalgı çalan çobanlar bir araya getirilmişti. Okuyucu, 'Louvre'u görmediysen lanetlendin!' - çünkü sanat eserlerinin en seçkin kalıntılarını görmedin; ya da bunların hepsini, karşılıklı yansıyan ihtişamlarıyla birlikte görmedin. Heykellerden
hiç bahsetmiyorum; çünkü heykel hakkında pek az şey biliyorum ve Elgin Mermerleri'ni görene kadar hiçbirini sevmedim.... Burada, dört ay boyunca birlikte, dolaştım ve inceledim ve her gün o uyarı sesini duydum - 'Quatres heures
passees, il faut fermer, Citoyens' - (Ah! neden tarzlarını değiştirdiler ki?) kaba bir taşra Fransızcasıyla mırıldanıyordu; ve yanımda birkaç serbest taslak ve parça getirdim, bunlardan 'sert para' karşılığında, yaşam kanının damlaları gibi ayrılmak zorunda kaldım. Tanrısal ihtişamın kiracısız malikanesi, kalbim sana ne kadar sık ​​hac yolculuğu yaptı!

Sanat eserlerinin tefekküründen sanatçının mı, yoksa sadece zevk ve doğal duyarlılık sahibi olanın mı daha çok zevk aldığı sorusu ortaya atılmıştır; ve bu sorunun bir başkası tarafından bir tür _experimentum crucis_ olarak cevaplanabileceğini düşünüyorum, yani,
burada bahsedilen dönemde Paris'i ziyaret eden o 'sayısız' beyefendi ve amatörden herhangi biri,
en mütevazı öğrencinin hissedeceği kadar
ilgi,
gurur veya zevk hissetmiş midir? Louvre'a ilk girişi,
seyahatinin olaylarından sadece biri olurdu, hayatındaki bir olay değil,
sonrasında minnettarlık ve pişmanlıkla hatırlanırdı.
Kule'deki Regalia'yı veya Tuileries'deki Botanik Bahçesi'ni keşfederken hissettiği aynı anlamsız merak ve boş hayretle, ama
bir sanatçının o sevecen coşkusuyla değil. Nasıl keşfetmeliydi? Onunkisi,
'rastgele, neşesiz, sevimsiz' bir sonuçtur. Fakat ressam,
sanatına bağlıdır --ruhunun metresi, kraliçesi ve idolü. O,
her şeyini buna adadı, şöhret, zaman, servet, iç huzuru - gençlikteki umutları,
yaştaki tesellisi: ve o,
sadece tembel bir züppeden daha yoğun bir ilgi
duymayacak mı?
Sadece doğal duyarlılık, zihnin o tek nesneye tamamen uygulanması olmadan,
sahibinin bir Titian veya bir
Correggio'nun
kavramlarındaki tüm güzellik ve güç derecelerine sempati duymasını sağlamayacaktır; ancak bunu yapan, onları tüm güçleriyle ve eşsiz yarışlarıyla takip eden kişi, onların tam değerini hissedebilir veya hissedebilir.
Bilgi, güç olduğu kadar zevktir de.
Doğayı inceleyen ve sanatın zorluklarıyla mücadele eden sanatçı dışında hiç kimse
güzelliklerin farkına varamaz veya resim tutkusuyla sarhoş olamaz. Hayatını ve ruhunu sanata adamamış olan hiç kimse, bir sanatçının hissettiği
en parlak süslemelerde ve en yüce zaferlerde aynı coşkuyu hissedemez. Hazine neredeyse, kalp de oradadır. Louvre'da eğitim görmeye başlayalı on yedi yıl oldu (ve o zamandan beri sanatın bir meslek olarak tüm düşüncelerinden vazgeçtim), ancak geri döndükten uzun zaman sonra bile, bazen orada olmayı hayal ediyorum -- eski resimleri istemeyi -- ve onları bulamamayı veya onları olduklarından değişmiş veya solmuş halde bulmayı, kendimi uyanıkken ağlayarak buluyorum! Hangi beyefendi-amatör bunu böylesine uzak bir zamanda yapar -- yani, bu kadar kalıcı bir izlenim yaratmak için onlara yeterince ilgi göstermiş veya zevk almış mıdır?

Ancak bir kişinin bir sanatçıyla aynı doğal zevke ve aynı edinilmiş bilgiye sahip olması, küçük ilgi alanları ve teknik kavramlar olmadan, güzel bir portre, güzel bir manzara vb. görmekten daha saf bir zevk alacağı söylenir. Ancak bu, soruyu dilemekten çok bir imkansızlığı sormaktır: Araçları incelemeden amaca dair aynı içgörüye sahip olamaz; aynı sanat sevgisine de aynı alışılmış ve münhasır bağlılık olmadan sahip olamaz. Ressamlar, şüphesiz, genellikle yalnızca resim yaparken kendilerine yararlı buldukları şeye karşı kıskançlıkla harekete geçerler. Wilson, Hollanda'daki bir dolap resminin dokusunu incelerken görülmüştür, böylece resmin kendisini göremez. Ancak bu, mesleğin gerçek veya hakiki ruhu değil, sapkınlığı ve bilgiçliğidir. Wilson, megilplerden ve elleçlemeden başka hiçbir şeye bakmasaydı, yaptığı gibi, yaşam ruhunu ve tavırlarını resimlerine asla koymazdı. Başka bir itiraz ise, sanatın araçsal kısımlarının, araçların, ilk temellerin, boyaların, yağların ve fırçaların acı verici ve iğrenç olduğudur; ve mükemmelliğe ulaşmanın zorluk ve endişeyle bilincinin en iyi performansın zevkini kaçırdığıdır. Ancak bu, sanatçının mesleğinden aldığı daha büyük zevkin yalnızca ek bir kanıtıdır; çünkü sanat eserlerine olan ortak ilgiyi engellediği ve yok ettiği söylenen bu şeyler onu rahatsız etmez; bunları bir kez bile düşünmez, daha yüksek bir nesnenin peşinde koşmaya dalmıştır; araçlara değil ama amaca odaklanmıştır; zorluklarla değil, onların üzerindeki zaferle meşguldür. Soyut gerçeğin peşindeki hevesiyle birçok şeyi gözden kaçıran anatomist gibi; veya isini ve fırınlarını karıştırırken altın bir rüya içinde yaşayan simyacı gibi; daha azı daha büyük bir nesneye yol verir. Ancak ressamın sürecin tatsız kısmına sadece şöhret veya çıkar uğruna katlandığı varsayılıyor. Bu, gerçek bir durum olmaktan o kadar uzak ki, son zamanlarda sanatında önemli bir girişimde başarılı olan bir arkadaşımın örneğinde, kazandığı tüm şöhretin, binlerce hayran seyirciden aldığı tüm paranın, tüm gazete övgülerinin, hatta _Edinburgh
Review_'un övgülerinin bile, bunların hepsinin bir araya gelmesi, ona hiçbir zaman, sanatını ateşli ve hayırlı bir şekilde sürdürmek için harcadığı yarım saatin verdiği kadar gerçek, şüphesiz bir tatmin sağlamamıştır - kalbinin istediği gibi bir ayağı, bir eli veya hatta bir parça kumaşı bitirmek. Bir sanatçının çalışırkenki ruh hali nasıldır? O zaman
güzellik veya ihtişam hakkında oluşturabileceği en yüksek fikri gerçekleştirme eylemindedir:
anladığı ve en çok sevdiği şeyi kavrar, somutlaştırır: yani
kendisi için
en yüksek mutluluğun ve
entellektüel heyecanın
kaynağı olan şeyin tam ve mükemmel mülkiyetindedir.

Kısacası, bu argümanın bir sonucu olarak, geçen gün
bilgim dahilinde olan bir durumdan bahsedeceğim. Bir arkadaşım, yukarıda değindiğim Titian'ın Metresi'nin bir baskısını satın almıştı. Bu nedenle bana göstermek için can atıyordu. Ona bunun
canlı bir gravür olduğunu, ancak orijinalin
görünümünü yansıtmadığını söyledim. Sanırım
bunun titizlik olduğunu düşündü, ta ki
benim yanımda olan kabataslak bir taslağını ona göstermeyi teklif edene kadar. Bunu gördükten sonra, tam olarak ne demek istediğimi anladığını ve
sonra baskıya bakmaya dayanamadığını söyledi. Bireysel örneklerdeki farkı görebilecek kadar
sağduyuluydu;
ancak Titian'ın tarzını ve genel olarak sanatı daha iyi bilen biri -yani daha kültürlü ve rafine bir zevke sahip olan-
karşılaştırabileceği bir model olmadan
bunun kötü bir baskı olduğunu bilirdi. Göz ucuyla, bir tür içgüdüsel hisle, bunun sert olduğunu ve Titian'ın en ünlü eserlerini her zaman ayıran o yumuşak, geniş ve isimsiz ifadeden yoksun olduğunu algılardı. Bir resimdeki bir kafaya alışkın olan herhangi biri
kendisini asla ondan bir baskıyla uzlaştıramaz; ancak cahil biri için ikisi de aynıdır. Kaba bir göz için bir Guido ile bir karalama arasında -bir peni baskısı veya en iğrenç karalama ile en
tamamlanmış performans arasında- hiçbir fark yoktur. Başka bir deyişle, bu iki uç nokta arasında kalan tüm o mükemmellik, en azından sıradanlığın üstündeki aşırılığı işaret eden her şey, gerçek güzelliği, uyumu, inceliği, ihtişamı oluşturan her şey sıradan bir gözlemci tarafından kaybolur. Ancak gerçek ustanın zevki, coşkulu coşkuları tam da bu noktadan başlar. Bilgisiz bir izleyici sıradan bir çizimi en yetenekli uzmandan daha çok beğenebilir; ancak tam da bu nedenle sanatın en yüksek örneklerini o kadar beğenemez. Sadece icraatın değil, gerçeğin ve doğanın incelikleri de deneyimsiz gözler için erişilemezdir. Claude'un gökyüzündeki zarif tonlamalar bu kişiler tarafından algılanamaz ve sonuç olarak uyum hissedilemez. Bilinçli bir kavrayış yoksa, bilinçli bir zevk de olamaz. Sanat eserlerinin ilk görüşlerinde duyulan hayret, cehaletin ve yeniliğin etkisi olabilir; fakat
onlarda gerçek hayranlık ve kalıcı haz, zevkin
ve bilginin büyümesidir. 'Gözlerine sahip olmak istemezdim,' dedi iyi huylu bir adam, diğerinin
hiçbir kusur görmediği bir resimde kusur bulan bir eleştirmene. Neden? Onu bu
aşağılık yapıtı hayranlıkla izlemekten alıkoyan fikir, her zaman onunla birlikte olan daha yüksek bir hakikat ve güzellik fikriydi ve hoş ve yüce tefekkürlerin sürekli bir kaynağıydı. Dışsal lükslere ve salt duyusal yoksunluklara duyulan zevk farklı olabilir; ancak entelektüel bir engel olarak hareket eden mükemmellik fikri her zaman bir ek, bir destek ve gururlu bir teselli!

Richardson, daha iyi bilinmesi gereken _Denemeler_ adlı eserinde, sanatçıların hem dışsal talihlerine hem de sanatlarını icra etmelerine ilişkin mutluluk ve mutsuzluklarına dair çarpıcı örnekler bırakmıştır. _Ellerin bilgisi_ hakkında konuşurken şöyle haykırır: 'Bir kişi
bir resim veya çizim düşündüğünde, aynı zamanda bunun beden ve zihin açısından birçok olağanüstü yeteneğe sahip olan, ancak buna rağmen çok kaprisli olan; yaşamında ve ölümünde onurlandırılan, o çağın en büyük prenslerinden biri olan Fransa Kralı I. Francis'in kollarında ölen ve onu bir arkadaş olarak seven kişi olduğunu düşünür. Bir diğeri, uzun ve mutlu bir hayat yaşayan, İmparator V. Charles'ın ve Avrupa'nın ilk prenslerinden birçoğunun sevgilisi olan(2)'nin eseridir. Birinin elinde başka bir eser olduğunda, bunun üç sanatta o derece mükemmel olan, herhangi biri onu ölümsüzlüğe layık kılan biri(3) tarafından yapıldığını düşünürüz; ve ayrıca, kendisine yapılan bir hakaret üzerine hükümdarıyla (gelmiş geçmiş en kibirli papalardan biri) tartışmaya cesaret eden ve kendisini onurla kurtaran biri. Bir diğeri, hiçbir dışsal avantaja sahip olmadan, sadece deha gücüyle, en yüce hayallere sahip olan ve bunları buna göre uygulayan, ancak belirsiz bir şekilde yaşayan ve ölen(4)'nin eseridir. Bir diğerini, neredeyse batmışken Resmi restore eden(5)'nin eseri olarak ele alacağız; Sanatın onurlu kıldığı, ancak
büyüklüğü bir tür alaycı gururla ihmal edip hor gören,
kendisine verdiği değere değil, kendisine verdiği figüre uygun şekilde muamele edilen; buna dayanacak kadar felsefesi olmayan, kalbini kıran kişi. Bir diğeri ise (tam tersine) iyi bir beyefendi olan ve büyük ihtişam içinde yaşayan, kendi ve yabancı prensler tarafından çokça onurlandırılan; saray mensubu, devlet adamı ve ressam olan; ve bunların hepsi o kadar çok ki, bu iki karakterden birini canlandırdığında, _bu_
onun işi, diğerleri ise eğlencesi gibi görünüyordu. Şöyle diyorum,
birisi eserin güzelliklerinden ve mükemmelliklerinden kaynaklanan hazzın yanı sıra, bize doğal şeyler hakkında verdiği güzel fikirleri,
bize önerdiği asil düşünce biçimini, yukarıdaki düşüncelerden ek bir haz
çıktığını düşünüyor. Ama, oh! bir sanat
uzmanı ve sanat aşığı önünde
bu onun el, bunlar onun düşünceleridir diyebileceği
bir resim veya çizim olduğunda duyulan haz(7)
gelmiş geçmiş en nazik, en iyi huylu beyefendilerden biri olan; ve
o zamanlar Roma'daki en büyük
zekalar ve en büyük adamlar tarafından sevilen ve desteklenen; büyük bir ün, şeref ve ihtişam içinde yaşayan ve
çok yas tutularak ölen; ve bir Kardinal'in şapkasını sadece birkaç ay erken ölerek kaçıran; ancak iki Papa tarafından özellikle saygı görmüş ve kayırılmıştı, o dönemde Aziz Petrus'un kürsüsünü dolduran tek kişilerdi ve
en azından o havariden beri orada oturan en büyük adamlardan biriydi, eğer o bir
zaman
varsa: kısacası, biri Leonardo, bir Michael Angelo,
bir Titian, bir Correggio, bir Parmegiano, bir Annibal, bir Rubens veya
istediği başka biri olabilirdi, ancak hiçbiri asla bir Raffaelle olamazdı.'

Aynı yazar, farklı sanatçıların üsluplarındaki değişimden, talihlerindeki değişimden duygusal bir şekilde bahsediyor ve koşullar çok az bilindiği için, ikisiyle ilgili bölümü alıntılayacağım:--

'Guido Reni, prens benzeri bir talih bolluğundan (melek eserlerinin adil ödülü), yaptığı iş için kendisine sabit bir oranda para sağlayan bir ücretli hizmetçinin durumuna düştü; ve
oyun tutkusuyla büyülenerek
büyük miktarda para kaybettiği; hatta gündüz kölelik döneminde kazandığını bile
genellikle geceleri kaybettiği: ve bu lanetli delilikten asla kurtulamadığı. Bu nedenle, hayatının bu mutsuz bölümünde yaptığı işlerin, daha önce yaptığı işlerden farklı bir tarzda olduğu kolayca düşünülebilir; bazı şeylerde, yani kafasının havasında (lütuf dolu bir şekilde) kendine özgü bir incelik vardı ve neredeyse insandan daha fazlaydı. Ancak örnekleri çoğaltmamalıyım. Parmegiano, en düşükten en yüceye kadar, tüm çeşitli çeşitlilikleri ve tüm iyilik derecelerini tek başına içine alan kişidir. Bunu o kadar kolay bir derecelendirmeyle açık kanıtlayabilirim ki, bunu yapanın şunu da yapabileceğini ve büyük olasılıkla bunu yaptığını inkar edemezsiniz; ve böylece Yakup'un merdivenindeki melekler gibi, ayağı yeryüzündeydi ama tepesi Cennete ulaşıyordu. 

'Ve bu büyük adamın talihsiz durumu vardı. Felsefe taşından sonra delirdi ve sonrasında resim veya çizimle pek az ilgilendi. Bunun ne olduğunu ve bu şeytan onu ele geçirmeden önce yaptığından farklı bir
tarz değişikliği olup olmadığını değerlendirin. Alacaklıları onu kovmaya çalıştılar ve ona iyi geldi, çünkü
kendi yolunda tekrar çalışmaya başladı; ancak elimdeki Lucretia'nın son resmi için yaptığı bir çizim varsa, ki muhtemelen öyledir (Vasari bunun konu olduğunu söylüyor), bu onun çöküşünün açık bir kanıtıdır;
gerçekten iyi, ancak eserlerinde yaygın olarak görülen incelikten çok yoksun; ve bu yüzden bunu bilmeden veya hayal etmeden önce her zaman böyle bir şeyin
dehasının bu inişinde yapıldığını düşündüm.'

Ülkemizde kaderi zor olduğu kadar tuhaf olan iki sanatçımız oldu: Gandy, geçen yüzyılın başında portre ressamıydı ve başlarının Rembrandt'ınkine yakın olduğu söyleniyordu ve Sir Joshua Reynolds'un tarzının şüphesiz prototipiydi. Yine de ismi neredeyse hiç duyulmadı; ve ünü, eserleri gibi, asla kendi ülkesinin ötesine uzanmadı. Kendisi ve bu kadar sınırlı bir şöhret hakkında ne düşünüyordu? Hiç gerçekten bir sanatçı olduğunu hayal etti mi? Ya da içindeki bu his, en düşük iddiacının kaba kibrinden nasıl farklıydı? Eserlerinin en bilineni, o şehirdeki bir kamu binasında bulunan Exeter belediye meclisi üyesinin portresidir.

Zavallı Dan. Stringer! Kırk yıl önce, zamanının herhangi bir sanatçısının en iyi eline ve en net gözüne sahipti ve sanatın daha parlak bir dönemini utandırmayacak baş ve çizimler üretti. Fakat o, taşra beyefendilerinin ve sonra da onların kendisine eşit gördükleri kişilerin toplumuna (Burns gibi) şehit düştü. Kendisini yıllar önce, kendisinin yaptığı ustaca taslakları (özellikle Shakespeare'deki 'terzinin haberlerini yutan' vatandaş grubu) 'dehasının piçleri, çocukları değil' olarak ele aldığında ve sanatına dair tüm düşüncelerinden vazgeçmiş gibi göründüğünde gördüm. O zamandan beri ölüp ölmediğini söyleyemem; dünya onun hiç yaşadığını bile bilmiyor!

DENEYİN NOTLARI II

(1) Leonardo da Vinci.

(2) Titian.

(3) Michael Angelo.

(4) Correggio.

(5) Annibal Caracci.

(6) Rubens.

(7) Raffaelle.

DENEYİN III. GEÇMİŞ VE GELECEK HAKKINDA

Doğal olarak pek az hayal gücüm var ve pek iyimser bir
zihne sahip değilim. Şimdiki zamanın tadını çıkarmak için biraz arzum ve geçmişe karşı biraz düşkünlüğüm var; ama hiç de hayalperest değilim, geleceğin sunduğu parlak hayallere fazla güven veya umutla bakmıyorum. Bu yüzden belki de konuyla ilgili yaygın fikirlere ve duygulara çok aykırı bir teori
oluşturmaya yönlendirildim ve bunu burada elimden geldiğince açıklamaya çalışacağım. _Duygusal Yolculuk_ adlı eserinde Sterne Fransız Bakan'a, Fransız halkının bir hatası varsa, bunun çok ciddi olmaları olduğunu söylediğinde, Bakan eğer bu onun fikriyse, bunu tüm gücüyle savunması gerektiğini, çünkü tüm dünyanın ona karşı olacağını söyledi; bu yüzden şu anki tartışmayı atlatmak için yeterince işim olacak. O zaman, insanlığın genel olarak geçmişe ve geleceğe verdiği değerdeki o muazzam farkın mantıklı veya rasyonel bir gerekçesini göremiyorum, sanki biri her şeymiş ve diğeri hiçbir şeymiş gibi--hiçbir sonuç yokmuş gibi. Öte yandan, geçmişin varlığımızın gerçek ve önemli bir parçası olduğunu, insan hayatının değerlendirilmesinde geleceğin olabileceği kadar _iyi niyetli_, yadsınamaz bir husus olduğunu düşünüyorum. Geçmişin hiçbir önemi olmadığını, bir an bile dikkate alınmaya değmediğini, çünkü geçtiğini ve artık hiçbir şey olmadığını söylemek, hiçbir amaca hizmet edemeyecek bir argümandır; çünkü geçmiş artık varolmayı bıraktıysa ve bu nedenle iyi veya kötü ölçeğinde hiçbir şey olarak değerlendirilmeyecekse, gelecek henüz gelmemiştir ve hiçbir zaman hiçbir şey olmamıştır. Birisi yalnızca şimdiki zamanın kesin ve pozitif anlamda herhangi bir değere sahip olduğunu, çünkü yalnızca bunun gerçek bir varoluşa sahip olduğunu, anlık iyiyi ele geçirmemiz ve geri kalan her şeyi rüzgarlara vermemiz gerektiğini iddia etmeyi seçerse, ne demek istediğini anlayabilirim (ama belki kendisi anlamıyordur);(1) ancak bu ayrımın, doğrudan ve mantıklı olanla yalnızca uzak ve havadar bir varoluşa sahip olan arasındaki ayrımın, geleceğin geçmişe tercih edilmesini sağlamak için nasıl uygulanabileceğini anlayamıyorum; çünkü bu bakış açısına göre her ikisi de eşit derecede idealdir, zihnin gözüyle kavrandıkları ve böylece düşüncelere ve duygulara sunuldukları dışında kesinlikle hiçbir şey değildir. Hatta, biri diğerinden daha hayalidir, beynin daha fantastik bir yaratığıdır ve ona duyduğumuz ilgi daha karanlık ve yersizdir; çünkü
üzerine bu kadar çok vurgu yaptığımız gelecek, asla gerçekleşmeyebilir, yani olayların tüm akışında asla gerçek varoluşa dönüşmeyebilir, oysa geçmiş kesinlikle bir kez var olmuştur, gerçeğin damgasını
almıştır ve arkasında kendisinin bir görüntüsünü bırakmıştır. O halde şüphe olasılığının çok ötesine yerleştirilmiştir, ya da şairin söylediği gibi,

Bu sevinçler kaderin erişiminin ötesine yerleştirilmiştir.

Ancak, geleceğin şu anda hiçbir şey olmamasına ve konuşurken acil bir ilgi duymamasına rağmen,
kendi başına son derece önemli ve birey için son derece ilgi çekici olduğu inkar edilmeye çalışılmamaktadır, çünkü gerçek bir varoluşa sahip olacaktır ve gelecekte var olduğu
fikrine sahibiz. Öyleyse, geçmişin de gerçek bir varoluşu yoktur; ona ait gerçek his ve ilgi ikisi de kaçmıştır; ama _gerçek bir_ varoluşa sahip olmuştur ve
bir zamanlar var olduğuyla ilgili canlı bir anıyı hala hatırlayabiliriz;
ve bu nedenle, akıl yürütme eşitliğiyle, kendi başına tamamen önemsiz bir şey değildir, ne de zihin için
hiç var olup olmadığı tamamen kayıtsızdır. Aman Tanrım! Kesinlikle hayır! Belki de bizi varoluşa bağlayan
başka pek bir şey kalmamışken, geçmişe olan tutunuşumuzu aceleyle bırakmayalım. Hiçbir şey olmak, mutlu veya mutsuz olmak mıdır? Yoksa biri mi yoksa diğeri mi olduğumu düşünmek önemsiz bir mesele midir? Kendimi mi kandırıyorum, bir gölge veya bir rüya üzerine mi inşa ediyorum, aylaklık ve deliliğin gösterişli kıyafetine mi bürünüyorum, evrendeki hiçbir şeyin ve hakikat kayıtlarının karşılık vermediği saf bir kurgu, bir zamanlar benim için her şeyim olan şeye sevgi dolu bir zevkle veya şefkatli bir pişmanlıkla baktığımda, parlak bir gerçekliğin parlayan görüntüsünü canlandırdığımda, düşünceleri asla kalbimden çıkamayacak mı? O zaman hiçbir şey üzerinde mi düşünüyorum, gözlerimi hiçbir şeye mi dikiyorum, hayal gücümle erken yolumu aydınlatan 'o saf güneşlere ve gökyüzüne' geri döndüğümde? Hiçbir şey düşünmek, hiçbir şeye boş bir değer vermek, başıma gelen her şeyi ve beni ilgilendirebilecek her şeyi düşünmek mi? Veya, iyi bir şairin dilini kullanmak gerekirse (kendisi benim en eski ve en az acı verici anılarım arasındadır)--

Bir zamanlar çok parlak olan ışıltı şimdi sonsuza dek gözümden kaybolsa da,
Çimlerdeki ihtişamın, çiçeklerdeki ihtişamın saatini hiçbir şey geri getiremese de--

Bunu düşünmeye cesaret ettiğimde bir yalanla alay ediliyor muyum? Yoksa sadece 'ayak izlerini takip ettiğimde ve etekleri çok uzaklarda hayranlık duyduğunda' göksel gerçeğin havasını içime çekip tekrar solumuyor muyum? Aynı şairle aynı şeyi söyleyemem--

Ve geriye doğru akan akıntının ne kadar karanlık olduğunu gör,
Çok az bir an geçmiş, öyle gülümsüyor--

Çünkü bana en çok zevki ve gerçekliğin en çok güvencesini veren şey geçmiştir. Bana göre Rousseau'nun _İtirafları_'nın en büyük cazibesi, bu duyguya bu kadar çok yönelmeleridir. Geçmiş anlarını bal damlaları gibi toplayıp onlardan değerli bir içki damıtıyor gibi görünüyor; birbirini izleyen zevkleri ve acıları, anlattığı ve dindarca tapındığı boncuk rulosu; en erken yıllarını serpiştiren umut ve hayal çiçeklerinden bir tespih yapıyor. _Yalnız Bir Yürüyüşçünün Rüyaları_'nın sonuncusuna başladığında, 'Il y a
aujourd'hui, jour des Paques Fleuris, cinquante ans depuis que j'ai
premier vu Madame Warens', o kısa cümlede ruhun ne kadar büyük bir özlemi ima ediliyor! Başına gelen her şey, o hüzünlü zaman aralığında düşündüğü ve hissettiği her şey hiç sayılacak mıydı? Yılların o uzun, belirsiz, soluk retrospektifi mutlu muydu yoksa sefil miydi - gözlerinin yorulmasına ve kalbinin içinde bir zamanlar onu dolduran ve o zamandan beri kaybolan her şeyi kavramaya çalışırken bayılmasına neden olmayacak bir boşluk, çünkü geleceğe dair bir olasılık değildi? Önümüzdeki elli yıldan daha fazla ilgisini çekecek bir şey bulmakta yanlış mıydı - ki bunları görmeye
yaşayamadı? Ya da gördüyse, o zaman ne oldu? Bunlar, gençliğinin zamanlarıyla, Madam Warens'la ilk karşılaşmasıyla, 'kalbimizin masalarında' böylesine gerçek ve saf bir zevkle izlediği zamanlarla karşılaştırıldığında düşünmeye değer miydi? 'Hayatın tüm hayatı uçup gittiğinde', onun ilk ve en iyi bölümünü tekrar yaşamayacak ve bir kez daha o zamanki her şey olmayacak mıydı? - Norman Sarayı'nın berrak, yalnız kaşlarını taçlandıran ormanlar, neden sizi sık sık ziyaret ediyorum ve varlığınızın rahatlatıcı bir bilincini hissediyorum, ama rüzgarda sallanan yüksek zirveleriniz bana sonsuza dek kaçan saatleri ve yılları hatırlatıyor; uzun zamandır beslenmiş umutların ve acı hayal kırıklıklarının hikayesini durmaksızın mırıldanmalarla yeniliyorsunuz; yalnızlıklarınızda ve karmaşık vahşi doğanızda dolaşabilir ve kendimi kaybedebilirim, dolaşırken ve kendi kalbimin yalnızlığında kaybolurken; ve hışırdayan dalların aşağıdaki çoraklığa yüksek sesle vururken--diğer yılların düşünceleriyle taşınan,
içimde hissettiğim neşesiz ıssızlığa sabırlı bir ızdırapla bakabiliyorum! O sümbüllü
bukleli çuha çiçeği kadar soluk yüz olmadan, beni sonsuza dek korkutan ve sonsuza dek rahatsız eden, uyanıkkenki
düşüncelerimle bir rüya gibi alay eden; kalbimin asla
aşağılamaya
dönemeyeceği o gülümseme olmadan; kendi parıltılarıyla karanlık, hâlâ benimkilere eğilmiş ve ruhumu bir aşk denizi gibi
sıvı labirentlerine çeken o gözler olmadan; hayal gücünün kulağında titreyen o isim olmadan; efsanevi korularda Oread veya Dryad gibi
önümde kayan o şekil olmadan, ne yapmalıyım? Nasıl geçebilirim bu isteksiz, kurşun gibi ayaklı saatler? O zaman el sallayın, el sallayın,
ey Tuderley ormanları, ve yüksek tepelerinizi havaya kaldırın; İç çekişlerim ve
mistik sesinle edilen yeminlerim bana eski varlığımı üfler ve
olduğum şeyi taşımamı sağlar!--Daha iyi günlerde bildiğimiz nesneler, sevgilerimizin ağırlığını taşıyan ve gelecekteki kaderimizi beklemek için bize güç veren ana desteklerdir. Gelecek,
tüm nesneleri görüş alanımızdan saklayan ölü bir duvar veya kalın bir sis gibidir;
geçmiş, parlak veya ciddi ve solmayan ilgi çekici nesnelerle
canlıdır ve hareketlenir. Aslında en sık neye geri döneriz?
Hangi konuları düşünür veya konuşuruz? Cahil gelecek değil,
iyice
saklanmış geçmiş. Venedikli Mağribi Othello, Signor Brabantio'nun evinde 'çocukluğundan itibaren hayatının hikayesini
anlatarak' kendisini ve dinleyicilerini eğlendirirdi; ve sık sık 'gençliğinde geçirdiği
felaket bir felçten bahsettiğinde onları gözyaşlarına boğardı.' Kendini beğendirme planı, geçmiş, eski bir takvimin içeriği gibi, bir kenara atılıp unutulmaktan başka işe yaramamış olsaydı işe yaramazdı. Örneğin, dünyanın önümüzdeki altı bin yıllık tarihi, sonuncusuyla karşılaştırıldığında, akla ne kadar da boş geliyor! Hayal gücünü etkileyen veya bu görkemli sahnede ilgi uyandıran tek şey _olmuş_ olandır!(2)

***

Ne kendi başına, ne de genel bir tefekkür konusu olarak, geleceğin geçmişe göre bir avantajı vardır. Ancak daha kaba tutkularımız ve uğraşlarımız açısından vardır. Anlayış veya hayal gücüne yapılan çağrı açısından, geçmiş, gelecek kadar iyi, gerçek, içsel ve görünür değere sahiptir; ancak insan zihninde başka bir ilke daha vardır, eylem veya irade ilkesi; ve geçmişin buna hiçbir etkisi yoktur, gelecek onu tamamen kendine çeker. Duygularımıza bu konuda çok güçlü bir eğilim veren ve ilişkilerimizin doğal düzenini şiddetle değiştiren şey, bu güçlü sevgi kaldıracıdır. Kaybettiğimiz zevklerden pişmanlık duyarız ve gelecek olanları hevesle bekleriz: Kurtulduğumuz kötülükler üzerinde memnuniyetle dururuz (_Posthaec
meminisse iuvabit_) ve gelecekteki acılardan korkarız. Geçmişteki iyilik, bu anlamda, artık işe yaramayan ve hakkında pek endişelenmediğimiz harcanmış para gibidir. Beklediğimiz iyilik, henüz dokunulmamış bir mağaza gibidir ve keyfini
çıkardığımızda kendimize sonsuz tatmin vaat ederiz. Başımıza gelenin
hiçbir sonucunu düşünmeyiz: başımıza gelecek olan, en büyük olanın. Neden? Basitçe
çünkü biri hala bizim elimizdedir ve diğeri değildir--çünkü
iradenin herhangi bir nesneyi gerçekleştirme veya engelleme çabaları
o nesneye olan bağlılığımızı veya nefretimizi güçlendirir--çünkü herhangi bir şeye verilen acılar ve dikkat ona olan ilgimizi artırır--ve
çünkü herhangi bir amaca yönelik alışılmış ve içten arayış beklentilerimizin şevkini iki katına çıkarır ve aksi takdirde onda hissedebileceğimiz spekülatif ve tembel tatmini gerçek tutkuya dönüştürür. Pişmanlıklarımız, kaygılarımız ve isteklerimiz geçmişe atılır; ancak
geleceğin önemine ısrar etmek, kararlarımıza yardımcı olmak ve çabalarımızı teşvik etmek için son derece faydalıdır. Eğer gelecek, geçmişten daha fazla irademize uygun olmasaydı; eğer önlemlerimiz, iyimser planlarımız, umutlarımız ve korkularımız bir durumda diğerinde olduğu kadar az işe yarasaydı; eğer ne zihnimizi hazza yumuşatabilir, ne de cesaretimizi önceden acıya karşı direnmeye hazır hale getirebilirsek; eğer tüm nesneler bir nehirdeki saman çöpleri veya odun parçaları gibi yanımızdan sürüklenip gitseydi, irade tamamen pasif olsaydı ve geleceği engellemekten çok geçmişi durdurmaktan daha az yetenekli olsaydı, o zaman her ikisine de eşit derecede kayıtsız olurduk; yani, her birini düşünceleri ve hayal gücünü belirli onay veya pişmanlık duygularıyla etkilediği için ele alırdık, ancak eylemin ısrarcılığı, iradenin tahrişi olmadan, tutku ve önyargının tüm ağırlığını bir teraziye koyup diğerini tamamen boş bırakırdı. Darbe gelirken, onu karşılamaya hazırlanırız,
gücünü savuşturmayı veya kırmayı düşünürüz, kaçınılamayan şeye dayanmak için kendimizi sabırla donatırız, bunun hakkında elli
gereksiz alarmla kendimizi kışkırtırız; ancak darbe vurulduğunda, sancı biter,
mücadele artık gerekli değildir ve bunun hakkında kendimizi
olabileceğimizden daha fazla taciz etmeyi veya işkence etmeyi bırakırız. Biri geleceğe, diğeri geçmişe ait değildir; ancak biri eylemin, huzursuz endişenin, güçlü tutkunun
öznesidir ve diğeri
tamamen eylem alanından çıkıp

sakin tefekkür ve görkemli acılar bölgesine geçmiştir.(3)

Bir adama bir yıl sonra işkenceye maruz kalacağını bilmek, bir yıl önce buna maruz kaldığını hatırlamaktan daha fazla endişe vermez, ancak birinden kaçınmayı umar, oysa diğerinin bilinci altında sabırla oturması gerekir. Bu umutla, kaderle boşuna mücadele ederek kendini yıpratır ve bu arada yaşamak zorunda olduğu her gün hayal gücünün işkencesine
yattırır. Olay, o kadar uzak veya iradeden o kadar bağımsız olduğunda ki, acil eylem gerekliliğini bir kenara bırakır veya onu yenmek için yapılan tüm girişimleri engellerse, bize, zaten gerçekleşmiş gibi veya başka bir varoluş halinde veya kayıtsız bir kişiye bir şey olması durumundan daha fazla rahatsızlık veya duygu vermez. Suçluların yargılanmaları yaklaştıkça daha fazla kaygılandıkları gözlemlenir; ancak cezaları verildikten sonra, makul ölçüde teslim olurlar ve genellikle infazdan önceki gece derin bir uyku çekerler.

Bu teoriyi bir ölçüde doğrular; insanlar, eyleme ve hayatın yoğun sahnelerine ne kadar çok veya az dahil olurlarsa, geçmiş ve gelecek olaylara o kadar çok veya az önem verirler. Kazanacak bir serveti olanlar veya rütbe ve güç peşinde olanlar, geçmişi pek düşünmezler; çünkü geçmiş, görüşlerine pek katkıda bulunmaz: Yapacak hiçbir şeyleri olmayanlar, geçmişe, geleceğe olduğu kadar ilgi duyarlar. Birinin tefekkürü, diğerinin tefekkürü kadar keyifli ve gerçektir. Umut mevsimi sona erer; ancak onun anısı
kalır. Geçmiş, yürüdükleri yola geri dönüp bakacak boş zamanı olanların ve oradan 'kendilerini daha az perişan edebilecek anlar yakalayabilenlerin' hafızasında hâlâ yaşar. Eylemin çalkantısı ve arzunun huzursuzluğu geleceğe işaret ediyor olmalı: sadece çobanların sessiz masumiyetinde, pastoral çağların sadeliğinde, üzerinde şu yazıt bulunan bir mezar bulundu: 'BEN DE BİR ARKADİYAN'DIM!'

Her ne kadar hayata olan alışılmış bağlılığımızın armağanın değeriyle tam orantılı olduğunu hiç düşünmesem de, onu hiç değerli görmemiş gibi davranan o öfkeli insanlardan değilim. _Que peu de
chose est la vie humaine_ ahlakçıların ve filozofların ağzından çıkan bir ünlemdir, buna katılamam. Çok az, kısa, sahip olmaya değmez, eğer son saati alırsak ve daha önce olanları bir kenara bırakırsak, ki bu konuya bakmanın bir yoluydu. Bu tür
hesapçılar, hayat bittiğinde hiçbir şey olmadığını ve bu onların anlayışına göre doğru olabileceğini söylüyor gibi görünüyor. Eğer eski kural --_Respice finem_-- mutlaklaştırılsaydı ve hiç kimse ölüm gününe kadar şanslı ilan edilemeseydi, aramızda bu koşullar altında varlığı çok kıskanılacak olan çok az kişi olurdu. Ancak bu, olayın adil bir görüşü değildir. Bir adamın hayatı, mumun son parıltısı değil, tüm hayatıdır; ve bu, diyorum ki, önemlidir ve _küçük bir mesele_ değildir, ister zevklerine ister acılarına bakalım. Kendi eskimiş arzularımızdan veya unutkan ilgisizliğimizden aksi yönde huysuz bir sonuç çıkarmak, bir adamın yaşlandığı için asla genç olmadığını veya artık öldüğü için asla yaşamadığını söylemek kadar mantıklıdır. Bir yolculuğun uzunluğu veya hoşluğu, onun son birkaç adımına bağlı değildir, ayrıca bir binanın büyüklüğü, ona eklenen son taşa göre yargılanmamalıdır. Varlığımızın ne ilk ne de son saatidir, ancak bu ikisini ayıran boşluktur - sahneye çıkışımız veya girişimiz değil, oradayken yaptığımız, hissettiğimiz ve düşündüğümüz şeydir - cümle kurarken buna dikkat etmemiz gerekir. Gerçekten de, insan yaşamının kapsamı, içindeki sonsuz sayıda şey, çelişkili ve değişken ilgi alanları, bir durumdan diğerine geçiş, birbiri ardına gelen tutkulu uğraşlarda harcanan saatler, aylar, yıllar olduğunu göstermek kolay olurdu; tek kelimeyle, ortak yolculuğumuzun uzunluğu ve içine sıkıştırılmış olayların miktarıdır ki, gerçek algımızın kavrayışını şaşırtarak, onu hafızamızdan kaydırır ve kendi perspektifinde hiçliğe dönüştürür. Bizim için fazla güçlü ve biz ona hiçbir şey diyoruz!
Hayalimizde bir nokta, ve yine de hangi tuval onun çarpıcı gruplarını, sonsuz konularını tutabilecek kadar büyük olabilir! Kibir kadar hafif,
ve yine de tüm yorgun anları, tüm baş ve kalp ağrıları tek bir şeye sıkıştırılsa, hangi metanet bu darbeyle ezilmezdi! Ne büyük bir yığın, 'büyük, aptal bir yığın', dilekler, düşünceler, duygular, endişeli kaygılar, yatıştırıcı umutlar, aşklar, sevinçler, dostluklar, o! Kaç tane fikir ve duygu dizisi, uzun, derin ve yoğun, genellikle sadece bir günlük düşünme veya okumada, örneğin, zihinden geçer! Bir yılda böyle kaç gün vardır, uzun bir yaşamda kaç yıl, hala ilginç bir şeyle meşgul olmak, hala eski bir izlenimi hatırlamak, hala zor bir soruya dönmek ve onda ilerlemek, her adım bir güç duygusuyla birlikte, ve her an 'yüksek çabanın veya mutlu başarının' bilincinde olmak; çünkü zihin sadece onu meşgul eden şeye sarılır ve kendi doğasının zorunluluğuyla belli bir zevkli heyecan veya canlı bir endişe seviyesine kadar sarılır. Yaşam haritasının bileşen parçalarına bölünmesi Kral VI. Henry tarafından güzelce yapılmıştır.:--

Aman Tanrım! bence mutlu bir hayattı
Çirkin bir çıraktan daha iyi olmamak,
Şimdi yaptığım gibi bir tepede oturmak,
Nokta nokta kadranları oymak,
Böylece dakikaların nasıl geçtiğini görmek
Kaç tanesi saati tam olarak tamamlar,
Kaç saat günü getirir,
Kaç gün yılı tamamlar,
Bir ölümlü insan kaç yıl yaşayabilir:
Bu bilindiğinde, zamanları bölmek için;
Şu kadar saat sürümü gütmeliyim,
Şu kadar saat dinlenmeliyim,
Şu kadar saat düşünmeliyim,
Şu kadar saat kendimi eğlendirmeliyim;
Koyunlarım yavrularla şu kadar gün geçirdi,
Zavallı aptallar havlamadan önce şu kadar hafta,
Yününü kırkmadan önce şu kadar ay:
Şu kadar dakika, saat, hafta, ay ve yıl
Yaratıldıkları sondan geçtiler,
Sessiz bir mezara gri saçlar getireceklerdi.

Ben kendim ne bir kral ne de bir çobanım: kitaplar benim tüylü sorumluluğumdu ve düşüncelerim tebaamdı. Ama bunlar bana o zamanlar yeterli bir iş buldu ve gelecek zaman için düşünmeye yetecek kadar.

Tutkular hayatın doğal ilerleyişini daraltır ve çarpıtır.
Zihinlerinin tiranlığına ve kaprislerine adanmamış olan her şeyi felç ederler.
Bu, çocukluğun gülen masumiyeti,
gençliğin hoşluğu ve yaşlılığın huysuzluğu arasındaki farkı yaratır. Bir sürü kaygı
zihne bir suçluluk yükü gibi çöker: böylece bir iş adamı
sık sık bir suçlunun tüm havasına, dikkat dağınıklığına, huzursuzluğuna ve telaşına
sahip olur. Dünya hakkında bilgi sahibi olmak, düşüncenin özgürlüğünü ve sadeliğini, örneğinin bulaşıcılığı kadar etkili bir şekilde ortadan kaldırır. İlk yıllarımızın sadeliği ve dürüstlüğü, zihin tıkanmadığı ve başka nesnelerle meşgul olmadığı için tüm izlenimlere açıktır. Hazlarımız ve acılarımız tek tek gelir, birbirlerine yer açar ve zihnin kaynağı taze ve bozulmamıştır, görünümü berrak ve lekesizdir. Bu nedenle 'gözyaşı dökülür dökülmez unutulur,
göğsün güneş ışığı.' Fakat daha da ilerledikçe, irade daha büyük bir kafa kazanır. Şiddetli antipatiler oluştururuz ve özel tercihlere kapılırız. Bir şeye karar veririz ve eğer buna sahip olamazsak, hiçbir şeye sahip olmayız. Görüşlere, hayallere, önyargılara bağlıyız; bu da yargılarımızın sağlamlığını ve duygularımızın dinginliğini ve canlılığını yok eder. Alışkanlık zinciri, bir yılan gibi kalbin etrafına dolanır, onu kemirmek ve boğmak için. Katılaşır ve duygusuzlaşır; ve çocukluğun yumuşaklığı ve esnekliği için, gururlu et ve inatçı tümörlerle
doldurulur. Tutkularımızın şiddeti ve sapkınlığı, doğal duyarlılığımızı ve sağlam temellere dayanan sevgilerimizi giderek daha fazla örtbas ediyor; ve sadece ne arzu edilebilir ne de uygulanabilir olan şeyleri hedeflemek için kendimizi mahvediyoruz. Böylece hayat, peşinde koşmanın ateşli tahrişi ve hayal kırıklığının kesinliği içinde geçip gidiyor. Derece derece, bu hastalıklı duygu durumundan başka hiçbir şey bizi tatmin etmiyor: ve tüm sıradan zevkler ve ucuz eğlenceler, hırs, açgözlülük veya sefahat iblisine kurban ediliyor. Makine aşırı çalışıyor: damarların kavurucu sıcaklığı kuruyor ve Aşk, Umut ve Sevinç çiçeklerini solduruyor; ve herhangi bir duraklama, uzandığımız coşku rafından herhangi bir kurtuluş, katlandığımız sancılardan daha dayanılmaz görünüyor. İşkence edici arzular ve _can sıkıntısı_ dehşetleri arasında asılı kalmış durumdayız. İradenin dürtüsü,
yokuş aşağı giden bir arabanın tekerlekleri gibi,
sürücü Akıl için çok güçlü hale gelir ve durdurulamaz veya sınırları içinde tutulamaz.
Bir fikir, bir hayal, beyni ele geçirir; ve ne kadar gülünç,
ne kadar üzücü, ne kadar yıkıcı olursa olsun, bizi bir tür yaşam hayranlığıyla
rahatsız eder.

Bu aşırı sinirlilik ilkesi yalnızca daha çalkantılı tutkularımızda ve uğraşlarımızda iş başında görülmekle kalmaz, aynı şey sanat ve bilimlerin resmi
çalışmalarında bile gerçekleşir ve yaşamın
huzurunu ve mutluluğunu baltalar. Takip etme hevesi,
başarının sonucu olan tatmini bastırır. Zihin, amacına ulaşmak için aşırı zorlanır; ve ulaşıldığında, ondan zevk almak için gereken rahatlık ve canlılık
yok olur. Eylemin verdiği sinirlilik durmaz ve onun için fırsat olduğunda azalır; ama önce işimizin
sonuna varmak için huzursuz oluruz, sonra da yapacak bir şey olmaması nedeniyle huzursuz oluruz. Beynin mayalanması kendiliğinden hazza ve yumuşak bir dinginliğe dönüşmez. Bu nedenle, aşırı heyecanı yatıştırmak ve uzaklaştırmak için çok fazla entelektüel çaba sarf eden kişilerde gözlemlenebilen güçlü uyaranlara karşı bir eğilim vardır. _Doğaçlamacı_ şairler (Spence bunu _Pope'un Anekdotları_ adlı eserinde kaydetmiştir) tekil ve zor sanatlarını bir akşam boyunca sergiledikten sonra uyuyamazlar. Kafiyeler kendilerine rağmen kafalarında yankılanmaya devam eder ve dinlenmelerine izin vermez. Mekanikler ve çalışan insanlar, rahatlamak için daha büyük bir ruhla işlerine dönmelerine ve tüm hafta boyunca zevkle bunu beklemelerine rağmen, Pazar günü ne yapacaklarını asla bilemezler. Sir Joshua Reynolds resim odasından asla rahat çıkamazdı ve hayatının son anına kadar resim yapamadığı için üzüntü ve pişmanlıktan öldü. Bir resmi sonsuza dek rötuşlayabileceğini, resim sehpasının üzerinde durduğu sürece
söylerdi; ancak resim evden bir kez çıktıktan sonra,
bir daha asla görmek istemezdi. Zamanımızın yaratıcı bir sanatçısının, Şeytan onu pençesine alırsa,
kendi resimlerini kopyalamasını sağlayacağını söylediği duyulmuştur. Bu nedenle, yapılanlara karşı güvenli, kendini beğenmiş bir şekilde geriye dönüp bakmak hiçbir şey değildir; oysa gelecek olana karşı endişeli, tedirgin bir şekilde bakmak her şeydir. Gelecekteki ilerlememizi geciktirebileceğinden endişe ederek
geçmişe odaklanmaktan korkarız; rahatlığa düşkünlük mükemmellik için ölümcüldür; ve hayatta başarılı olmak için,
varlığın amaçlarını kaybederiz!

DENEME III İÇİN NOTLAR

(1) _Şimdiki_ zamandan, az önce geçen anı ve gelecek olan anı çıkarırsak, bu sade, pratik teorinin dayanacağı
ne kadarı kalır? Sağlam mantık ve gerçeklik temelleri, ahlaki denge ustalarımızın her iki tarafa da düşmeden ayakta kalmalarını sağlayacak bir iğne ucu, bir saç çizgisine indirgenecektir.

(2) Milenyum üzerine bir inceleme sıkıcıdır; ancak Altın Çağ'ın masallarını okumaktan kim bıkmıştır ki? Bir keresinde Claude olmak isterdim, biri şöyle dedi, 'Bunu yapmamalılar, çünkü o zaman
bu zamana kadar her şey bitmiş olurdu. ' Sanki yaşadığımız zamanı (şimdiki dakikayı hariç tutarak)
belirtebilirmiş gibi
ya da sanki insan hayatının değeri ardışık yüzyıllarla azalmış ya da artmış gibi. Bu durumda, hayatımızı gelecekte bir
dönemde daha iyi yaşamalı ve böylece varlığımızı yüzyıllar sonra
_sonsuza_ ertelemeliyiz.

(3) Benzer şekilde, bir olayın sonucunu duyabilmemizden çok önce,
uzakta gerçekleşmiş olması gerektiğini bilsek de,
bunun hakkında
cehalet içinde kaldığımız sürece, kendimizi bu konuda sinirlendiririz ve
sanki hala gelecekmiş gibi, tüm gerilim acılarını çekeriz; ancak
belirsizliğimiz ortadan kalkar kalkmaz, huzursuz sabırsızlığımız kaybolur, kendimizi
kadere teslim ederiz ve olanlara olabildiğince
karar veririz.

DENEME IV. DEHA VE SAĞDUYU ÜZERİNE

Anlayıştan çok ciddiyet sahibi olan kişiler tarafından,
dehanın ve zevkin kesinlikle kurallara indirgenebileceğini ve her şey için bir kural olduğunu ileri sürüldüğünü duyarız. En ince hayal gücünün
tanımlanabilir bir şey olduğu, en sade sağduyunun yalnızca Bay Locke'un _karışık bir mod_ olarak adlandıracağı, belirli bir tür edinilmiş ve tanımlanamaz inceliğe tabi olduğu doğru olmaktan çok uzaktır. "Bir şeyin
yapılışının kuralını bilmiyorsanız, onu ikinci kez yapmaktan nasıl emin olabilirsiniz?" diye sorulur. Ve cevap şudur: "Yürümenizi sağlayan kasları bilmiyorsanız, attığınız her adımda nasıl düşmüyorsunuz?" Sanatta, zevkte, yaşamda, konuşmada, akıldan değil, hislerden karar verirsiniz; yani, zihinde bir dizi şeyin izleniminden, ki bu izlenim gerçek ve sağlam temellidir, ancak siz onu çeşitli ayrıntılarda analiz edemeyebilir veya açıklayamayabilirsiniz. Kullandığınız bir jestte, gördüğünüz bir bakışta, duyduğunuz bir tonda, ifadeyi, uygunluğu ve anlamı alışkanlıktan yargılarsınız, akıldan veya kurallardan değil; yani, sayısız başka koşulda, çeşitli şekillerde değiştirilmiş, çok fazla ve çok rafine olan, hepsi açıkça hatırlanamayacak kadar, ancak bu nedenle zihin ve zevk gözü üzerinde daha az güçlü bir şekilde çalışmayan sayısız benzer jest, bakış ve ton örneğinden. Bu izlenimlerin (doğanın doğrudan damgası) sınıflandırılıp kurallara indirgenene kadar belirli bir şekilde çalışmadığını mı söyleyelim, yoksa kuralın kendisi, o doğal işlemin doğruluğu ve kesinliği üzerine mi temellendirilmiyor? Öyleyse, anlayışın, zihin üzerinde hak ettiği ve tekdüze etkiyi üretmesi için, bunların işleyiş biçimine ilişkin ayrımı nasıl gerekli olabilir? Eğer belirli etkiler, zihindeki ve maddedeki belirli nedenlerden düzenli olarak ortaya çıkmasaydı, onlar için verilmiş bir kural olamazdı: doğa kuralı izlemez, onu önerir. Akıl, doğanın ve dehanın yorumcusu ve eleştirmenidir, yasa koyucusu ve yargıcı değildir. Pratik inançları neredeyse tüm durumlarda kasıtlı anlayışını aşmayan veya bir sebep verebileceğinden çok daha fazlasını hissedemeyen ve bilmeyen zavallı bir yaratık olmalı. Bu nedenle, belagat ve bilgelik, yaratıcılık ve sağduyu arasındaki ayrım. Bir adam, görüşlerinin gerekçelerini açıklamada becerikli ve yetenekli olabilir, ancak yine de bir konunun yalnızca yarısını gördüğü için sadece bir sofist olabilir. Başka biri bir sorunun tüm ağırlığını hissedebilir, onunla ilgili hiçbir şey kaybolmayabilir ve yine de bunun kendisini nasıl etkilediğine dair hiçbir açıklama yapamaz veya nedenlerini sessiz gizli yerlerinden
çıkaramaz. Bu sonuncusu akıllı bir adam olacaktır, ancak
ne mantıkçı ne de retorikçidir. Goldsmith, Dr. Johnson'a karşı aptaldı; yani, görüşlerinin belirli gerekçelerini belirlemede:
Dr. Johnson, Goldsmith'e karşı aptaldı, şeylerin yüzeylerini sıyırıp,
bilinçsizce Görüşlerini oluşturduğu ince incelik, havadar, sezgisel yetenek konusunda. Sağduyu, hayatın sıradan olaylarındaki bilinçsiz izlenimlerin toplamının adil sonucudur, çünkü bunlar hafızada saklanır ve
olay tarafından çağrılır. Deha ve zevk, daha yüksek bir zeminde ve daha alışılmadık kombinasyonlarda uygulanan aynı ilkeye çok bağlıdır.

Sık sık tartışılan ancak iyi anlaşılmayan bir noktanın bu görüşünde yapmacıklık veya tekillik suçlamasından kendimi korumaktan mutluluk duyuyorum,
Sir Joshua Reynolds'un _Söylevler_ kitabından, tam ve bence amaca yönelik kesin bir bölüm alıntılayarak. Şöyle diyor:--

'Bu Söylev'de ilgilendiğimiz tüm Sanatların ortak temel bir zemini olarak, bunların yalnızca zihnin iki
yeteneğine hitap ettiğini gözlemliyorum, hayal gücü ve duyarlılığı.

'Sanatı yönlendirmeye veya kontrol etmeye çalışan tüm teoriler, akılcı olarak adlandırılan herhangi bir ilkeye dayanarak, nesnelerin hayal gücü üzerinde yarattığı bilinen ilk etkiden bağımsız olarak, Sanatın amacı veya aracı olması gereken şeyin ne olduğuna dair kendimize oluşturduğumuz varsayımlar, yanlış ve yanıltıcı olmalıdır. Bunu söylemek cüretkarca görünse de, hayal gücü burada gerçeğin ikametgahıdır. Hayal gücü etkilenirse, sonuç adil bir şekilde çıkarılır; etkilenmezse, mantık hatalıdır, çünkü amaç elde edilmez; sonucun kendisi, araçların doğruluğunun ve etkinliğinin sınanması ve tek sınanmasıdır.

'Hayat ticaretinde, Sanatta olduğu gibi, doğru akılla çelişmekten uzak, onu aşan ve çıkarımın yavaş ilerlemesini beklemeyen, hemen bir tür sezgiyle sonuca giden o yeteneğin ara sıra kullanılmasından daha üstün bir zekâ vardır. Bu yetenekle donatılmış bir kişi gerçeği hisseder ve kabul eder, ancak bunun için bir neden göstermek her zaman onun elinde olmayabilir; çünkü fikrini doğuran tüm materyalleri hatırlayamaz ve önüne getiremez; çünkü çok sayıda ve çok karmaşık düşünceler, çok sayıda şeye dahil olan veya onlara bağımlı olan küçük ve hassas parçaların bile ilkesini oluşturmak için birleşebilir: - bunlar zamanla unutulsa da, doğru izlenim hala zihninde sabit kalır.

'Bu izlenim, tüm yaşamımızın birikmiş deneyiminin sonucudur ve toplanmıştır, nasıl veya ne zaman olduğunu her zaman bilemeyiz. Fakat bu toplu gözlem kütlesi, ne kadar edinilmiş olursa olsun, herhangi bir özel durumda ne kadar güçlü bir şekilde uygulanırsa uygulansın, muhtemelen konuya ilişkin sadece kısmi bir görüşü kavrayacak olan o akıldan daha üstün olmalıdır; ve hayatımızdaki ve sanatlardaki davranışlarımız genel olarak bu alışılmış akıl tarafından yönetilir veya yönetilmelidir: bu tür fonlardan yararlanabilmemiz bizim mutluluğumuzdur. Harekete geçmeden önce her durumda teorik bir müzakereye girmek zorunda kalsaydık, hayat bir çıkmaza girerdi ve Sanat uygulanamaz hale gelirdi.

'Bu nedenle bana öyle geliyor ki' (devam ediyor Sir Joshua) 'ilk düşüncelerimiz, yani herhangi bir şeyin ilk ortaya çıktığında zihnimizde yarattığı etki asla unutulmamalıdır; ve bu nedenle, ilk olduğu için, özenle saklanması gerekir. Bu yapılmazsa, sanatçı kısmi akıl yürütmeyle kendini zorlayabilir; belki kapristen veya acelecilikten değil (sonradan övünebileceği gibi), ama zihninin doluluğundan, daha önce gördüğü veya aklından geçen tüm çeşitli icatların bol miktardaki
deposuyla zenginleştirilmiş olan o canlı düşüncelerin soğuk bir şekilde düşünülmesiyle. Bu fikirler, herhangi bir bilinçli çaba olmaksızın onun tasarımına aşılanır; ancak dikkatli olmazsa, tüm mesele sıradan bir icat haline gelene kadar onları yeniden gözden geçirebilir ve düzeltebilir. 'Bu bazen sizi uyarmak istediğim şeyin etkisidir; yani, hayal gücüne ve duyguya karşı asılsız bir güvensizlik, dar, taraflı, sınırlı, tartışmacı teoriler ve eldeki tasarıma uygulanıyormuş gibi görünen ilkeler lehine, gerçek _sağlam akıl_ ve çok daha fazla ağırlık ve öneme sahip ilkelerin dahil olduğu ve bir tür kaba duygunun görünümü altında gizlendiği hayal gücündeki genel izlenimleri hesaba katmadan. Şüphesiz akıl, eninde sonunda her şeyi belirlemelidir; şu anda, tam da o aklın duyguya ne zaman yer vereceğini bize bildirmesi gerekir.'(1)

Muhtemelen yukarıdaki düşünce dizisinin önerildiği Bay Burke, aynı şey üzerinde ısrar etmiş ve _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eserinin birkaç bölümünde bunu oldukça çarpık bir şekilde kullanmıştır; ve Windham _Konuşmalarından_ birinde bunu bir aforizma haline getirmiştir: 'Alışkanlık kadar doğru hiçbir şey yoktur.' Bir kez daha, sağduyu, zımni akıldır. Vicdan, aynı zımni doğru ve yanlış duygusudur veya ahlaki deneyimimizin ve ahlaki algılarımızın zihin üzerindeki izlenimidir, ki görünmeden çalıştığı için, kesinlikle, zihne yerleştirilmiş bir içgüdü olduğunu varsayarız; tıpkı bazen tutkularımızın şiddetli işleyişini, ne kaynağını izleyebildiğimiz ne de nedenini belirleyebildiğimiz, Şeytan'ın kışkırtmasına atfettiğimiz gibi!

Burada bu konuya daha geniş bir şekilde girmeye ve aklıma gelen bu tür örnekler ve örnekler vermeye çalışacağım.

Hükümete karşı itici davranan ve 1794 yılında vatana ihanet suçlamasıyla yargılanan kişilerden biri, kısa bir süre sonra Galler'e çekilip destansı bir şiir yazmış ve kırsal yaşamın lükslerinin tadını çıkarmıştı. O güzel manzarada yaptığı yolculuklarda, güzel bir sabah, o adı taşıyan romantik vadide, Llangollen'deki hana varmıştı. Kahvaltısını sipariş etmişti ve tüm beklenti çılgınlığıyla pencerede oturuyordu ki, o anda fark etmediği bir yüz geçti - ama hemen sonra kahvaltısı getirildiğinde, iştahının kaçtığını fark etti - gün gözündeki tazeliğini kaybetmişti - huzursuz ve ruhsuzdu; ve keşfedebildiği hiçbir sebep olmadan, duygularında tamamen bir değişiklik olmuştu. Bu garip durumu açıklamaya çalışırken, aynı yüz tekrar geçti - casus Taylor'ın yüzüydü; ve zorluğu açıklamakta daha uzun süre zorluk çekti. Daha önce sadece geçici bir bakış yakalamıştı, yüzün yandan görünüşü;
ama bu hafızasında belirgin bir fikir
uyandırmaya yeterli olmasa da, daha hızlı ve daha emin olan hisleri alarma geçmişti; tüm vücudunu sarsan ve onu rahat
bırakmayan bir ipe
dokunulmuştu, ama ne olduğunu hiç söyleyemezdi.
Penceresinden süzülen, belirsiz, yarı belirgin profile, bilinçsizce ve gizemli bir şekilde, ama ayrılmaz bir şekilde,
bu kişi tarafından kendisi için
yerleştirilen trenlerin izlenimi bağlanmıştı;--bu kısa anda, zihnin bu belirsiz, okunaksız kısa yazısında, Başsavcı ve Başsavcının konuşmalarından yeni kurtulmuştu; Bay Pitt'in zayıf figürü ona dik dik bakıyordu; bir hapishanenin duvarları onu çevreliyordu; ve celladın ellerini yanında hissetti, sinirlerinin titremesi ve düzensizliği, akıl yürütme yeteneklerine her şeyin yolunda olmadığı bilgisini verene kadar. Yani, aynı zihin durumu, o sırada tüm koşullar kümesi tarafından üretilen çağrışım dizisindeki bir koşul tarafından hatırlatıldı, ancak bunun nasıl yapıldığı hemen algılanabilir değildi. Başka bir deyişle, haz veya acı, iyi veya kötü hissi yeniden canlandırılır ve başlangıçta onu doğuran kesin nesneleri hatırlamaya zamanımız olmadan, anında zihin üzerinde etki eder. (2) Burada bahsedilen olay, o zaman, bilginlerin _fikirlerin çağrışımı_ ile anladıklarının yalnızca bir örneğiydi: ancak his veya sağduyu ile kastedilen tek şey, fikirlerin çağrışımının farklı durumlarıdır, orijinal koşulların izlenimine az çok sadıktır, çünkü akıl, bu koşulların daha resmi gelişimiyle başlar veya fikirlerin çağrışımının farklı durumlarını açıklıyormuş gibi yapar. Ancak, ilkinin sessiz ve suskun yalvarışının (bazen, hatta sıklıkla, yanlış olsa da) geveze yorumcusunun yalvarışından daha az doğru olduğu veya aklın açık otoritesine danışmadan onun emirlerine asla güvenmememiz gerektiği sonucu çıkmaz. Her ikisi de kusurludur, her ikisi de kendi yollarında faydalıdır ve bu nedenle her ikisi de birlikte, birbirlerini düzeltmek veya doğrulamak için en iyisidir. Yukarıda belirtilen tekil örnekte, zihindeki ani izlenimin batıl inanç veya hayal olduğu görünmüyor, ancak olay tarafından gerçek bir fiziksel ve ahlaki nedene sahip olduğu
kanıtlanmamış olsaydı, öyle düşünülebilirdi. Aynı yüz
tekrar geri dönmeseydi, şüphe asla düzgün bir şekilde
ortadan kaldırılmazdı,
ama sonsuza dek bir bilmece olarak kalırdı veya belki de kısa süre sonra
unutulurdu.--Fizyologlar tarafından belirlenen çağrışım yasasına göre, bir serideki herhangi bir izlenim, sırayla bütünü incelemeden o serideki herhangi bir başka izlenimi
hatırlayabilir; böylece zihin ara bağlantıları
bırakır ve doğal olarak en güçlü şekilde
ele geçirmiş olan zevk veya acının daha çarpıcı etkilerine hızla ve gizlice geçer. Bunu alışkanlık haline getirip becerikli bir şekilde deneyimimizin bizi tanıştırdığı çeşitli izlenimler ve koşullarla ilgili olarak yaparak, önüne getirilebilecek hemen hemen tüm konular hakkında önceden düşünülmemiş bir dizi sonuç çıkarır, tıpkı insan yaşamına kolayca uygulanabilir olmaları gibi; ve sağduyu, bu mütevazı ama pratik bilgelik gövdesinin adıdır. Sağduyu,
ancak, gerçeğin ve doğanın tarafsız, içgüdüsel bir sonucudur ve bu nedenle en sert ve sabırlı muhakemenin testine ve incelemesine dayanır. Sağduyu olmadan gerçekten de eksiktir. Duyguya aklı aşılayarak, 'güveni iki kat daha emin hale getiririz.'

Kemeri oluşturan son temel taşıdır...
Sonra zafer işareti olarak durur! Sonra insanlar
Gücünü, yüksekliğini, neden ve ne zaman
Dikildiğini gözlemler; ve hala altından yürürken,
Bakmak ve merak etmek için yeni bir şeyle karşılaşırlar.

Ancak doğayı yorumlamak ve sağduyuyu ve deneyimi geliştirmek ve mükemmelleştirmek için kullanılmayan akıl, çoğunlukla temeli olmayan bir binadır. O halde aklın sağduyuya uyguladığı eleştiri istediği kadar şiddetli olabilir, ancak şiddetli olduğu kadar sabırlı olmalıdır. Aceleci, dogmatik, kendini beğenmiş akıl, boş hayallerden veya bağnaz önyargılardan daha kötüdür. Sistematiktir, hatada gösterişlidir, bilgi yollarını kapatır ve 'insanlığa bilgeliğin kapılarını kapatır.' Bir şeyin nedenini görmediğimizde, bunun için hiçbir neden olmadığını göstermek yeterli değildir: eğer ortak duygu, eğer istemsiz önyargı onun lehine güçlü bir şekilde yerleşirse, eğer tüm yapabildiklerimize rağmen, ilk izlenimlerimizde gizli bir şüphe varsa, tekrar denemeliyiz ve gerçeğin bizden daha güçlü olduğuna inanmalıyız. Yani, herhangi bir konunun tanımını yaparken, eğer herhangi bir gerçek veya durumun ortaya çıktığına dair bir kuşku duyuyorsak, ancak bunun hakkında sadece belirsiz bir
anlayışımız varsa, hatırlayamadığımız bir isim gibi, daha fazla
zaman talep etmeli ve tartışma konusu noktanın kibirli bir varsayımıyla konuyu kısa kesmemeliyiz. Sağduyu böylece sofistlik üzerinde bir kontrol ağırlığı görevi görür ve aceleci ve yüzeysel yargılarımızı askıya alır. Öte yandan, eğer
bir şey için hiçbir sebep verilemiyorsa, fakat her sebep ona karşı açıksa ve bir fikrin veya duygunun yaygınlığını cehaletten, otoriteden, çıkarlardan, farklı sebeplerden kaynaklanabiliyorsa, o zaman bir önyargıyı bir içgüdüyle karıştırdığımız veya yanlış ve taraflı bir izlenimi genel gözlemden gelen adil ve kaçınılmaz çıkarımla karıştırdığımız sonucuna varma hakkımız vardır. Bay Burke, her önyargıyı reddetmememiz gerektiğini,
ancak önyargının kabuğunu içinde barındırdığı gerçeklikten ayırmamız gerektiğini,
ve böylece içindeki çekirdeğe ulaşmaya çalışmamız gerektiğini söyledi; ve buraya kadar haklıydı. Fakat
önyargılarımızı 'çünkü önyargıdırlar' diye beslememiz konusunda ısrar etmekte haksızdı: çünkü hepsi sağlam temellere dayanıyorsa,
kökenlerini veya kullanımlarını araştırmak için bir sebep yoktur; ve bu ruhla ve bu önceki kararlılıkla
onlar üzerine felsefe yapmaya koyulan veya Bay Burke'ün bahsettiği ayrımı yapan kişi,
bir kurtçuk veya çürümüş bir yarayı değerli bir hakikat çekirdeği sanma olasılığı çok yüksektir, tıpkı
bizim Politik sofistimizin durumunda olduğu gibi.

Sağduyu ve kaba görüşten daha belirgin hiçbir şey yoktur.
Sağduyu, yalnızca ortak gözlem kapsamına giren veya hemen insanların işine ve gönlüne giren şeylerin yargıcıdır.
Bu, ilkesinin özüdür, iddialarının temelidir. Basit bir hissetme sürecine dayanır, deneyime
bağlanır. Soyut, spekülatif görüşlerin testi değildir ve olamaz. Ancak insanlığın görüş ve önyargılarının yarısı, en koşulsuz onayla sahip oldukları ve en güçlü yaptırımlarla kendilerine aşılanmış olanlar, bu ikinci türdendir, yani hiç düşünmedikleri, bilmedikleri veya hakkında en ufak bir şey hissetmedikleri, ancak başkalarından güvenerek aldıkları, hile veya zorla anlayışlarına zorla kabul ettirilen ve hayat, uzuv, mülk ve karakter pahasına, ilk etapta sağduyudan, son etapta ise mantığa başvurmadan, bunları sürdürmeye devam ederler. _Ultima ratio regum_ çok farklı bir gerekçeyle ilerler. Sağduyu ne rahipliktir ne de devlet politikasıdır. Yine de 'bu kadar uzun bir yaşamın saçmalığını yaratan sorun budur' ve aynı zamanda şüpheci filozoflara bize karşı avantaj sağlar. Doğa adil oyuna izin verene ve politik ve polemik şarlatanları tarafından 
bozulmayana kadar (ki sıklıkla olmuştur),
sadece aklın hatalarına ve
aşırılıklarına karşı bir savunma olarak ona başvurmak imkansızdır. Sağduyudan bahsedersek, kaba önyargılarla
alay ediliriz ve birini diğerinden nasıl ayırt ettiğimiz sorulur; fakat genel ve kabul görmüş görüş aslında kaba fikirlerin bir 'çöp yığını'dır, bireylerin gururu ve tutkuları tarafından bir araya getirilmiştir ve akıl da aynı asil ve sarhoş efendilerin kölesi veya azat edilmiş kölesidir, köle zincirini sürükler veya her türlü Satürn lisanslarını işler, kendisini özgür hissettiği anda.--On milyon İngiliz otuz milyon Fransız'a savaş açmakta kendilerini haklı görmekte öfkeliyse ve sonuncusu da diğerlerinin her zaman haksız olduğunu düşünmeye eşit derecede kararlıysa, bu genel ve ulusal bir önyargı olsa da, her iki görüş de sağduyunun emri olamaz; fakat bir veya her iki hükümetin tebaasını her zaman ayrı tutmak için saplantılı politikası olabilir. Eğer birkaç yüzyıl önce tüm Avrupa Papa'nın yanılmazlığına inanıyorsa, bu halkın sağduyusunun uygun kullanımından veya hatalı yönlendirilmesinden türetilen bir görüş değildi; sağduyunun bununla hiçbir ilgisi yoktu--rahiplerinin onlara söylediği her şeye inanıyorlardı. İngiltere
şu anda Whigler ve Muhafazakarlar, Kilise Adamları ve Muhalifler olarak ikiye bölünmüş durumda; her iki
partinin de kendi tarafında sayıları var; ancak sağduyu ve parti ruhu
iki farklı şeydir. Mezhepler ve sapkınlıklar kısmen sempatiyle, kısmen de çelişki sevgisiyle ayakta tutulur; farklı bir düşünce tarzına sahip kimse olmasaydı, kendi kendilerine dağılırlardı.
Eğer bütün bir mahkeme aynı şeyi söylerse, bu onların bunu düşündüklerinin değil, mahkemenin başındaki kişinin bunu söylediğinin kanıtıdır; eğer bir kalabalık bir süre aynı sloganı haykırmakta anlaşırsa, bu bana göre _sensus communis_'in bir örneği değildir, onlar sadece başkalarının tekrarladığını duydukları şeyi tekrarlarlar. Eğer gerçekten insanların büyük bir kısmı yiyeceğe, giyeceğe, barınağa ihtiyaç duyuyorsa, hasta, sefil, hor görülen, ezilen kişilerse ve her biri bunu kendi içinde hissediyorsa, hepsi bunu tek bir sesle ve tek bir yürekle söyler ve ellerini kaldırarak çağrılarını desteklerlerse, bunun sadece sağduyunun emri, doğanın çığlığı olduğunu söylemeliyim. Ancak argümanın bu kısmını, daha da ileri götürmenin gereksiz olduğunu göz ardı etmek için, insanlığa öğretmenin en iyi yolunun, onlara karşılıklı hatalarını göstermek değil, onlara ilgisiz konularda doğru düşünmeyi öğretmek olduğuna inanıyorum. Burada eğlenmek için sabırla dinleyecekler ve bir tanımı veya kıyası onlara verebileceğiniz en büyük zarar olarak görmeyecekler.

İfade için bir kural yoktur. Sadece _hissetmekle_, yani fikirlerin çağrışımı ilkesiyle ve bir durumda geçerli olduğu bulunanı (gerekli değişikliklerle) diğerlerine aktarmakla elde edilir. Belirli bir bakış, belirli bir tutkuyu veya karakter özelliğini güçlü bir şekilde belirtir ve biz ona aynı anlamı yükleriz veya ondan aynı hoş veya acı verici şekilde etkileniriz. Ancak bakışın kendisini veya onun değişikliğini tanımlayamayız. Genel ipucu elde edildikten sonra, kesin sonuç hayal gücüne bırakılabilir, koşullara göre değişebilir, hafifletilebilir veya ağırlaştırılabilir. Oliver Cromwell'in ----'den sonraki hayranlık uyandırıcı profilinde, sabit, nüfuz eden bakışın üzerine bir perde çeker gibi sarkık göz kapakları, biraz gerilmiş burun delikleri ve nefesinin kaçmasına
izin vermeyecek şekilde sıkıştırılmış dudaklar, adamın yüksek kapsamlı politika ve derin tasarımlar için karakterini olabildiğince açık bir şekilde belirtir. Bu ifadeyi yüzde nasıl çözeriz? İlk olarak, hissederek. Ve nasıl hissederiz? Yeniden belirlenmiş kurallarla değil, benzetme içgüdüsüyle, değişken ve belirsiz olduğu kadar ince ve kesin olan ilişki ilkesiyle. Görünüşte hiçbir değeri olmayan bir durum, bir ifade veya eyleme konulacak tüm yorumu değiştirecektir ve bunu bu kadar güçlü bir şekilde değiştirecektir çünkü çok önemsizliğine oranla, en küçük şeylere kadar uzanan güçlü bir genel ilkenin iş başında olduğunu gösterir. Bu aslında, ayrıntı ile incelik veya rafinelik arasındaki tüm farkı yaratacaktır; çünkü küçük veya önemsiz bir etki, belirli koşullarda büyük bir gücün işleyişini ima edebilir. Durgunluk, karşı konulamayacak kadar güçlü bir darbenin sonucu olabilir; sessizlik, ifade edilemeyecek kadar acı verici duygular tarafından dayatılabilir. Küçük, önemsiz ve tatsız olan, kendi içinde, nedenleri ve sonuçları bakımından küçük olandır; incelikli ve rafine olan, ilk bakışta hafif ve geçici olan, ancak sonunda muazzam bir meblağa ulaşan, önemli bir bütünün temel bir parçası olan, kendisinden daha büyük sonuçları olan ve göze veya kulağa çarpandan daha fazlasının kastedildiği şeydir. Bazen Hollanda resimlerinde çok sayıda ayrı parça ve nesnenin olması, her birinin kendi içinde küçük olması ve başka hiçbir şeye yol açmaması nedeniyle küçüklükten yakınırız. Claude'un gökyüzü bu eleştiriye tabi tutulamaz, burada bir algılanamaz derecelendirme sanki bir diğerine ölçektir, cennetin geniş kemeri sonsuz ara altın ve masmavi tonlarla yığılmıştır ve sonsuz sayıda küçük, nadiren fark edilen ayrıntı evrensel bir uyum içinde karışıp erir. Shakespeare'deki incelik, her yerde yukarı aşağı dağılmış muazzam bir miktarda olan, her zaman tutkunun aracı, karakterin taşıyıcısıdır. Bir adamın şapkasını alnına çekmesi kendi başına yeterince kayıtsızdır ve genel olarak konuşursak, herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilir; ancak Macduff'un içinde bulunduğu
koşullarda ne önemsizdir ne de belirsizdir.

Ne! adam, asla şapkanı kaşlarına çekme, vb.

Sadece bir yorum veya çıkarıma izin verir, onu takip eden:--

Üzüntü sözcükleri verin: konuşmayan keder,
Yoğunlaşmış kalbe fısıldar ve kırılmasını emreder.

Aynı oyunda Duncan ve hizmetkarlarının tanıtıldığı, Macbeth'in şatosunun güzelliği ve durumu hakkında yorum yapan bölüm, kendi başına tanıdık olsa da,
sonraki sahnelerle sunduğu çarpıcı
karşıtlık nedeniyle sıklıkla övülmüştür.--Aynı bakış, farklı
durumlarda tamamen farklı bir ifade taşıyabilir. Bu nedenle,
başını çevirmeden size bakmak için dönen göz,
genel olarak kurnazlık veya şüpheyi gösterir; ancak bu, Titian'ın resimlerinde gördüğümüz gibi, büyük, genişlemiş göz kapakları veya sabit kaşlarla birleştirilirse,
hiçbir bayağılık veya gözlemlenme korkusu olmadan sakin tefekkür veya keskin bir zekâyı ifade edecektir. Diğer durumlarda, Lely'nin kadın portrelerinde olduğu gibi, sadece tembel, baştan çıkarıcı bir şehveti ima edebilir. Göz kapaklarının uyuşukluğu ve zayıflığı ifadeye aşk dolu bir
dönüş verir. Tüm bunlar için önceden bir kural nasıl olabilir,
bunun sürekli değişen koşullara bağlı olduğunu ve ancak zihin üzerindeki etkileriyle ayırt edilebildiğini düşünürsek? Kurallar soyutlamalara uygulanabilir,
ancak ifade somut ve bireyseldir. Bazı bakışların anlamını biliyoruz ve bunların birlikte birbirlerini nasıl değiştirdiğini hissediyoruz.
Ancak, tüm bu kombinasyonları önceden görmeden, farklı derecelerde ve koşullarda, yargılamak için ayrı bir kurala sahip olamayız, ki bu imkansızdır; veya önceden görmüş olsaydık,
sadece olduğumuz yerde olurduk, yani, kuralı ancak şimdi yargıladığımız gibi, hayal gücümüzden ve anın hissinden çıkarabilirdik. İfadeyi önceden belirlenmiş bir sisteme indirgemenin saçmalığı belki de en açık şekilde N. Poussin gibi büyük bir adamın Süleyman'ın Yargısı tablosunda gösterilmiştir. Bir keresinde, yargıcın hükmü karşısında bir tarafta sıralanmış tüm kadınların en büyük endişeyi yaşarken, diğer taraftaki tüm erkeklerin bu kararın ardındaki tasarımı görmelerini sağlayan sanatçının becerisi ve seçiciliği nedeniyle takdir edildiğini duymuştum. Doğa bu şekilde işe koyulmaz veya şeyleri düzenli bir kalıba dökmez. Bir keresinde birinin bir başkası için, 'Kötü bir at gibi gözü var,' dediğini duydum. Bu adil bir benzetmeydi. Sanırım hepimiz, bir atın ısırmadan veya tekmelemeden hemen önceki bakışını fark etmişizdir. Peki, bu bakışın tam olarak ne olduğunu bana tarif edecek biri var mı? Aynı keskin gözlemci, kendi kendine yeten, geveze bir müzik ustası için, 'Görüldüğü her konuda konuşur' demişti. Bu, adamı hemen mesleğine bir gönderme yaparak ifade etmişti. Bu tesadüf gerçekten de mükemmeldi. Bu beyefendinin en cahil olduğu şeyleri gönüllü olarak açıklama konusundaki rahat güvencesiyle, bir müzisyenin daha önce hiç görmediği bir parçayı çalmak için klavsen başına oturduğu _kayıtsızlık_la kıyaslanamazdı. Fizyonomik arkadaşım, eleştirisinin konusunun mesleğini bilmeden bu tasvir tarzını bulamazdı. Ancak bu ipucu ona verildiğinde, anında 'kesinlikle takip etmesi' gerektiğini düşündürdü. 'Konuşmacının tavrı belirgindi; ve zihninde gizlenen müzik ustasının görüşte çalmak için oturması çağrışımı, karakterin izleniminin gücüyle hemen ortaya çıktı. Karakterin hissi ve onu açıklamadaki
icat etme mutluluğu neredeyse birbirleriyle müttefikti.
İlk
olan o kadar yoğun ve akıp gitmişti ki, sonuncuya geçiş çok kolay ve kaçınılmazdı. Bay Kean, Richard'ın muzaffer rakibiyle son mücadelesindeki eylemi için çok övüldüğünde,
kılıcı ondan zorla alındıktan sonra, ellerini uzatmış bir şekilde, 'sanki iradesi etkisiz hale getirilemezmiş ve umutsuzluğunun hayaletleri bile yok edici bir güce sahipmiş gibi' durduğu yerde, bunu Painter'ın Oliver'la mücadelesindeki son çabalarını görerek ödünç aldığını söyledi.
Bu, kesinlikle onun değerini azaltmadı. Gerçek dehaya sahip
bir adam için her zaman böyledir. Kendi göğsünde zaten kutsal bir hakikat duygusu vardır ve gözü hala Doğa'nın kendini nasıl ifade ettiğini görmek için ona dikilmiştir. Konuyu iyice anladığımızda bir dilden diğerine çevirmek kolaydır. Raphael, Büyücü Elymas'ın figürünü giysilerine gizleyerek, körlük fikrini giysilerine bile yaymış gibi görünüyor. Bu bir tasarım mıydı? Muhtemelen hayır; ancak yalnızca bu yöntemi düşüncesizce ima eden benzetme hissi, ima edildiği için korundu ve sürdürüldü, çünkü orijinal duyguyu pohpohladı veya ona uydu. Tutku dalgası, güçlü olduğunda, taşar ve zihnin tüm köşelerine yavaş yavaş sızar. Bu nedenle, icat (en iyi türden) bazılarının hayal etmeye meyilli olduğu kadar, duygudan o kadar farklı bir şey olduğunu düşünmüyorum. Saf duygunun kaynakları yükselecek ve onu almaya uygun olan hayal kalıplarını dolduracaktır. İyi düzenlenmiş resimlerde, ön plandaki dağınık bir otta olduğu gibi, mavi veya kırmızı bir örtüye, tenin tonuna veya gökyüzündeki bir açıklığa karşılık gelecek şekilde mavi veya kırmızı çizgili bazı çarpıcı renk tesadüfleri vardır: - bunun amaçlandığı veya kurala göre yapıldığı söylenemez (çünkü o zaman hemen yapmacık ve gülünç hale gelirdi), ancak belirli bir renkle aşılanmış olan göz, bunu tekrarlar ve doğal bir uyum duygusundan, gizli bir güzellik arzusundan ve iştahından farklılaştırır, bu da aynı şekilde tat gözünü yatıştırır ve tatmin eder, ancak nedeni anlaşılmaz. _Zekâ, incelik_, belirli durumlara, tutkulara vb. ait hissin tamamen farkında olmaktan ve dolayısıyla bunların diğerlerindeki en ufak belirtilerine veya hareketlerine duyarlı olmaktan başka bir şey değildir. Bu tür bir yeteneğin en dikkat çekici örneklerinden biri, _Karakteristikler_'in yazarının büyükbabası Lord Shaftesbury'nin anlattığı şu hikayedir. O zamanlar York Dükü'yle (sonradan II. James) gizlice evlenmiş olan Leydi Clarendon ve kızıyla birlikte akşam yemeğine gitmişti ve kendisine eşlik eden başka bir asilzadeyle birlikte eve dönerken aniden ona dönüp, 'İnan

olur, Dük Hyde'ın kızıyla evlendi,' dedi. Arkadaşı ne demek istediğini anlayamadı; ancak kendini açıkladığında, 'Annesi ona başka bir şekilde açıklanması imkansız olan bir ilgi ve belirgin bir saygıyla davrandı; ve bundan eminim,' dedi. Kısa bir süre sonra onun varsayımının doğru olduğu kanıtlandı. Bu, sağduyunun kehanet ruhunu olabildiğince ileri taşıyordu.

DENEME IV'E NOTLAR

(1) Söylem XIII. cilt ii. s. 113-117.

(2) Duygunun kaynağı burada belirtilenle aynıdır. Böylece, İsviçre köylülerinin zihinlerinde böyle bir etki yaratan
_Ranz des Vaches_, iyi bilinen sesi duyulduğunda, onlara yalnızca ülkelerinin fikrini hatırlatmakla kalmaz, aynı zamanda onunla binlerce isimsiz fikir, sayısız özel sevgi dokunuşu, erken umut,
romantik macera ve ulusal gururu ilişkilendirir, bunların hepsi (karışık akımlarla) coşkulu anıların gelgitini şişirmek ve onları çürütmek veya vatanları için ölmek üzere acele eder. İnsan kalbi ne güzel bir enstrümandır! Ona kim dokunabilir? Onu kim kavrayabilir? Onu 'en düşük notasından en yüksek noktasına kadar' kim çalabilir? Kim elini tellerin arasına koyabilir ve onların asi müziğini açıklayabilir? Sadece kalp, sempatiyle
dokunulduğunda titrer ve gizli anlamlarına karşılık verir!

DENEY V. AYNI KONU DEVAM EDİYOR

Deha veya özgünlük, çoğunlukla, zihindeki _güçlü bir niteliktir, doğadaki yeni ve çarpıcı bir niteliğe yanıt verir ve onu ortaya çıkarır._

Hayal gücü, daha uygun bir şekilde, belirli bir duyguyu başka durumlara taşıma gücüdür, bu en iyi şekilde, duygunun zihinde aldığı etkiye göre yapılmalıdır.(1) Yeni ve bilinmeyen kombinasyonlarda, izlenim kurala göre değil, sempatiyle hareket etmelidir, ancak tutkunun, özgün ilginin olmadığı yerde sempati olamaz. Kişisel ilgi, bazı durumlarda hayal gücünü baskılayabilir ve sınırlayabilir, tıpkı Rousseau örneğinde olduğu gibi:
ancak genel olarak hayal gücünün gücü ve tutarlılığı, duygunun gücü ve derinliğiyle orantılı olacaktır; ve nadiren
yüce bir dehaya sahip bir adam bile
kendi hislerini ve karakterini veya bazı belirgin ve egemen tutkularını
hayali ve sıra dışı durumlara taşımaktan daha fazlasını yapabilir. Milton, ima yoluyla
siyasi ve kişisel tarihinin büyük bir kısmını _Paradise Lost_'un başlıca
karakterlerinde ve olaylarında somutlaştırmıştır. Hiç şüphesiz,
bunları
harika bir şekilde uyarlamış ve artırmıştır, ancak unsurlar aynıdır;
şairin yaratılarında adamın önyargılarını ve görüşlerini
deha tanımının üstünde, deha tanımının üstünde izlersiniz.
Shakespear (neredeyse tek başına) deha tanımının üstünde yükselmiş bir dehaya sahip gibi görünüyor. 'Tüm insanlığın evrensel varisi olarak doğmuş,' 'hiçbir şey
çekmemiş olan herkese
acı çeken bir kişi'ydi; her şeye karşı mükemmel bir sempatiyle, ancak yine de herkese karşı kayıtsızdı: Doğayla
mücadele etmeyen veya onu kendi amaçlarına göre
çarpıtmayan; 'Tüm nitelikleri 
öğrenmiş bir ruhla bilen', kendi eğilimlerine göre yargılamak yerine;
ve daha çok 'İlham Perisi'nin parmağının istediği yerde çalması için bir flüt' olan, kendi karakterini veya iddialarını ortaya koymaktan daha çok.
Dehası, istediği zaman kendini
seçtiği şeye dönüştürme yeteneğinden oluşuyordu: özgünlüğü, her nesneyi
başkalarının göreceği tam bakış açısından görme gücüydü. O, insan zekasının
Proteus'uydu. Sıradanlıktaki deha daha inatçı ve
daha az çok yönlü bir şeydir. Yeterince seçkinci ve iradeli,
tuhaf ve kendine özgüdür. Başka hiçbir şey yapmayarak bir şeyi yapar: kendi mükemmelliği dışında tüm mükemmelliklere kör olarak tek bir uğraşta üstün gelir. Bu, bukalemunun tam tersidir; çünkü ödünç almaz,
ama etrafındaki her şeye rengini verir; veya ateş böceği gibi, karanlığın alacakaranlığında, onu çevreleyen
entelekt gecesinde, muhteşem bir ışık çemberi ortaya çıkarır. Rembrandt da öyle yaptı. Eğer
hiçbir zaman
deha sahibi bir adam varsa, o da oydu, terimin doğru anlamıyla. O,
kendisine ait bir dünyada yaşadı ve su samurlarına gösterdi ve
doğanın yeni bir görüşünü icat ettiği söylenebilir. O, doğanın dışında, kurguda veya peri diyarında şeyler keşfetmedi veya 'benekli küresinde yeni topraklar, nehirler veya dağlar görmek için' aya yolculuk yapmadı, ancak herkesin kendisinden önce kaçırdığı ve başkalarına görmeleri için
gözler verdiği şeyleri _doğada_ gördü. Bu, özgünlüğün sınavı ve zaferidir, bize hiç olmamış olanı ve dolayısıyla çok kolay bir şekilde
asla hayal etmemiş olabileceğimiz şeyi göstermek için değil, gözlerimizin önünde ve
ayaklarımızın altında olanı, varlığından şüphelenmediğimiz halde, onu yakalamak ve elde tutmak için yeterli sezgi gücünden, kararlı zihin kavrayışından yoksun olduğumuz için, göstermek içindir. Rembrandt'ın fetihleri ​​_ideal_ üzerine değil,
gerçek üzerineydi. Yeni bir hikaye veya karakter yaratmadı, ancak biz ona neredeyse resmin beşte birini, _chiaroscuro_ bilgisini borçluyuz - sanatta ve doğada belirgin bir güç ve unsur. İlk önce ışık ve gölgedeki 'şiddetli uçların' şokuna dayanabilen veya en büyük belirsizliği ve en büyük parlaklığı mükemmel bir uyumla uzlaştıran bir istikrara, zihin ve gözün sağlam bir şekilde tutulmasına sahipti; ve bu nedenle tuval üzerine bu görünümü ilk olarak ortaya koyan ve
gördüğü ve hoşuna giden şeye tam etki eden kişi oydu. Kendi hislerine uygunluğundan dolayı bu geniş ve çarpıcı karşıtlık tarzını benimsemeye yönlendirildi: zihni, usta güçlerine en iyi egzersizi sağlayan şeyle boğuştu: eylemde cesurdu, çünkü güçlü bir doğal dürtü tarafından teşvik ediliyordu. O halde özgünlük, zihinde çalışan doğa ve histen başka bir şey değildir. Bir insan özgün olmak istemez: öyledir, çünkü buna engel olamaz ve çoğu zaman bunu bilmeden yapar. Bu
olağanüstü sanatçının gerçekten de renk için özel bir
organı olduğu söylenebilir. Gözü, onu görsel bir nesne olarak düşünmekten ziyade, bir his olarak onunla temasa geçiyor, bir madde olarak
tutuyor gibiydi. Manzaralarının dokusu 'topraktan, topraksı'dır - bulutları nemli, ağır, yavaştır; gölgeleri 'hissedilebilen karanlık', 'elle tutulur bir karanlık'; ışıkları sıvı ihtişamın topaklarıdır!
Bunda tasarım veya kazayla açıklanabilecek bir şey daha var: Rembrandt, deha edinmek için iki veya üç kural ve talimattan oluşan bir adam değildi.

Korkarım Bay Wordsworth'ün bu kadar tatmin edici bir karakterini yazamayacağım, ancak o da Rembrandt gibi,
hiçlikten bir şey yaratma yeteneğine sahip, yani, en çıplak özneyi gördüğü ve giydirdiği ortamla,
kendisinden. Bay Wordsworth, eğer bu tek başına dehayı oluşturuyorsa, 'evrenselliğe bakan' son kişidir: kendi içine bakar ve 'sınırsız zenginliklerle' yetinir. Diğer durumda, güvenebileceği genel kapasiteden başka bir şeyi olmasaydı 'kış kadar fakir' olurdu. O, günümüzün en büyük, yani en özgün şairidir, sadece en büyük egoist olduğu için. O 'kendiyle ilgilidir, karanlık değildir.' Kendi varlığının merkezinde oturur ve orada 'parlak günün tadını çıkarır.' Başkaları hakkında bir düşünceyi boşa harcamaz. Sadece kendisiyle ilgili olmayan her şey onun görüşlerine yabancıdır. Kendisinin tüm uzunluklu bir figürünü tefekkür eder, kişisel kimliğinin kesintisiz çizgisi boyunca bakar. Diğer tüm nesneleri, diğer tüm ilgileri küçümseme ve sabırsızlıkla bir kenara iter, böylece kendi varlığına güvenebilir, içindeki düşünce hazinelerini ortaya çıkarabilir, sonsuza dek kendisi üzerinde düşünen bir zihnin değerli depolarını açabilir. Dehası, bireysel karakterinin etkisidir. Karşılaştığı her şeye o karakteri, o derin bireysel ilgiyi damgalar. Nesne, içsel meditasyon, eski çağrışımlar için yiyecek sağlamaktan başka bir şey değildir. Evrende başka hiçbir varlık olmasaydı, Bay Wordsworth'ün şiiri tam da olduğu gibi olurdu. Dünyada
ne aşk ne de dostluk, ne hırs ne zevk ne de iş
olsaydı, _Lirik Baladlar_'ın yazarı
olduğu şeyden çok fazla değişmek zorunda kalmazdı - hala 'yolunun sessiz tonunu koruyabilirdi', kendi kalbinin kutsallığına çekilip, kendi düşüncelerinin Şabatını kutsayabilirdi. Başkalarının tutkuları, uğraşları ve hayalleriyle sempati duyduğunu iddia etmez, ancak 'ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.' Dışsal nesnelere karşı mesafeli, ancak her zaman kendi işleyişine odaklanmış bir zihinle, geçmiş tarihiyle bağlantılı her önemsiz duruma bir düşünce ve duygu ağırlığı asar. Guguk kuşunun sesi kulağına diğer yılların sesi gibi gelir; papatya, düşünceli gözlerinden akan çocuksu zevk ışınlarında yapraklarını açar; gökkuşağı, gururlu kemerini cennette yükseltir, ancak bebeklikten yetişkinliğe geçişini işaretler; eski bir diken gömülüdür, etrafına sardığı çağrışımların kütlesi altında eğilmiştir; ve ona, kendisinin güzel bir şekilde söylediği gibi,

Esen en sıradan çiçek bile, gözyaşları için genellikle çok derin olan düşünceler verebilir.

Alışılmış duygunun veya bilinçli varoluşumuzun ilgisini nazikçe dikkat çeken her şeye aktarmanın gücüdür ve tutkularımızı harekete geçirmeden veya gururumuzu incitmeden ilişki zincirinde bir halkadır, Bay Wordsworth'ün zihnindeki ve şiirindeki çarpıcı özellik budur. Diğerleri daha önce bu gücü terk edip göstermişlerdir, Wither, Burns vb. gibi, ancak hiçbiri bunu o kadar yoğun ve kesin bir şekilde hissetmemiştir ki, ona ilham sesi versin, onu şiirde yeni bir stil ve okulun temeli yapsın. Gücü, sıklıkla olduğu gibi, zayıflığının fazlalığından kaynaklanır. Ancak insan kalbine yeni bir yol açmış, doğanın başka bir gizli mekânını ve köşesini keşfetmiştir, 'şiir için kutsal ve sonsuz şöhretten emin.' Lord Byron'ın dizeleriyle karşılaştırıldığında, kıtaları abartılı sıradanlıklardır ve
Walter Scott'ın şiirleri (düzyazıları değil) kocakarı masallarıdır.(2) Burada sözü edilen yazardan daha fazla hayal kırıklığına uğradığım kimse yoktur ve kendisiyle bazı noktalarda tartışmaya daha yatkın olduğum kimse yoktur; ancak
beni bunu yapmaya zorlayan hakikat ve adalet sevgisi, onun meziyetlerini
karalamama izin vermeyecektir. Elinde geleni yapsa da,
özgün düşünceli bir adam olmaktan kendini alamaz. Şiiri kölece değildir. Guguk kuşu ilkbaharda geri dönerken, papatya güneşte parlarken,
gökkuşağı başını fırtınanın üzerine kaldırırken--

Yine de seni hatırlayacağım, Glencairn,
Ve benim için yaptığın her şeyi!

Sir Joshua Reynolds, sanatçının zihninden yayılan ve eserlerinde parlayan bir ruh olan gerçek özgünlük diye bir şeyin olmadığını göstermeye çalışırken, Raphael'i Masaccio ve diğerlerinden ödünç aldığı bir dizi figür aracılığıyla izlemiştir. Bu kötü bir hesaplamadır. Raphael bu figürleri yalnızca başkalarından ödünç almış olsaydı, Sir Joshua'nın anlamında bile özgünlük övgüsüne hak kazanır mıydı? İntihal, intihal olduğu sürece özgünlük değildir. Salvator birçok kişi tarafından büyük bir deha olarak kabul edilir. O, düzensiz bir deha dedikleri şeydir. Benim deha anlayışım onlarınkiyle tam olarak aynı değildir. Ayrıca şu da sorulmuştur; Rembrandt'ın Üç Ağaç'ında Claude Lorraine'in tüm manzaralarındakinden daha fazla deha olup olmadığı. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak Claude'un mükemmel bir manzara ressamı olması için yeterliydi. Kapasite, deha ile aynı şey değildir. Kapasite, bilginin niceliğiyle, nasıl edinilirse edinilsin, ilişkili olarak tanımlanabilir; deha, niteliği ve edinme biçimiyle. Kapasite, verili fikirler üzerindeki güçtür; deha, verili olmayan ve açık veya kesin bir kuralın koyulamadığı fikirler üzerindeki güçtür. Ya da kapasite, herhangi bir tür güçtür; deha, şimdiye kadar gösterilmiş olanlardan farklı bir tür güçtür. Hafızayı iyi tutmak, net bir anlayış, kapasitedir, ancak deha değildir. Hayranlık uyandıran Crichton, olağanüstü
kapasiteye sahip bir kişiydi; ancak (bildiğim kadarıyla) bir deha atomuna sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Geriye kalan dizeleri sıkıcı ve kısırdır. Herhangi bir konu hakkında bilinen her şeyi öğrenebilirdi; başkaları ona bir şeyi yapmanın yolunu
gösterebilseydi her şeyi yapabilirdi. Bu çok harikaydı; ama bunun hakkında
söyleyebileceğiniz tek şey bu. Satrançta iyi oynamak için iyi bir kapasite gerekir; ama sonuçta bu bir deha değil, beceri oyunudur. Ne
olursa
olsun, anlayış hala başkalarının daha önce yürüdüğü belirli yollarda, daha hızlı veya daha yavaş, daha fazla veya daha az
anlayış ve zihin varlığıyla hareket eder. En büyük beceri, kendi
özel kaynaklarından, kendisi için hiçbir şey ortaya çıkarmaz; oyunun doğası belirli ve sabit bir şeydir: rakibinizi mat etmek için kraliyet veya şiirsel bir
yol yoktur. Deha için belirsiz ve bilinmeyenden başka bir yer yoktur. Binom teoreminin keşfi bir deha çabasıydı; ama Jedediah Buxton'ın kafasında 9 rakamı 9 ile çarpabilmesinde hiçbir şey gösterilmemiştir. Eğer 9 rakamını 9 yerine 90 ile çarpabilseydi, bu da aynı şekilde gereksiz bir emek ve sıkıntı olurdu.(3) O, önemli entelektüel
zenginliklere sahip olan yetenekli bir adamdır: yeni bir cevher damarı bulan bir dahidir. Özgünlük, doğayı diğerlerinden farklı olarak görmektir, ama yine de kendi içinde olduğu gibi görmektir. Tekillik veya yapmacıklık değil, yeni ve değerli bir gerçeğin keşfidir. Tüm dünya, baktıkları herhangi bir nesnenin tüm anlamını görmez. Alışkanlık onları bazı şeylere kör eder; diğerlerine ise dar görüşlülük. Her zihin gerçeğin bir ölçüsü ve ölçüsü değildir. Doğanın bir yüzeyi ve karanlık girintileri vardır. O, derin, belirsiz ve sonsuzdur. Sadece en tam izlenimlerini bıraktığı zihinler, onun tapınağına nüfuz edebilir veya _Kutsalların Kutsalı_nı ortaya çıkarabilir. Sadece ruhunu doldurduğu kişiler, onun gizemlerini başkalarına ifşa etme cesaretine veya gücüne sahiptir. Fakat Doğa'nın bin bir yönü vardır ve bir insan bunlardan sadece birini ortaya çıkarabilir. Bunu yapan kişi bir deha sahibidir. Biri gücünü, diğeri inceliğini; biri uyum gücünü, diğeri ani zıtlığını; biri biçiminin güzelliğini, diğeri renginin ihtişamını sergiler. Her biri, kendi özel dehasının en uygun olduğu şeyi yapar, yani nesnenin niteliğinin en derinlere battığı, en içten karşılamayı bulduğu, en uç düzeyde algılandığı ve öğrencinin zihnini ele geçirdiği doluluktan tekrar dışarı çıkmaya çalıştığı bir zihin niteliğiyle. Hayal gücü, ilk önce mizacın uygunluğuyla emdiği şeyi, seçmeli yakınlıkla kendine çekip şekillendirdiği şeyi dışarı verir, tıpkı mıknatıs taşının demiri çekip aşılaması gibi. Biraz
özgünlük, en büyük kazanılmış yetenekten daha fazla değer görür ve aranır, çünkü şeylere yeni bir ışık tutar ve bireye özgüdür. Diğeri yaygındır; ve istendiğinde herhangi bir miktarda elde edilebilir.

Herhangi bir eserin değeri, içindeki özgünlük miktarına göre yargılanmalıdır. Bunun çok azı bile çok işe yarayacaktır. Goldsmith, Wakefield Vicar'ının ilk iki veya üç bölümünden veya bir Köy Okul Müdürü karakterinden başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, onu bir dahi olarak damgalarlardı. Ansiklopedi editörleri genellikle dönemin ilk edebi karakterleri olarak kabul edilmezler.
Yönetimini üstlendikleri eserler, sandıklar veya depolar gibi çok fazla bilgi içerir, ancak mallar kendilerine ait değildir. Bir kütüphanenin raflarına hayran olmayı hemen düşünmeliyiz; ancak bir kütüphanenin rafları yararlı ve saygındır. Bir keresinde, hassas bir acil durumda, bir Ansiklopedi için zor bir konu hakkında bir makale yazmam istendi ve zaman ayırıp, konuya ilişkin elde edilecek tüm bilgiden yararlanmak ve bunu açıklık ve yöntemle düzenlemek için sistematik ve bilimsel bir biçime sokmam önerildi. Ben,
ilkine gelince, hayatımın yirmi yılı boyunca farklı konular üzerinde durmaksızın düşündüğüm için, her zaman yaptığımı iddia ettiğim her şeyi yapmak için zaman harcadığımı;(4) söz konusu konu hakkında özel bir bilgim olmadığını ve düzenlemeye kafa yormadığımı; ve böyle bir durumda yapabileceğim en fazla şeyin, sistematik ve bilimsel bir makale hazırlandığında, üzerine kenar notları yazmak, kendi yorumumu veya örneğimi eklemek (eski Ansiklopedilerde bulunmaz) veya metinde sunulandan daha iyi bir tanım önermek olduğunu söyledim. İki tür yazı vardır. Birincisi derlemedir;
ve bilgisiz okuyucunun yararına, herhangi bir soru hakkında bilinen her şeyi mümkün olan en iyi şekilde toplamak ve ifade etmekten oluşur. Bu sınıftaki bir yazar, diğer insanların düşüncelerinin çok bilgili bir katibidir. İkinci tür ise tamamen farklı bir ilkeye göre ilerler: Bilginin hesabını halihazırda vardığı noktaya getirmek yerine, yazarın bireysel düşüncelerinin gücüne dayanarak o noktadan başlamayı iddia eder; ve okuyucunun halihazırda bilinenlere sahip olduğunu varsayarak, eksiklikleri giderir, bazı boşlukları doldurur ve yeni gözlem yolları veya duygu kaynakları aramak için alışılmış yoldan ayrılır. Bu son stile, bağlantısız, orantısız ve düzensiz olduğu yönünde itiraz etmek boşunadır. Bu, yalnızca diğer insanların çalışmalarına veya insan bilgisinin ortak stoğuna ayrı ayrı basılmış bir dizi ekleme ve düzeltmedir. Bir kitabın notlarında sürekli bir akıl yürütme zinciri olmasını da bekleyebilirsiniz. Konunun tüm basmakalıp, orta düzey, sıradan yerlerini atlar ve yalnızca insan zihninin zor pasajlarında durur veya önceki baskılarda gözden kaçmış çarpıcı bir noktaya değinir. Bir konuya ilişkin bakış açısı, bağlantılı ve düzenli olmak için tamamen yeni olamaz. Bir yazar her zaman paradoks veya sıradanlık, ya da donukluk veya yapmacıklıkla suçlanmaya meyilli olacaktır. Ancak herhangi birinden iddia ettiğinden daha fazlasını talep etme hakkımız yoktur. Her şeyde gerçekten bir ortam vardır, ancak zıt mükemmellikleri birleştirmek normalde ölümlülük için çok zor bir iştir. Hedeflediği şeyde başarılı olan veya mükemmelliğin herhangi bir modunda veya yolunda öncülük eden kişi, kendisini çok iyi durumda görebilir. Bir Ansiklopedinin stilinden, uçucu tuz eksikliği kadar donuk, ya da bir Denemenin stilinden, çok hafif ve parlak olduğu için, _caput mortuum_ olmadığı için şikayet etmek adil olmaz. Yani bir eserin tamamen 'parlak pasajlardan' oluşmasına yönelik oldukça garip bir itirazdır - en azından birkaç eserde bulunabilecek bir kusurdur ve kitap tekilliği nedeniyle affedilebilir. Bu eleştiri, herhangi bir itirazın popüler olmayan ve gülünç hale getirmeye
yeterli olduğu bir yazara yöneltilmemiş olsaydı, gerçekten de ustaca bir iltifat gibi görünebilirdi. Sağlamlığı gösterişle, genel bilgiyi özel yaratıcılıkla birleştirmenin en iyisi olduğunu kabul ediyorum. Bu, mükemmel bir üslubun örüntüsüdür; ancak ben kendim mükemmel bir yazar olduğumu iddia etmiyorum. Özetle, hafif Fransız şaraplarını masalarımızdan kovmuyoruz veya Eski Porto şarabının gövdesine sahip olmadığı için köpüklü Şampanyayı tatmayı reddetmiyoruz. Ayrıca, donukluğun güç olduğunu veya bir gözlemin çarpıcı olduğu için hafif olduğunu bilmiyorum. Sıradanlık, tatsızlık, karakter eksikliği büyük
kusurdur.

Mediocribus esse poetis
Non Dii, non homines, non concessere columnae.

Bu ayrıcalık, zamanımızdaki nesir yazarlarına eskiden olduğu gibi
daha fazla tanınmamaktadır.

O halde nadir dehayı oluşturan veya sanatın en seçkin modellerini
üreten şey organların keskinliği veya kapasitenin genişliği değil, doğada bir güzellik veya ayırt edici bir özellik ile yoğun bir sempatidir. Sadece sinirlilik veya belirli şeylere duyulan ilgi, zayıf ve başka türlü
sıradan zihinlerde dehanın yerini alabilir. Belirli türden işleri yapmaya uygun belirli aletler olduğu gibi, sanat ve edebiyatta belirli _şef-d'oeuvres_ üretmek üzere tasarlanmış belirli zihinler de vardır ki, şüphesiz bunların kullanılabileceği en iyi kullanım budur. Bir adamın dükkanında her türlü alet varsa ve birini istiyorsa, diğerlerinin iki katıyla donatılmaktansa onu tercih eder. İki kere daha sahipse, sadece olduğu gibi yapabileceğini yapabilir, o olmadan da elindeki hiçbir işi bitiremez. Dolayısıyla bir adam bir şeyi başkalarından daha iyi yapabiliyorsa, bu tek şeyin değeri onun ayakta kalması veya düşmesi gereken şeydir ve diğer yüzlerce şeyi başkaları kadar iyi yapabilmesi cümleyi değiştirmez veya saygınlığına katkıda bulunmaz; tam tersine, diğer birçok şeyi iyi yapabilmesi muhtemelen başkalarının kendisi kadar iyi yapamadığı tek şeyin icrasına müdahale eder ve onu engellerdi ve şimdiye kadar bir dezavantaj ve dezavantajdı. Aslında, daha fazla insan, mutlak kaynak yoksulluğundan ziyade, çok sayıda yetenek ve iddiadan dolayı başarısız oluyor. Bunun örneklerini başka yerlerde verdim. Belki de Shakespeare'in trajedileri, hiç komedi yazmamış olsaydı bazı açılardan daha iyi olurdu; ve bu durumda komedileri, bize biraz pişmanlık
maliyetine mal olsa da, kurtarılabilirdi. Racine'in, komedide Moliere ile rekabet edebileceği söyleniyor; ancak komik yeteneklerinin geliştirilmesinden vazgeçip kendini tamamen trajik ilham perisine adadı. Fransızların bize söylediği gibi, sonuç olarak trajik kompozisyonun mükemmelliğine ulaştıysa, bu, komedileri Moliere kadar ve trajedileri Crebillon kadar yazmaktan daha iyiydi. Yine de Hogarth'ın ciddi konularda daha başarılı olmamasının üzücü olduğunu düşünen kişileri aptal sayıyorum. İşbölümü, hem zevk hem de mekanikte mükemmel bir ilkedir. Adam Smith'ten öğrendiğim kadarıyla, bu olmadan iğneyi bu kadar mükemmel bir şekilde yapamayız. Hiçbir rasyonel eleştiri şemasında, bir adamın mükemmelliklerinin çeşitliliğini, eserlerinin sayısını veya üretim kolaylığını sorgulamayız. _Venice Preserved_ Otway'in ünü için yeterlidir. Lope de Vega ve onun sabah kahvaltısından önce bir oyun yazması hakkındaki tüm o saçma hikayelerden nefret ediyorum. Bunu yapmak için yeterince zamanı vardı. Bir adam, kendi türünde örnek olan herhangi bir eser bırakırsa, başka bir şey yapıp yapamayacağını, bunu nasıl yaptığını veya ne kadar süredir bu işle uğraştığını sormaya hakkımız yoktur. Dünyada var olan mükemmelliğin gerçek miktarı için gerekli olmayan tüm yetenekler, amacını kaybeder,
çok fazla israf yetenek veya _yetenek_. ​​Aklı başında bir adamın,
dünyanın geri kalanından daha iyi bir şey yapmak istediğini ve diğer her şeyde dünyanın geri kalanı gibi olmak istediğini söylediğini duydum. Neden bir insan
kendi payına düşenden fazlasını yapsın? Gerisi kibir ve ruhsal sıkıntıdır. Kıskanç ve isteksiz gözlerle, temel olmayan tüm bu niteliklere bakarız; birincisi, gereksiz oldukları için ve ikincisi, önyargılı olacaklarından şüphelendiğimiz için.
Bay Kean neden şarkı söyleme, dans etme, eskrim vb. gibi tüm o soytarı numaralarını yapıyor? 'Kendi yararına' diyorlar. Onun ünü için değil. Garrick gerçekten de komedide ve trajedide eşit derecede parladı. Ama o, her ikisinde de ikinci sınıf değil, birinciydi. Bir adamın mesleğinden dolayı zeki olup olmadığını sormaktan daha büyük bir küstahlık yoktur. Bayan Siddons'ı çapraz sorgulamaya çalışan
insanlardan duydum. Ben de aynı şekilde Elgin Mermerleri'nden birini bir tartışmaya dahil etmeye çalışırdım. İyi huyluluk ve sağduyu tüm insanlardan beklenir; ancak herhangi bir bireyin sahip olması veya arzulaması için
bir gururlu ayrım yeterlidir.

DENEME V'E NOTLAR

(1) Burada, bir başkasını tasvir etmek için çarpıcı bir nesne veya görüntü bulmaktan oluşan mecazi veya hayal gücü egzersizinden bahsetmiyorum.

(2) Bay Wordsworth'ün kendisi bunu söylememeliydi, ama yine de söylemeyeceğinden emin değilim.

(3) Bu adamın eşsiz hafıza yeteneğinden duyduğum tek iyi şey şuydu. Bir beyefendi, Garrick'in
oyununu izlemek için yaşadığı yerden Londra'ya gönderildiğinden bahsediyordu. Ülkeye geri döndüğünde, oyuncu ve oyun hakkında ne düşündüğü soruldu. 'Ah!' dedi, 'bilmiyordu: sadece küçük bir adamın sahnede dolaştığını ve 7956 kelimeyi
tek elini alnına götürüp tekrarladığını ve çok memnun görünerek, 'Evet, gerçekten! Ve dua edin, haklı çıktı mı?' diye bağırdığını görmüştü. Bu, gerçek anlamdaki merakın gereksiz yere kullanılmasıydı. Jedediah Buxton'ın kelime sayısını sayması yeterince boştu; ama burada, birinin doğru olup olmadığını görmek için kelimeleri tekrar saymasını isteyen bir adam vardı.

_Sıkıcılığın_ gücü daha ileri gidemezdi!

(4) Sir Joshua Reynolds'a belirli bir resmi yapmasının ne kadar sürdüğü sorulduğunda, 'Hayatım boyunca!' diye cevap verdi.

DENEY VI. COBBETT'İN KARAKTERİ

İnsanlar Cobbett hakkında Cribb hakkında sahip oldukları kadar önemli bir fikre sahiptir. Darbeleri serttir ve kendisi de anlaşılmazdır. Onun
iyi bir kalem kullandığına dair hiçbir fikrimiz yoktur, ama büyük bir koyun yumruğu;
üslubu okuyucularını şaşkına çevirir ve 'halkın kulağını üç kişilik bir böcekle doldurur.' Herhangi bir gazete muhalifi için fazla gelir;
bir şehir hatibini veya Parlamento Üyesini 'yıkıp geçer' ve Hükümete
sert davranır. Ülkenin siyasetinde bir tür _dördüncü mülktür_. O, şüphesiz günümüzün en güçlü
politik yazarı olmakla kalmayıp, aynı zamanda dilin en iyi yazarlarından biridir. Açık, geniş, düpedüz İngilizce konuşuyor ve düşünüyor. Swift'in netliğine, Defoe'nun doğallığına ve Mandeville'in pitoresk hiciv tasvirine sahip olduğu söylenebilirdi; eğer bu tür
karşılaştırmalar
utanç verici olmasaydı. Gerçekten büyük ve özgün bir yazar, kendisinden başka kimseye benzemez. Bir anlamda Sterne bir nüktedan değildi, Shakespeare de bir şair değildi. İkinci sınıf yetenekleri tanımlamak kolaydır, çünkü
bir sınıfa girerler ve bir standarda göre kaydolurlar; ancak birinci sınıf
güçler hesaplamaya veya karşılaştırmaya meydan okur ve yalnızca kendileriyle tanımlanabilirler. _sui generis_'tirler ve ait oldukları sınıfı oluştururlar. Burke'ün tarzını tanımlamak için yarım düzine kez denedim ama başaramadım, --ciddi abartıları; gerçek cesareti; gerçekçi abartıları; bir konudan ve aynı zamanda ondan kaçması,--ama bunu başarmanın bir yolu yok, çünkü başka hiçbir yerde aynı şeyin bir örneği yok. Başvurabileceğimiz ortak bir ölçütümüz yok; ve onun nitelikleri bile kendileriyle çelişiyor.

Cobbett o kadar zor değil. Paine ile karşılaştırılmıştır; ve şimdiye kadar
konularının doğasından, dayandıkları içsel kaynaklardan ve yazılarının popüler etkisinden ve her okuyucunun kapasitesine uyarlanmalarından (bu şu anki durumda kötü bir kelime olsa da)
bu kadar yan yana gelen iki yazar olmadığı doğrudur. Ama yine de Paine'in bir cildine dönersek
(_Common Sense_ veya _Rights of Man_) aradaki fark bizi şaşırtıyor (biraz da olsa tazelenmiş hissettiriyor). Paine, Cobbett'ten çok daha özlü bir yazardır. En iyi ve daha önceki eserlerinden hiçbirinde bir sayfa açtığınızda, bir tür argümanın başlangıç ​​noktası olan ve geri döndüğü hedef olan bir özdeyiş, zıt ve akılda kalıcı bir sözle karşılaşmadan edemezsiniz. Cobbett'te bir daha alıntılanmış tek bir _bon mot_, tek bir cümle yoktur. Ondan bir şey
alıntılanmışsa, bu bir küfür sıfatı veya bir lakaptır. Bu şekilde
mükemmel bir icat yeteneğine sahiptir ve içinde 'lanet olası yineleme' vardır. Erskine'i her yıl ikinci unvanı olan Baron Clackmannan ile rahatsız etmesinden daha iyi ne olabilir? _Bozgunun Oğulları ve Kızları_'na fazlasıyla düşkündür. Paine, şeyleri
ilkelere indirgemek, apaçık gerçekleri duyurmak için etkilenmişti. Cobbett, ayrıntılar ve yerel koşullar dışında pek bir şeyle ilgilenmiyordu. İlki, önceden belli görüşlere karar vermiş ve onlar için en özlü ve en açık ifadeleri bulmaya çalışmış gibi görünüyordu: halefinin hiçbir fikri, sabit veya yönlendirici ilkesi yokmuş gibi görünüyor, hatta oturup bir soru hakkında yazana kadar hiç düşünmemiş gibi; ancak sonra, bir teoriye uyması için kareleştirilmemiş, ufalanmamış veya vampirleştirilmemiş olmaları nedeniyle tüm güç ve keskinlikleriyle ortaya çıkan gerçek meselelerinin ve ham maddelerinin sonu gelmiyor gibi görünüyor; sanki hiç
durmayacakmış gibi tasvirlerine ve çizimlerine devam ediyor; eski bir tanışıklığın tüm aşinalığıyla birlikte yeniliğin tüm gücüne sahipler; bilgisi konudan çıkar,
ve tarzı, hakkında konuştuğu şey hakkında mutlak bir sezgiye sahip olan ve başka hiçbir şey düşünmeyen bir adamın tarzıdır. Öncüllerle ilgilenir ve kanıtlara konuşur - bir sonuca varma ve özetleme (ki bu Paine'in _güçlü yanıydı_) daha dar bir alanda yer alır. Biri, popüler okuyucu için bir kılavuz haline gelecek
temel bir siyaset incelemesi yazamazdı, diğeri de büyük olasılıkla aynı ruh, ilgi ve yorulmak bilmez azimle aynı sayıda yıl boyunca haftalık bir dergi tutamazdı. Paine'in yazıları, yeni bir plan üzerine bir tür
siyasi aritmetiğe giriş niteliğindedir: Cobbett bir günlük tutar ve yıl boyunca başlayan tüm olayları ve
sorunlu soruları eksiksiz bir şekilde kaydeder. Cobbett, geniş bir
çalışkanlığa, geniş bir bilgiye ve söylediklerini anlaşılır kılma konusunda en üst düzeyde bir güce sahip olmasına rağmen, hiçbir sorunun başına veya sonuna asla gelemiyor gibi görünüyor: Paine, birkaç kısa cümleyle, buyurgan tavrıyla, 'geçmiş, şimdi ve gelecek tüm tartışmalardan arındırmış gibi' görünüyor. Paine, şeylere kuşbakışı bakıyor. Cobbett, onlara yakın duruyor, bileşen parçalarını inceliyor ve kendisine sağladıkları en küçük avantajları sıkı sıkıya tutuyor. Ya da, burada pastoral bir göndermede bulunmama izin verirseniz, Paine fikirlerini güvenlik ve huzur için bir katın içine hapsetmeye çalışıyor; Cobbett, _kendisinin_ yemlenecek ve yumurtlanacak bir koyun sürüsü gibi ovaya dökülmesine izin veriyor. Cobbett, kendisiyle aynı fikirde olmayanlar için daha hoş bir yazar; çünkü daha az dogmatiktir,
herkesin başvurduğu ortak gerçek ve argüman zeminlerine daha çok girer,
daha dağınık ve çeşitlidir ve mevcut bir sonuca ulaşmaktan çok mevcut kanaatin gücüyle zorlanır.
Bu nedenle, kendisini sırayla herkese itici hale getirmiş olsa da, tüm taraflarca hoşgörüyle karşılanır; hatta istismar ettiği kişiler bile onu okur. Reformcular, Muhafazakar olduğu
zaman onu okur ve Muhafazakarlar da şimdi Reformcu olduğu
zaman onu okur. Ancak, bence Whig'ler için _havyar_ olmalı.(1)

Ünlü prototipinden daha az metafizik ve şiirsel olsa da,
daha pitoresk ve dramatiktir. Çok sayıda olan bölümleri, alakalı oldukları kadar çarpıcı, ilginç, hayat dolu
ve _naif_, dakikalarca, iki kez tekrarlanan, ancak asla
sıkıcı değildir--_nunquam sufflaminandus erat_. O, bizi asla yormayan, hatta kendisinden bile yormayan yazarlardan biridir; bunun sebebi de her zaman 'madde dolu' olmasıdır. Asla tortuya kaçmaz, bize asla kendisinin boş kalıntılarını vermez, asla 'yorgun, bayat ve yararsız' değildir, ancak her zaman yolculuğuna yeniden başlar, eski bir sıkıntıyı temizler ve yeni bir küf oluşturur. Bencilliği hoştur, çünkü içinde hiçbir yapmacıklık yoktur. Kendisi hakkında yazacak bir şey olmadığı için konuşmaz, ancak başına gelen bir olayın konunun en iyi örneği olması nedeniyle konuşur ve konunun en iyi örneğini vermekten çekinecek bir adam değildir. Hem kendisini hem de konusunu çok sever. Kendini onun önüne koymuyor
ve 'Önce bana hayran olun' demiyor, fakat bizi kendisiyle aynı duruma koyuyor ve yaptığı her şeyi görmemizi sağlıyor. Kör adam şakası yok,
bilinçli ipuçları yok, beceriksizce karın konuşması yok, alkış tanıklıkları yok, soyut, anlamsız bir kendini beğenmişlik yok, kendi kişiliğine karşı kaçak bir hayranlık yok: hepsi açık ve apaçık.
Kendisini sade bir şekilde William Cobbett olarak yazıyor,
herkesin isteyeceği kadar
çıplak soyuluyor--bir kelimeyle, egoizmi bireysellikle dolu
ve içinde çok az kibire yer var. Bu tür bir pasajla karşılaştığımızda keyifleniyor, ellerimizi ovuşturuyor ve sandalyemizi ateşe çekiyoruz: bunun yeni ve iyi, erkeksi ve basit bir şey olacağını biliyoruz,
aynı tatsız benlik hikayesinin tekrarı olmayacak. Yazarla masaya oturuyoruz, ancak bu, zengin yiyecekler, et, balık ve
yabani kümes hayvanlarından oluşan bir ziyafet için ve _Binbir Gece Masalları_'ndaki Barmeci'nin verdiği gibi nominal bir eğlence için değil, hiç ortaya çıkmamış bir dizi zarif şey
isteyerek ziyaretçilerini oyalayan ve
arkadaşlığının onurunu överek. Bay Cobbett _hayal ürünü_ bir yazar değil:
en büyük düşmanı bile onun hakkında bunu söyleyemez. Daha da azı kaba bir yazar:
onu böyle düşünen gerçekten de
zavallı, sıradan bir eleştirmen olmalı. Bize Amerika'dan gönderdiği grafiksel betimlemeler ne kadar da güzeldi: ne
Transatlantik bir tat, ne kadar yerel bir zevk, ne kadar da güzel bir _piquante_
sosuyla tatlandırılmışlardı! Eğer Adem'in Cennet'teki gibi etrafına bakmak yerine, aynada kendine bakmak için otursaydı, bu makaleleri bu kadar büyük bir
üslupla
yazmazdı. Amerika'ya vardıktan sonraki ilk kahvaltısının ne kadar asil bir anlatımı! Bir ay boyunca işe yarayabilir. Sahnede bundan daha
eğlenceli bir sahne yoktur. Amerikan kuşlarının altın ve kızıl tüylerini ne kadar da güzel resmediyor, sadece memleketinin vahşi odunsu notalarının eksikliğinden daha acıklı bir şekilde yakınmak için! Balta darbesinin altında yeni düşen Ohio koruları 'onun tasvirinde yaşıyor' ve Botley'den naklettiği şalgamlar düzyazıda 'yeşil görünüyor'! Başka bir zamanda, keneyi kapmış ve ölümün acıları içinde kanayan zavallı koyunları ne kadar da güzel tasvir ediyor! Bu, Bewick tarzında, o büyük doğa bilimcinin
güç, sadelik ve duygusuyla bir portre. Dr. Parr'ın perukunun buklelerini ve Bay (Coleridge?)'in Whig tutarlılığını istediği zaman nasıl da mahvedebiliyor! Onun _Dilbilgisi_ de bir hikaye kitabı kadar
eğlenceli. Başkalarının tarzına karşı çok sert,
ve (bazen) kendi tarzına karşı yeterince sert değil.

Bir siyasi partizan olarak kimse ona karşı duramaz. _Hacının İlerlemesi_'ndeki Dev Umutsuzluk gibi
sallanan sopasıyla
onların
beyinlerini dağıtır; ve sadece hiçbir birey değil, hiçbir yozlaşmış
sistem onun güçlü ve tekrarlanan saldırılarına karşı koyamaz, fakat
aynı silahla, bir sopa gibi savurarak, düşmanlarını
yerle bir eder, arkadaşlarını yere serer ve kendi partisini _savaş dışı_ bırakır. Bu kötü bir eğilimdir ve siyasi taktiklerde daha kötü bir ilkedir, ancak yaygın bir ilkedir. Eğer darbeleri doğrudan ve aynı hedefe yönelik olsaydı, sevilmeyen hiçbir bakan onun önünde yaşayamazdı; bunun yerine tarafsızca ve acımasızca sağa sola saldırır, açık bir sahne oluşturur, tüm halkayı kendine alır ve sonra tam da yerinde durması gereken anda oradan kaçar. Kafasını rakibinin karnına atar ve ondan tüm dövüş eğilimini alır, adil veya faul vurur, her şeye saldırır ve siz onun yardımına yaklaştığınızda veya onun avantajını kovalamaya hazır olduğunuzda topuklarınıza
takılır veya sizi yere serer ve Yanguesian taşıyıcılarının Rosinante'yi sopalarıyla dövdüğü kadar
yeterince yere düştüğünüzde sizi döver. 'Onun sırt numarası, Illyria'daki herhangi bir adamın en iyisidir. ' Hem eski dostlukların hem de yeni edinilmiş düşmanlıkların bedelini tek bir nefeste, sürekli bir voleybolda, kaleminden çıkan 'oklu sulu kar'ın bir tırmık ateşinde öder. Kendi itibarı veya davası bundan ne kadar zarar görürse görsün, bunun umurunda bile olmaz, bu yüzden ona karşı çıkan veya ona yardım ediyormuş gibi yapan herkesi etkisiz hale getirir. Aslında, hiçbir tür başarıya, hatta kendi görüşlerine veya partisine bile tahammül edemez; ve herhangi bir ilke popüler olma ihtimali varsa, onu bir tarafa iterek gücünü göstermek için ona karşı döner. Kısacası, güç neredeyse, o da ona karşıdır: doğal olarak tüm engellere çarpar, tıpkı tek boynuzlu atların meşe ağaçlarına çekilmesi gibi ve kendi gücünü ancak dünyanın geri kalanının görüşlerine ve isteklerine direnerek hisseder. Akıntıyla birlikte yelken açmak, şirketle aynı fikirde olmak onun mizahı değildir. Eğer Parlamento'da bir Reform yapabilirse, olasılıklar anında
kötü duruma düşüp kendi eserini bozmaya çalışacağı yönündedir; ve kendi yaratıklarıyla
biraz moda haline
getirdiği anda kavga eder ve bir hapishaneye dönüşür. Bunun kibir veya kararsızlık olduğunu düşünmüyorum, daha çok
mücadele etmesi gereken düşmanca bir güce sahip olması gereken ve kendisini ancak sistematik muhalefette rahat bulan
kavgacı bir mizaç olduğunu düşünüyorum.
Eğer bu olmasaydı, dünyanın yüksek kuleleri ve çürümüş yerleri
onun inatçı mantığının
kükreme rampasının önünde yıkılırdı; ama
bir kez onları sallanırken bulursa, onları desteklemek için gücünü kullanır ve takipçilerinin beklentilerini boşa çıkarırdı.
Yerleşik hiçbir şeye
kabul edemez veya onun yerine başka bir şey koyamaz. Yerleşik olduğu sürece, en azından hayalinde ona baskı yaptığı için ona sertçe baskı yapar. Onun kavrayışı altında parçalansın ve direniş
sebebi ortadan kalkar. O zaman yüzünü
karşı koymak için başka bir şikayete ihtiyaç duyar. İlkesi iğrenme, doğası çelişkidir: o
sadece antipatilerden oluşmuştur, gerçekten de yoldaşı olmayan bir İsmailidir.
Politikada her zaman terlik avlama oyunu oynar.
Yanındaki kim olursa olsun ona döner. Onu herhangi bir görüşten uzaklaştırmanın ve ona karşı dayanılmaz bir nefret
duymasını sağlamanın yolu,
sürekli kulağına bunu fısıldayan birini yanına yerleştirmek olurdu.
İngiltere'deyken tek yaptığı Boroughmonger'lara hakaret etmek ve
tüm sisteme gülmektir; Amerika'dayken ise özgürlük ve bir
cumhuriyete karşı sabırsızlanır. Orada biraz daha kalsaydı Majesteleri Kral George IV'ün sadık ve sevgi dolu bir tebaası olurdu. Fransız Devrimi'ni milyonlarca kişi tarafından özgürlüğün şafağı olarak selamlandığında hicvetti: bir şekilde (kısmen şüphesiz kendisi tarafından) neredeyse evrensel bir kötü kokuya dönüştüğünde, bir veya iki veya üç kişiyle birlikte sadık bir Buonapartist'e dönüşmüştü. O her zaman muzaffer partiden değil, militandandır: şu ana kadar cesur bir yüce gönüllülük gösterisi sergiliyor. Ancak onun yiğitliği pek de doğru damgayı taşımıyor. İlkeden yoksun; çünkü köle veya paralı asker olmasa da, kendi iradesinin kurbanı. Aşağı çekmeli ve parçalara ayırmalı: başka türlü yapmak onun
mizacında değil. Yazık; çünkü büyük yetenekleriyle, herhangi bir yararlı amaca doğru ilerleyebilseydi, herhangi bir sorunun dikişini iyice dikebilseydi veya herhangi bir ilkeyle el ve yüreğini birleştirebilseydi, büyük şeyler yapabilirdi. Görüşlerini, arkadaşlarını değiştirdiği gibi değiştirir ve aynı nedenle. Sabit
ilkelerde rahatı yoktur; kendi zihninde bir şey yerleşir yerleşmez onunla
kavga eder. Gerçeğin peşinde koşmaktan başka tatmini yoktur, bir
soruyu
yaşar, endişelenir ve öldürür, sonra bir haşere gibi onu terk eder ve
yeni bir oyun başlatır, ona yeni bir dansa öncülük eder ve ona bataklık ve frende taze bir nefes verir, ayaktakımının peşinden bağırır
ve liderler sürekli olarak kusurludur. Buna o, kraliyet sporu der.
Bunu sopayla oynamak veya tek sopayla oynamak veya içinde hayat olan başka bir şey
kadar iyi düşünür. O, bir tartışmanın kesme ve itmelerini, düşmelerini, morluklarını ve kuru darbelerini sever: dostça bir şekilde çözülmesinden gelebilecek herhangi bir iyi veya yararlı sonuca gelince, herkes onun adına bunlara hoş karşılanır.
Eğlence, konu bir kez adil bir şekilde karara bağlandıktan sonra sona erer.

Bunun ifade edilebileceği başka bir bakış açısı daha var.
Bay Cobbett'in prensiplerden tamamen yoksun, çok dürüst bir adam olduğunu söyleyebilirim ve bu paradoksu şöyle açıklayabilirim:--Sanırım, söylediklerinde, o anda aldığı rolde tamamen ciddi olduğunu kastediyorum;
ama o rolü alırken, tamamen inatçı bir inatçılık,
kapris, yenilik düşkünlüğü veya bir tür kişisel motivasyon tarafından yönlendiriliyor ve
aklında en üstte olan doğruya yönelik sabit bir saygı veya alışkanlık haline gelmiş bir kaygı tarafından değil. O, paralı, zamanını boşa geçiren, 
sürükleyici bir avukat değildir (kendisini samimi
olarak
inanmayan hiç kimse onun gibi yazamaz); ancak anlayışı, anlık, şiddetli ve sinirli mizaçlarının
aldatıcısı ve kölesidir. 'Kasıtlı olarak veya para için' bir görüş benimsemez, ancak vicdanı aldığı
ilk kışkırtmanın, kafasına aldığı ilk kaprisin insafına kalmıştır: şeyleri herhangi bir genel ilkeye göre değil, ateş ve tutku ortamından görür ve tüm düşünce sistemi, hayalini
çarpıtan veya
huysuzluğunu
bozan ilk nesne tarafından
çökertilir. O, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır ve bu sınıftaki insanların hem kusurlarına hem de mükemmelliklerine en çarpıcı ve
açık
açık
aşırılıklarında sahiptir. _Political
Register_ (Meclisten fiyatı altı peniye çıkarmak için bir yasa tasarısı geçene kadar _iki penilik çöp_ olarak adlandırılan) editörünün 'centilmen ve bilgin' olmadığı kabul edilmelidir, ancak biraz daha iyi bir yönetimle (kamuoyuna) her iki unvanı da hak edecek niteliklere sahiptir. Kendisinden önce keşfedilenleri bilmediği için, başvurabileceği belirli genel dönüm noktaları veya bireysel vakalara uygulayabileceği genel bir düşünce standardı yoktur. Görüşün karşılaştırmalı anatomisi veya felsefi yapısıyla tanışmadan kendi keskinliğine ve anında elde edilen kanıtlara güvenir. Şeylere geniş bir ölçekte veya ufukta bakmaz (belki de yeterince belirsiz ve havadar) - ancak bunlar kendisini etkilediğinde, yakın, elle tutulur, elle tutulur. Ne bulursa kendisine aittir ve yalnızca bulduğunu bilir. Sürekli bir telaş ve gebelik ateşi içindedir; Beyni sürekli olarak yeni bir projeyle doludur. Her yeni ışık yeni bir sistemin doğuşu, kendisini
aşan ve aşan yeni bir dünyanın şafağıdır. Son görüş
tek doğru görüştür. Bugün dün olduğundan daha bilgedir. Yarın neden bugün olduğundan daha
bilge olmasın?--Eğitimli bir eğitime sahip olan kişiler
eğitimsiz olan kişiler kadar keskin zekalı değildir; ancak insan zekasının
dengesini daha iyi bilirler; daha aptallarsa daha
istikrarlıdırlar ve kendi
zekaları ve zor kazanılmış ve sonradan edinilmiş bilgeliğin aşırı huysuzluğu tarafından
yanlış yönlendirilmeye daha az eğilimlidirler.
İlk görüşte her gösterişli abartıya aşık olmazlar veya eski, yıpranmış bir hipotezi bir rahiple karıştırmazlar, çünkü
bu eski dünyanın yollarına yenidirler. Bunu bir ödül olarak almazlar, ancak kendilerinden önce gelenler kadar bilge ve daha bilge olmadıkları için büyük bir dayatmadan güvendedirler.

Paine bir vesileyle, 'Yazdıklarımı yazdım' demiştir - bu, ilkelerini daha fazla açıklamayı gereksiz kılmaktadır.
Bay Cobbett için durum böyle değildir. Yazdıkları onun için bir kural değildir, son altı günün görüşlerini dost veya düşmana karşı korumaktır. Bu aşırı tutarsızlığın, bu dik başlı kararsızlığın, bu anlaşılmış kural ve yöntem eksikliğinin, onun devam ettiği ruh, canlılık ve çeşitlilikle devam etmesini sağlayıp sağlamadığından şüphe ediyorum. Kendini tekrarlamaya söz vermemiştir. Her yeni _Kayıt_ bir tür yeni Prospektüstür. Anlayışındaki tüm bağlardan ve zincirlerden kendini kurtarır; beyninde
hiçbir ipotek yoktur; düşünceleri özgür ve engelsizdir. Eğer
engellere sokulursa, diğerleri gibi iğrenç bir serseri olabilir. Ama
kendine 'yeterince geniş kapsam ve sınır' verir. Bir sorunun her iki tarafını da alır ve birini diğeri kadar sağlam bir şekilde savunur. Başka kimse ona
karşı çıkamıyorsa, kendisi için çok iyi bir eştir. Reform lehine
herkesten daha iyi yazar; eskiden ona
karşı daha iyi yazardı. Nerede olursa olsun, çekişme, tartışmanın ağırlığı, tacizin gücü vardır. O, yeteneklerinde
_yataktan düşme_ tehlikesi olan bir adam gibi değildir - hantal
cüssesinin etrafında dönüp durur ve bir tarafta yatmaktan yorulduğunda, diğer tarafa dönerek kendini rahatlatır. Bakış açısını zaman zaman değiştirmesi, yalnızca konularına çeşitlilik ve daha geniş bir kapsam katmakla kalmıyor (böylece
_Political Register_ tüm siyasi savaş malzemeleri ve silahları için bir cephanelik ve dergi oluyor), aynı zamanda bunları ele alış biçimine daha büyük bir canlılık ve şevk veriyor. Bay Cobbett hiçbir şeyi
daha önce kanıtladığı şey olarak kabul etmiyor; bir referans kitabı
yazmıyor. Fikirlerini ilk karışımlarında, canlı bir anlayışın
kaynamalarıyla mayalanıp taşarken görüyoruz. Gerçek sürece
bakıyoruz ve onun iyimser, kararsız sonuçlarını oluşturduğu temellerin ve malzemelerin hemen eline geçiyoruz. Bize
muhakeme örnekleri vermiyor, ancak bütün katı kütleyi, çöpleri
ve her şeyi veriyor.

Her şeyi
düpedüz Shippen veya eski Montaigne kadar
açıkça ortaya döküyor.

Bu, yazılarının netliğinin ve gücünün bir nedenidir. Bir
argüman beyninde durgunlaşıp karışmaz, ama
hemen
gazetesine geçer. Fikirleri, krepler gibi, sıcak ve sıcak servis edilir. Taze teoriler ona taze bir cesaret verir. Her sabah en sevdiği spekülasyondan boşanan ve her gece yeni biriyle evlenen genç ve şehvetli bir damat gibidir. O, kendi düşüncelerine bağlı değildir, kendisi değil.
Bütün fikirleri arasında bir tane bile Bayan Cobbett yoktur.
Karşına çıkan son düşünceden en iyi şekilde yararlanır, onu sıkıca kavrar,
kaba ve güçlü elleriyle her yöne doğru savurur,
onun kötü iradesine sahiptir, aşırıya kaçar ve onu atar.--Yazarımızın
fikirlerini yenileriyle değiştirmesi o kadar da harika değildir; daha da
dikkat çekici olan eskilerini unutmadaki kolaylığıdır. Tutarlıymış gibi davranmaz (Bay Coleridge gibi); kendisiyle olan tüm
bağlantıyı açıkça reddeder. Bu şekilde kişisel bir sorumluluk hissetmiyor ve bir dostunu veya ilkesini, Efesli Antipholis'in Siraküzalı Aegeon'u kesmesiyle aynı kararlı kayıtsızlıkla kesiyor. Bu içi boş bir şey. Romantik olduğu tek zaman, Amerika'dan Bay Thomas Paine'in kalıntılarını, hoşnutsuz bölgelerden geçmek için beraberinde getirmesiydi. Liverpool'a ayak basar basmaz, büyük bir adamın kemiklerini kendi başlarına hareket etmeye bıraktı; ve Londra'ya varır varmaz, merhum idolünün siyasi ve teolojik duygularına
her türlü katılımı reddettiğini ve ona olan hayranlığının ve coşkusunun tamamını, mali spekülasyonlarına ve kağıt paranın kaderini
tahmin etmesine dayandırdığını belirten bir konuşma yaptı. Ona küçük bir altın heykel dikmiş olsaydı, bu iddianın samimiyetini kanıtlayabilirdi; ama bir adamı şehit ve koruyucu aziz yapmak ve onları halkın bakışına adanma nesneleri olarak
teşhir etmek için 'kutsallaştırılmış kemiklerini'
çıkarmak, pound, şilin ve peni hesaplamasıyla ilgisi olmayan daha fazla hayat ve ruh, daha fazla zihin ve canlandırıcı ruh içeren bir şey ister! Gerçek şu ki, kendi
projesinden _sakındı_. Şeyin beklediği kadar olgun olmadığını gördü.
Yüreği onu terk etti; coşkusu kaçtı ve geri adım attı. Hayranlığı kısa ömürlüdür; sadece küçümsemesi köklüdür ve kızgınlığı kalıcıdır.--Yukarıdaki, onun pratik _verilere_ gereğinden fazla dayanmasının sadece bir örneğiydi. Kehanet etme gibi kötü bir alışkanlığı vardır ve
hâlâ aldatılmış olsa da devam eder. Kehanet etme sanatı Bay Cobbett'in tarzına uymaz. İsimleri, zamanları ve yerleri belirleme konusunda bir yeteneği vardır.
Ona göre, Reform Parlamentosu Mart 1818'de toplanacaktı--toplanmadı ve bu konudan daha fazla bir şey duymadık. Tahminleri başarısız olduğunda, bunlara daha fazla dikkat etmez, bunun yerine kendini yenilerine adar--tıpkı gelecek hafta için almanakta havanın nasıl olduğunu görmek için bakan kırsal kesim insanları gibi, her gün son gün hesaplarında olmasına rağmen.

Bay Cobbett saldırıda harikadır, savunmada değil; yokuş yukarı bir savaşta savaşamaz. En ufak bir cezaya bile tahammülü yoktur. Eğer biri ona saldırırsa (ki çok az kişi bunu yapmaktan hoşlanır) hemen kuyruğunu çevirir. Aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi, her şeyin kendi istediği gibi olmasına o kadar alışmıştır ki,
rekabet veya hakimiyet mücadelesi gibi bir şeye boyun eğemez; tüm darbeleri indirmeli ve hiçbirini yememelidir. Zorbadır ve korkaktır; siyasette başkalarının üzerine atlayıp onları ağırlığıyla ezecek bir Big Ben'dir, ancak direnişe hazır değildir ve kısa sürede birkaç sert darbeyle sarsılır. Ne zaman saldırıya uğrasa, tartışmadan
sıyrılmıştır. _Edinburgh Review_ birkaç yıl önce ona (sözde) sert bir çıkış yaptı, o da buna sadece bir İngiliz mutfak bahçesinin bir İskoç mutfağına göre daha temiz olmasına dair bir övgüyle karşılık verdi. Bir gün Fleet Caddesi'ndeki bir kitapçıya _Review_'u sormak için gittiğimi ve tezgahın arkasında duran genç bir İskoç'a, Bay Cobbett'in cevabında
benim kadar sert vurabileceği
fikrimi belirttiğimde, Kuzey Britanyalı biraz endişeyle, 'Ama
sizce, efendim, Bay Cobbett İskoç ulusuna zarar veremez mi?' dedi. O noktada konuşamayacağımı söyledim, ancak kendisini
çok iyi savunabileceğini düşündüm. Ancak, savunmadı, ancak o zamandan beri _Edinburgh Review_'a kin besledi, _Quarterly_'den daha çok nefret ediyor. Bunu yaptığımı söyleyemem.(2)

DENEYİM VI İÇİN NOTLAR

(1) Merhum Lord Thurlow, Cobbett'in siyasi akılcı adını hak eden tek yazar olduğunu söylerdi.

(2) Bay Cobbett neredeyse yazdığı kadar iyi konuşuyor. Onu gördüğüm tek zaman bana çok hoş bir adam gibi geldi - ulaşımı kolay, cana yakın, açık fikirli, tavırlarında sade ve yumuşak, konuşmasında dikkatli ve telaşsız, ancak bazı ifadeleri çok nitelikli değildi. Uzun ve şişman bir vücudu var. İyi, mantıklı bir yüzü var - oldukça dolgun, küçük gri gözleri, sert, kare bir alnı, kırmızı bir teni, gri veya pudralı saçları var; ve ceplerinin kapakları aşağı sarkan kırmızı bir geniş kumaş yelek giymişti, geçen yüzyılda beyefendi çiftçiler için bir gelenekti veya George I dönemindeki Parlamento Üyelerinin resimlerinde gördüğümüz gibi. Onu gördüğüm için kesinlikle daha az olumlu düşünmedim.

DENEY VII. TEK FİKİRLİ İNSANLAR ÜZERİNE

Sadece tek bir fikri olan insanlar vardır: en azından, daha fazla fikirleri varsa, bunu gizli tutarlar, çünkü asla tek bir konudan bahsetmezler.

Binbaşı Cartwright var: onun tek bir fikri veya tartışma konusu var,
Parlamento Reformu. Şimdi Parlamento Reformu (bildiğim kadarıyla)
konuşulabilecek çok iyi bir konu; ama neden tek konu olsun ki? Değerli ve yiğit Binbaşının en sevdiği konuya
devam ettiğini duymak,
hukuk işi veya Şansölye'de davası olan bir kişi gibidir. Hiçbir şeyle
ilgilenilemez, bundan başka hiçbir şey konuşulamaz. Şimdi ilerliyor, şimdi yine duruyor; bir keresinde Üstat belirli bir
günde karar vereceğine söz vermiş, bir başkasında yine ertelemiş
ve daha fazla belge istemiş ve her ikisi de bundan bahsetmek için eşit derecede sebeptir. Avukatın elindeki paket ipliği gibi, onu
çevirir ve her yöne büker ve onsuz bir adım bile atamaz. Bazı
okul çocukları kendi kitaplarından başka bir şey okuyamazlar; ve bir fikre sahip olan kişi
kendi konusunun dışında konuşamaz. Bu bir konuşma değildir; ancak
bir yasa tasarısının önsözünün bir tür tekrarı veya bir adamın kendisiyle aynı fikirde olması için ciddi
argümanların bir koleksiyonudur. Tüm bunlarda karakterli, eksantrik bir şey
olsaydı iyi olurdu; ancak
durum böyle değil. Bu, kişileştirilmiş bir politik vaaz, karşılaşmamız ve dinlememiz gereken yürüyen bir
sıradanlıktır. Tıpkı bir adamın
her karşılaştığınızda Yargıçlar Kitabı'nın beşinci bölümünü okumasını
istemesi veya Wakefield Rahibi'ndeki Kozmogoni
hikayesine benzer. Bu, bir orgda çalınan bir ezgidir.
İstedikleri zaman, kendilerine hiçbir acı veya sıkıntı vermeden girip oturdukları
ortak bir söylem aracıdır. Ne profesyonel bilgiçlik ne de ticaret şarlatanlığıdır: hiçbir mazereti yoktur. Adamın, dinleyicilerinin üzerine
yüklediği soruyla sizinkinden daha fazla ilgisi yoktur. Meseleyi umutsuz kılan budur. Bir çiftçi
size domuzlarından veya kümes hayvanlarından, bir doktor hastalarından,
bir avukat davalarından, bir tüccar hisse senetlerinden veya bir yazar
kendisinden bahsederse, bunu nasıl açıklayacağınızı bilirsiniz, bu yaygın bir
hastalıktır, onun pahasına gülersiniz ve söylenecek başka bir şey yoktur. Ama burada saçmalamak için elinden geleni yapan ve
romantik bir cömertlik çabasıyla sorun çıkaran bir adam var. Ona,
'Bütün bunlar senin için ilginç olabilir, ama benim bunlarla bir ilgim yok' diyemezsiniz:
onu bu şekilde oyalayamazsınız. O, sana Latince bir atasözüyle karşılık veriyor: _Nihil humani a me alienum puto._ Evrensel ve en önemli ilgiyi çeken bir konuya sahip ('tek bir göğüsten kaynaklanan bir keder' değil) ve bu ricayla seni
istediği sürece düğmeden tutabilir. Onun zevki, kendisini hiç ilgilendirmeyen şeyler hakkında nutuk çekmektir: o zaman seni hiç eğlendirmeyen şeyleri nasıl dinlemeyi reddedebilirsin?
Zaman ve gelgit kimseyi beklemez. Devletin işleri
gecikmeye izin vermez. Evrensel Oy Hakkı ve Yıllık Parlamentolar meselesi
gündemin ilk sırasında yer alır--herhangi bir diğer sorunun kendi başına önceliğini alır. Ciddi veya neşeli herhangi bir başka konu
küstahlık olarak görülür ve _Coventry'ye_ gönderilir. İş bir
kesintidir; zevk ise ondan bir sapmadır. Binbaşı'nın geldiği her şirketin önündeki soru, hemen
kendisini
bütün bir komiteye dönüştüren, sürekli sanal bir erteleme yoluyla yürütülür ve bu süre boyunca başka kimsenin
eğlence altına alınmadığı varsayılır - bu karar, ısrarcı savunucusuna ölüm gününe kadar bu konu üzerinde ayrıntılı olarak durması için adil bir olasılık verir. Cicero'nun çalışma hakkında söylediği gibi, onu kırsala kadar takip eder,
onunla evde kalır: kahvaltıda onunla oturur ve
akşam yemeğine onunla birlikte çıkar. Onun elbisesinin, kişiliğinin kostümünün bir parçası gibidir,
onsuz ne yapacağını bilemez. Sokakta sizinle
karşılaşırsa, bir selamlama biçimi olarak size bunu gösterir: eğer onu
kendi evinde
görürseniz, buna rastladığınız varsayılır. Eğer 'Güzel bir gün' veya 'Kasaba dolu' derseniz, bu sorunun geçici bir uzlaşması olarak kabul edilir; ilkenin tüm uzunluğuna gitmediğinizden şüphelenilir. Sancho, Dük'ün mutfağında evcil favorisinden bahsettiği için azarlandığında, 'Orada Dapple'ı düşündüm ve orada ondan bahsettim' diyerek kendini savunduğu gibi, Reform'un gerçek bir
tutkunu da bulunduğu her yerde konuyu gündeme getirme fırsatını kaçırmaz. Deneyimli şampiyonunu donmuş kuzeyin altına koyun, tatlı gülümseyen Reform'u kutlayacaktır; onu öğlen vakti Afrika güneşlerinin altına koyun, Reform'dan başka hiçbir şeyden bahsetmeyecektir - son kırk yıldır tatlı bir şekilde gülümseyen ve tatlı bir şekilde vaat eden Reform -

Tatlı bir şekilde gülümseyen Lalagen, Tatlı bir şekilde loquentem!

Kişinin kendisinin neredeyse tek sahibi ve patent sahibi olarak kabul edilebileceği bu tür bir konu, yaşam boyu bir mülktür, zekâ, düşünce veya çalışmanın tüm külfetlerinden arınmış, yerleşik bir gelir olarak üzerinde yaşarsınız; ve diğerleri sizi sermaye mülkü olan bir evden ve mülkten kovmayı düşünebilirler, sizi oradan sağduyu ve tartışmanın geniş dünyasına sürmeyi düşünebilirler. Her adamın evi onun kalesidir; ve
her insanın sıradan yeri onun kalesidir, oradan dışarı bakar
ve bir dizi anlamsız ve can sıkıcı soruyla ortaya çıkan tartışmanın tozuna ve sıcaklığına gülümser--'Dünyayı boşuna bir heyecanla çınlatıyor!'
Bu ve diğer tüm kötülüklerin tedavisi bir Parlamento Reformu olurdu;
ve böylece yola çıktığımız noktaya sürekli bir döngü içinde geri döneriz. Bu, gerçek olandan daha kışkırtıcı bir tür ayık delilik değil midir? Teorik meraklının zihni, kabul edilmiş bir deli kadar çarpık, tek bir fikir tarafından köleleştirilmiş değil midir, tek fark, birincisinin berrak aralıkları olmamasıdır? Bu sınıftan bir vizyon sahibini sokakta yürürken görürseniz, ne düşündüğünü ve
kendini bir çaydanlık veya Moskova Çarı sanan bir adam gibi ne söyleyeceğini de söyleyebilirsiniz. Biri diğeri kadar akla erişilemezdir: biri
çığlık atıyorsa, diğeri de tapar!

Bazıları Mısır Faturası'nın tüm kötülüklerin kökü olduğunu düşünürken, diğerleri hayatın tüm sefaletlerini
çocukları uyurken veya seyahat ederken geceliklerine sarma uygulamasına bağlarlar. İlkinde saatlerce birlikte nutuk çekerler ve sonuncusunda yüzleri morarmış bir şekilde tartışırlar. Konuyu bırakmanız boşunadır. Tartışmada ısrar ederler ve tekrar başlarlar--'Ama görmüyor musun--?' Bu tür kısmi eğiklikler, daha eğlenceli ve orijinal oldukları için, aynı zamanda doğaları gereği aralıklıdır. Bir adamı sadece bir mevsim tutarlar. Yılda veya iki yılda bir olabilir; ve yeni bir keşfin
sıcaklığındayken, size başka hiçbir şey duyurmasa da, kendinden farklıdır ve kasıtsız bir şekilde eğlendiricidir. Gece yarısı çanları gibi değildir.

Burada sözü edilen karakterdeki insanlar, yani sizi bir fikirle ölümüne
çılgınca kızdıranlar, genellikle en sevdikleri fikirde dünyanın geri kalanından
farklıdırlar; ve aslında bu tuhaflığın temelinde çoğunlukla ayrıcalık sevgisi vardır. Bu nedenle bir kişi sebze diyetiyle yaşamasıyla dikkat çekicidir ve sizi
tüm akşam yemeğinde hayvansal gıdalara karşı bir hakaretle eğlendirmekten asla vazgeçmez. Bu özverili sınıftan biri, bu tür yiyeceklerin ilkel sadeliğine, onu çiğ olarak yeme önerisini ekler ve
sistemine dönüşmüş olarak iyi bir yolda olduğunu
kehanet ettiği bir hastanın ölümüne hayıflanarak, sonunda hayal kırıklığını bir fısıltıyla açıkladı: 'Ama o
özel olarak et yiyordu, buna güven.' Hoş olmasa da, bazı insanların gönüllü olarak kabul ettiği bir şeydir, her karşılaştığınızda şarap içmeyi tamamen bırakıp bırakmadığınız sorulur ve olumsuz veya olumlu yanıt vermenize göre görünüşünüzle iltifat veya teselli edilir. Abernethy hapının tüm rahatsızlıklar için yanılmaz bir
tedavi olduğunu düşünür. Bir kişi bir keresinde doktoruna tedavi yönteminin işe yaramadığını düşündüğünden şikayet ettiğinde, ona bunun dünyadaki en iyisi olduğunu garanti eder ve 've bunun bir kanıtı olarak,' der, 'son on altı yıldır aynı rejim altında sizin rahatsızlığınız olan bir beyefendiyi tedavi ettim!' - zihinleri her zaman ve her fırsatta Köle Ticareti'nin Kaldırılması, Yahudilerin Restorasyonu veya Üniteryenizmin ilerlemesi gibi sorularla tamamen meşgul olan kişiler tanıdım. Ben kendim bir ara İlahi Hak doktrinine karşı oldukça güçlü bir şekilde
dövüşmeye başladım ve henüz
bu konudaki önyargılarımdan kurtulmuş değilim. Kaç tane projeksiyoncu, tek bir fikir üzerinde durmaksızın
vurmaktan delirmiştir: felsefe taşının keşfi, boylamın bulunması veya ulusal borcun ödenmesi!
En sonunda bu düzensizlik ölümcül bir krize dönüşür;
ama bundan çok önce ve her zamanki gibi
dolaşıp konuşurken, hayal gücünün bozulması, fikirlerini tek bir konudan
kontrol etme veya yabancılaştırma konusundaki tüm gönüllü güçlerinin
kaybı, yavaş yavaş gerçekleşiyordu ve anlayışın dokusunu
her şeyi bir tarafa doğru bükerek altüst ediyordu. Belediye Meclisi Üyesi Wood, sanırım, son altı aydır tüm şirketlerde Kraliçe'den başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Mutlu Belediye Meclisi Üyesi Wood! Bazı kişiler fiilin bir tanımını, bazılarının bir kısaltma sistemini, bazılarının tifüs ateşinin tedavisini, bazılarının da banknotların sahteciliğini önleme yöntemini bulmuşlardır, ki bunun mümkün olan en iyi, hatta tek yöntem olduğunu düşünürler. Diğerleri ise size dördüncüsünü eklemeyi bırakırlar. Almanya'da bulunmuş bir adam bazen sadece Alman olan şeylerden bahseder: Bir İskoç her zaman
söylemi kendi ülkesine yönlendirir. Bazıları Kante felsefesinden bahseder. Şehirde kendini beğenmiş bir adam vardır ki her zaman ve her yerde bu konudan bahseder. Kategorileri boynunda inci zincir gibi taşır: birincil ve aşkın niteliklerin adlarını parmaklarındaki yüzükler gibi kullanır. Kante sisteminden
dans ederken bahseder; yemek yerken bahseder; çocuklarına, çıraklarına, müşterilerine bahseder. Beni buna ikna etmem için çağırdı ve sadece bir veya iki önyargının beni tamamen din değiştirmeye engel olduğunu söyledi. Bu konuda bir mızraktan daha fazla şey bilmiyor. Öyleyse neden bu konuda bu kadar saçma bir yaygara koparıyor? Kafasında bu tek bir fikir olması değil, başka bir fikri olmaması. Bir aptal, Kante felsefesi konusunda büyük bir cezasızlıkla konuşabilir: başka bir konuda ağzını açarsa, ortaya çıkabilir. Çok az konuşan bir İngilizle evlenen bir Fransız hanım, onu 'Her zaman Locke ve Newton'u düşünüyor' diyerek mazur gördü. Bu, büyük isimlerin peşinden giderek sicilden geçmenin bir yoludur! Bir gün sokakta karşılaştığım bir arkadaşım, her zamankinden daha canlı bir şekilde bana yaklaştı ve 'Satıyoruz, satıyoruz!' dedi. Bir ev kastettiğini düşündüm. 'Hayır,' dedi, 'gazetelerdeki reklamı görmedin mi? Deneme'nin yirmi beş kopyasını kastediyorum.' Bu eser, en anlaşılması güç metafizik üzerine hoş, geniş bir quarto, birkaç yıldır tek düşüncelerini meşgul ediyordu ve benim onun ne olduğunu düşünüyor olmam gerektiği sonucuna vardı. Ancak, sanırım, onu okuyan, kesinlikle anladığını iddia eden tek kişi
benim diyebilirim. Orijinal ve son derece yaratıcı bir eser, orijinal olduğu kadar anlaşılmaz ve yaratıcı olduğu kadar tuhaf. Yazar kendi kafasındaki fikirlerle meşgulse ve başkaları değilse, buna hakkı var; çünkü orada başka hiçbir yerde bulunamayacak ve bazen bir Berkeley'i utandırmayacak fikirleri var. Becerikli bir intihalci, onları popüler bir kıyafete sokarak muazzam bir ün kazanabilir. Oh! ne kadar az şey biliyorlar, başkalarından ezbere tekrar etmekten başka bir şey yapmamış olanlar, orijinal bir fikrin tohumuna ulaşmanın - onu düşüncenin ve doğanın gizli girintilerinden kazıp çıkarmak ve yarı utanmış, mücadele eden ve deforme olmuş bir şekilde
güneşe getirmek - daha önce hiç hayal edilmemiş veya ifade edilmemiş olana kelimeler ve anlaşılır semboller vermek! Sanki dilsiz ilk kez konuşacakmış gibi, sanki şeyler kendi anlamlarını sadece duyuların
kusurlu organları aracılığıyla geveleyerek söyleyecekmiş gibi. Keşke akıcı, makul söylevcilerimizden bazıları, fikir eksikliğini kapatmak için böylesine bol kelime hazinesine sahip olanlar, sanatlarını bu yazara ödünç verebilselerdi. Eğer o, bu konuda 'zavallı, henüz
yavrulamamış', 'yuvasından zar zor kanatlanan', fikirleri için bir dil bulabilseydi, hakikat de sırlarından bazıları için bir dil bulurdu. Bay Fearn, Indostan ormanlarına gömülmüştü. İşten ve kaplan avından kalan boş zamanlarında, kendi zihnine bakmayı kafasına koydu. Bir iki kapris, garip bir hayal, gözün önündeki bir film gibi, arada sırada zihninden geçti: ona ilginç bir şey gibi geldi, ama ilk başta izlenim camdaki nefes gibi kayboldu. Daha fazla düşünmedi; ama yine de aynı bilinçli hisler geri döndü ve ilk başta şans veya içgüdü olan şey bir alışkanlık haline geldi. Birkaç kavram,
zihinsel süreçlerle ilgili olarak beynini ele geçirmişti, ki bunlar
konuşmalarda hiç bahsedildiğini duymamıştı, ancak bu konularda pek bilgili olmadığı için, bunların bilgili yazarlarda bulunup bulunmadığını bilmiyordu. Locke, Reid, Stewart ve Berkeley hakkında, eve döndüğünde hevesli bir merakla danıştığı
Yarımada'nın başkentine bilerek bir yolculuk yaptı, ancak aradığını bulamadı.
Kendi kendine çalışmaya koyuldu ve birkaç hafta içinde bambu kağıdına düşüncelerinin ve gözlemlerinin kabataslak bir taslağını çizdi.
Yeni arayışının hevesi, iklimin hastalıklarıyla birlikte, bünyesi için fazla geldi ve bu ülkeye geri dönmek zorunda kaldı.
Metafiziğini, bambu el yazmasını tekneye koydu ve
Ganj'da yüzerken kendi kendine şöyle dedi, 'Yaşarsam, bu yaşar;
ölürsem, duyulmaz.' Bu duygunun şöhreti nedir? Bir aptalın gevezeliği! Çalışmayı eve getirdi ve iki kez klişeleştirdi. İzin verdiği ilk taslak belirsizdi, ancak geliştirilmiş
kopyanın kesinlikle etki edeceğini düşündü. Başarılı olmadı. Goldsmith'in kendisi için söylediği gibi, dünya buna hiç aldırış etmemeye özen gösterdi. O zamandan beri hayal kırıklığı ve üzüntüden başka bir şey yaşamadı; diğerlerinin en büyüğü ve en yürek parçalayıcısı, kendini
anlatamamaktı. Bay Fearn bana _Monthly Review_'da konuyu doğru açıdan gören ve bunu söyleyen mantıklı bir yazar olduğunu söyledi. Ancak başka bir örnek duymadım. Bununla birlikte, bu eserde, ihmal edilmiş ve kötü muamele görmüş olmasına rağmen, insan zihni felsefesinin en çok tartışılan ve zor noktalarından bazılarında (örneğin _ilişki_, _soyutlama_, vb.) son altmış yıldır, yani Hume'dan beri herhangi bir eserde ortaya atılanlardan daha meraklı ve incelikli spekülasyonlara yol açan fikirler vardır; çünkü onun zamanından beri bu ülkede ismine layık bir metafizikçi olmamıştır. Yine de, _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_'sinin 'baskıdan ölü doğduğunu' söyler. Dolayısıyla bilgi kendi yolunu bulur ve itibar çok gerisinde kalır. Ancak gerçek, kanaatten daha iyidir, ben bunu savunuyorum; ve
Bilinç Üzerine Deneme'nin iki basmakalıp ve satılmamış baskısına gelince, diyorum ki, _Honi soit qui mal y pense!_'(1)--Amcam Toby'nin aklında
bir fikir vardı, bowling sahası fikri ve bir diğeri de
Dul Wadman fikri. Aman, ikisini de boş verin! Zihnin tek bir fikirle, çoğunlukla da bir insanın kendisiyle meşgul olduğu teorisine örnek olarak sadece bir anekdot daha
ekleyeceğim. Ünlü bir lirik
yazar, _Waverley_'nin yazarının _Rob Roy_ romanını yeni aldıkları küçük bir partiye
rastlamıştı. Başlık sayfasındaki slogan onun bir şiirinden alınmıştı. Bu yeterli bir ipucuydu, bilgelere bir söz. Hemen yan odadaki kitaplığa gitti, kendi şiirlerinin bulunduğu kitabı aldı, söz konusu kitabın tamamını açık bir memnuniyetle yüksek sesle okudu, rafa geri koydu ve Rob Roy'a sanki böyle biri yokmuş gibi, yeni romana da ünlü yazarı tarafından yazılmamış gibi dikkat etmeden uzaklaştı. Bunda karşılıklılık yoktu. Ancak söz konusu yazar, kendisininkinden sonra ikinci bir değer kabul etmiyor.(2)

Bay Owen, bir fikriyle dikkat çeken bir adam. Bu fikir, kendisinin ve Lanark pamuk fabrikalarının fikri. Bu fikri, Glasgow'dan Londra'ya, hiçbir şeyin aşınmasına izin vermeden,
ileri geri taşır ve
sonraki yerde de ilkinde olduğu gibi aynı saflık ve mükemmellik halinde bulmayı bekler. Yılmayan geçişinde harikulade bir hız ve
geçilmezlik kazanır. Ona karşı direnmek boşunadır,
posta arabasının dönen hareketi kafasında kalır.

Ne Alpler ne de Apeninler onu dışarıda tutabilir,
Ne de müstahkem siper.

Hatta, aniden ortaya çıktığında, _Times_ gazetesinin buhar makinesini ele geçirdi ve Projelendirilmiş Köyler'in on bin tahta baskısını yaptı; bu, Bay Owen'ın tüm planının uygulanabilirliğini gören herkese gözle görülür bir şekilde gösterdi. Bu belgelerden birini elinde tutarak bir odaya girdi, bir okul müdürü ve şarlatan bir doktor havası vardı, çok nazikçe nasılsınız diye sordu ve kötü sindirim nedeniyle hala sağlık durumunuzun iyi olmadığını duyduğunda, hemen arkasını dönüp, 'Planında düzeltilecek her şey; gerçekten de zihne çok fazla dikkat edildiğini ve vücuda yeterince dikkat edilmediğini düşünüyor; şimdi mükemmelleştirdiği ve yakında genel olarak benimsenecek olan sisteminde her ikisini de etkili bir şekilde sağladığını; zihnin tamamen fiziksel organizasyona bağlı olduğu ve ikincisinin ihmal edildiği veya düzensiz olduğu yerde ilkinin zayıflayıp hak ettiği canlılıktan yoksun kalacağı görüşünde olduğunu; bu nedenle egzersizin, zihnin ve bedenin her yeteneğini geliştirmek için tam özgürlükle birlikte sisteminin bir parçası olduğunu; _Yeni Toplum Görüşü_ne iki İtiraz yapıldığını, yani, çalışmaktan dinlenme eksikliği ve çeşitlilik eksikliği olduğunu; ancak bunlardan ilki olan çok büyük kısıtlamayı daha önce yanıtladığına inandığını, çünkü zihnin ve bedenin güçlerinin özgürce kullanıldığı ve ortaya çıkarıldığı yerde, özgürlüğün en yüksek derecede var olmasına kesinlikle izin verilmesi gerektiğini; ve ikinci olarak, düzenli ve genel bir işbirliği planının üreteceği monotonluk konusunda, _Yeni Görüş_ ve _Yüksek Sınıflara Hitaplar_ adlı eserlerinde, tavsiye ettiği işbirliğinin zorunlu olarak fikir ve yeteneklerin en kapsamlı şekilde geliştirilmesine katkıda bulunduğunu ve böyle bir durumda, eksiklikten ziyade mümkün olan en büyük çeşitliliğin olması gerektiğini kanıtladığını düşünüyordu. Ve bunu söyledikten sonra, bu uzman ve kapsamlı hatip şapkasını alıp, bir oyun programı veya bir eczacının reklamı gibi gerçeklerden oluşan dersini okuduktan sonra aşağı iniyor; ve eğer onu kapıda durdurup, Bay Southey'in Bay William Smith'e yazdığı son Mektubunda planına biraz olumlu baktığını ortak bir kelimeyle ifade ederseniz, size tüm muhalefetin
boşluğuna ve tüm teşviklerin boşunalığına acıyarak gülümsüyor. Kendi boş planlarını bu şekilde gereksiz bir öneme dönüştüren insanlar bana
kafalarının altında çalışıyormuş gibi görünüyorlar--büyük bir hidrosefali sergiliyorlar!
Bütün bunlara rağmen çok değerli insanlar olabilirler, ama kötü arkadaşlar ve
çok ilgisiz akıl yürütücülerdir. Tom Moore bir yerlerde birisi için, 'elini
bir timsah gibi pantolon cebine soktuğunu' söylüyor. Bu ifade
hiyerogliftir; ama Bay Owen ve diğerlerinin toplumsal iyileştirme ve reform sorusuna aynı şekilde
ayak bastıkları söylenebilir.

Ne kadar tatlı olursa olsun, herhangi bir şeye doymaktan nefret ediyorum. Sanki dünyada başka bir soru yokmuş gibi, her zaman aynı soruya bağlı kalmak istemiyorum.
Daha Katolik bir zihni severim.

Uzak bir ülkeden gelen denizcilerle konuşmayı severim.

Ben 'bir anlaşma'dan değil, 'fikir alışverişinden' yanayım. Başkalarının birçok konuda neler söylediğini duymak iyidir. Her zaman aynı sınırlı atmosferi solumak istemiyorum, sahneyi değiştirmek ve biraz rahatlamak ve açık havada temiz hava almak istiyorum. Bunu üzerimizden atmak için elimizden geleni yapmalıyız, her zaman yeterince bilgiçlik, egoizm ve kendini beğenmişlik vardır; kendimizi bu değerli niteliklere sıkıca kapatmamıza gerek yok, böylece sadece kendi
harika keşiflerimizi düşünüp sadece kendi sesimizden başka bir şey duymayız. Prensler gibi bilginler de gizli kalarak bir şeyler öğrenebilirler. Yine de bir kitapçının dükkanına giremeyen veya posta arabasında beş dakika geçirmeye dayanamayanları, kim olduklarını size söylemeden görüyoruz. Ünlerini salyangozun kabuğunu sarması gibi yanlarında taşırlar ve ıstakozdaki kadın gibi gölgeliğinin altında otururlar. Bunu hiç anlayamıyorum. Bir adamın sürekli kendi küçük çemberinin etrafında dönmesinin ne faydası var? Kendisi de bıkmış olmalı, hem de başkalarını bıktırmış olmalı. Tanınmış bir yazar, hem düşünce hem de ifadede büyük bir cesaretle, 'Bir Lord, bir ismin
Bastille'inde hapsedilmiştir ve kendini
insana
a dönüştüremez' der; ve aynı durumda olan dahi insanları tanıdım. Neden bir insan
sürekli kendi şiirini söylemek, kendini
Milton'la, pasaj pasaj karşılaştırmak ve her satırı kendi elinde tuttuğu ölümünden
sonraki şöhretin terazisinde tartmak zorunda? Bu, hem hayal gücü hem de sağduyu eksikliğini gösterir. Şiire döktüğünden başka fikirleri yok mu; ya da dinleyicileriyle hiçbir ortak noktası yok mu? Neden yazılarının değerini görmeyi
tek bilginvari şey, tek 'mevcut erdem' olarak
düşünmeli ve 'insanlar onlarsız hayvan' olmalı? Neden kendi beyninden
kaynaklanmayan tüm sanatlara, tüm güzelliklere, tüm bilgeliğe kin beslemeli? Ya da neden dünyada tek bir güzel şey, yani şiir olduğunu ve kendisinin dünyadaki tek şair olduğunu sevgiyle hayal etmeli? Bu asla işe yaramaz. Şiir çok güzel bir şeydir; ama onun dışında başka şeyler de vardır. Her şeyin bir sırası olmalıdır. Akıllı bir adam sadece kendine bakarak anlayışını genişletmeyi mi düşünür, yoksa başkalarının hayranlığını, onların zevk aldığı her şeyi keşfederek, yasaklayarak ve nefret ederek kazanmayı mı umar? Ya kendisi hakkında orantısız bir fikre sahip olmalı ya da içinde yaşadığı dünyadan habersiz olmalıdır. Bir sınıf insanın, evrenin onlar için yaratıldığını düşünerek doğması oldukça yeterlidir! Ayrıca, bir adamın gerçek iddialarına dair dinginlik, güven ve sağlam bir inanç eksikliğini, onları her zaman ön plana sürüklediğini, sanki atasözü burada geçerliymiş gibi, öne çıkardığını da savunuyor gibi görünüyor. Örneğin, kendisi tekrarlayarak
şiirini
zorlamadığı sürece hiç kimsenin şiirini düşünmeyeceğini mi düşünüyor? Tüm rekabetin, başkalarının liyakatine
herhangi bir hoşgörünün kendisi için ölümcül olduğuna mı inanıyor? _Country Girl_ filmindeki Moody gibi, hayranlarının yeteneklerini, resim, müzik, antika gibi diğer tüm güzel şeylerden habersiz bir şekilde kilitlemeli mi, yoksa ona
uğramasınlar mı? Bence böyle bir işlem, kendi dehası veya onların zevki hakkında iyi bir fikir
vermiyor: onur ve nezaketten yoksun. Elbette
eğer biri bir edinimin gerçekliğine ikna olmuşsa, her dakika bundan söz edilmemesine dayanabilir. Herhangi bir açıdan tartışmasız bir üstünlüğünün olduğunu biliyorsa, karşılaştığı her kişi sırda olmadığı veya rakip mükemmellik raporuyla sarsılmadığı için huzursuz olmayacaktır. Günümüzün ilk matematikçilerinden ve klasik bilginlerinden biri, okuldan bir kız olan kuzeninin kendisine, 'Biliyorsun (Manning) çok iyi bir genç adam ama sıra dışı bir şey değil,' dediğini kendisine bir iltifat olarak dile getiriyordu. Leigh Hunt bir keresinde bana, 'Daha önce bu konu hakkında konuştuğunu hiç duymamış olmama şaşırıyorum, epeyce incelemiş gibi görünüyorsun. ' Ben
cevap verdim, 'Neden, bildiğim kadarıyla, buna indirgenmedik!'--

Burada sözü edilen ahlaksızlıkla suçlanmasalar da, yine de 'büyük bir günahın muhasebesini yapan' kişiler vardır; sıkıcı ve tekdüze olmasalar da, sohbetlerinde canlı tavırlar sergilerler ve aşırı egoisttirler. Sadece gönül neşesiyle binlerce konuyu ele alsalar da, zevkleri hala tek bir fikirden, yani kendilerinden kaynaklanır. Kitabın hangi sayfasını açarsanız açın, yüzünüze bakan kendilerine ait bir ön sayfa görürsünüz. Bir çeşit Yeşil Jack'tirler, bir defne dalı, biraz sim ve biraz müstehcenlik,
ama yine de maskaralıklar yaparlar ve sürekli hareket halindedirler, dikkat çekmek ve sizin onayınızı almak için. İster kasabadan ister kırsaldan, ister şiirden ister politikadan
bahsediyorlar, hepsi aynı şeye varıyor. Eğer size kasabadan, eğlencelerinden, 'saraylarından, hanımlarından ve sokaklarından' bahsediyorlarsa, onlar oranın zevki, zarafeti ve süsü olurlar. Eğer kırsalın cazibesini anlatıyorlarsa, orada bulunmalarının koşulu dışında herhangi bir bireysel nokta, nesne veya zevk kaynağı hakkında hiçbir açıklama yapmazlar. 'Onlarla sohbet ederken,
tüm yerleri, tüm mevsimleri ve değişimlerini unuturuz.' Belki bir yaprak veya çiçek koparırlar, onu himaye ederler ve hayranlık duymanız için size verirler, ancak kendi kişileriyle mükemmellik avucunu tartışmak için
hiçbir güzellik veya ihtişam özelliği seçmezler. Kırsal tasvirleri, önlerinde ilgi çekici bir tavırla kendi portreleri bulunan sadece manzara arka planları. Sahneyi gözlemlemiyor veya tadını çıkarmıyorlar, ancak doğaya törenlerin ustaları ve tüm insanlığa zarafetin hakemleri olarak onurlandırıyorlar. Eğer aşık prenseslerin aşk hikayesini anlatırlarsa, kendilerini eserin kahramanı olarak gördükleri açıktır. Eğer şiiri tartışırlarsa, övgüleri hala cana yakın ve sade bir şeye, yani kendi tarzlarına döner. Eğer siyasete girerlerse, Avrupa'nın hükümdarlarına dair bir imada bulunmalarının yeterli olduğu anlaşılır. Kısacası, bir âşık (ne isterseniz onu söyleyin) her fırsatta metresini getirirse, bu kişiler de dikkatinizi aynı sevgili nesneye çekmeyi başarır - aslında kendilerine âşıktırlar ve âşıklar gibi, kendi başlarına kalmaları gerekir.

DENEME VII'YE NOTLAR.

(1) Quarto şiiri ve quarto metafiziği her zaman satmaz. Bir gün Paternoster Row'daki bir dükkana Bay Wordsworth'ün _Excursion_ adlı eserinde bazı dizeler arayıp nesirle süslemek için gittiğimde, yetkili makamlara başvurdum ve _Excursion?_ adlı eserin bir kopyasına bakıp bakamayacağımı sordum. Cevap, 'Hangi ülkeye, efendim?' oldu.

(2) Bu fantastik şairler, Northcote'un hikayesini anlattığı Plymouth'daki aptal bir çancıya benzer. Çan çalmasıyla gurur duyardı ve
zaafıyla alay eden çocuklar onu çan kulesine çıkarır ve 'Hadi bakalım, John, Plymouth'da kaç tane iyi çancı var?' diye sorarlardı. 'İki,' derdi hiç tereddüt etmeden. 'Evet, gerçekten! Peki kim onlar?' 'Neden,
ilk olarak, ben varım, o bir; ve-- ve--' 'Peki, diğeri kim?' 'Neden, orada-- orada-- Ecod, kendimden başkasını düşünemiyorum.' _Bir Usta Launcelot'tan bahsedelim._ Hikaye zil çalanların hikayesidir:
hepsinin herhangi bir boş, sığ, kendini beğenmiş egoisti için yeterli olacaktır.

DENEME VIII. BİLGİNİN CAHİLLİĞİ ÜZERİNE

Bir adam ne kadar çok dil konuşabilirse,
Yeteneği o kadar çok sızmıştır:
Ve harcadığı emek için,
Başka bir şekilde indirim yapmalıdır.
İbranice, Keldani ve Süryanice
Harfleri gibi, insanların aklını geriye götürür,
Ve anlamaya çalışan zekalarını
(Karakterleri yazanlar gibi) solaklaştırır.
Yine de birkaç dilde hiçbir anlam ifade edemeyen
Kendi dilinde en güçlü aklı konuşan
birinden daha bilgili sayılır.
--BUTLER.

Diğerlerinin hepsinden daha az fikre sahip olan kişilerin tanımı
sadece yazar ve okuyucudur. Hiçbir şey yapamamaktansa ne okuyabilmek ne de yazabilmek daha iyidir. Genellikle elinde bir kitapla görülen bir aylak (neredeyse emin olabiliriz) etrafında olup bitenlere veya kendi zihninde olup bitenlere dikkat etme gücü veya eğilimine sahip değildir. Böyle birinin anlayışını cebinde taşıdığı veya evde kütüphane raflarında bıraktığı söylenebilir. Herhangi bir akıl yürütmeye girişmekten veya gözlerini belirli okunaklı karakterler üzerinde gezdirerek mekanik olarak kendisine telkin edilmeyen herhangi bir gözlemi silmekten korkar; pratik eksikliğinden dolayı dayanılmaz hale gelen düşünce yorgunluğundan çekinir; zihnin boşluğunu dolduran ve sürekli olarak birbirini silen sonsuz, yorucu bir kelime ve yarı oluşmuş imge dizisiyle yetinerek oturur. Öğrenme, birçok durumda sağduyunun sadece bir karşıtıdır; gerçek bilginin yerine geçer. Kitaplar, doğaya bakmak için 'gözlük' olarak daha az kullanılır, zayıf gözlerden ve tembel eğilimlerden güçlü ışığı ve değişen manzarayı uzak tutmak için panjur olarak kullanılır. Kitap kurdu, sözlü genellemelerden oluşan ağına sarılır ve yalnızca başkalarının zihinlerinden yansıyan şeylerin parıldayan gölgelerini görür. Doğa onu _söndürür._ Gerçek nesnelerin, kelimelerin ve hacimli dolambaçlı tasvirlerin kılıklarından sıyrılmış izlenimleri, onu sersemleten darbelerdir; çeşitlilikleri dikkatini dağıtır, hızları onu yorar; ve etrafındaki dünyanın telaşından, gürültüsünden, parıltısından ve dönen hareketinden (ki fantastik değişimlerini takip edecek bir gözü veya sabit ilkelere indirgeyecek bir anlayışı yoktur) uzaklaşır, ölü dillerin sessiz monotonluğuna ve alfabenin harflerinin daha az şaşırtıcı ve daha anlaşılır kombinasyonlarına yönelir. İyi, mükemmel iyi. 'Beni dinlenmem için bırakın,'
uyuyanların ve ölülerin sloganıdır. Felçliden sandalyesinden atlayıp koltuk değneğini atmasını veya
bir mucize olmadan, 'yatağını alıp yürümesini' istemek,
eğitilmiş okuyucunun kitabını bir kenara atıp kendi kendine düşünmesini beklemek gibidir. Entelektüel desteği için
o kitaba sarılır; ve kendi başına bırakılma korkusu, bir boşluğun dehşeti gibidir.
Sadece diğer insanların sıradan havayı
soluk alması gibi, o da eğitilmiş bir atmosferi soluyabilir. O, duyulardan ödünç alır.
Kendine ait hiçbir fikri yoktur ve başkalarının
düşünceleriyle yaşamak zorundadır.
Düşüncelerimizi yabancı kaynaklardan sağlama alışkanlığı,
bir içki içme süreci midenin tonunu bozduğu gibi, 'düşüncenin tüm içsel gücünü zayıflatır.' Zihnin yetenekleri, kullanılmadığında veya alışkanlık ve otorite tarafından kısıtlandığında, isteksiz, uyuşuk ve düşünce veya eylem amaçları için uygunsuz hale gelir. Öğrenilmiş tembellik ve cehalet dolu bir hayatın, bilinmeyen bir dilin karakterleri olsalardı daha fazla fikir veya ilgi uyandırmayan satırlar ve heceler üzerinde çalışarak, göz boşlukta kapanana ve kitap zayıf elden düşene kadar böyle ürettiği uyuşukluk ve bitkinliğe şaşırabilir miyiz? Bir oduncu veya bütün gün 'Phoebus'un gözünde terleyen ve geceleri Elysium'da uyuyan' en aşağılık geyik olmayı, 'rüya görüp uyanık olmak arasında' hayatımı tüketmekten daha çok tercih ederim. Öğrenilmiş yazar, öğrenilmiş öğrenciden şu konuda farklıdır: Biri diğerinin okuduğunu aktarır. Öğrenilmişler, sadece edebi angaryalardır. Onları özgün
bir kompozisyona
verirseniz, başları döner, nerede olduklarını bilmezler.
Yorulmak bilmez kitap
okuyucuları, kendi başlarına bir şey yapmaya çalıştıklarında,
yeterince hızlı bir göze, yeterince sabit bir ele ve
yeterince parlak renklere ihtiyaç duyduklarını fark eden
sonsuz resim
kopyacıları gibidirler, böylece doğanın yaşayan formlarını
izleyebilirler.

Klasik bir eğitimin düzenli aşamalarından geçmiş ve bununla aptal yerine konmamış olan herkes, kendisini çok
kıl payı kurtulmuş olarak düşünebilir. Okulda parlayan
çocukların büyüyüp dünyaya geldiklerinde en büyük figür olmadıkları eski bir sözdür. Aslında, bir çocuğun okulda öğrenmeye hazırlandığı ve başarısının bağlı olduğu şeyler, zihnin en yüksek veya en yararlı yeteneklerinin
kullanımını gerektirmeyen şeylerdir. Bellek (ve en düşük türden olanlar), dilbilgisi, diller, coğrafya, aritmetik vb. konularda ezbere dersleri tekrarlamada ve gözden geçirmede devreye giren başlıca yetenektir, böylece bu teknik belleğin en fazlasına sahip olan, çocuksu dikkatine daha güçlü ve daha doğal bir hakka sahip olan diğer şeylere en az ilgi gösteren kişi, en ileri okul çocuğu olacaktır. Konuşma parçalarının tanımlarını, bir hesap
açma kurallarını veya bir Yunan fiilinin çekimlerini içeren jargon, on yaşındaki bir acemi için, başkaları tarafından kendisine bir görev olarak dayatılmadığı veya başka şeylerde yeterli eğlence veya zevk eksikliği hissetmediği sürece, hiçbir çekiciliğe sahip olamaz. Hastalıklı bir yapıya ve çok
aktif bir zihne sahip olmayan, kendisine işaret edileni sadece hatırlayabilen ve ne ayırt edecek bir zekâsı ne de kendisi için zevk alacak bir ruhu olan bir çocuk, genellikle formunun başında olacaktır. Öte yandan, okulda tembellik eden kişi, yüksek sağlık ve ruha sahip, tüm zekasıyla uzuvlarını serbestçe kullanabilen, kanının dolaşımını ve kalbinin hareketini hisseden, bir nefeste gülmeye ve ağlamaya hazır olan, bir topun veya kelebeğin peşinden koşmayı, açık havayı yüzünde hissetmeyi, tarlalara veya gökyüzüne bakmayı, dolambaçlı bir yolu takip etmeyi veya tanıdıklarının ve arkadaşlarının tüm küçük çatışmalarına ve ilgi alanlarına hevesle girmeyi, küflü bir yazım kitabının üzerinde uyuklamaktan, efendisinin ardından barbarca beyitleri tekrarlamaktan, saatlerce bir yazı masasına bağlı oturmaktan ve Noel ve Yaz Ortası'nda zaman ve zevk kaybının karşılığını önemsiz ödül madalyalarıyla almaktan daha çok tercih eden kişidir. Gerçekten de çocukların olağan dersleri öğrenmesini veya bu önemsiz akademik onurlara ulaşmasını engelleyen bir miktar aptallık vardır. Fakat aptallık olarak geçen şey, çok daha sıklıkla ilgi eksikliği, dikkati
çekmek ve okul öğreniminin kuru ve anlamsız uğraşlarına gönülsüzce başvurmaya zorlamak için yeterli bir motivasyon eksikliğidir. En iyi kapasiteler, bu zahmetin
çok üstündedir, en sıkıcı olanlar ise altındadır. En büyük
dehaya sahip adamlarımız, okuldaki veya üniversitedeki
kazanımlarıyla en seçkin kişiler olmamıştır.

Coşkulu Fancy her zaman okuldan kaçmıştır.

Gray ve Collins bu asi eğilimin örnekleri arasındadır.

Bu kişiler avantajları o kadar da önemsemezler ve
hayal güçlerini katı skolastik disiplinin
zincirlerine bu kadar kölece tabi tutamazlar. Kelimelerin kök saldığı, ancak şeylerin içine nüfuz etme gücünün olmadığı belli bir tür ve derecede zeka vardır. Yetenekte vasatlık, ahlaki yapıda belirli bir zayıflık, başarılı ödüllü deneme yazarlarının ve Yunan epigrammatistlerinin en parlak örneklerini üreten topraktır. Modern politikacılar arasında en az saygın karakterin Eton'daki en zeki çocuk olduğu unutulmamalıdır. Öğrenme, başkalarının genelde bilmediği ve yalnızca kitaplardan veya diğer yapay kaynaklardan ikinci elden elde edebileceğimiz şeylerin bilgisidir. Önümüzde veya etrafımızda olan, deneyimlerimize, tutkularımıza ve uğraşlarımıza, insanların göğüslerine ve işlerine hitap eden şeylerin bilgisi, öğrenme değildir. Öğrenme, yalnızca bilgili olanların bildiği şeylerin bilgisidir. O, ortak yaşamdan ve gerçek gözlemden en uzak olan, yani en az pratik faydaya sahip olan ve deneyimin testine tabi tutulma olasılığı en düşük olan ve en fazla sayıda ara aşamadan geçerek en fazla belirsizlik, zorluk ve çelişkiyle dolu olan şeylerin çoğunu bilen en bilgili kişidir. Başkalarının
gözleriyle görmek, onların kulaklarıyla duymak ve inancımızı onların
anlayışlarına bağlamaktır. Bilgili kişi,
insanların veya şeylerin değil,
isimlerin ve tarihlerin bilgisiyle övünür.
Komşuları hakkında hiçbir şey düşünmez ve umursamaz, ancak Hindular ve
Calmue Tatarlarının kabileleri ve kastları hakkında derinlemesine bilgi sahibidir.
Konstantinopolis ve Pekin'in tam boyutlarını bilmesine rağmen,
bir sonraki sokağa
gidemez.
En eski tanıdığının bir düzenbaz mı yoksa bir aptal mı olduğunu bilmez, ancak
tarihin tüm önemli karakterleri hakkında gösterişli bir ders verebilir.
Bir nesnenin siyah mı beyaz mı, yuvarlak mı yoksa kare mi olduğunu söyleyemez, ancak
optik yasaları ve perspektif kuralları konusunda kendini kanıtlamış bir ustadır.
Konuştukları şeylerin çoğunu, bir kör adamın renkler hakkında bildikleri kadar bilir. O,
en açık soruya bile tatmin edici bir cevap veremez, ayrıca
kendisine gerçekten gelen herhangi bir olgu hakkındaki görüşlerinden hiçbirinde haklı değildir ve yine de kendisini, kendisinin veya yaşayan herhangi bir başkasının varsayımdan başka bir şey bilmesi
imkansız olan tüm bu noktalarda yanılmaz bir yargıç olarak gösterir.
Tüm ölü diller ve yaşayan dillerin çoğunda uzmandır; ancak
kendi dilini akıcı bir şekilde konuşamaz veya doğru yazamaz. Bu sınıftan biri, döneminin ikinci Yunan bilgini, Milton'ın Latin stilindeki birkaç yanlış anlama işaret etmeyi üstlendi; ve kendi performansında
ortak İngilizce'den neredeyse hiç cümle yok. Dr. ---- böyleydi. Dr. ---- böyledir. Porson böyle değildi. O, genel kuralı doğrulayan bir istisnaydı, yetenekleri ve bilgiyi öğrenmeyle birleştirerek
aralarındaki ayrımı daha çarpıcı ve elle tutulur hale getiren bir adamdı.

Sadece kitaplardan başka bir şey bilmeyen sıradan bir bilgin,
onlardan bile habersiz olmalıdır. 'Kitaplar kitapların kullanımını öğretmez.' Konusundan hiçbir şey bilmeyen bir eser hakkında nasıl bir şey bilebilir? Bilgili bir bilgin
kitaplarla ancak diğer kitaplardan yapıldıkları şekliyle ve
sonsuzca başkalarından yapıldıkları şekliyle aşinadır. Başkalarını papağan gibi tekrarlayanları papağan gibi tekrarlar.
Aynı kelimeyi on farklı dile çevirebilir, ama
bunun herhangi birinde ne anlama geldiği hakkında hiçbir şey bilmez.
Kafasını otoriteler üzerine kurulu otoritelerle, alıntılardan alıntılanmış alıntılarla
doldurur, duyularını, anlayışını
ve kalbini kilitler. Dünyanın düsturları ve tavırlarıyla
tanımazdır; bireylerin karakterlerinde aramalıdır.
Doğanın veya sanatın yüzünde hiçbir güzellik görmez. Ona göre 'görgü ve kulağın kudretli dünyası' saklıdır; ve 'bilgi', bir giriş dışında, 'tamamen dışarıda bırakılmış.'
Gururu cehaletiyle birlikte; ve kendini beğenmişliği, değerini bilmediği ve bu nedenle de dikkatini çekmeye
değer görmediği şeylerin sayısıyla birlikte yükseliyor.
Resimler hakkında hiçbir şey bilmiyor,--'Titian'ın renklerinden, Raphael'in zarafetinden, Domenichino'nun saflığından, Correggio'nun _düzelticiliğinden_, Poussin'in bilgisinden, Guido'nun havalarından, Caracci'nin zevkinden veya Michael Angelo'nun görkemli
konturundan'--İtalyanların ihtişamlarından ve Flaman okulunun mucizelerinden, ki bunlar insanlığın gözlerini zevkle doldurmuş ve binlercesinin boşuna hayatını adadığı
inceleme ve taklitlerinden. Bunlar ona sanki hiç olmamış gibi,
sadece ölü bir harf, bir slogan; ve şaşırtıcı değil, çünkü o doğadaki prototiplerini ne
görebilir ne de anlayabilir. Rubens'in
Sulama Yeri'nin veya Claude'un Büyülü Şatosu'nun bir baskısı odasının duvarlarında aylarca asılı kalabilir
ama o bunları bir kez bile fark etmemiş olabilir; ve eğer siz bunları ona
gösterirseniz onlardan uzaklaşacaktır.
Doğanın veya sanatın (ki bu başka bir doğadır) dili onun
anlamadığı bir dildir. Gerçekten de Apelles ve Phidias'ın isimlerini tekrarlıyor, çünkü
bunlar klasik yazarlarda bulunuyor ve
artık var olmadıkları için eserlerinden harikalar olarak övünüyor; ya da Elgin Mermerleri'nde önünde duran Yunan sanatının en güzel kalıntılarını gördüğünde,
bunlara,
öğrenilmiş bir tartışmaya ve (aynı şey olan) bir Yunan parçacığının anlamı hakkında bir kavgaya yol açmaları dışında hiçbir ilgi duymuyor. Aynı şekilde müzikten de habersiz; 'müziğe dair hiçbir şey bilmiyor',
her şeyi başarmış Mozart'ın ezgilerinden
dağdaki çoban kavalına kadar. Kulakları kitaplarına çivilenmiş; ve Yunan ve Latin dillerinin sesiyle, okul öğreniminin gürültüsü ve demirciliğiyle
öldürülmüş. Şiirden başka bir şey biliyor mu?
Bir dizedeki ayak sayısını ve bir oyundaki perde sayısını biliyor; ama ruh veya tin hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yunan kasidesini İngilizceye veya Latin epigramını Yunanca şiire çevirebilir; ancak her ikisinin de zahmete değip değmediğini eleştirmenlere bırakır. 'Hayatın eylem ve pratik kısmını' 'teoriden' daha iyi anlıyor mu? Hayır. Hiçbir liberal veya mekanik sanat, hiçbir ticaret veya meslek, hiçbir beceri veya şans oyunu bilmez. Öğrenmenin 'cerrahi,' tarım, inşaat,
ahşap veya demir işlemede hiçbir becerisi yoktur; hiçbir emek aleti yapamaz veya yapıldığında kullanamaz; sabanı veya küreği veya keskiyi veya çekici kullanamaz; avcılık veya şahin avcılığı, balıkçılık veya
atçılık, at veya köpek, eskrim veya dans, sopayla oynama,
ya da bowling, veya iskambil, veya tenis veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmez. Tüm sanat ve bilimlerin bilgili profesörü, bunların hiçbirini pratiğe indirgeyemez,
ancak bunların bir Ansiklopediye hesabını verebilir.
Ellerini veya ayaklarını kullanamaz; ne koşabilir, ne yürüyebilir, ne de yüzebilir; ve bu beden veya zihin sanatlarından herhangi birini gerçekten anlayan ve uygulayabilen herkesi kaba ve mekanik insanlar olarak görür, ancak bunlardan herhangi birini mükemmel bir şekilde bilmek uzun zaman ve pratik gerektirir, başlangıçta yerleştirilmiş güçler ve özellikle onlara adanmış bir zihin yapısı. Öğrenilmiş adayın, acı dolu bir çalışmayla bir doktora derecesine ve bursa ulaşması ve hayatının geri kalanını yiyip içebilmesi ve uyuyabilmesi için bundan daha fazlasına gerek yoktur!

Şey açıktır. İnsanların gerçekten anladığı her şey çok küçük bir alanla sınırlıdır; günlük işleri ve deneyimleri; bilme fırsatı buldukları şeyler ve çalışma veya uygulama nedenleri. Gerisi yapmacıklık ve sahtekarlıktır. Sıradan insanlar uzuvlarını kullanabilirler; çünkü emekleri veya becerileriyle yaşarlar. Kendi işlerini ve muhatap oldukları kişilerin karakterlerini anlarlar; çünkü bunu yapmaları gerekir. Tutkularını ifade etmek için belagatleri, küçümsemelerini ifade etmek ve kahkaha

kışkırtmak için istedikleri kadar zekaları vardır. Doğal konuşma biçimleri anıtsal bir alaycılıkta, modası geçmiş bir dilde asılı kalmaz; ne de gülünç olanın ne olduğu duygusu veya onu ifade etmek için imalar bulma konusundaki isteklilikleri _Anas_ koleksiyonlarında gömülüdür. Londra'dan Oxford'a giden bir posta arabasının dışında, o ünlü üniversitenin lisans öğrencileri veya kolej başkanlarıyla on iki ay geçirseniz duyacağınızdan daha fazla güzel şey duyacaksınız; ve bir birahanede gürültülü bir tartışmayı dinlemekten, Avam Kamarası'nda resmi bir tartışmaya katılmaktan daha fazla _ev_ gerçeği öğrenilecektir. Yaşlı bir taşra beyefendisi genellikle karakter hakkında daha fazla şey bilir ve bunu, son elli yıldır bir taşra kasabasında söylenen, yapılan ve dedikodusu yapılan şeylerin tarihinden alınan daha eğlenceli anekdotlarla tasvir edebilir; bu, dönemin en iyi
aydınlarının aynı dönemde yayınlanmış tüm romanlar ve hiciv şiirleriyle tanışmaktan oluşan
bu tür bir öğrenimden elde edebileceğinden daha fazladır. Şehirlerdeki insanlar, gerçekten de, karakter hakkında bilgi sahibi olmaktan çok
acı verici derecede yoksundurlar; bunu da yalnızca _göğüste_ görürler, bütün bir uzunluk olarak değil. Kırsal kesimdeki insanlar sadece bir adamın başına gelen her şeyi bilmekle kalmaz, aynı zamanda onun erdemlerini veya kusurlarını, özelliklerini, nesiller boyunca soyları boyunca izlerler ve davranışlarındaki bazı çelişkileri yarım yüzyıl önce bir melezle çözerler. Bilginler, ne şehirde ne de kırsalda bu konuda hiçbir şey bilmezler. Her şeyden önce, toplumun büyük çoğunluğu, her çağda bilgili olanların sahip olmadığı sağduyuya sahiptir. Kaba insanlar, kendileri için yargıladıklarında haklıdırlar; kör rehberlerine güvendiklerinde haksızdırlar. Ünlü muhalif ilahiyatçı Baxter, kürsüden 'cehennem bebek kafataslarıyla döşenmiştir' dediği için Kidderminster'ın iyi kadınları tarafından neredeyse taşlanarak öldürülecekti; ancak, tartışmanın gücü ve Babalardan alınan bilgili alıntılarla, saygıdeğer vaiz sonunda cemaatinin endişelerine ve akıl ve insanlığa üstün geldi. İnsan öğreniminin kullanımı böyledir. Bu bağdaki işçiler, geleneksel özdeyişler ve güven üzerine kurulu önyargılar ve yaş ilerledikçe saçmalıkları artan fikirler aracılığıyla tüm sağduyuyu ve iyi ile kötü arasındaki ayrımları altüst etmek gibi görünüyorlar. Dağ gibi hipotezler yığıyorlar, öyle ki herhangi bir soruda açık gerçeğe ulaşmak imkansız hale geliyor. Şeyleri oldukları gibi değil, kitaplarda buldukları gibi görüyorlar ve önyargılarına müdahale edecek veya onları saçmalıklarına ikna edecek hiçbir şey bulamamak için 'göz kırpıp endişelerini susturuyorlar'. İnsan bilgeliğinin zirvesinin çelişkileri sürdürmek ve saçmalığı kutsal kılmaktan oluştuğu varsayılabilir. Bu kişilerin, ne kadar vahşi veya aptalca olursa olsun, mührünü basmadıkları ve takipçilerinin anlayışlarına Cennetin iradesi olarak dayatmaya çalışmadıkları hiçbir dogma yoktur, dinin tüm dehşetleri ve yaptırımlarıyla giydirilmiştir. İnsan anlayışı gerçek ve yararlı olanı bulmaya ne kadar az yönlendirildi! İnançların ve sistemlerin savunulmasında ne kadar yaratıcılık harcandı! Teolojik tartışmalarda, hukukta, siyasette, sözlü eleştiride, yargısal astrolojide ve altın yapma sanatını keşfetmede ne kadar zaman ve yetenek israf edildi! Bir Laud veya Whitgift'in, veya Piskopos Bull veya Piskopos Waterland'in, veya Prideaux' Connections'ın, veya Beausobre'nin, veya Calmet'in, veya St. Augustine'in, veya Puffendord'un veya Vattel'in yazılarından veya Scaliger, Cardan ve Scioppius'un daha gerçekçi ama aynı derecede bilgili ve kârsız emeklerinden ne gibi gerçek bir fayda elde ediyoruz? Binlerce folio veya quarto ciltlerinde kaç tane mantık zerresi var? Yarın ateşe atılsalardı dünya ne kaybederdi? Yoksa
zaten 'tüm Capulet'lerin kasasına gitmediler mi'? Yine de bunların hepsi kendi zamanlarında kahinlerdi ve onlarla aynı fikirde olmadığımız için sizinle veya benimle, sağduyuyla ve insan doğasıyla alay ederlerdi. Şimdi gülme sırası bizde.

Bu konuyu bitirmek için. Toplumda karşılaşılabilecek en mantıklı insanlar, şeylerin ne olması gerektiği konusunda örümcek ağı gibi ayrımlar örmek yerine, gördükleri ve bildikleriyle tartışan iş adamları ve dünya adamlarıdır. Kadınlar genellikle erkeklerden daha fazla _sağduyu_ denen şeye sahiptir. Daha az iddiaları vardır; teorilere daha az karışırlar; ve nesneleri zihinlerindeki ani ve istemsiz izlenimlerine göre daha fazla yargılarlar ve bu nedenle daha doğru ve doğaldırlar. Yanlış akıl yürütemezler; çünkü hiç akıl yürütmezler. Kurallara göre düşünmezler veya konuşmazlar; ve bu nedenle genel olarak daha fazla belagat ve zekâya, ayrıca sağduyuya sahiptirler. Zekâları, duyguları ve belagatleri sayesinde
genellikle kocalarını yönetmeyi başarırlar.
Arkadaşlarına (kitapçılara değil) yazdıklarında tarzları
çoğu yazardan daha iyidir.--Eğitimsiz insanlar en fazla icat etme coşkusuna
ve önyargılardan en büyük özgürlüğe sahiptir. Shakespear'ın zihni hem hayal gücünün tazeliği hem de görüşlerinin çeşitliliği açısından eğitimsizdi; Milton'ınki ise hem düşüncelerinin hem de duygularının dokusu açısından skolastikti. Shakespear okulda erdem lehine veya ahlaksızlığa karşı temalar yazmaya alışkın değildi. Dramatik ahlakının doğal ama sağlıklı tonunu buna borçluyuz. İnsan dehasının gücünü bilmek istiyorsak Shakespear'ı okumalıyız. İnsan öğreniminin önemsizliğini görmek istiyorsak yorumcularını inceleyebiliriz.

DENEY VIII'E NOTLAR

Bu deneme için not yok.

DENEY IX. HİNT JÖNGLECİLERİ

Beyaz elbisesi ve sıkı sarığıyla öne çıkıp yere oturan Hint Jöggler şefi, hepimizin yapabileceği iki pirinç topu havaya atarak başlar ve aynı anda dört topu havada tutarak bitirir. Hiçbirimizin hayatımızı kurtarmak için yapamayacağımız, hatta bunu yapmak için tüm hayatımızı harcamamız gerekse bile bunu yapamayacağımız bir şey. O zaman gördüğümüz önemsiz bir güç mü yoksa neredeyse mucizevi bir şey mi? Bu, insan yaratıcılığının en uç noktasıdır ve bunu en hassas bebeklikten başlayıp yetişkinliğe kadar beden ve zihnin yeteneklerini buna
eğiltmek dışında hiçbir şey başaramaz veya ona birazcık bile yaklaşamaz. İnsan, sen harika bir
hayvansın ve senin yolların keşfedilmeyi
aşıyor! Garip şeyler yapabilirsin,
ama onları pek dikkate almıyorsun!--Bu olağanüstü beceri çabasını düşünmek hayal gücünü dağıtır ve hayranlığı
soluksuz hale getirir. Yine de, icracıya hiçbir maliyeti olmaz, tıpkı seyircilerin şaşkınlığına bakıp gülmek dışında hiçbir şey yapmadığı basit bir mekanik aldatmacadan daha fazla. Bir saç teli kadarlık, düşünülebilecek en küçük zaman dilimindeki tek bir hata
ölümcül olurdu: hareketlerin kesinliği matematiksel bir gerçek gibi olmalı,
hızları şimşek gibidir. Bir saniyeden daha kısa bir sürede art arda dört topu yakalamak ve onları geri göndermek, böylece tekrar ele görünür bir bilinçle geri dönmelerini sağlamak; onları kürelerindeki gezegenler gibi belirli aralıklarla etrafında döndürmek; onları ateş kıvılcımları gibi birbirlerini kovalamak veya çiçekler veya meteorlar gibi fırlamak; onları sırtına atmak ve boynuna
kurdeleler veya yılanlar gibi dolamak; imkansız gibi görünen bir şeyi yapmak ve
bunu hayal edilebilecek tüm kolaylıkla, zarafetle, dikkatsizlikle yapmak;
parıldayan alaylarla gülmek, oynamak;
onları gözleriyle takip etmek, sanki onları parlayan ateşiyle büyüleyebilecekmiş gibi, ya da
sadece sahnedeki müzikle uyumlu olduklarını görmek zorundaymış gibi,--bütün bunlarda, hayran olmayan birinin, hayatı boyunca hiçbir şeye gerçekten hayran olmadığından emin olabileceği bir şey vardır. Bu,
zorluğun üstesinden gelen bir beceri ve becerinin üstesinden gelen bir güzelliktir. Sanki
bir kez üstesinden gelinen zorluk doğal olarak kendini kolaylığa ve zarafete dönüştürüyormuş gibi ve sanki üstesinden gelinebilmesi için,
çaba sarf edilmeden üstesinden gelinmesi gerekiyormuş gibi. En ufak bir beceriksizlik veya esneklik veya kendine hakim olma eksikliği tüm süreci durdurur. Bu,
büyücülük işidir, ama yine de çocuklar için bir oyundur. Diğer bazı hünerler de oldukça merak uyandırıcı ve harikuladedir, örneğin yapay ağacı dengelemek ve her daldan bir kuşu bir tüyle vurmak; ancak hiçbiri pirinç bilyeleri tutmanın zarafetine veya kolaylığına sahip değildir. Sonuç için acı çekersiniz ve deney bittiğinde sevinirsiniz; bunlara öncekiler kadar saf, kontrolsüz bir zevk eşlik etmez; ve oyun zamanından memnun olmadan sadece şaşırmak için fazla bir şey vermezdim. Kılıcın yutulmasına gelince, polis bunu engellemek için müdahale etmelidir. Kızılderili Jonglör'ün daha önce aynı şeyleri yaptığını gördüğümde ayakları çıplaktı ve ayak parmaklarında büyük halkalar vardı, bunlar gösteri boyunca sürekli dönüyordu, sanki kendiliğinden hareket ediyorlardı. --Sayın Üye veya Asil Lord tarafından Parlamento'da geveleyerek veya ağır ağır söylenen bir konuşmayı duymak; herkesin onlardan sonra tekrarlayabileceği ortak yerlerindeki değişikliklerin çınlaması, beni zerre kadar heyecanlandırmıyor, kendime olan iyi
görüşümü sarsmıyor; ancak Kızılderili Jonglörleri görmek bunu yapıyor. Kendimden utanıyorum. Bunun kadar iyi ne yapabilirim diye soruyorum? Hiçbir şey. Hayatım boyunca ne yaptım? Boş mu kaldım yoksa tüm emek ve çabalarımın karşılığında gösterebileceğim hiçbir şey yok mu? Yoksa zamanımı boş eleklere su gibi kelimeler dökerek, bir taşı bir tepeden yukarı ve sonra tekrar aşağı yuvarlayarak, gerçeklerin dişlerinde bir argümanı kanıtlamaya çalışarak ve karanlıkta nedenler arayıp bulamayarak mı geçirdim? Rekabete meydan okuyabileceğim, başkalarının kusur bulamayacağı kesin bir mükemmellik örneği olarak getirebileceğim tek bir şey yok mu? Yapabileceğim en
fazla şey, bu adamın
neler yapabileceğini tarif etmek. Bir kitap yazabilirim: hecelemeyi bile
öğrenmemiş birçok kişi de yazabilir. Bu Denemeler ne kadar da kürtaj! Ne hatalar, ne kadar kötü
birleştirilmiş
geçişler, ne kadar çarpık sebepler, ne kadar zayıf sonuçlar! Ne kadar az
çıkmış ve o kadar da kötü! Yine de yapabildiğim en iyi şey bunlar.
Bir konu hakkında gözlemlediğim veya düşündüğüm her şeyi hatırlamaya ve bunları olabildiğince yakın bir şekilde ifade etmeye çalışıyorum. Aynı anda dört konu hakkında yazmak yerine, bir söylemin
ipucunu açık ve dolaşmamış tutmaya çalışıyorum. Ayrıca fikirlerimi düzeltmek ve dönemlerimi parlatmak için elimde zaman var; ama birini yapamıyorum ve diğerini de yapmayacağım. Tartışmayı severim: yine de epeyce çaba ve pratikle, çoğu zaman yapabildiğim tek şey
adamımı yenmek oluyor; o kayıtsız bir el olsa bile. Sıradan bir eskrimci, kendisi gibi bir profesör olmadığı sürece, rakibini göz açıp kapayıncaya kadar silahsızlandırırdı. Bazen bir nükte bu etkiyi yaratır, ancak duyularda böyle bir güç veya üstünlük yoktur veya profesörü küstah bir sahtekârdan veya sıradan bir palyaçodan ayırt etmek neredeyse imkansızdır.(1)

Entelektüel mükemmelliğin mekanik mükemmelliğe kıyasla etkisiz ve yavaş ilerlediği hissine her zaman kapıldım ve bu beni her zaman biraz tatminsiz hale getirdi. Ünlü ip dansçısı Richer'ı Sadler's Wells'de sahnede görmeyeli yıllar oldu. Sanatında eşsizdi ve olağanüstü becerisine mükemmel bir rahatlık ve doğal, doğal bir zarafet kattı. O sıralarda Sir Joshua Reynolds'un yarım boy bir resmini kopyalamakla meşguldüm; ve bu beni kibirden
uzaklaştırdı. Bu kısım çizimde ne kadar da kötü çizilmişti! Ne kadar
ağır, ne kadar özensiz resmedilmiş bu diğeri! Kendi kendime, 'Eğer ip cambazı görevini bu şekilde, işinde bu kadar çok boşluk ve hata bırakarak yapsaydı, çoktan boynunu kırmış olurdu; o güçlü sinir esnekliğini ve hareket hassasiyetini asla göremezdim!' demekten kendimi alamadım. O zaman, bir ip üzerinde dans etmek (karşılaştırıldığında) bu kadar kolay bir iş midir? Öyle düşünen varsa
kalkıp denesin. Mesele şu. İlk başta hiç yapamadığımız şey, sonunda böylesine mükemmel bir şekilde yapılır. Bunu bir dereceye kadar açıklamak için, mekanik becerinin belirli bir şeyi yapmakla sınırlı olduğunu söyleyebilirim, bunu istediğiniz kadar tekrarlayabilirsiniz, başarılı olup olmadığınızı bilirsiniz ve mükemmelliğin noktası belirli bir girişimde başarılı olmaktan oluşur. Mekanik çabalarda sürekli pratik yaparak gelişirsiniz ve bunu yanılmaz bir şekilde yaparsınız, çünkü elde edilecek hedef bir zevk, hayal veya görüş meselesi değil, ya bir şeyi yapmanız ya da yapmamanız gereken gerçek bir deneyimdir. Bir adam bir ok ve yay ile bir hedefe nişan almaya zorlanırsa, onu vurur ya da ıskalar, bu kesindir. Kendini kandıramaz, geniş veya kısa atış yapmaya devam edemez ve hala ilerleme kaydettiğini düşünemez. Burada doğru ve yanlış, gerçek ve yanlış arasında hiçbir ayrım yoktur; ve ya amacını düzeltmeli ya da
gözleri açık bir şekilde hatasında ısrar etmelidir, bunun için ne bir mazeret ne de bir ayartma vardır. Eğer bir adam ipte dans etmeyi öğreniyorsa,
ne yaptığını umursamıyorsa boynunu kıracaktır. Bundan sonra
yanlış bir adım atmadığını iddia etmesi boşuna olacaktır. Onun durumu Goldsmith'in pedagogununkine benzemez:--

Tartışmada onun harikulade becerisini sahiplendiler,
Ve yenilmiş olsa bile, hala tartışabilirdi.

Tehlike iyi bir öğretmendir ve yetenekli bilginler yaratır. Aynı şekilde rezalet,
yenilgi, anında alay ve kahkahaya maruz kalma da. Bu gibi durumlarda kendini kandırma, boş vakit geçirme, hazırlıksız olma (yoksa sonuçlarına katlanmak zorundasın) fırsatı yoktur; mizah, kapris veya önyargı için de yer yoktur. Eğer Hintli Jonglör, havada çiğdem yaprakları gibi pozisyonlarını koruyan üç kasa bıçağını havaya fırlatarak bir oyun oynasaydı, parmaklarını keserdi. Parmaklarımı kesmeden çok kötü bir antitez yapabilirim.
Üslup inceliği, iki ucu keskin aletlerinkinden daha belirsizdir. Eğer Jonglöre, gösterişli bir günde put ortaya çıktığında, kendini Juggernaut'un tekerleklerinin altına atarak hemen Cennete taşınacağı söylenirse, buna inanabilir ve
hiç kimse bunu çürütemez. Yani Brahminler bu konuda istediklerini söyleyebilirler, sonu gelmeyen dogmalar ve gizemler inşa edebilirler ve
tespit edilemezler; ancak onların yaratıcı vatandaşları, Olimpiyat Tiyatrosu'nun müdavimlerini, söylediklerinin kanıtlarını gerçekten vermeden, bir dizi şaşırtıcı beceri sergilediğine ikna edemez.--Bu tür bir el becerisinde, önce, sürekli tekrarla, belirli bir kas gücü kullanımına yönelik edinilen kademeli bir yetenek ve ardından, ne kadarının hala eksik ve sağlanması
gereken
kesin bir bilgi vardır. Açık test, işlemin çabasını veya inceliğini artırmak ve yine de bunun gerçekleştiğini bulmaktır. Kaslar, alışkanlığın diktelerine içgüdüsel olarak uyar. El ve gözün belirli hareketleri ve izlenimleri, sonsuz sayıda kez birlikte tekrarlandıktan sonra, bilinçsizce ama kaçınılmaz olarak daha yakın ve daha yakın bir birliğe
sahip olur;
Uzuvların, düzenli bir yolu kolaylıkla ve kesin bir şekilde takip edebilmeleri için harekete geçirilmelerinden biraz daha fazlasına ihtiyaçları vardır; böylece iradenin tek niyeti matematiksel olarak bir makinenin yayına dokunmak gibi davranır ve siz
Ivanhoe'da Locksley ile birlikte bir hedefe atış yaparken 'rüzgara izin vermek' için gelirsiniz.

Dahası, mekanik egzersizlerde mükemmellikten kastedilen şey, belirli becerileri tekdüze bir incelikle gerçekleştirmektir, yani aslında,
yapabileceğinizden fazlasını üstlenmemektir. Kendinize görev verirsiniz, belirlediğiniz sınır isteğe bağlıdır ve insan çalışkanlığı ve becerisinin ulaşabileceğinden fazlası değildir; ancak soyut, bağımsız bir zorluk veya mükemmellik standardınız yoktur (kendi güçlerinizin kapsamı dışında). Dolayısıyla dört pirinç topu tutabilen kişi bunu _mükemmel bir şekilde_ yapar; ancak aynı anda beşini tutamaz ve her denediğinde başarısız olur. Yani, mekanik icracı kendini taklit etmeyi üstlenir, bir başkasına eşit olmayı değil.(2) Fakat sanatçı bir başkasını taklit etmeyi veya Doğanın yaptığını yapmayı üstlenir ve bu daha zordur, yani, doğanın veya 'insan yüzünün' önünde önümüze koyduğu şeyi, eksiksiz ve kusursuz bir şekilde kopyalamak, aynı anda dört pirinç topu tutmaktan daha zordur, çünkü biri insan becerisinin ve çalışkanlığının gücüyle yapılır ve diğeri asla olmamıştır ve olmayacaktır. Genel olarak, bu nedenle, Reynolds'a Richer'dan daha fazla saygı duyuyorum; çünkü, ne olursa olsun, dünyada Sir Joshua gibi resim yapabilenlerden daha fazla ipte dans edebilen insan olmuştur. İkincisi, mesleğinde diğerine göre beceriksizdi, doğru; ama
sonra itaat etmesi daha zor bir görevli vardı, iradesi daha kaprisli ve belirsizdi ve talimatlarını uygulamak daha zordu.
Bir çocuk çırağı, rahat bir başarı beklentisiyle bir taklacıya veya ip cambazına verebilirsiniz, eğer rüzgar ve uzuv sesiyse;
ama aynı şeyi resimde yapamazsınız. Olasılıklar bir milyonda birdir. Gerçekten de o tür bir makineye koyduğunuz kadar Haydon ve H---- yaratabilirsiniz, ama aralarından tek bir Reynolds bile olamaz, zarafeti, ihtişamı, zevkinin yavanlığı, 'vurgulanan tonlarda ve jestlerde',
eğer adamı tekrar yaratamazsanız. Bu zarafeti sanatın erişemeyeceği bir yere
kapmak o zaman sanatın zirvesidir - güzel sanatların başladığı ve mekanik becerinin bittiği yer. Ruhun yumuşak yayılımı,
sözsüz nefes alan belagat, 'göklerle ticaret yapan' bakışlar,
ebedi bir ilkenin sürekli değişen biçimleri, sadece
bir an için görülen, ancak her zaman kalpte yaşayan ve ancak
güçlü ve gizli bir sempatiyle
geçerken kavranan şey, kurallar veya çalışmayla değil, doğa ve deha tarafından öğretilmelidir. Bu, zahmetli mikroskobik incelemeyle değil, hisle ima edilir; onu dışarıda ararken,
içindeki uyumlu ipucunu kaybederiz; ve özünü kavramayı hedeflerken,
sanatın ruhunu buharlaştırırız. Kısacası, güzel sanatların nesneleri
görüntü nesneleri değildir, ancak bunların sonuncuları tat ve hayal nesneleridir, yani insan göğsündeki güzellik, haz ve güç duygusuna hitap ettikleri ve o daha ince duygu tarafından açıklandıkları ve karşılığında iç yapılarında göze açığa çıktıkları için.
Doğa da bir dildir. Nesneler, kelimeler gibi, bir anlama sahiptir; ve gerçek sanatçı, bu dilin yorumcusudur ve bunu ancak binlerce başka nesneye binlerce başka durumda nasıl uygulanacağını bilerek yapabilir. Bu nedenle göz, koyu mavi bir gökyüzünün sıcak veya soğuk tonunu ayırt edemeyecek kadar kör bir rehberdir; ancak başka bir duyu, ona bir monitör görevi görür ve yanılmaz. Sonbahardaki yaprakların rengi, ona eşlik eden his olmadan hiçbir şey olmazdı; ancak onları tuvale damgalayan, solgun, kavrulmuş, solgun, kışın kusurundan büzülmüş ve görüşü dokunuş kadar gerçek kılan o histir--

Ve şiirsel gözlerin itiraf ettiği gibi,
görüntüler, her yaprağa yapışır ve her dala asılır.

Sanatın daha eterik, geçici, daha rafine ve yüce kısmı, her nesnenin duyguların bir sembolü ve sonsuz varlığımızın zincirindeki bir halka olması nedeniyle, doğayı duygu ve tutku ortamından görmektir. Ancak bu gizemli düşünce ve duygu ağını çözmek, yalnızca İlham Perisi'nin armağanındadır, yani her değişime ve sürekli değişen izlenimlerinin her değişikliğine uyanan, her sinirde heyecan uyandıran ve çizgi boyunca yaşayan o titrek duyarlılığın gücündedir. Bu güce kayıtsızca deha, hayal gücü, duygu, zevk denir; ancak zihin üzerinde etki etme biçimi, bilimde olduğu gibi soyut kurallarla tanımlanamaz veya mekanik performanslarda olduğu gibi sürekli, değişmeyen deneylerle doğrulanamaz. Hollandalı ressamların renklendirme ve işlemedeki mekanik mükemmelliği, güzel sanatlarda belirli el becerisi sergilerinin mükemmelliğine en çok yaklaşan şeydir. Etkisinin gerçeği ve üretildiği kolaylık eşit derecede takdire şayandır. Belirli bir noktaya kadar her şey kusursuzdur. El ve göz kendi payına düşeni yapmıştır. Sadece bir zevk ve deha eksikliği vardır. İnsan zihni, o büyülü zemine girdiğimizde, garip bir yolda veya yoğun bir siste, karanlıkta ve birçok girişim ve birçok başarısızlıkla pek yol kat etmeyerek, sarkmaya ve gevşemeye başlar ve en iyilerimiz ancak yarı zaferle kurtulur. Tanımsız ve hayali olanlar, Şeytan gibi, zor ve şüpheli, yarı uçarak, yarı yürüyerek geçmemiz gereken bölgelerdir. 'Duyumdaki nesne olumlu bir şeydir ve uygulama
pratikle gelir.

Zekâ, belirli şeyleri yapmada belirli bir _beceri_ veya yetenektir,
bu yetenek,
zorluk veya sebattan ziyade, belirli bir becerikliliğe ve hazırlıksızlığa daha çok bağlıdır, örneğin kelime oyunları yapmak, epigramlar yapmak, doğaçlama şiirler yazmak, topluluğu taklit etmek, bir stili taklit etmek, vb.
Zekâ, ya canlılık ve zekâdır ya da
el çabukluğuna_ cevap veren bir şeydir, örneğin bir bardağın masadan yanlamasına düşmesine izin vermek veya
bir saatin gizli yayını bilmek gibi bir numaradır. Başarılar,
başkalarından öğrenilmesi gereken ve
bakanın hayranlığına kolayca gösterilebilen, dans etmek, binmek, eskrim yapmak, müzik vb. gibi belirli dışsal lütuflardır. Bu süsleyici
kazanımlar yalnızca
zihin ve servet açısından rahat olanlara uygundur. Beş bin yıllık bir servete sahip bir ailede doğmuş olsaydı, o çağın en yetenekli beyefendisi olacak birini tanıyorum. İçinde bulunduğu çevrenin hem sevinci hem de kıskançlığı olurdu; tavırlarıyla kalbinin açıklığından akan cömertliği süslerdi, kadınlarla gülerdi, erkeklerle tartışırdı, iyi şeyler söyler ve hoş şeyler yazardı, klavsende piquet veya kurşunluk yapardı ve kendi dizelerini -nugae canorae- şefkat ve ruhla yazar ve söylerdi; ahlaksızlığı olmayan bir Rochester, modern bir Surrey! Şu an olduğu gibi, tüm bu mükemmellik yetenekleri onun önünde engel teşkil ediyor. Profesyonel bir adam için fazla çok yönlü, politik bir angaryacı için yeterince sıkıcı değil, mutlu olmak için fazla neşeli, zengin olmak için fazla düşüncesiz. Şairin coşkusunu,
nesir yazarının ciddiyetini ve
iş adamının uygulamasını istiyor. Yetenek, dehadan, gönüllü olanın istemsiz güçten farklı olduğu gibi farklıdır. Yaratıcılık, önemsiz şeylerde dehadır; büyüklük, çok özlü ve önemli girişimlerde dehadır. Zeki veya yaratıcı bir adam,
yapmaya değer olsun veya olmasın, her şeyi iyi yapabilen kişidir; büyük bir adam,
yapılınca en büyük öneme sahip olan şeyi yapabilen,
küçük bir şehri büyük bir şehir yapan kişidir. Bu, söz konusu ayrım hakkında oldukça iyi bir fikir verir.

Büyüklük, büyük etkiler yaratan büyük bir güçtür.
Bir adamın kendi içinde büyük bir güce sahip olması yeterli değildir; bunu tüm dünyaya,
saklanamayacak veya reddedilemeyecek bir şekilde göstermelidir. Kamuoyunun zihninde belirli bir fikri
doldurmalıdır. Bu ikili tanımdan başka büyüklük kavramım yok, büyük içsel enerjiden kaynaklanan büyük sonuçlar. Görünür
nesnelerdeki büyüklük, uzaya yayılanla ilişkilidir;
zihinsel olanlardaki büyüklük, uzay ve zamanla ilgilidir. Hiçbir insan sadece
yaşam süresinde büyük olan gerçekten büyük değildir. Büyüklüğün sınavı, tarihin
sayfasıdır. Belirgin bir sınırı olan veya kendisinden açıkça daha büyük bir şeye yaklaşan hiçbir şeyin büyük olduğu söylenemez.
Ayrıca, kısa ömürlü ve sadece şöhrete şımartılan şey, kendi başına
kaba ve bayağı bir niteliğe sahiptir. Bir Belediye Başkanı pek de büyük bir adam değildir.
Günümüzün bir şehir hatibi veya vatanseveri, yalnızca isteklerinin zirvesine ulaşarak, gerçek bir hırsa ne kadar uzak olduklarını gösterir.
Popülerlik ne şöhrettir ne de büyüklüktür. Bir kral (bu haliyle) büyük bir adam değildir. Büyük bir güce sahiptir, ancak bu onun değildir. O sadece
bir çocuğun, bir aptalın veya bir delinin yapabileceği devletin kaldıracını kullanır.
Bu, baktığımız adam değil, makamdır. Aynı durumda olan başka biri de aynı derecede aşağılık bir merak konusu olurdu. Bir kral gördükten sonra hayal kırıklığını dile getiren
'Neden, o sadece bir erkek!' diyen taşralı kıza güleriz. Yine de bunu bildiğimiz halde, bir krala sanki bir erkekten daha fazlasıymış gibi
koşarız.--En büyük
güçleri sergilemek, büyük amaçlara uygulanmadıkları sürece, büyüklük karakteri için hiçbir şey ifade etmez. Bir arpa tanesini iğne deliğinden geçirmek, hafızada dokuz rakamı dokuzla çarpmak, kesin bir
beden becerisi ve zihin kapasitesini savunur, ancak hiçbir şey çıkmaz. İş başında şaşırtıcı bir güç vardır, ancak etkiler orantılı değildir veya hayal gücünü ele geçirecek türden değildir. Başkalarına güç fikrini aşılamak için, bir şekilde bunu hissetmeleri sağlanmalıdır. Bu, bilgi artışı şeklinde anlayışlarına iletilmelidir veya iradelerini tabi kılarak onları boyunduruk altına almalı ve korkutmalıdır. Hayranlığın sağlam ve kalıcı olması için, kaçamayacağımız kanıtlara dayanması gerekir; ne önemsiz ne de gönüllü bir armağandır. Derin bir problemi çözen bir matematikçi, zihinde daha önce olmayan bir güzellik
imgesi yaratan bir şair, başkalarına bilgi ve güç verir, ki bu onun büyüklüğü ve şöhretinin dayandığı şeydir ve bu da ona dayanır. Jedediah Buxton unutulacak; ama Napier'in kemikleri yaşayacak. Kanun koyucular, filozoflar, din kurucuları, fatihler ve kahramanlar, mucitler ve sanat ve bilimlerdeki büyük dahiler, büyük insanlardır, çünkü onlar büyük kamu hayırseverleridir veya insanlık için korkunç belalardır. Aramızda, Shakespeare, Newton, Bacon, Milton, Cromwell büyük insanlardı, çünkü henüz unutulmamış eylemleri ve düşünceleriyle büyük güç gösterdiler. Bunların, gölgeleri uzak gelecek nesillere kadar uzanan yüce yapılı insanlar olması gerekir. Büyük bir komedi yazarı büyük bir adam olabilir; çünkü Moliere sadece büyük bir komedi yazarıydı. Bana göre, _Don Kişot_'un yazarı büyük bir adamdı. Başka birçokları da oldu. Büyük bir satranç oyuncusu büyük bir adam değildir, çünkü dünyayı bulduğu gibi bırakır. Hiçbir eylem kendi başına sona erdiğinde büyüklük oluşturmaz. Bu, anlık, bireysel çabayla sınırlı olan ve onlarsız kendilerine dair kalıcı bir görüntü veya kupa oluşturmayan tüm güç gösterileri veya beceri denemeleri için geçerli olacaktır. O zaman bir aktör büyük bir adam değil midir, çünkü 'ölür ve dünyaya hiçbir kopya bırakmaz'? Bayan Siddons için bir istisna yapmalıyım, yoksa onun hatırına büyüklük tanımımı terk etmeliyim. Mesleğinin zirvesinde olan bir adam bu nedenle büyük bir adam değildir. Kendi yolunda büyüktür, ancak büyük bir hareket eden zekanın izlerini göstermediği sürece, bu kadardır, böylece usta zihni izleyebilir ve onu harekete geçiren kaynaklarla empati kurabiliriz. Gerisi sadece bir zanaat veya _gizem_dir. John Hunter büyük bir adamdı--_herkesin_ cerrahide en ufak bir beceri olmadan görebileceği_bir adamdı. Tarzı ve tavrı adamı gösteriyordu. Bir balinanın karkasını, Michael Angelo'nun bir mermer bloğunu yontması gibi aynı büyük zevkle kesmeye koyulurdu. Lord Nelson büyük bir donanma komutanıydı; ama kendi adıma, denizcilik hayatı hakkında pek fazla fikrim yok. Sir Humphry Davy büyük bir kimyacıdır, ama büyük bir adam olduğundan emin değilim. Onun keşiflerinden
hiçbiri hakkında daha fazla şey bilmiyorum ve böyle biriyle de hiç karşılaşmadım.
Ama büyüklüğün doğasında, dalganın dalgayı, dairenin daireyi itmesi gibi, kendi fikrini yaymak vardır.
Bir züppenin büyük bir adam olması terimler açısından bir çelişkidir. Gerçekten büyük bir adamın her zaman kendinden daha büyük bir şey hakkında bir fikri vardır. Bazı mezheplerin ve polemik yazarlarının en parlak ışıklarını sunmak için "Böyle biri kendi zamanında önemli bir adamdı" demekten daha büyük bir iltifatları olmadığını gözlemledim. Bir metnin yeni bir açıklaması eski yorumun otoritesini bir kenara bırakır ve "büyük bir bilginin hafızası en fazla yarım yüzyıl daha uzun yaşar". Zengin bir adam, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve hizmetkarı dışında büyük bir adam değildir. Bir lord, soyu ve muhtemelen kendisi hakkında ünvanından başka bir şey bilmiyorsak, sahip olduğumuz fikir açısından büyük bir adamdır. İki piskoposun hikayesini duydum, bunlardan biri (St. Roma'daki Peter's) ilk girdiğinde oldukça
şaşkın olduğunu, ancak yukarı doğru yürürken zihninin onunla
şişip genişlediğini ve sonunda tüm binayı doldurduğunu söyledi: Diğeri ise
daha fazlasını gördükçe, attığı her adımda daha da küçüldüğünü ve sonunda hiçliğe dönüştüğünü söyledi. Bu, bazı açılardan büyük ve küçük bir zihnin çarpıcı bir resmiydi; çünkü
büyüklük büyüklüğe sempati duyar ve küçüklük kendi içine
büzülür. Biri bir Wolsey olabilirdi; diğeri ise ancak
bir Dilenci Rahip olmaya uygundu - ya da onu piskopos yapmak için mahkeme gerekçeleri olabilirdi. Fransızlar bana göre her yerde küçük bir karaktere sahipler; ancak her ülkeye ait üç büyük adam
üretmişler, Moliere, Rabelais ve Montaigne.

Bu konudan geri dönmek ve Deneme'yi bitirmek için. El becerisinin tek bir örneği, birkaç kez gördüğüm merhum John Cavanaugh'da görülmüştür. Ölümü o zamanlar _Examiner_ gazetesinde (7 Şubat 1819) şakayla ciddiyet arasında yazılmış bir makalede kutlanmıştı; ancak amacımıza _uygun_ olduğu ve benim bu tür konuları ele alma biçimime uyduğu için burada alıntı yapmak için izin istiyorum:--

'Ünlü beşli oyuncu John Cavanagh, St. Giles's, Burbage Caddesi'ndeki evinde öldü. Dünyada başka herhangi birinden daha iyi bir şey yapan bir kişi öldüğünde, ki bunu birçok kişi iyi yapmaya çalışıyor, toplumda bir boşluk bırakır. Kimsenin beşli oyununu önümüzdeki yıllarda mükemmel bir şekilde oynanırken görmesi pek olası değildir--çünkü Cavanagh öldü ve akranını geride bırakmadı. Bir topu duvara vurmaktan daha önemli şeyler olduğu söylenebilir - daha fazla gürültü yapan ve daha az işe yarayan şeyler vardır, örneğin savaş ve barış yapmak, konuşmalar yapmak ve onlara cevap vermek, şiirler yazmak ve onları silmek, para kazanmak ve onu atmak. Ancak beşli oyunu, onu oynamış olan hiç kimsenin hor görmediği bir oyundur. Vücut için en iyi egzersiz ve zihin için en iyi rahatlamadır. Romalı şair "Kaygı, atlının arkasına bindi ve eteklerine yapıştı." demiştir. Ancak bu söz beşli oyuncusu için geçerli olmazdı. Beşli oynamaya başlayan kişi iki kat daha gençtir. "Anında" ne geçmişi ne de geleceği hisseder. Borçlar, vergiler, "iç ihanet, yabancı vergi, hiçbir şey ona bundan daha fazla dokunamaz." Oyun başladığı andan itibaren başka bir isteği, başka bir düşüncesi yoktur,
sadece topa vurmak, onu yerleştirmek, _yapmak_! Cavanagh bunu kesinlikle yapacaktı. Topa her dokunduğunda kovalamacanın sonu geliyordu. Gözü emin, eli ölümcül, aklı başındaydı. İstediğini yapabilirdi ve her zaman ne yapacağını tam olarak bilirdi. Tüm oyunu gördü ve oynadı; rakibinin zayıflığından anında yararlandı ve sanki bir mucize olmuş gibi ve herkesin kaybettiğini düşündüğü ani bir düşünceden topları geri aldı. Eşit güce ve beceriye, çabukluğa ve yargıya sahipti. Rakibini ya ustalıkla alt edebilirdi ya da ana gücüyle yenebilirdi. Bazen, kolunun tüm gücüyle topu göndermeye hazırlanıyormuş gibi göründüğünde, bileğini hafifçe çevirerek onu çizgiden bir inç kala düşürürdü. Genel olarak, top elinden, sanki bir raketten geliyormuş gibi, düz, yatay bir çizgide gelirdi; böylece onu geçmeye veya durdurmaya çalışmak boşunaydı. Büyük bir hatip için asla bir kelime ve en uygun kelimeyi bulmakta zorlanmadığı söylendiği gibi, Cavanagh da bir topa verilmesi gereken
güç derecesini ve tam olarak hangi yöne gönderilmesi gerektiğini her zaman söyleyebilirdi. İşini en büyük rahatlıkla yapardı; asla gerekenden fazla çaba sarf etmezdi; ve diğerleri kendilerini ölüme
çarparken, sanki mahkemeye yeni girmiş gibi soğukkanlı ve kontrollüydü. Oyun tarzı, icra gücü kadar dikkat çekiciydi. Hiçbir yapmacıklığı, önemsiz şeyleri yoktu. Oyunu bir tavır sergilemek veya bir deney yapmak için boşa harcamadı. İyi, mantıklı, erkeksi bir oyuncuydu, elinden geleni yaptı ama bu, başka birinin yapabileceğinden daha fazlasıydı. Darbeleri kararsız ve etkisiz değildi - Bay Wordsworth'ün destansı şiiri gibi hantal, Bay Coleridge'in lirik nesri gibi
dalgalı, Bay Brougham'ın konuşmaları gibi hedefi tutturamayan, Bay Canning'in zekası gibi hedefi tutturamayan, _Quarterly_ gibi
kötü, _Edinburgh Review_ gibi
top bırakan. Cobbett ve Junius birlikte bir Cavanagh olurdu. O, dünyanın en iyi
_yokuş_ oyuncusuydu; Rakibi on dört yaşındayken bile,
aynı veya daha iyi oynardı ve oyunu asla dikkatsizlik ve kendini beğenmişlikle
boşa harcamadığı gibi, tembellik veya gönülsüzlükle de asla vermezdi. Oyununun tek tuhaflığı asla
_vole_ atmaması, topların zıplamasına izin vermesiydi; ancak toplar yerden bir santim bile yükselse
onları asla kaçırmazdı. Sadece ona eşit olan kimse yoktu,
aynı zamanda ondan daha iyi olan da yoktu. Başka bir oyuncuya oyunun yarısını verebileceği veya sol eliyle onu yenebileceği varsayılır. Servisi
muazzamdı. Bir keresinde Woodward ve Meredith'i (İngiltere'nin en iyi oyuncularından ikisi) Fives-court'ta, St. Martin's street'te birlikte oynamıştı ve
sadece servislerle takip eden yirmi yedi as yapmıştı - duyulmamış bir şeydi. Başka bir sefer Peru ile oynadı, Peru birinci sınıf bir beşli oyuncu olarak kabul ediliyordu, beş oyundan en iyisinin maçıydı ve tabii ki maçı belirleyen ilk üç oyunda Peru sadece bir as aldı. Cavanagh doğuştan İrlandalıydı ve mesleği ev boyamaydı. Bir keresinde iş kıyafetini bir kenara koymuş ve en şık kıyafetleriyle öğleden sonra eğlencesi için Rosemary Branch'e yürümüştü. Bir kişi ona yaklaştı ve bir oyun isteyip istemediğini sordu. Böylece oyun başına yarım kron ve bir şişe elma şarabı karşılığında oynamayı kabul ettiler. İlk oyun başladı - yedi, sekiz, on, on üç, on dört, hepsi. Cavanagh kazandı. Sonraki aynıydı. Oynamaya devam ettiler ve her oyun neredeyse hiç itiraz edilmedi. "İşte," dedi bilinçsiz beşli oyuncu, "Cavanagh'ın kaldıramadığı bir
darbe oldu: Hayatımda hiç bu kadar iyi oynamadım,
ve yine de bir oyun kazanamıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum!" Ancak, oynamaya devam ettiler, Cavanagh her oyunu kazandı ve seyirciler
elmayı içip sürekli gülüyorlardı. On ikinci oyunda, Cavanagh sadece dört yaşındayken ve yabancı on üç yaşındayken, içeri biri girdi ve "Ne!
burada mısın, Cavanagh?" dedi. Kelimeler telaffuz edilir edilmez, şaşkın oyuncu salonu elinden bıraktı ve "Ne!
bunca zamandır Cavanagh'ı yenmek için kalbimi mi kırıyordum?" diyerek başka bir
çabada bulunmayı reddetti. "Ve yine de, sana söz veriyorum," dedi Cavanagh, hikayeyi biraz zaferle anlatarak, "Bu arada sıkılmış yumruğumla oynadım."--Kopenhag Evi'nde sık sık bahis ve akşam yemeği için maçlar düzenlerdi. Karşısında oynadıkları duvar, mutfak bacasını destekleyen duvarla aynıdır ve duvar her zamankinden daha yüksek
çınladığında, aşçılar "Bunlar İrlandalının topları," diye haykırdılar ve
eklemler şişte titredi!--Goldsmith, kendisinin de hayran olunduğu yerler olduğunu düşünerek kendini teselli etti: ve Cavanagh,
oynadığı tüm beşli kortların hayranlığını kazanmıştı. Bay Powell, St. Martin's Caddesi'ndeki Kort'ta maç oynadığında, galerisini, hangi bölümde gösterilirse gösterilsin, amatörler ve yetenek hayranlarıyla doldururdu. İngiltere'deki hiçbir yerde kendini gösteremezdi ama hemen meraklı gözlemcilerle çevrili olurdu, rakipsiz becerisinin vücudunun hangi kısmında yattığını bulmaya çalışırdı, tıpkı politikacıların Lord Castlereagh'ın yüzünde asılı duran Avrupa dengesini görmek için merak ettikleri ve Bay Croker'ın sarkık kaşlarının altında gizlenen İngiliz Donanması'nın ganimetlerine hayran oldukları gibi. Cavanagh şimdi Lord kadar yakışıklı bir adamdı ve Sayın Bakan'dan çok daha yakışıklıydı. Berrak, açık bir yüzü vardı ve kitapçı Bay Murray gibi
yana veya aşağıya bakmıyordu. O, sağduyulu, mizah anlayışı ve cesareti olan genç bir adamdı. Bir keresinde
Hungerford Merdivenleri'nde bir kayıkçıyla kavga etmiş ve söylendiğine göre, ona büyük bir üslupla hizmet etmiş. Tek kelimeyle, bugünlerde onun adını hayranlıkla anmayan yüzlerce kişi var, belki de yaşamış en iyi beşli oyuncusu olarak (en büyük mükemmelliği hakkında herhangi bir fikre sahip oldukları); ve ringin gürültülü
çığlığı onu, gelecek nesillerin duyulmamış sesinden
çok mutlu bir şekilde ayırıyordu!--Cavanagh'ın kendi alanında olduğu kadar başka bir alanda da başarılı görünen tek kişi, merhum raketçi John Davies'ti. Onun topu takip etmediği, ancak topun onu takip ettiği söylenirdi. Ona bir ayak duvar verin, topu kesinlikle vururdu. O günün en iyi dört raket oyuncusu Jack Spines, Jem Harding, Armitage ve Church'tü. Davies bu iki elden herhangi birine bir zaman, yani oyunun yarısını verebilirdi ve bunların her biri, en iyi hallerinde, şu anda Londra'da bulunan en iyi oyuncuya aynı oranları verebilirdi. İnsan becerisi ve sanatının tüm çabalarındaki derecelendirmeler böyledir. Bir zamanlar dört büyük oyuncuyla birlikte oynamış ve onları yenmişti. Ayrıca birinci sınıf bir tenis oyuncusu ve mükemmel bir beşli oyuncusuydu. Fleet'te veya King's Bench'te, zamanının en iyi açık alan oyuncusu olarak kabul edilen Powell'a karşı mücadele ederdi. Son bahsedilen oyuncu şu anda Beşli Kort'un bekçisidir ve kapısının üzerine bir slogan olarak ona şunu önerebiliriz: "Buraya giren, kendini, ülkesini ve arkadaşlarını unutur." Ve en güzeli, olasılıkların hesaplanmasına göre, üçünden hiçbiri hatırlanmaya değer değil!--Cavanagh, son iki veya üç yıldır oynamasını engelleyen bir kan damarının patlaması sonucu öldü. Sık sık bunun kendisi için zor olduğunu söylediği duyuluyordu. Ancak, onu tanıyan herkesin üzüntüsüne rağmen, aniden götürüldüğünde hızla iyileşiyordu. Bay Peel'in, mevcut Sözcü Bay Manners Sutton'ın mükemmel bir ahlaki karaktere sahip olduğunu belirtmesi gibi, Jack Cavanagh da gayretli bir Katolikti ve öldüğü gün olan Cuma günü et yemeye ikna edilemiyordu. Anısına bu gönüllü saygıyı gösterdik.

Hiçbir kaba elin onu ve onun perişan "_Hic Jacet_"ini bozmasına izin vermeyin.

DENEYİM IX İÇİN NOTLAR

(1) Ünlü Peter Pindar (Dr. Wolcot) ilk olarak merhum ressam Bay Opie'nin yeteneklerini keşfetti ve
ortaya çıkardı. O fakir bir Cornwall çocuğuydu ve şair onu aramaya gittiğinde tarlada çalışıyordu. 'Peki, oğlum, gidip bana en iyi
resmini getirebilir misin?' Diğeri şimşek gibi uçtu ve kısa süre sonra başyapıtı olarak gördüğü şeyle geri döndü. Yabancı resme baktı ve genç sanatçı, bir süre hiçbir fikir vermeden bekledikten sonra sonunda hevesle, 'Peki, sen ne düşünüyorsun?' diye haykırdı. 'Bunu
düşün?' dedi Wolcot; 'Neden, bence bundan utanmalısın -- sen,
bu kadar iyi iş çıkarabilecekken, daha iyisini yapamazsın!' Aynı cevap, sanatçının en son performansları için de geçerli olurdu, ki bu onun en eski çalışmalarından biri tarafından önerilmişti.

(2) Herhangi bir oyunda iki kişi birbirine karşı oynarsa, bunlardan biri
mutlaka başarısız olur.

DENEY X. KENDİNE YAŞAMAK ÜZERİNE(1)

Uzak, arkadaşsız, melankolik, yavaş,
Ya da tembel Scheldt veya gezgin Po tarafından.

Bu konu hakkında yazmak için şu anda olduğumdan daha iyi bir yerde veya mizahta hiç olmamıştım. Akşam yemeğim için hazırlanan bir kekliğim var,
ocağımda ateşim yanıyor, hava yılın mevsimi için ılık,
Bugün sadece hafif bir hazımsızlık krizi geçirdim (kendimden nefret etmemi sağlayan tek şey bu), önümde üç saatim var ve bu yüzden
deneyeceğim. Bunu hemen yapmak, önümüzdeki bir hafta boyunca yapmak kadar iyidir.

Bu konuda yazmak kolay bir iş değilse bile, işin kendisi daha zordur. Başkalarının hayranlığını kazanmak zahmetli bir çaba gerektirir: kendi düşünceleriyle tatmin olmak daha da büyük bir çabadır. Pencereden önümdeki geniş çıplak fundalığa bakarken,
ve sisli ay ışığı havasında Winterslow'un tepesinden dalgalanan ormanları görürken,

Cennetin koridor tonozu sulu karla kör olmuşken,

zihnim çok uzun bir dizi yıl boyunca uçup gidiyor,
sadece düşüncenin sabrı ve hakikat ve iyiliğe yönelik gizli özlemlerle destekleniyor, böylece
yazmayı planladığım duyguyu anlamakta zorluk çekiyorum;
ama bunun okuyucuya daha hoş bir şekilde aktarmamı sağlayacağını bilmiyorum.

Leydi Grandison, Bayan Harriet Byron'a yazdığı bir mektupta, ona
'kardeşi Sir Charles'ın kendi kendine yaşadığını' temin ediyor; ve Leydi L. kısa bir süre sonra
(çünkü Richardson iyi bir şeyden asla bıkmazdı) aynı gözlemi tekrarlıyor; Bayan Byron'ın her iki kız kardeşine verdiği cevaplarda sık sık tekrarladığı, 'Çünkü Sir Charles'ın kendisi için yaşadığını biliyorsunuz', ta ki sonunda güzel muhabirler arasında bir atasözüne dönüşene kadar. Ancak bu, _kendisi için yaşamak_ derken anladığım şeyin bir örneği değil,
çünkü Sir Charles Grandison gerçekten de her zaman kendini düşünüyordu; ancak bu ifadeyle, sanki böyle bir kişi yokmuş gibi, hiç kendini düşünmemeyi kastediyorum. Bahsettiğim karakter mümkün olduğunca az egoist: Richardson'ın en sevdiği kişi mümkün olduğunca fazla egoistti. Bazı hiciv eleştirmenleri onu Elysium'da 'Lady Grandison'ın (yani Bayan Byron'un) 'solmuş' elinin önünde eğilirken' tasvir etmiştir - kendi elinin önünde eğilirken tasvir edilmesi gerekirdi,
çünkü kendisinden başka kimseye hayran değildi ve kendi putperestliğinin Tanrısıydı. - Ne eski azizler ve şehitler gibi bir çöle çekilip vahşi hayvanlar tarafından yutulmak, ne de bir mağaraya inip bir keşiş olarak görülmek, ne de bir sütun veya kayanın tepesine çıkıp fanatik bir şekilde tövbe etmek ve herkesin gözü önünde olmak için buna kendi kendine yaşamak demiyorum. Kendi kendine yaşamaktan kastettiğim, dünyada yaşamaktır,
onun içinde, ondan değil: sanki hiç kimse böyle bir kişinin varlığını bilmiyormuş gibi ve
siz de kimsenin bilmesini istemiyormuşsunuz gibi: bu, şeylerin
kudretli sahnesinin sessiz bir izleyicisi olmak, onda dikkat veya merak konusu olmamak;
dünyada olup bitenlere düşünceli, endişeli bir ilgi duymak,
ama onu yapmak veya ona karışmak için en ufak bir eğilim hissetmemek.
Bu, saf bir ruhun sürmesi gereken bir hayat ve insanların işlerine gösterebileceği bir ilgi, sakin, tefekkürlü,
pasif, mesafeli, üzüntülerine acıyan,
aptallıklarına acımadan gülümseyen, onların sevgisini paylaşan, ama tutkularından rahatsız olmayan, onların dikkatini çekmeyen veya bir kez olsun onlar tarafından hayal edilmeyen bir hayattır. Kendine ve kalbine göre akıllıca yaşayan kişi, yoğun dünyaya geri çekilmenin boşluklarından bakar ve kavgaya karışmak istemez. 'Kargaşayı duyar ve hareketsiz kalır.' Onu tamir edemez veya bozmaya istekli değildir. Evrende kendisini ilgilendirecek kadar şey görür, ancak evrenin gözlerini kendisine dikmek için elinden geleni yapmaya kalkışmaz. Boşuna çaba! Bulutları okur, yıldızlara bakar, mevsimlerin dönüşünü, sonbaharın düşen yapraklarını, baharın hoş kokulu nefesini izler, yakınındaki bir korulukta bir ardıç kuşunun notasıyla keyifle
başlar, ateşin yanında oturur, rüzgarın inlemesini dinler, bir kitaba dalar veya saatlerce süren dondurucu
olayı
anlatır veya hoş düşüncelerle saatlerce erir. Bütün bunlar, kendini unutarak başka şeylerle meşgulken olur. Yazar olmayı düşünmeden bir yazarın stilinin tadını çıkarır. Odadaki eski bir resmin baskısına bakmayı sever,
kendisini kopyalamaya
çabalamadan.
Olmadığı şey olmaya veya yapamadığı şeyi yapmaya çalışarak kendini ölüme kadar üzmez. Ne
yapabileceğini pek bilmez ve dünyada bir
figür yaratıp yaratamayacağıyla hiç ilgilenmez. Dizelerin doğruluğunu hisseder--

Gözleri her zaman kendi üzerinde olan adam,
Doğanın en önemsiz eserlerinden birine bakar;
Bilge adamı,
Bilgeliğin her zaman yasadışı saydığı o küçümsemeye itebilecek kişi.

Kendinden dışarı, doğanın geniş, geniş görünümüne bakar ve
genel insanlıkta dar iddialarının ötesinde bir ilgi duyar.
Hava kadar özgür ve rüzgar kadar bağımsızdır. Başkalarının kendisi hakkında ne söylediğini ilk kez düşünmeye başladığında vay haline.
Bir adam kendisiyle ve kendi kaynaklarıyla yetinirken, her şey yolundadır.
Sahnede bir rol üstlenmeye ve dünyayı
kendileri hakkında düşündüklerinden daha fazla kendisi hakkında düşünmeye ikna etmeye başladığında,
diken ve dikenlerden, sıkıntı ve hayal kırıklığından başka bir şey bulamayacağı bir yola girer.
Bu noktaya kadar biraz konuşabilirim. Hayatımın uzun yılları boyunca tek yaptığım şey
düşünmekti. Yapacak başka bir şeyim yoktu, sadece düğümlü bir noktayı çözmek,
anlaşılması zor bir yazara dalmak,
gökyüzüne bakmak veya çakıllı
sahilde dolaşmak--
Çocukların kıyıda spor yaptığını görmek,
Ve güçlü suların sonsuza dek aktığını duymak

Hiçbir şey umurumda değildi, hiçbir şey istemiyordum. Aklıma ne gelirse onu düşünmek için zaman ayırdım ve bir soruya sofistike bir
cevap vermek için acelem yoktu--beni bekleyen bir matbaa şeytanı yoktu.
Belki yarım yılda bir veya iki sayfa yazardım; ve bana yirmi yılda üç yüz sekiz ciltlik kitap yazacak kadar çok şey yazdığını söyleyen ünlü deneyci Nicholson'a
kalpten güldüğümü hatırlıyorum. Eğer büyük bir yazar olmasaydım,
her zaman taze bir zevkle, 'hiç bitmeyen, hala başlayan' bir şekilde okuyabilirdim ve bitirdiğimde bir eleştiri yazma fırsatım olmazdı. Claude gibi resim yapamasam da,
dışarı çıktığımda 'yumuşak mavi gökyüzünün büyücülüğüne' hayran kalabilirdim ve
bana verdiği hazdan memnun olurdum. Sıkıcıysam, bana pek az endişe verirdi: Eğer canlıysam, ruhlarımı şımartırdım.
Dünyaya iyi dileklerde bulunurdum ve ona olabildiğince olumlu inanırdım.
Yabancı bir ülkedeki bir yabancı gibiydim, ona şaşkınlıkla, merakla,
ve zevkle bakardım, karşılığında ilgi odağı olmayı beklemezdim.
Devletle hiçbir ilişkim, yerine getirmem gereken bir görevim,
başkalarıyla beni bağlayan hiçbir bağım yoktu: Ne arkadaşım, ne metresim, ne karım ne de çocuğum vardı.
Düşünce dünyasında yaşıyordum, eylem dünyasında değil.
Bu tür bir düşsel varoluş en iyisidir. Gerçekleri aramak için
onu terk eden kişi genellikle
tekrarlanan hayal kırıklıkları ve boş pişmanlıklarla
mübadele eder. Zamanı, düşünceleri ve duyguları artık kendi tasarrufunda değildir. O andan itibaren doğanın nesnelerini oldukları gibi incelemez, fakat onlara
onları hırsının, ilgisinin veya zevkinin araçları haline getirip getiremeyeceğini görmek için şaşı şaşı bakar; samimi, tasarlanmamış, gizlenmemiş bir karakter sadeliği için görüşleri sararmış, uğursuz ve ikiyüzlü hale gelir: dünyadaki büyük değişimlere artık ilgi duymaz, ancak onları üretmede
küçük bir payı olduğu için: duyularını, anlayışını ve kalbini evrenin görkemli dokusuna açmak yerine, yüzünün önünde eğri bir ayna tutar, böylece kendi kişiliğine ve iddialarına hayran olabilir ve sadece gözlerini bir kenara çevirip başkalarının da ona hayran olup olmadığını görebilir. Artık 'şeylerin adil çeşitliliğinin' onun üzerinde bıraktığı izlenimde, alışılmış tefekkürle yumuşatılmış ve bastırılmış olarak değil, kendi yeni yetmeliğinin ateşli hissinde var olur. Düzeltmeyi amaçlayarak, fikrin kölesi olur. O
bir araçtır, asla durmayan bir makinenin bir parçasıdır ve durmaksızın hareket etmekten
hasta ve sersemdir. Kamuoyunda kendi
imgesinin yansımasından başka bir tatmini yoktur - ama
kamuoyunun kulağında kendi isminin tekrarlanmasından. Kendisi her şeye karışmıştır ve her şeyi
bozar. Acaba Buonaparte, Louvre'un her yerine ve Fransa'nın her yerine
takılmış N. N.'lerden bıkmamış mıydı? Goldsmith (hepimizin bildiği gibi) Hollanda'da birkaç yakışıklı İngiliz kadınla balkona çıktığında, seyirciler tarafından alkışlandıklarında, dönüp, huysuzca, "Benim de hayranlık duyduğum yerler var." dedi. Bir yazarın kibrinin, bir günlük mola vermesini sağlayamadı. Zamanımızın ünlü bir konuşmacısının, gösterişli görünümlü bir kız içeri girdiğinde, bir anlığına dinleyicilerinin dikkatini dağıttığında, solgunlaşıp odadan çıktığını gördüm. -- Belirsizlikten çıkmaya çalışmanın, sayısız başarısızlığa yol açan, daha da büyük ve daha da sinir bozucu iniş çıkışları ve başarının işkence edici eşlikleri --

Tırmanılacak zirvenin, kesinlikle düşmek veya o kadar kaygan ki,
Korku, düşmek kadar kötü.

Oliver Cromwell, Parlamento tarafından herhangi bir zamanda engellendiğinde, "Keşke ormanın kenarında kalıp bir koyun sürüsüne baksaydım, böyle bir hükümete zorlanmaktansa!" diye haykırırdı. Buonaparte, Rus seferine çıkmak üzere arabasına bindiğinde, eldivenini dikkatsizce çevirip "Malbrook savaşa gidiyor," diye şarkı söylediğinde, o zamandan beri yaşadığı düşüşü düşünmedi, şokunu kendisinden başka kimsenin kaldıramayacağı bir düşüş. Çoğunlukla Fortune ve The Muse'un gözdelerini, büyük generalleri, birinci sınıf aktörleri, ünlü şairleri görür ve duyarız. Bunlar en başta gelir; Onların üzerinde durdukları göz kamaştırıcı üstünlük karşısında şaşkına dönüyoruz ve aynı cazip kariyere atılmak için can atıyoruz, - kaç tane memnuniyetsiz yarı maaşlı teğmenin hayatları boyunca terfi arayarak boşuna uğraştığını ve 'görev küstahlığına' ve 'sabırlı liyakatin değersizler tarafından hor görülmesine' katlanmak zorunda kaldığını düşünmeden; kaç tane yarı aç gezen oyuncunun kırsal kesimlerde yoksulluğa ve yırtık pırtık cübbelere mahkum olduğunu, Londra'daki bir angajmanın sonuna kadar hayal kurduğunu; kaç tane zavallı ressamın alternatif umutların ve korkuların titreme nöbetinde titrediğini ve sarsıldığını, dehanın körelmesinde tükendiğini ve zayıfladığını veya başka türlü çizim ustası, resim temizleyicisi veya gazete eleştirmeni olduğunu düşünmeden; Kaç tane talihsiz şair ruhlarını boşuna ilham perisine döktü,
hiçbir zaman taşra gazetesinin Şair Köşesi'nden daha fazla duyulmadı, ve taşra şöhretlerini sınırlayan kıskanç ufka isteksizce, hüzünlü gözlerle baktılar ve baktılar!--Diyelim ki bir aktör, örneğin, 'bedenin mirasçısı olduğu yürek ağrılarından ve binlerce doğal sancıdan sonra' mesleğinin zirvesine ulaşır,
artık tahtın yakınında bir rakibe tahammül edemez; bir başkasına ikinci veya sadece eşit olmak
hiçbir şey olmaktır: bir halef olasılığıyla başlar ve taklit asasını sarsıcı bir kavrayışla tutar:
belki de uzun zamandır gözünde olan birinciliği ele geçirmek üzereyken, şüphesiz bir rakip onun önüne geçer ve ödülü
kapıp götürür, onu tekrar sıkıcı işine koyulmaya bırakır. Yeni bir aktörün ortaya çıkması veya ortaya çıkmasıyla ilgili her söylentide alarma geçer: 'bir kedinin kulağına yerleşen bir fare'(2) onun için bir huzur köşkü gibidir: bir itirazın her ipucundan korkar ve en azından kınamayla karışık övgüyü affedebilir: şüphe etmek hakarettir; ayrımcılık yapmak aşağılamaktır: birisi onun için tatmadıkça, eleştiriye bakmaya bile cesaret edemez, içinde hiçbir suç olmadığından emin olmak için: her gece kalabalık evler çizmezse ne yemek yiyebilir ne de uyuyabilir; veya tüm bu korkunç tonlamalar ortadan kaldırılırsa ve o 'yemeğini huzur içinde yiyebilirse', o zaman alkışlarla tıka basa doyar ve mesleğinden memnun olmaz: başka bir şey olmak, bir yazar, bir koleksiyoncu, bir klasik bilim adamı, bir duygu ve bilgi adamı olarak öne çıkmak ister ve söylediği her kelimeyi tartar ve söylemeden önce yarı yarıya geri çeker, en ufak bir dil sürçmesi yaparsa bunun _Bay ---- sadece
aktör olarak zekiydi!_ Eğer kibrinden zevkten çok acı çekmeyen bir adam varsa, Rousseau'ya göre o adam
aptaldan başkası değildi. Taunton yakınlarındaki bir taşra beyefendisi tüm hayatını ikinci sınıf resimlerin yüzlerce sefil kopyasını yapmakla geçirdi,
bunlar ölümünden sonra komşu bir baronet tarafından satın alındı,

Bir İblis fısıldadı, L----, bir tadına bak!

Küçük bir Wilson, _virtu_ adamından kaçtı ve
Bristol'lu bir resim satıcısı tarafından üç gine karşılığında kaçırıldı,
malikanenin sahibinin (çerçeveleriyle birlikte) karışık kopyaları ise parça başı otuz, kırk, altmış, yüz düka getirdi. Bir arkadaşım garip bir şekilde şekli bozulmuş, gökyüzünün üst kısmı lekelenmiş ve İngiliz bulutlarıyla inanılmaz şekilde renklenmiş çok güzel bir Canaletti buldu; ve sahibine bir şey yapılıp yapılmadığını sorduğumda, 'bir beyefendinin, civardaki büyük bir sanatçının, bazı kısımlarını rötuşladığını' söyledi. Ne büyük bir tutku! Yine de, kalemin onuruna aday olan bu kişi, eğer doğanın ve talihin kendisine emrettiği şeye sadık kalabilseydi, muhtemelen neşeli bir tilki avcısı veya saygın bir sulh yargıcı olabilirdi. Bayan ----, İngiltere'nin batısındaki küçük bir kasaba olan ----'deki tiyatronun yönetim kurulundan ayrılmaya
hiçbir şekilde ikna edilemez. Maaşı azaltıldı, kişiliği alay konusu oldu, oyunculuğuna
gülündü; hiçbir şey işe yaramayacak--bir aktris olmaya kararlı ve
eski şapkacılık işine geri dönmeyi küçümsüyor. Devam edeyim mi? Aynı şirketteki bir
aktör,
ateşli bir nöbette mekanın eczacısı tarafından ziyaret edildi ve ev sahibine yaşam tarzını sorduğunda, zavallı beyefendinin
çok sessiz olduğunu ve pek sorun çıkarmadığını,
genellikle akşam yemeğinde bir tabak patates püresi yediğini ve
çoğu zaman yatakta yatıp rolünü tekrarladığını öğrendi. Her bakımdan sevimli ve
hak eden genç bir çift evlenecekti ve orada konuşlanmış olan alay subayları tarafından bir yardım oyunu sipariş edildi,
ruhsat ve
alyansın masraflarını karşılamak için, ancak gecenin karı
gerekli miktarı karşılamadı ve korkarım ki, 'o zamandan beri' onu 'bakire' tuttular! Ah, Hogarth veya Wilkie'nin kalemi, _Gizli Evlilik_'te savaş düzeninde çizilmiş, çukur, kutular ve galerinin _coup d'oeil_'iyle, _ideal_ sevgisini ve başkalarının gözünde
parlayıp tatil yapma arzusunu sonsuza dek iyileştirmek için ----'deki şirketin komik gücüne bir bakış açısı sunsaydı, kendi içimize çekilip arzularımızı ve düşüncelerimizi evde tutmak yerine! -- Hayatın ortak meselelerinde bile, aşkta, arkadaşlıkta ve evlilikte, mutluluğumuzu başkalarının ellerine emanet ettiğimizde ne kadar az güvenliğimiz olur!
Gördüğüm arkadaşların çoğu en acımasız düşmanlar veya
soğuk, rahatsız edici tanıdıklar oldu. Eski dostlar, lezzetini ve sağlıklılığını
kaybeden, çok sık servis edilen etler gibidir. Güzelliğe hayranlık duymak, onu hayranlıkla izlemek için bakan, romanlarda, şiirlerde veya oyunlarda onun harikulade
gücünü okuyan kişi akılsız değildir; ama hiçbir erkek
aşık olmasın, çünkü o andan itibaren o 'bir kızın bebeğidir.' Ben
Mirandola'nın oyununda bu tür dizeleri tekrarlamayı çok severim--

Koridorda ne kadar da dalgalı bir tavırla yürüyor! Bir yavru geyiğe ne kadar benziyor!

Ama daha da görkemli. Dinleyin! Ne kadar yumuşak olursa olsun hiçbir ses,
Ne de en nazik yankı,
O yürürken,
Ama şeklinin her hareketi sessizlikle
kutsanmış gibi görünüyor.

Ama betimleme ne kadar güzel olursa olsun, beni orijinalle karşılaşmaktan koruyun!

Pekmez yudumlayan sinek
Tatlılarda kaybolur;
Böylece kadını tadan

Yıkımla karşılaşır.

Şarkı Gay'in, benim değil ve acı-tatlıdır. Evlenen ve evlendirilenlerin sonsuz sayıdaki kişisinden ne kadar azı, tüm dünyaya tercih edecekleri kişilerle evlenir! Hayır, daha büyük oran, yalnızca uygunluk, kaza, arkadaş tavsiyesi veya hatta sıklıkla olayın korkusu, tiksinti ve bir tür ölümcül hayranlık nedeniyle birbirine bağlanır! Ancak bağ, yaşam içindir, ancak utanç veya ölümle sarsılmalıdır: bir insan artık kendisi için yaşamaz, ancak kendisine rağmen bir başkasına zincirlenmiş bir bedendir (zihin kadar) -

Yaşam ve ölümün orantısız bir şekilde bir araya gelmesi gibi.

Böylece Milton (belki de kendi deneyiminden) Adam'ın umutsuzluğunun şiddetiyle haykırmasını sağlar,

Çünkü ya
O asla uygun bir eş bulamayacak, ancak
bir talihsizlik veya hata sonucu
ya da en çok istediği kişi nadiren
onun sapkınlığıyla kazanacak, ancak
çok daha kötüsüyle; ya da sevdiği kişi,
anne babası tarafından
alıkonulacaktır; ya da en mutlu seçimi çok geç olacaktır
Zaten bağlanmış ve evliliğe bağlı
bir düşmanla karşılaşacaktır, nefreti ve utancı;
ki bu sonsuz felaket
insan hayatına ve aile huzuruna zarar verecektir.

Eğer ilk görüşte aşk karşılıklı olsaydı veya nazik görevlerle uzlaştırılsaydı; eğer en şefkatli sevgi sık sık kayıtsızlık ve küçümsemeyle
ödenip soğutulmasaydı; eğer hem ondan önce hem de sonra bu kadar çok sevgili
Don Kişot'taki deli adamdan
'bir heykele tapmamış, rüzgarı avlamamış,
çöle yüksek sesle haykırmamış' olsaydı; eğer dostluk kalıcı olsaydı; Eğer liyakat ün olsaydı ve ün sağlık, zenginlik ve uzun ömür olsaydı; ya da dünyanın hürmeti bilinçli değere ve mükemmelliğe yönelik gerçek özlemlere, gösterişli işaretler ve dışsal süsler yerine ödenseydi, o zaman
gerçekten de
başkaları için yaşamanın, kişinin kendisi için yaşamaktan daha iyi olduğu fikrine sahip olabilirdim; ama durum böyle olunca, sorunun olumsuz tarafına meylediyorum.(3)

Ben dünyayı sevmedim, dünya da beni;
Onun pis nefesini okşamadım,
Onun putperestliklerine sabırlı bir diz çökmedim--Ne de yanağımı gülümsemelere boğdum--ne de yüksek sesle haykırdım
Bir yankıya tapınarak; kalabalığın içinde
Beni onlardan biri olarak göremezlerdi;
Aralarında, ama onlardan değildim; bir kefen içinde
Onların düşünceleri olmayan ve yine de olabilecek düşüncelerle,
Böylece kendi kendini bastıran zihnimi doldurmamış olsaydım.

Ben dünyayı sevmedim, dünya da beni--
Ama güzel düşmanlardan ayrılalım; inanıyorum ki,
Bulamasam da,
Şeyler olan kelimeler--aldatmayacak umutlar,
Ve merhametli olan erdemler,
Başarısızlar için tuzaklar: Ayrıca,
Başkalarının kederleri üzerine, bazılarının içtenlikle üzüldüğü;
İki veya bir tanesinin, göründükleri gibi olduğu--
İyiliğin bir isim olmadığı ve mutluluğun bir rüya olmadığı.

Tatlı dizeler, ekşi insan düşmanlığının ruhunu mumyalar; ama
dünyayla notaları karşılaştırmaya veya onu
düzmeceyle toptan vergilendirmeye cesaret eden
aşağılık nesir yazarının vay haline.

Eğer Ben Jonson'ın oyunlarının Prologlarında seyirciye yaptığı gibi, halka
sövmek için yeterli kışkırtıcılığa sahip olsaydım, sanırım bunu iyi bir şekilde, yaklaşık olarak şu şekilde yapardım:--Halk'tan daha aşağılık, aptal,
korkak, zavallı, bencil, kinci, kıskanç, nankör bir hayvan yoktur.
Halk en büyük korkaktır, çünkü kendinden korkar.
Kullanımı zor, aşırı büyümüş boyutlarından dolayı, kendisine karşı en ufak bir muhalefetten korkar ve bir parmak dokunuşuyla balık camı gibi titrer.
Hartz dağlarındaki adam gibi, kendi gölgesinden
başlar ve kendi adının anılmasıyla
titrer. Bir aslanın ağzı, bir tavşanın kalbi,
dik kulakları ve uykusuz gözleri vardır. 'Korkularını dinleyerek' durur. Kendi fikrinden o kadar korkar ki, hiçbir zaman bir fikir oluşturmaya cesaret edemez, fakat
yargısında geri kalmamak için ilk boş söylentiyi
yakalar ve kendi sesiyle sağır olana kadar onu yankılatır. Kamuoyunun ne düşüneceği fikri, kamuoyunun hiç düşünmesini engeller ve özel yargının uygulanması üzerinde bir büyü görevi görür, böylece kısaca, kamunun kulağı, gürültülü iddialarla, yanlış varsayımlarla veya gizli fısıltılarla doldurmayı seçen ilk küstah sahtekârın insafına kalır. Birinin söylediği herkes tarafından duyulur; bir şeyin tüm dünya tarafından bilindiği varsayımı, tüm dünyayı buna inandırır ve belirsiz bir raporun içi boş tekrarı, aklın 'sessiz, küçük sesini' boğar. Söylenen şeyin doğru olmadığına inanabilir veya bilebiliriz; ancak başkalarının buna inandığını bilir veya hayal ederiz; onlarla çelişmeye cesaret edemeyiz veya onlarla tartışmak için çok tembelizdir ve bu nedenle içsel ve düşündüğümüz gibi, yalnız inancımızı, özü, kanıtı ve çoğu zaman anlamı olmayan bir sese teslim ederiz. Dahası,
sadece bir şeyin yanlış olduğuna inanmakla kalmayıp, başkalarının da buna inandığını ve öyle olduğunu bildiğini, sahtekarlığın sırrında bizim kadar olduklarını, kuklaların iş başında olduğunu, makinelerin doğasını gördüklerini ve yine de birinin bunu yönetme sanatı veya gücü varsa, bir lakabı veya lakap sayesinde halkın kulağını elinde tutacak ve küstahlık ve sebatla tüm dünyanın yanlış olduğunu bildiği şeye inanmasını ve tekrarlamasını sağlayacaktır. Kulak, yargıdan daha hızlıdır. Bazı şeylerin söylendiğini biliyoruz; sadece bu durumla, bunların başkalarının hayal gücünde belirli bir etki yarattığını ve mekanik sempatiyle ve onlarla aynı fikirde olmak için yeterli ruha sahip olmamamız nedeniyle onların önyargılarına uyduğumuzu biliyoruz. Kamuoyu, bir topluluktaki düşünce ve duygunun toplamı olarak geniş ve sağlam bir temele dayanmaktan
şimdiye kadar, son derece hafif, sığ ve değişkendir - anlık bir balondur; böylece kamuoyunun kamuoyunun
ebeveyni değil, kandırdığı kişi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kamuoyu
zayıf olduğu için korkak ve korkaktır. Kendisinin büyük bir aptal olduğunu ve telkin dışında hiçbir fikri olmadığını bilir. Yine de
önderlik etmek istemez ve kararlarının
ağır olduğu kadar akıllıca olduğunu düşünmesini ister. Favorilerini
almakta acelecidir, onları bir kenara koymakta daha da acelecidir, çünkü her iki durumda da
sağduyudan yoksun olduğu varsayılabilir. Genellikle iki güçlü partiye bölünmüştür ve her ikisi de diğer tarafa ne sağduyu ne de dürüstlük tanımayacaktır. _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_'u okur ve ikisine de inanır - ya da şüphe varsa,
kötü niyet teraziyi çevirir. Taylor ve Hessey bana _Shakespear'in Oyunlarının Karakterleri_'nin yaklaşık üç ayda iki baskısını sattıklarını, ancak _Quarterly Review_'un yayınlanmasından sonra başka bir kopya satmadıklarını söyledi. Aydınlanmış olan halk, o saldırının anlamını, onu yapanlar kadar bilmiş olmalı. O zamanlar, onları kendi görüşlerinden vazgeçmeye iten şey cehalet değil, korkaklıktı. Edinburgh'daki bir grup yaramaz eleştirmen, metropolde doğmuş bir veya iki yazara _Cockney Okulu_ sıfatını taktığından, Londra'daki tüm insanlar onların eserlerine bakmaktan korkar oldu, çünkü onlar da cockneyizmden hüküm giyebilirlerdi. Ah, cesur halk! Bu sıfat söz konusu yazarlardan biri için fazla geldi
ve yüreğine dikenli bir ok gibi saplandı. Zavallı Keats! Kasaba için spor olan
şey onun için ölümdü. Genç, hassas, narindi,

Kıskanç bir solucanın ısırdığı bir tomurcuk gibiydi,
Tatlı yapraklarını havaya yaymadan önce
Ya da güzelliğini güneşe adayamadan;

ve alçakça ağlamaya ve aptalca kahkahaya dayanamayıp,
yabancı iklimlerde son nefesini vermek için geri çekildi. Halk cahil, aptal ve güvercin yürekli olduğu kadar kıskanç ve nankördür de--

Nankörlüklerin devasa bir canavarı.

Okur, hayranlık duyar, yüceltir, sadece moda olduğu için,
konuya veya insana duyduğu sevgiden dolayı değil. Sizi ağlatır veya
sadece kapris ve hafiflikten dolayı sizi aşağı çeker. Eğer onu memnun ettiyseniz,
kendi istemsiz liyakat kabulünü kıskanır ve sizinle
bir kavga
açmak ve bir kez daha pes etmek için ilk fırsatı, ilk ucuz bahaneyi değerlendirir. Her önemsiz itirazcı bir yargıç olarak dikilir,
her dedikoducuya dolaylı olarak inanılır. Sadece başkaları öyle yaptığı için ağzı açık ve şaşkın olan her küçük, aşağılık, önemsiz
yaratık, sizi (kendi düşüncesine göre) kendisiyle aynı seviyede bulduğu için mutlu olur. O zaman bir yazar,
sonuçta, başka bir düzenin varlığı değildir. Kamuoyunda hayranlık zorlamadır ve
geleneğe aykırıdır. Kamuoyunda kötüleme içten ve samimidir: her birey kendi önemini hisseder. Sizi el ve ayak bağlı bir şekilde
suçlayıcılarınızın gücüne teslim ederler. Kendinizi savunmaya çalışmak
büyük bir suç ve kabahat, mahkemeye saygısızlık, aşırı bir küstahlıktır. Ya da her suçlamanın asılsız olduğunu kanıtlarsanız,
hatalarını geri çekmeyi veya sizi telafi etmeyi asla düşünmezler. Bu onların onurunun
tavizi olurdu; kendilerini zarar gören taraf olarak görürler ve sizin masumiyetinizi yargılarına bir isnat olarak görürler.
Ünlü Bub Doddington, mahkemede itibarsızlaştığında, 'hükümdarının önünde _haklı çıkmayacağını_: Majestelerinin hoşnutsuz olması ve kendisinin yanlışta olduğuna inanması gerekirdi!' demişti.
Halk
o kadar da mütevazı değil. İnsanlar İskoç Romanlarından
abartılı olarak bahsetmeye başladı bile. O zaman sıradan yazarların başlarını suyun üstünde nasıl tutabilecekleri düşünülebilir? Genel bir kural olarak, halkla iç içe yaşayan herkes açlıktan ölür ve bir alay konusu ve pazarlığa konu olur. Sonraki nesiller daha iyi değil (biraz daha aydınlanmış veya daha liberal değil), ancak siz artık onların gücünde değilsiniz ve ortak şöhretin sesi, iddialarınız hakkında karar verme zahmetinden onları kurtarıyor.
Artık halk, Milton ve Shakespeare'in soyundan geliyor. Bizim neslimiz, gelecek neslin yaşayan halkı olacak. Bir adam öldüğünde,
tabutuna para koyarlar, anısına anıtlar dikerler ve
doğum gününün yıldönümünü belirli konuşmalarla kutlarlar. Yaşıyor olsaydı, onu hiç dikkate alırlar mıydı? Hayır!--Burns'e bir anıt dikmek için bir akşam yemeğine ve bağışa katılan bir İskoç'a bundan şikayet ediyordum. Yaşarken ona vermektense anıtına yirmi pound bağışta bulunmayı tercih edeceğini söyledi; böylece
şair tekrar hayata dönerse, ona gerçekte davranıldığı gibi davranacaktı. Bu dürüst bir İskoç'tu. _Onun_ dediklerini, geri kalanlar da yapardı.

Yeter: ruhum, onlardan yüz çevir ve sevdiğim karanlığı ve sessizliği, 'çılgınca çekişmeden uzakta', kendi
kendi köşemde veya uzak bir ülkede yeniden kazanmaya çalışayım! İkinci durumda, teselli olarak Bolinbroke'un _Sürgün Üzerine Düşünceler_ adlı eserindeki şu bölümü yanımda taşıyabilirim; burada bir insanın her zaman kendi içinde bulabileceği ve dünyanın ondan mahrum bırakamayacağı kaynakları parlak renklerle anlatır:--

'İnanın bana, Tanrı'nın takdiri dünyada öyle bir düzen kurmuştur ki, bize ait olan her şeyin en değersiz kısımları ancak başkalarının iradesi altına girebilir. En iyi olan her şey en güvenlidir; insan gücünün
erişemeyeceği yerdedir; ne verilebilir ne de alınabilir.
Doğanın bu büyük ve güzel eseri, dünya böyledir. İnsanın zihni böyledir; dünyayı tefekkür eder ve hayranlık duyar, dünyanın en asil kısmını oluşturur. Bunlar ayrılmaz bir şekilde bizimdir ve birinde kaldığımız sürece diğerinin tadını çıkaracağız. Bu nedenle, insan kazalarının seyri bizi nereye götürürse götürsün, korkusuzca yürüyelim. Bizi nereye götürürlerse götürsünler, hangi kıyıya fırlatılırsak fırlatılalım, kendimizi kesinlikle yabancı bulmayacağız. Aynı mevsimlerin
dönüşümünü hissedeceğiz ve aynı güneş ve ay(4) yılımızın seyrini yönlendirecek.
Aynı mavi tonoz, yıldızlarla bezenmiş, her yere başlarımızın üzerine serilmiş olacak. Dünyanın hiçbir yeri yoktur ki, bizimki gibi, aynı merkezi güneşin etrafında farklı yörüngelerde dönen gezegenlere hayran olmayalım; oradan daha da muhteşem bir nesneyi, evrenin uçsuz bucaksız uzayında asılı duran sabit yıldızlar ordusunu, etraflarında dönen bilinmeyen dünyaları aydınlatan ve besleyen sayısız güneşi keşfetmeyelim: ve ben bu tür düşüncelerle mest olurken, ruhum böylece göğe yükselirken, ayak bastığım zeminin benim için pek bir önemi yok.'

X DENEYİNİN NOTLARI

(1) 18-19 Ocak 1821'de Winterslow Kulübesi'nde yazılmıştır.

(2) Webster'ın _Malfy Düşesi_

(3) Shenstone ve Gray, biri kendisi için yaşıyormuş gibi yapan ve diğeri gerçekten yaşayan iki adamdı. Gray halkın bakışından
(eserlerinin önüne portresinin eklenmesinden bile hoşlanmazdı) kendi düşüncelerine ve tembel düşüncelerine çekildi; Shenstone, dünya tarafından aranmak için mahremiyete önem verdi; biri, dinlenmek ve rahatlamak için emekliliği arzularken, diğeri sadece ziyaretçilerin ısrarları ve
yok olan arkadaşlarının iltifatlarıyla rahatsız edilmek için emekliliği cilveleştirdi.

(4) Sürgün. Kendi ülkelerinden
çıkamayanları, Atina'nın ayının Korint'inkinden daha güzel bir ay olduğunu düşünen
basit insanlarla karşılaştırır,

Labentem coelo quae ducitis annum.
--VIRG. _Georg._

DENEY XI. DÜŞÜNCE VE EYLEM ÜZERİNE

Soyut tefekküre çok alışkın olan kişiler genellikle aktif uğraşlar için uygun değildir ve _tam tersi_. Ben kendim
fikirlerimde yeterince kararlı ve dogmatiğim, ama yine de eylemde
bir kadın veya çocuk kadar aptalım. Yirmi çaba harcamadan en
önemsiz şeye girişemem ve bir mektubu
mühürlemek zorunda kalmaktansa bu Denemelerden birini yazmayı tercih ederim. Bir şapkayı veya bir kitabı
masaya atmaya çalışırken, onu kaçırıyorum; sadece kenara ulaşıyor ve tekrar geri düşüyor ve yapmayı amaçladığım şeyi yapmak yerine, kaçınmayı amaçladığım şeyi yapıyorum. Düşünce, spekülatif yeteneklerin alışılmış egzersizine; eylem ise iradenin kararlılığına bağlıdır. Biri şeylere nedenler atar, diğeri nedenleri eyleme geçirir. Abraham Tucker, eski bir özel avukat olan bir arkadaşından bahseder; bir keresinde Tapınak'taki odasından çıkıp yürüyüşe çıktığında, merdivenlerin dibinde hangi yöne gideceği konusunda tereddüt eder - Charing Cross'a, St. Paul'e farklı yönler önerir - hepsinde bir itiraz bulur ve sonunda teraziyi eğmek için bir sebep bulamadığı için geri döner. Tucker bunu mesleki kararsızlığın veya uzun süredir şeylerin sebeplerini titiz bir kesinlikle tartmaya alışmış olan o zihin halinin bir örneği olarak verir; bu nedenle, olayın etkisiyle veya seçimini haklı çıkaracak ciddi bir ayrım yapmadan hiçbir sonuca varamaz. Louvet, Anlatısında bize, Brisotin grubundan birkaç kişinin Barbaroux'nun evinde toplandığını (sanırım) ve Robespierre'in gücünden kaçmaya hazır olduğunu, birinin pencereye gidip sağanak yağmur yağdığını gördüğünü,
bir sonraki sabaha kadar orada kalmalarını ciddi bir şekilde tavsiye ettiğini, çünkü
hükümet elçilerinin bu kadar kötü havada onları aramaya gelmeyi
akıllarından geçirmeyeceğini söyledi. Bazıları bu akıllıca öneri üzerinde kafa yordular ve neredeyse yakalandılar. Spekülatif ve felsefi mizacın efemineliği, pratik olanın hızı ve canlılığıyla karşılaştırıldığında böyledir! Rafine ve romantik spekülatörlerin olası iyi ve kötü konusunda güçlü sinirli,
acımasız rakipleriyle mücadele etmesi böylesine eşitsiz şartlarda gerçekleşir ve sonucu görürüz. Akıl yürütenler genelde kararsızdır, kararsız ve şüphecidir veya en sonunda zayıf ruh alışkanlıklarına en uygun olan en zayıf
motive boyun eğerler.(1)

Bazı insanlar sadece makinelerdir. Bir iş arabasına bindirilirler ve
bir mesleğe koşulmuşlardır - Talihin çarklarına boyunduruk altına alınmışlardır. Ağır ağır ilerlerler ve
başarırlar. İşleri onları yönetir, onlar işlerini değil. Yapmaları gereken tek şey, işlerin kendi akışına gitmesine izin vermek ve alışılmışın dışına çıkmamaktır. Bir adam, atalarının kendisinden önceki nesiller boyunca yaptığı aynı yerde ve ilkede, olağanüstü bir kapasite payı olmadan çiftçilik işini sürdürebilir: kanıtı, bunun krallığın her ilçesinde ve mahallesinde her gün yapılmasıdır. Tek gereken, komşularından daha bilge olduğunu iddia etmemesidir. Eğer onlardan bir zerre kadar daha fazla zekâsı veya nüfuzu varsa, eğer kibri açgözlülüğünün başlangıcını sadece yarım boyun kadar alıyorsa, eğer bu konu hakkında bir şey
düşünmüş veya okumuşsa, büyük olasılıkla bu onun
mahvoluşu olacaktır. Teorik veya deneysel bir çiftçiye dönüşecektir ve başka bir şey
söylemeye gerek yok. Bay Cobbett, yeterince kurnaz ve pratik bir adam olup, aynı zamanda ana şansa da göz kulak olan, kafasında (Tull'un _Hasbandry_ kitabından) şalgam ekme yöntemi hakkında bazı fikirler oluşmuştu ve bu fikirlere sadece Botley'deki mülkünü değil, aynı zamanda Hampshire'daki memleketini de feda edebilirdi, argümanının bir santimini bile vazgeçmektense. 'Tut! Bir adamın mizacını mı engelleyeceksin?' Bu nedenle, bir adam mizacından mahvolmasın diye, mizacına sahip olamayacak kadar donuk ve soğukkanlı olmalı: 'hiçbir rakamı
ya da meşgul düşüncenin insanların beyinlerine çektiği hiçbir fantezisi' olmamalı. Gerçek şu ki, hiçbir adamın yaratıcılığı veya yargısı, tüm insanlığın deneyiminin ve yeteneğinin meyvesi olan dünyanın genelinin yaratıcılığına veya yargısına eşit değildir. Bir adam belirli bir kavramda haklı olsa bile,
keşfinin önemini abartmaya,
işlerinin zararına olacak şekilde, meyilli olacaktır. Eylem işbirliği gerektirir, ancak genel olarak
yüzünüzü geleneğe karşı koyarsanız, insanlar
yüzlerini size karşı koyacaktır. Sizin haklı mı haksız mı olduğunuzu söyleyemezler, ancak
onlar üzerinde
pragmatik bir üstünlük varsayımında bulunduğunuzu bilirler, ki bundan hoşlanmazlar. İki yüz yıl önce bir kişi, şu anda kullanılan en onaylanmış ve başarılı yetiştirme yöntemlerini
öngörmüş ve uygulamaya koymuş olsaydı, bu onun itibarı ve serveti için ölümcül bir darbe olurdu. Böylece, özel kişilerin zaman zaman yaptığı deneyler ve iyileştirmeler, kamu bilgi stokunu kademeli olarak zenginleştirmeye ve genel uygulamayı yeniden şekillendirmeye gitse de, çoğunlukla bunları yapan kişinin yıkımıdır, çünkü o, bütünün bir parçası olur ve başkalarının haksız olduğunu bulduğu tek noktaya, esasen ve emredici olarak haklı oldukları diğer tüm noktalardan daha fazla vurgu yapar. O halde, sıradan işlerin başarılı bir şekilde yönetilmesi için en büyük gereklilik, hayal gücünün veya en dar ölçekte gelenek ve ilgi alanları dışındaki herhangi bir fikrin eksikliğidir; ve dünyanın işleri zorunlu olarak sakinlerinin ortak çalışmasıyla yürütüldüğünden, bunun böyle olması, İlahi Takdirin akıllıca bir takdiri gibi görünmektedir. Hiç kimse mekanik icatlar konusunda bir deha olmadan bir parsel araziyi kiralayamazsa veya büyük bir ruh iyiliği olmadan bir tezgahın arkasında duramazsa, bu büyük (ve bir zamanlar gelişen) ülkenin ticari ve tarımsal çıkarları ne olurdu? - İş konusunda bir deha, olağanüstü bir iş kapasitesi, çeviklik ve anlayışın birleşmesi, karaktere dair bir anlayış, bir dizi özel durumla tanışma, çeşitli çareler, neyin işe yarayacağını bulma konusunda bir incelik olmadığı anlamına gelmez: Bunların hepsini kabul ediyorum (Liverpool ve Manchester'da tüccarınızın ve üreticinizin tek beyefendiniz ve bilgininiz olduğuna sizi ikna ederlerdi) - ancak yine de, serbest tüccar ile sinsice dolaşan dükkan sahibi arasındaki farkı hesaba katarak, en şaşırtıcı başarının bu tür sıra dışı başarılardan mı kaynaklandığından, yoksa bir adamın yarım milyon para kazanmasının genel olarak düşünme kapasitesinin bir kanıtı olup olmadığından şüphe ediyorum. Bu, genellikle sınırlı ama sürekli olarak belirli bir nesneye yönlendirilmiş görüşler ve isteklerden kaynaklanır. Başarılı olmak için, bir adam yalnızca başarıyı hedeflemelidir. Talihin çocuğu kendini Talihin ellerine teslim etmelidir. Entrikacı bir kafa sıklıkla kendini aşar: kaynaklarına ve hesaplama güçlerine güvenen bir zihin, şansa ve öngörülemeyen olaylara çok fazla bağlı olan ve tamamen entelektüel beceriye bağlı olmayan bir oyunda, uzun vadede şansı büyük ölçüde
aleyhine çeviren kritik spekülasyonlara girer. İşin kuralı, elde edebildiğini almak ve sahip olduğunu korumaktır; veya kendi çıkarlarını desteklemek için sunulan her fırsatı değerlendirmede istekli olmak ve halihazırda elde ettiğin avantajlardan en iyi şekilde yararlanmak için ağır ağır ilerleyen, azimli bir çalışkanlık, ticari karakterin bileşimindeki en etkili ve en güvenli bileşenlerdir. Dünya, _Kazalar Bölümü_'nün en azından önemli olmadığı bir kitaptır; ya da büyük ölçüde kendi kendine dönmesi için bırakılması gereken bir makinedir. Dünyaya düşkün bir adamın yapabileceği en fazla şey,
geleneğin kabulünde durmak ve sürekli olarak beklenmedik kazançlar için tetikte olmaktır.
Bu şekilde gerçek bir adanmış, Şairin İlham Perisi'nin ilhamını beklediği gibi,
Talihin vahiylerini bekler ve onun iyiliklerini aceleyle beklemez. Ne kaprisli ne de inatçı olmalıdır. İş yapma biçimlerinde sınır tanımayan, ancak kendi çıkarları konusunda o kadar yoğun bir endişe duyan insanlar tanıdım ki, en ufak bir kazanç olasılığını kesinlik olarak kavrıyorlardı ve aşırı sızlanma, tefecilik eğilimleriyle en düşüncesiz savurganlıkla olabilecekleri kadar çok hataya sürükleniyorlardı. - Deha sahibi insanlarda muhakeme eksikliği hakkında büyük bir haykırış duyuyoruz. Bu bir muhakeme eksikliği değil, başka şeylerin fazlalığıdır. Bilerek hata yaparlar ve bilerek kördürler. Anlayış söz konusu bile olamaz. Daha ayık insanların kendilerine bahşettiği derin muhakeme, gerçekte tutku ve hayal gücü eksikliğidir. Onlara herhangi bir şeye ilgi, ani bir hayal, en sevdikleri zaaf için bir yem verin ve kim onlar kadar sarhoş olabilir? Duygularını harekete geçirin ve ihtiyatlarına elveda! Anlayış, ancak tutkuların sessizliğinde eyleme yönelik bir motivasyon olarak işlev görür. İnsanların
kanlı bir mizaca sahip olduğunu, kimin kazanacağına dair görüşleri yerine, kendi isteklerine göre bahis oynadıkları için kınandıklarını duydum; ve onları kınayanların, kendi kibirleri veya önyargıları söz konusu olduğunda aynı şeyi yaptıklarını gördüm. En mekanik insanlar, bir kez dengeleri bozulduklarında, en abartılı ve fantastik olanlardır.
Hangi tutku, açgözlülüğün kendisi kadar anlamsız ve mantıksız olabilir?
Hollandalılar lalelere, ---- ---- aşka delirdi! Biraz önce söylenenlere geri dönersek, bir soru sorulabilir, düşünce şeylerin ve çıkarların tüm çevresiyle ilgiliyken, iş bunların çok küçük bir kısmıyla sınırlıdır, yani. Bir adamın kendi
işleri ve kendi servetini yapma bilgisi, ikincisine yönelik bir yetenek, genellikle fikirlerinin darlığı ve kabalığına orantılı olarak var olmayacak mı, dikkatini kendi alanından
çıkaracak hiçbir şey olmayacak mı veya ona, gerçekleştirebileceği ve en şüphesiz şekilde kendine getirebileceği şeyler dışında bir ilgi
vermeyecek mi? İş adamı için tüm dünya bir masaldır, Borsa hariç: Para
kazanan için, elle tutulur bir duyguya dönüştüremeyeceği, mülk olarak tanımadığı, iki ayaklık bir cetvelle ölçemeyeceği veya on parmakla sayamayacağı hiçbir şey gerçek bir varlığa sahip değildir. 'Düşüncenin, hayal gücünün eksikliği, pratik insanı anlık gerçekliklere sürükler: şair veya filozof için gerçek ve ilginç olan her şey, doğru veya mümkün olan, sonuçlarıyla başkalarına ulaşabilen veya kendisi için merak uyandıran bir spekülasyon konusu olabilen her şeydir!

Ama o zaman, eylemin, içinde ima edilen düşünce miktarına göre yargılanması, bir tefekkür hayatını hareketsiz olduğu için kınamaktan daha doğru mudur? Yoksa her şeyin kendine ait bir kaynağı ve ilkesi yoktur, ki biz buna atıfta bulunmalıyız, diğer şeylerin ilkelerine değil? Başkalarının başarısız olduğu herhangi bir uğraşta başarılı olan kişi, onlarda olmayan bir tür veya başka niteliklere sahip olduğu varsayılabilir. Eğer parlak bir zekası yoksa, sağlam bir duyusu olabilir; eğer anlayış inceliği yoksa, enerjisi ve kararlı bir amacı olabilir; eğer sadece birkaç avantajı varsa, sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için alçakgönüllülüğe ve ihtiyata sahip olabilir. Uygunluk, yaşamın yürütülmesinde büyük bir konudur; ancak, vücudun zarif bir şekilde taşınması gibi, ilk bakışta ne tanımlanabilir ne de çarpıcıdır, ince dengelenmiş duyguların sonucudur ve tüm karaktere gizli bir güç ve çekicilik katar.

Quicquid agit, quoquo vestigia vertit,
Componit furtim, subsequiturque decor.

Zihnin çeşitli yeteneklerinin kendilerini açığa çıkarabileceği birden fazla yol vardır. Ne kelimeler ne de kelimelere indirgenebilen fikirler, insan kapasitesinin en uç sınırını oluşturur. İnsan sadece konuşan veya sadece akıl yürüten bir hayvan değildir. Öyleyse onu olduğu gibi ele alalım, önceki düşüncelerimize uyması için 'doğanın adil oranlarını kısıtlamak' yerine. Şüphesiz, hem aktif hem de tefekkürlü yaşamda büyük karakterler vardır. Kahramanlar olduğu kadar bilgeler, yasa koyucular ve din kurucuları, tarihçiler ve yetenekli devlet adamları ve generaller, yararlı sanatların ve araçların mucitleri ve keşfedilmemiş ülkelerin kaşifleri ve kitap yazarları ve okuyucuları da olmuştur. Bunların hepsini titiz veya bilgiççe bir ayrım altında bir kenara koymak doğru olmayacaktır. Karşılaştırmalar iğrençtir, çünkü küstahçadırlar ve bir şeyi, onunla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyin standardı haline getirerek
sadece kusurların keşfedilmesine yol açarlar. Eğer birinin önerdiği gibi, bir soruşturma başlatsaydık, 'En büyük adam hangisiydi, Milton mu, Cromwell mi, Buonaparte mi, Rubens mi?' Bir tarafta tüm yazarlar ve sanatçılar, diğer tarafta tüm askeri personel ve tüm diplomatik topluluk olmalı, bunlar diğer tarafın putunu parçalamak için tüm güçleriyle çalışmaya koyulmalı ve anlaşmazlık ne kadar uzun sürerse, her biri favorisinden o kadar fazla tatminsiz hale gelirdi,
ancak başkasına hiçbir değer vermemeye kararlıydı. Zihin, birden fazla mükemmellik stilinin veya sıra dışı bir karakterin tam izlenimini aynı anda almaya yeterli değildir; çelişkili iddialar onu şaşırtır ve sersemletir; ve herhangi bir birey kendi içinde ne kadar hayranlık verici ve kendine özgü tarzında ne kadar rakipsiz olursa olsun, yine de onu tamamen zıt bir sınıftaki başkalarıyla karşılaştırırsak, yani ne olduğunu değil ne olmadığını düşünürsek, hiçbir şey olmadığı görülecektir. Her iki tarafın da mükemmelliklerini saymayız, çünkü o zaman bunlar zihni tatmin eder ve karşılaştırmaya son verir: favorimizi özel olarak belirlemenin, onun varsayılan rakibini aşağılamaktan başka bir yolu yoktur; ve
Rubens'in muhteşem renkleri, Milton'un yüce kavramları, Cromwell'in derin
politikası ve temkinli cesareti veya modern şefin göz kamaştırıcı
sömürüleri ve
ölümcül hırsı için, şair bir
pedana dönüşür, sanatçı bir tamirciye dönüşür, politikacı bir
hilekardan daha iyi olmaz ve kahraman bir deliye yüceltilir. Tartışmamızdaki düşmanımızı, sorunun bir tarafına anlamsız ve can sıkıcı itirazlarla başlatmak
ne kadar kolaydırsa, diğer tarafa tam ve yığılmış bir adalet sağlamak da o kadar zordur. Bana farklı şekillerde en büyük olanların hangisinin en büyük olduğu sorulursa, o sırada aklımıza geleni söylerim; çünkü durum böyleyken, bundan daha büyük bir şey düşünemeyiz. Eğer halk arasında kişisel hünerlerin başarılarına veya talihli girişim örneklerine aşırı hayranlık duyma eğilimi varsa, kitaplardaki şöhretin değerini tartıp dağıtmak zorunda olanların, doğal bir eğilimle, tüm liyakati ve yeteneği kalemin ürünlerine veya en azından yapay veya soyut şeyler temsilleri olan, sonraki nesillere aktarılan ve kendi türlerinde örnek olarak gösterilen eserlere sınırlamaya fazla meyilli oldukları inkar edilemez. Bu, kaçınılmaz olsa da, pek de adil değildir. Eylemler geçer ve unutulur veya sadece etkileriyle ayırt edilebilir; fatihler, devlet adamları ve krallar ancak tarih sayfasına damgalanmış isimleriyle yaşarlar. Hume haklı olarak şunu söylüyor
daha fazla insan Virgil ve Homeros hakkında düşünüyor (ve bunu sürekli olarak)
Sezar veya İskender hakkında kafa yormaktan daha fazla. Aslında, şairler
kahramanlardan daha uzun ömürlü bir ırktır: daha fazla ölümsüzlük havası
soluyorlar. Düşüncelerinde ve eylemlerinde daha bütün olarak hayatta kalıyorlar. Biz
Virgil veya Homeros'un yaptığı her şeye sahibiz, sanki onlarla aynı zamanda
yaşamışız gibi: eserlerini elimizde tutabilir veya yastıklarımıza koyabilir veya dudaklarımıza götürebiliriz. Diğerlerinin
yaptıklarının neredeyse hiçbir izi
dünyada kalmadı, böylece sıradan gözler tarafından görülebilir.
Biri, ölü yazarlar, yaşayan insanlardır, hala yazılarında nefes alıyor ve hareket ediyorlar. Diğerleri, dünyanın fatihleri, sadece bir
çömleğin içindeki küllerdir. Düşünce ile düşünce arasındaki sempati (tabiri caizse) düşünce ile eylem arasındakinden daha yakın ve canlıdır. Ölmüş kahramanlıkların yelelerine hayranlık duymak, mermer bir anıtta tütsü yakmak gibidir. Kelimeler, fikirler, duygular, zamanın ilerlemesiyle
sertleşerek maddelere dönüşür: şeyler, bedenler, eylemler, küflenir veya
eriyerek bir sese, ince havaya dönüşür!--Orta Çağ'daki Skolastikler, Arbela savaşından daha çok Aristoteles'in metinleri hakkında tartışmış olsalar da, belki de İskender'in generalleri, onun yaşamı boyunca öğrencisine aynı ölçüde hayranlık duyuyor ve onu daha çok seviyorlardı. Çünkü bir adamın sadece eylemleri silinip onunla birlikte kaybolmaz; erdemleri ve cömert nitelikleri de onunla birlikte ölür: sadece zekası ölümsüzdür ve bozulmadan
gelecek nesillere miras kalır. Kelimeler sonsuza dek süren tek şeylerdir.

Ancak, kelimelerin ve genel bilginin imparatorluğu soyutlandığı ve zayıflatıldığı oranda daha dayanıklıysa, daha az acil ve göz kamaştırıcıdır: eğer yazarlar öldükten sonra da yaşarken olduğu kadar iyiyse, yaşarken de ölmüş olabilirler: ve dahası, gerçek yetenek açısından, bir kitap yazmak, pedantların bize varsaydığı gibi, zevk, duygu veya ruhun tek kanıtı değildir. Bir şeyi iyi yapmak, bir resim çizmek, bir savaşta savaşmak, bir saban veya harman makinesi yapmak, yapıldığında bunun hakkında konuşmak veya bir açıklama yazmak kadar beceri ve yargı gerektirir. Kelimeler evrensel, anlaşılır işaretlerdir, ancak gerçek, var olan tek şeyler değildir. Julius Sezar, Yorumlarını yazarken olduğu kadar seferlerini yürütürken de kendini bir adam olarak göstermedi mi? Yoksa Xenophon'un 
On Binlercesinin Geri Çekilmesi veya aynı adlı eseri
en mükemmel performans mıydı? Yoksa Lovelace, onun
var olduğunu ve tüm incelikli stratejilerini
olay anında tasarlayıp uyguladığını varsayarsak, bunları soğukkanlılıkla
icat eden Richardson kadar zeki bir adam olmaz mıydı? Eğer kahramanca bir karakteri tasarlamak ve betimlemek edebi bir hırsın zirvesiyse,
insanın zekasının taklit edebileceği her şeyi yapmanın ve olmanın hiçbir şey olmadığını anlamakta zorluk çekiyoruz. Amaçlara ulaşmak için araçları kullanmak; nedenleri harekete geçirmek; toplumun makinesini kullanmak; başkalarının isteklerini kendi isteklerinize tabi kılmak; kendinizden daha yetenekli insanları, onların bilgeliğinden daha güçlü olan şeyle, yani zayıflıkları ve aptallıklarıyla yönetmek; cehaletin ve önyargının tasarımlarınıza karşı direncini hesaplamak ve bunları ortadan kaldırarak onları hesaba katmak; uzun, belirsiz ve karmaşık bir olaylar, şanslar ve başarı fırsatları dizisini önceden görmek; başkalarının politikalarının ağını çözmek ve kendi politikanızı ondan örmek; şeylerin etkilerini soyut olarak değil, tüm yönleri, sonuçları ve engelleri açısından değerlendirmek; karakteri iyice anlamak; gizli yeteneği veya gizlenen ihaneti görmek; insanlığı oldukları gibi bilmek ve onları hak ettikleri şekilde kullanmak; sürekli olarak bir amaç göz önünde bulundurmak ve her engeli ortadan kaldırdıktan sonra bunu gerçekleştirmek; Başkalarına hükmetmek ve
kendine karşı dürüst olmak, güç ve bilgi ister, hem sinirler hem de beyin.

Dünya sahnesindeki büyük liderler tarafından gösterilebilecek ve sahip olunan yetenek budur. Büyük şeyler başarmak, büyük bir kararlılık gerektirir, sanırım: büyük şeyler tasarlamak
ortak bir zihin anlamına gelmez. Hırs bir tür dehadır.
Bir mahalle meclisi seçimi için
entrika çevirmekten veya çürümüş bir ilçede oy toplamaktansa, geniş bir spekülatif soru üzerinde tartışarak hayatımı tüketmeyi tercih etsem de, yine de en yüce Epikürcü
filozofun, punctilio'sundan inerek kendisini büyük bir ilkenin desteğiyle özdeşleştirebileceğini veya çökmekte olan bir devleti destekleyebileceğini düşünüyorum.
Eskiden yasa koyucuların ve imparatorluk kurucularının yaptığı buydu; ve kurumlarının kalıcılığı,
kaynaklandıkları ilkelerin derinliğini gösteriyordu. Trajik bir şiir iyi davranmakla daha kötü olmaz:
Bu teste dayanamazsa kadınsılık kokar. İyi sindirilmiş
planlar deneyimin mihenk taşını oluşturur. Büyük düşünceler uygulamaya indirgendiğinde büyük eylemlere dönüşür. Yine, büyük eylemler büyük fırsatlardan doğar ve büyük fırsatlar büyük ilkelerden, toplumdaki çalışmalardan
ve onu kökten parçalamaktan kaynaklanır. Ama yine de eylemler için bir dehanın esasen anlayışın gücünden ziyade iradenin gücüne bağlı olduğunu; sebeplerin ve sonuçların uzun kafalı
hesabının, başkalarını harekete geçiren ve sonuçları tahmin etmeye hazır olan irade olan ilk sebebin enerjisinden kaynaklandığını; onun sağduyusunun zorluklarla ve maceralarla yarıdan fazla karşılaşmaktan zevk alan bir etkinlik olduğunu ve tehlikeden kaçınmamak, aksine çabalarını muhalefetle ikiye katlamak için bilgeliğinin cesaret olduğunu düşünüyorum. İnsanlığı, eğer çoksa, mağlupları esirgemek için yüce gönüllülüktür, iktidarda sevinç duyar ama kötülük yapmaya meyilli değildir, talihin istikrarsızlığının farkında olacak kadar sağduyuludur ve itibara biraz saygılıdır. Bu soruyu denemek için bir ölçüt olarak hizmet edebilecek şey, bazen spekülatif yetenekteki bir eksikliğin büyük irade gücü ve buna bağlı olarak aktif yaşamda başarı ile birleştiğini, sıklıkla en yüksek zihinsel niteliklere eklenen gönüllü güç eksikliği ve iş için tam bir yetersizlik kadar dikkate değer bulduğumuzdur. Bazı durumlarda 'akıllı olmak' inatçı olmaktır.' Eğer akla sağırsanız ama kendi amaçlarınıza bağlı kalırsanız, başkalarını yorar ve onları kendi düşünce tarzınıza çekersiniz. Öz irade ve kör önyargı, gerçek gücün ve özel avantajların en iyi savunmasıdır. Merhum kralın alnı
zeka karakteri açısından dikkat çekici değildi, ancak yüzünün alt kısmı
güçlü tutkuların ve sabit kararlılığın ifadesiydi. Charles Fox
canlı, zeki bir göze ve parlak, elastik bir alna sahipti
(ince zevki gösteren bir burunla birlikte), ancak alt yüz hatları zayıftı,
kararsızdı, dalgalıydı ve _satın alma gücünden yoksundu_--Whig'ler
onlarda yenildiler. Buonaparte'ın yüzünün etrafında ne güzel bir demir halka vardı,
sanki çelikle kaplanmış gibi! Ağzında ne kadar da duyarlı! Gözlerinde ne kadar da dikkatli bir nüfuz! Ne kadar da pürüzsüz, kırışmamış bir alın! Küçük çökük gözlere sahip Bay Pitt'in yüksek, geriye doğru bakan bir alnı ve gurur ve kendini beğenmiş bir
burunu vardı: Avam Kamarası'nın kararlarını askıya alıp
muhalefeti istediği gibi sallaması (teslimiyetle) bunun üzerineydi. Lord Castlereagh, kelimeler ve konular bakımından
fazlalıktan ziyade eksik bir adamdır. (La Fontaine'in görüşüne göre) Aziz Augustine'in Rabelais kadar büyük bir
zeki
olmadığı gibi, Aristoteles kadar da büyük bir filozof değildir; ama onda
hafifletilmeyecek bir şey vardır. Asil bir yüz maskesi vardır
(ifadesi rahat ve hareketsizdir)
iyi doldurulmamış, iyi bir kişiliğe ve tavıra sahiptir. Bunların gücüyle Meclis'te konuşmalarını riske atar. Ayrıca insanlık ve Meclis'in bileşimi hakkında da bilgi sahibidir. Kalkanında savuşturamayacağı bir hamle yapar - bir küfür yağmuru altında 'tamamen sakin ve gülümser', kararsız bir
rakibe iltifat
etmesi
gerektiğini görür, dinleyicilerinin eriyen ruh halini yatıştırır veya öfke dolu bir konuşma yapar ve ister yalvarsın ister zorbalık etsin, o büyük kamusal topluluğa dikkatini nasıl vereceğini bilir, böylece onu itaate
getirir. Belirsiz amaçlara uzun bir erişimle (düşünmek için fazla tembel, dinlenmek için fazla şiddetli bir mizacın sonucu) amaçlarını gerçekleştirmek için eşit derecede azim ve esnekliğe sahiptir. Güç duygusu söz konusu olduğunda (ilke söz konusu değil) Bay Canning gibi bir adamdan ziyade Lord Castlereagh olmayı tercih ederim. Bay Canning, akıcı bir sofisttir ve takdir yetkisinin sınırını veya söylediklerinin üreteceği etkiyi, süslü klişelere güvenilebileceği ölçüde hariç, asla bilmez. Bay Coleridge, Buonaparte'ı entelektüel karakterlerden ziyade aktif karakterler sınıfına atfeder; ve Cowley, Oliver Cromwell'e aşağı yukarı aynı ilkeyi ortaya koyan, kıskanç ama muhteşem bir övgü bırakmıştır. 'Orta halli, servetsiz, bedensel olarak bazen veya sıklıkla insanları en yüksek onurlara yükseltmiş olan üstün niteliklere sahip olmayan bir kişinin, yeryüzündeki en eski ve en sağlam temellere sahip monarşilerden birini yıkmak gibi imkansız bir tasarıyı deneme cesaretine ve başarma mutluluğuna sahip olmasından daha olağanüstü ne olabilir? Prensini ve efendisini açık ve rezil bir ölüme gönderme gücüne veya cesaretine sahip olması; o kalabalık ve güçlü müttefik aileyi sürgüne göndermesi; tüm bunları bir Parlamento adı ve maaşı altında yapması; istediği gibi onları çiğnemesi ve onlardan bıktığında onları kapı dışarı etmesi; küllerinden yeni ve duyulmamış bir canavar yaratması; onu daha bebekken bastırması ve İngiltere'de egemen olarak adlandırılan her şeyin üstüne kendini koyması; tüm düşmanlarını silahlarla, sonra da tüm dostlarını hileyle ezmek; bir süre tüm taraflara sabırla hizmet etmek ve sonunda onlara zaferle komuta etmek; üç ulusun her köşesini istila etmek ve
hem güneyin zenginliklerini hem de kuzeyin yoksulluğunu eşit kolaylıkla yenmek; tüm yabancı prensler tarafından korkulup kur yapılmak ve
dünyanın Tanrılarına kardeş kabul edilmek; kaleminden çıkan bir sözle
parlamentoları toplamak ve
onları ağzından çıkan bir nefesle tekrar dağıtmak; alçakgönüllülükle ve her gün, kendisini daha önce hizmetçi olarak işe alanların efendisi olmak üzere yılda iki milyon ücretle işe alınmayı rica etmek; üç krallığın mülklerini ve hayatlarını babasının küçük mirası kadar kendi tasarrufunda bulundurmak ve bunları harcamada aynı derecede asil ve cömert olmak; ve son olarak (çünkü ihtişamının tüm ayrıntılarının sonu yoktur), tüm bunları tek bir kelimeyle torunlarına miras bırakmak;
yurt içinde huzur içinde ölmek ve
yurt dışında zafer kazanmak; krallar arasında gömülmek,
ve görkemli bir ciddiyetle; ve ardında, yok olmayacak ama tüm dünyayla birlikte yok olacak bir isim bırakmak; ki bu isim şimdi övgüleri için çok az olduğu gibi, insan hayatının kısa çizgisi ölümsüz tasarımlarının kapsamına kadar uzatılabilseydi, fetihleri ​​için de çok az olabilirdi!'

Cromwell kötü bir konuşmacı ve daha da kötü bir yazardı. Milton onun için
yazdığı mektupları zarif ve bilgili bir Latince ile yazıyordu; ve birinin kalemi, diğerinin kılıcı gibi, 'keskin ve tatlıydı.' Modern zamanlarda, kadim insanlar arasında yaygın olan kahramanca ve edebi karakterin o birliğine sahip değiliz. Julius Sezar ve Xenophon kendi eylemlerini aynı netlikte bir üslupla ve aynı mütevazı tavırla kaydetmişlerdir. Wellington Dükü (Cromwell'den daha kötü durumda) Bay Mudford'a Yaşam Tarihi'ni yazdırmak zorundadır. Sofokles, Aeschylus ve Sokrates çağdaşları arasında askeri yetenekleriyle öne çıkmışlardı, ancak şimdi yalnızca şiir ve felsefede yaptıklarıyla hatırlanıyorlar. Antik çağın en büyük iki hatibi olan Cicero ve Demosthenes korkak gibi görünüyor: Horace da onun askeri başarıları hakkında pek de olumlu bir tablo çizmiyor. Ancak genel olarak Yunanlılar ve Romalılar arasında zihin ve beden işlerinde, medeniyetin ilerlemesiyle veya parçaların daha yavaş ve beceriksiz olmasıyla aramızda ortaya çıkan o bölünme yoktu. Örneğin Fransızlar, edebi karakter ve dünya insanını bizden daha iyi bir şekilde bir araya getiriyor gibi görünüyor. Aramızda, bir
alim neredeyse bir bilgin veya bir soytarı için kullanılan başka bir isimdir: onlarda öyle değildir. Onların filozofları ve nüktedanları dünyaya çıktı ve
panayırın toplumuna karıştı. Bunun, Fransız edebiyatındaki büyük isimlerin çoğunun
canlı baskısından başka bir kanıtına gerek yoktur, Moliere onlara ünlü Ninon de l'Enclos'un huzurunda bir
komedi okumaktadır. Çağının ilk matematikçilerinden biri olan D'Alembert bir
nüktedandı, bir yiğit ve edebiyat adamıydı. Bizimle birlikte bilgili bir adam
kendisine ve belirli bir çalışmaya dalmıştır ve başka hiçbir şey düşünmez. Onun yapısında
bir çileci ve uygulanamaz bir şey vardır ve o
Spenser'daki Keşiş'in tanımına cevap verir--

Meydan okuduğu her eserden

Tefekkür uğruna.

Belki de din kurumlarına verilen üstün önem ve nesnelerinin daha soyut ve vizyoner doğası, modern zamanlarda düşünce ve eylem arasında (genel bir sonuç olarak) daha geniş bir ayrıma yol açmıştır.

Hırs, açgözlülükten daha yüksek ve daha kahramanca bir türdür. Nesneleri
daha asildir ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar daha az mekaniktir.

Zenginlerin sahip olduğu şeylerin efendisi olmak,
Zenginlerin sahip olduğu şeylerin kölesi olmaktan iyidir.

Hırsın teşviki güç sevgisidir; açgözlülüğün mahmuzu ise
ya yoksulluk korkusu ya da güçlü bir kendini şımartma arzusudur. Servet biriktirenler iki zıt sınıfa bölünmüş gibi görünüyor: zayıf, yoksul görünümlü ölümlüler veya başkalarının iyi şeylerinden, kişiliklerinin doluluğu ve yapılarının sağlamlığıyla zevk almak istedikleri için, sahip olmaya kararlı neşeli adamlar, toprak sahibi bir mülkün, zengin dönümlerin, şişman sığırların, önemli bir malikanenin, pahalı giysilerin, bir çin ve bir çulluğun, seçkin şarapların ve bedenlerinin isteklerine ve tam olarak beslenmiş arzularına uygun diğer tüm iyi şeylerin geri dönüşünü anlatıyor gibi görünüyor. Bu tür adamlar, görünümlerinin pürüzsüzlüğü ve dürüst yüzlerinin güzel yuvarlaklığıyla serveti büyülüyor, diğerleri ise solgun, cılız görünümleriyle yoksulluğu korkutuyor. Sonuncular, kaygı ve şımarıklıkla kendilerini aç bırakarak zenginliğe ulaşıyor; birinciler, bu hayatın iyi şeylerine ulaşmak için yiyor, içiyor ve uyuyor. Şehirdeki en
sıcak_ adamlar iyidir, neşeli izler.
Sir William'a bakın -----. Callipash ve callipee yüzünde yazılıdır: o, hantal cüssesini kaplumbağa çorbası denizinde yuvarlar. Sırtında kaç tane geyik eti taşır! İşler ve sözleşmelerle
doldurulmuştur: kat kat banknotlarla
ve akşam yemeği davetleriyle
doldurulmuş ve şişirilmiştir! Yüzü talihsizliğe meydan okuma bayrağını
sarkar: Şehrin yarısını cezbettiği ve Belediye Meclisi Üyesini yendiği gözündeki haylaz pırıltı ----- boş, yığınla güneşlenmemiş altının
yansıttığı bir gülümsemedir! Doğa ve Talih, bu adam hakkında farklı düşünmekten çok farklı değildir. Tanrıların bize sağladığı iyiliğin tadını çıkarmak, onu
hak etmektir. Doğa onu bir Şövalye, Belediye Meclisi Üyesi ve Şehir Üyesi olarak tasarlamıştı; ve Fortune, adamın iyi kişiliğini ve beklentilerini görünce güldü!(2) Bazı erken önyargılardan dolayı, zenginliğin gösterişli işaretlerine pek hayran değilim (ben olmadan da onlara hayran olacak yeterince insan var) - ama itiraf ediyorum, Lombard Caddesi'ndeki eski banka evlerinin görünümünde bir şeyler var, çamurla kaplı posterler, somurtkan ve sessizce açılan kapılar, tüm yapmacıklığın yokluğu, içerideki karanlık ve kasvet, gündüzleri lambaların parıltısı,

Belirsiz bir ışığın soluk gölgesi gibi,

Spenser'daki Mammon mağarasının şiirsel kavramını neredeyse gerçekleştiren, toz ve örümcek ağlarının katı altından çatıları ve sütunları gizlediği ve zihni olağan menteşelerinden tamamen kaldıran. Guy's Hastanesi'nin kurucusunun muazzam servetini nasıl biriktirdiğine dair anlatı, aynı
zıtlık gücünden dolayı bana göre her zaman romantik bir şeye sahiptir. Küçük bir dükkan sahibiydi ve birikimlerinden
İncil satın aldı ve Kraliçe Anne'nin savaşlarında denizci biletleri aldı,
ve bu sayede iki yüz bin poundluk bir servet bıraktı. Hikaye
bir sihirbaz fikrini akla getiriyor; ayrıca _Binbir Gece Masalları_'nda bir kurguya daha çok benzeyen hiçbir şey yok.

XI. DENEYİN NOTLARI

(1) Buonaparte Temsilciler Meclisi'nden ayrılıp son ölümcül savaşını verdiğinde, düşman kapılarına dayandığında Anayasaların biçimlerini tartışmamalarını tavsiye etti. Benjamin Constant
farklı düşünüyordu. Cumhuriyetçiler ve Kraliyetçiler arasında _kedi beşiğinde_ bir oyun oynamak istedi ve maçı kaybetti. Umursamadı, bu yüzden
kendisinden daha etkili bir adamı engelledi.

(2) Herhangi bir amaç için tam bir uygunluk, araçları gerektirir. Bir
irade varsa, bir yol vardır. Gerçek bir tutku, herhangi bir nesneye tam bir bağlılık
her zaman başarılı olur. İstediğimiz ve hayal ettiğimiz şeye karşı güçlü bir sempati
onu gerçekleştirir, tüm engelleri ortadan kaldırır ve tüm tereddütleri ortadan kaldırır.
Hayal kırıklığına uğramış
aşık istediği kadar şikayet edebilir. Kendisi suçluydu. O yarım akıllı, _kararsız_ bir adamdı. Aşkı,
anlattığı kadar büyük olabilirdi; ama bu onun egemen tutkusu değildi. Korkusu,
gururu, kibri daha büyüktü. Herkesin tüm ruhu bu tutkuyla
dolsun; başka hiçbir şey düşünmesin ve umursamasın; hiçbir şeyin onu
dikkatini dağıtmasına, soğutmasına veya korkutmasına izin vermeyin; _ideal_ duygunun gerçek bir duygu haline gelmesine ve tüm yeteneklerini, bakışlarını ve tavırlarını ele geçirmesine izin verin; aynı şehvetli umutlar ve istekler, metresinin yokluğunda hayalini süsleyen
metresinin huzurunda eylemlerini yönetsin ve ben
onun başarısının hesabını vereceğim. Ama böyle bir durumda 'bir tabak yağsız süt'ün başarısının hesabını vermeyeceğim.--Her zaman kendim
güzel bir resim koleksiyonu görebilirdim. Gerçek şu ki, buna kararlıydım. Ne
hamalların asık suratı ne de uşakların küstahlığı beni
geri tutamazdı. Gözümde Titian'ın bir portresi vardı ve hiçbir şey beni
azmımı söndüremezdi. Eğer o (sanki) tüm bu mücadelem boyunca bana bakıyor olmasaydı, sinirlenir veya
şaşkına döner ve giderdim. Ama sonuca olan düşkünlüğüm, araçlara olan
itirazımı veya tiksintilerimi yendi. İskoç karakterini bu durumlardan başka hiç anlamadım. 'Hayır' cevabını kabul etmezdim.
Hindistan'da bir hükümet veya yazarlık görevi isteseydim,
aynı ısrarla ve aynı şartlarda elde edebilirdim.

DENEY XII. VASİYETNAME ÜZERİNE

İnsan karakterini vasiyetname düzenleme durumundan daha gülünç bir şekilde gösteren çok az şey vardır. Bu, mizacın doğal sapkınlığını
uygulamak için sahip olduğumuz son fırsattır ve bunu iyi bir şekilde
kullanmaya özen gösteririz. Kıskançlıkla idare ederiz,
olabildiğince erteleriz ve sonra dünyanın ölümlerimizden
kazanmayacağı konusunda her türlü önlemi alırız. Hayatlarımızın bu son eylemi, aptallık, kapris ve anlamsız kin için olan önceki
duygularını nadiren yalanlar. Düşündüğümüz tek şey, (bizden daha uzun süre hayatta kalacak kadar görgüsüz olanlarla hesaplaşırken) işleri öyle yönetmektir ki, mümkün olduğunca az iyilik yapmak ve mümkün olduğunca çok insanı rahatsız etmek ve hayal kırıklığına uğratmak.

Birçok kişi son vasiyetini ve vasiyetini hazırlama konusunda batıl inançlara sahiptir ve her şey hazır imzalanıp mühürlendiğinde, ayrılmalarını geciktirecek hiçbir şey kalmadığını düşünür. Bu tür bir duyguyu zihninde hisseden ve etrafındakiler tarafından vasiyetini yapmaya zorlanan bir kişinin, aslında saf bir endişeyle hastalandığını ve ciddi bir şekilde öleceğini düşündüğünü, ancak gece boyunca vasiyeti yerine getirdikten sonra, ertesi sabah büyük bir şaşkınlıkla uyandığını ve kendini her zamanki kadar iyi bulduğunu duydum.(1)

İyi bir servete ve aynı boş düşünceye sahip olan ve kendini tehlikeli bir yolda bulan yaşlı bir beyefendi, geride kalanlara bu adaleti sağlamak için can atıyordu, ancak konu
konuya geldiğinde, kalbi onu terk etti ve gergin hayalleri tüm gücüyle geri döndü. Ölüm döşeğinde bile geri çekildi ve kendi ölüm fermanı olarak gördüğü şeyi imzalamaktan kaçındı ve son anda, etrafındaki arkadaşlarının ve akrabalarının endişeli bakışları ve sessiz azarlamaları arasında, başkaları tarafından yönlendirilen zayıf elini uzatıp adını yazmaya karar verdi ve geriye düştü - bir ceset! Bunun için acil bir neden varsa, yani, belirli bir kişi rahatsız edici bir belirsizlik durumundan kurtulmak veya vasiyetname yaparak maddi olarak fayda sağlamak istiyorsa, yaşlı ve güçsüzler (yollarından çekilmekten hoşlanmayanlar) genellikle bunu son ana kadar ertelemek için kendilerine bir bahane yaparlar, muhtemelen çok geç olana kadar; veya bunun en fazla sayıda boş surata neden olacağından emin olduklarında, arkadaşlarını atlatmayı, onların lehine olan nihai kararlarını belirtmeden, bir yol bulurlar. Bazı talihsiz bireyler uzun süre merakta bırakılmışsa, belki de tam da bu amaçla aranmışsa ve büyük ölçüde son çare olarak buna bağımlıysa, bulunacak bir vasiyetin olmayacağı neredeyse kesindir; bu şekilde vasiyetsiz ölen kişinin daha önce böyle bir niyeti olup olmadığı veya neden bundan vazgeçtiği konusunda keşfedilecek hiçbir iz, hiçbir işaret yoktur. Bu, öldükten sonra kurbanlar için başkalarının düşüncelerini ve hayallerini ve ayrıca yaşarken yandaşlar için olan kişilerini ve beklentilerini dile getirmektir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, sonlarına doğru, ünlü bir güzellik, kırk yıllık ayrılıklarını oldukça sıkıntılı koşullarda ve bazı hafifletmelere izin veren bir durumda yaşayan, gençliğinin arkadaşı ve yoldaşı olan bir kadın akrabasını aradı. O uzun zaman aralığından sonra iki kez buluştular - bir keresinde akrabası onu zengin ve eski bir aile malikanesinin ihtişamında ziyaret etti ve bir keresinde de mütevazı evinin sakini olmak için ülkeyi geçti. Bu ne içindi? Arkadaşının solgun ve yorgun yüzünde gençliğinin görüntüsünü canlandırmak mıydı? Yoksa cazibesinin çöküşünü göstermek ve uzun zamandır unutulmuş zaferlerini onlara tanıklık edebilecek tek kişinin anısına hatırlatmak mıydı? Kendisinin gururlu kalıntılarını hatırlayanlara veya ne olduğunu sık sık duymuş olanlara göstermek miydi - buruşuk bir mermer gibi cildi, Doğanın en iyi eliyle yontulmuş zayıflamış yüz hatları, bir gülümseme onları aydınlattığında hala elmas gibi parlayan gözleri, kırışıklıklar arasında hala çiçek açan kızıl tonları? Kemik dantellerden, geçen yüzyılın fırfırlarından ve brokarlarından, '62 yılındaki yarış balolarından ve ayaklarının dibinde ölen onlarca sevgiliden bahsetmek ve sadece solmuş bir güzellik hayaliyle tüm ilçeleri tekrar alevlendirmek miydi? Bunun için miydi yoksa arkadaşına bir şey bırakmak mı istiyordu (aslında her şey düşünüldüğünde, sebepsiz değildi), kimse bilmiyor - çünkü kendisi bu konuda tek bir hece bile
söylemedi ve vasiyet bırakmadan öldü. Yirmi yaşında, umutları sadece öldürmek için şımartan, bir bakışla coşku
yaratan ve bir nefesle söndüren yetenekli cilveli, yetmişinde, akrabalarının sevgi dolu anılarını canlandırmaktan ve sönmekte olan umutlarını sadece onları düşürmek için - bir daha
yükseltmemek için - yükseltmekten daha iyi bir iş bulamazdı. Başkalarının duygularıyla oynayıp onları tahrik etmekten aldığımız zevk böyledir, mükemmel inceliklerle, aşkın veya dostluğun çalışılmış
el çabukluklarıyla!

Bir mülk gerçekten miras bırakıldığında, olayın koşulları ve toplumun gelenekleri miras bırakana pratik bir takdir yetkisi bırakıyorsa, bu çoğunlukla en az işe yarayabilecek kısımlarda olur. Zaten çok şey varsa, çok şey verilir; çok şey isteniyorsa, az veya hiç. Yoksulluk bir tür acıma, sefil bir yardım
dağını davet eder; zorunluluk, ihmal ve küçümseme; zenginlik, doğal fikir çağrışımları veya hayal gücünün en sevdiği ilke olan eşitsizlik ve adaletsizliğe karşı doğuştan gelen sevgiyle daha fazla zenginliği kendine çeker ve cezbeder. İnsanlar hayatları boyunca parayı büyük yığınlar halinde biriktirmeyi severler; öldükten sonra da büyük yığınlar halinde bırakmayı severler. Onu kendi ellerine alırlar, kendi iyilikleri için kullanmak için değil, istiflemek, kilitlemek, bir nesne, bir put ve bir mucize yapmak için. Başkalarına iyilik yapmak için onu dağıtmalarını mı bekliyorsunuz; kendilerinden sonra gelenleri kendilerinden daha çok seveceklerini mi; kendilerini çimdiklemeye ve aç bırakmaya istekli olsalar, yeminli arkadaşlarını ve en yakın akrabalarını kendileri için en yararlı olacak şeylerden kasıtlı olarak dolandırmayacaklarını mı? Hayır, altın ve gümüş yığınlarını başkalarının ellerine (vekilleri olarak) atacaklar, onlar için dokunulmadan, hala artarak, hala kimseye faydası olmayacak, sadece gururu ve açgözlülüğü şımartmak, hayal gücünün devasa, dikkatli, doymak bilmez gözünde parıldamak, Tanrıları Mammon'un tapınağına yeni bir adak olarak bırakılmak üzere, --bu, onlarla birlikte, onu anlaşılır ve uygun şekilde kullanmak içindir; bu, kutsal, vazgeçilmez bir görevi yerine getirmektir; bu, onları mezarın yalnızlığında neşelendirir ve ölümün taş gözüne bir memnuniyet ışığı düşürür. Ama onu ziyan etmeyi, onu hayırseverliğe batırmayı, onu insanlığın boş taleplerine atmayı düşünmek, orada artık başlarının üzerinde anıtsal bir ihtişamla bakmayacaktır, --ve üstelik, kendileri de ölüm noktasındayken, _in articulo mortis_, oh! delilik, israf, savurganlık, dinsizlik olurdu!--Dünyalılar böyle hisseder ve bilmeden tartışırlar; ve kendi çıkarlarını veya aptal bir halefin çıkarlarını incelediklerini sanırken, _alter
idem_'leri, sadece favori bir fikrin, bir hayaletin, bir önyargının, bir yerde (nerede olursa olsun) saklanması gereken bir şeyin kuklaları ve kandırılmışlarıdır, eğer hala önlerinde oynuyorsa ve hayal güçlerini rahatsız ediyorsa, sevgili çılgınlıklarına tutunmak için akılları veya anlayışları kalmışken.

Bu _yığına_ olan eğilimin, bu
zenginliğe karşı soyut bir tutku geliştirme arzusunun dikkate değer bir örneği, bir süre önce Thelusson'lardan birinin vasiyetinde yer aldı. Bu, büyük bir mülkün büyük bir kısmını doğal mirasçıların ve yakın akrabaların kullanımından uzun süre uzak tutmak ve bileşik faizle biriktirmek için kullanılacaktı, böylece sonunda tüm bir ilçenin satın alma parasına değer kazanacaktı. Finanse edilen mülkten veya belirli dönemlerdeki arazi kirasından tahakkuk eden faiz, civardaki veya daha uzaktaki diğer mülkleri, diğer parkları ve malikaneleri satın almak için kullanılacaktı, böylece gelecekteki mülkün, henüz doğmamış dönümler efendisine devredilecek olan olasılığı, bir deniz gibi, dairesiz daire, manzaralar ötesinde manzara gibi şişip genişleyecekti, ta ki hayal gücü sendeleyip zihin tükenene kadar. Şimdi burada, servet biriktirmek ve aile büyümesinin temellerini atmak için tamamen hayali, romantik - neredeyse tarafsız denebilir. Belirsizlik, büyüklük, nesnenin uzaklığı, tüm anlık ve büyük avantajların kararlı fedakarlığı, onu soyut bir fikrin ayrıcalıklarıyla giydirir, böylece proje
bir kurgu veya bir romandaki bir hikaye havasına sahip olur. Bu, ölümden sonra gelen 
şöhret aşkı gibi, ölümden sonra gelen
açgözlülük olarak adlandırılabilecek bir durumdu. Vasiyetçinin aynı meblağları bir piramit inşa etmek, bir su kemeri inşa etmek, bir hastaneyi bağışlamak veya başka herhangi bir vatansever veya sadece fantastik amaç gerçekleştirmek için aynı şekilde tahsis etmesinden daha çok bencillikle ilgisi yoktu. Gelecek yılların belirsiz ufuklarında bir servet yığını (milyonlarca dönüm) biriktirmek istiyordu, bu
kendisine veya pozitif ve kişisel bağlarla bağlı olduğu kişilere hiçbir faydası olmayacaktı, ancak beynin bir tılsımı, hayalin bir ıvır zıvırı olacaktı.(2) Yine de bu planı uygulamaya koyabilmek için, belki de tüm hayatı boyunca çalışmış ve gözlemlemiş, kendine dinlenmeyi, yemeği, zevki, özgürlüğü, toplumu inkar etmiş ve bir şehidin sabrı ve özverisiyle sebat etmişti. Bu noktada daha fazla ısrar ettim, başkalarının iyiliğini amaç edinmeyen tutku ve amaçlarda bile ne kadar hayali ve spekülatif şeylerin karıştığını ve bu dürüst vatandaşın ve havadaki şatoların kurucusunun, şöhret peşinde koşmaya, hakikat ve özgürlük uğruna iftiraya ve zulme uğramış veya haklı bir dava uğruna ülkeleri için hayatlarını feda etmiş olanlara, kendi çıkarları ve ana şansı güvence altına almak için neyin uygun olduğunu anlamayan vizyonerler ve hevesliler olarak davranmak için ne kadar az nedeni olduğunu göstermek için. İnsan, bu kökenden kaynaklanan arayışlarda bile, duyu ve bencilliğin değil, hayal gücünün, geleneğin, tutkunun, kaprisin ve mizahın yaratığıdır. Yalan söyleme alışkanlığına bağımlı bir kişi tarafından yapılmış tek bir vasiyet örneği duydum. Bu eğilimiyle o kadar kötü bir üne sahipti ki
(kin veya kurnazlıktan değil, gereksiz bir icat egzersizi olarak)
çocukken hiç kimse onun söylediği tek bir heceye bile inanamazdı. Kendisine herhangi bir bağımlılık olmamasından dolayı,
yetiştirildiği okulun alay konusu ve
deyimi haline geldi. Hayatının son eylemi onu utandırmadı; çünkü yurtdışına gittiğinde ve tehlikeli bir düşüşe
düştüğünde, eve dönmesi tavsiye edildi. Yolculuğu için
elinden gelen her şeyi ödedi, gemiye bindi ve kalan birkaç gününü vasiyetini hazırlayıp uygulamaya harcadı; İngiltere'nin farklı bölgelerinde büyük mülkler, fonlarda para, zengin mücevherler, yüzükler ve her türlü değerli eşyayı eski dostlarına ve tanıdıklarına miras bıraktığı, doğanın gücünün ne kadar ileri gidebileceğini bilmeyen, bir süre tüm bu peri zenginliğinin beyninin boşta kalan paralarından başka hiçbir yerde var olmadığına ikna olmayan, kaprisleri ve projeleri artık olmayan! Bu karakterdeki aşırı koruma, yalnızca gerçeği onun için tamamen kayıtsız hale getiren böylesine orijinal bir anayasal hafifliğin ve başkaları tarafından ona verilen ciddi önemin sürekli bir eğlence ve alay konusu haline gelmesiyle açıklanabilir! Vasiyetname yapma sanatı, esas olarak beklentinin ısrarını engellemekten ibarettir. Bunu yaparken, kölelik ve bencillik üzerine bir ceza ve dolaylı bir hiciv olarak gördüğümden çok, bunda kusur bulmuyorum. Bu durumda _Elmas kesim Elmas_--miras avcısı ile miras yaratıcısı arasında bir beceri sınavı, ki bu da diğerini kandıracaktır.
Sınırlı kurbağa yiyen, resmi söz taşıyıcısı, belki de yıllarca süren dalkavukluk ve yas yüzüğüyle iyi bir ücret alıyordur;
Gil Blas'ın kütüphanesinin, iddialarının küstahlığı kadar
olmadığını da düşünemiyorum. Ben Jonson'ın _Volpone_'unda, bir miras avcısının mizahını ve onu bahanelerle ve unutulmama güvenceleriyle savuşturmanın farklı yollarını gösteren bazı hayranlık uyandırıcı sahneler vardır. Yine de, sonuçta, bunun için ödeme yapmayı düşünmeden bu tür acınası, yüzsüz ilişkiyi teşvik etmek pek de doğru değildir,
çünkü cilveli, şaka yaptığı sevgililerini terk etme hakkına sahip değildir. Dalkavukluk ve itaat, diğerleri gibi pazarlanabilir mallardır, bir
fiyatı vardır ve nadiren sahte iddialarla elde edilmelidir. Eğer
inancımızı
zorlamaya çalışan zavallı yaratığı görür ve hor görürsek, her an hizmetlerinden vazgeçebiliriz: eğer
saygı ve dostlukla alay edilmesiyle yatıştırılırsak, neden ona
diğer angaryacılar gibi veya bir oyunda rol alan bir aktörü kendi özel isteğimizle tatmin ettiğimiz gibi ödeme yapmayalım? Fakat sıklıkla bu önceden tasarlanmış hayal kırıklıkları zalim oldukları kadar adaletsizdir ve nesnenin değerine orantılı olarak onur kırıcı koşullarla işaretlenir.
Şüphelenmek, adınızın vasiyette olduğunu varsaymak, vasiyetin silinmesi için yeterli bir kışkırtmadır: bir yükümlülüğe
işaret etmek, vasiyetçinin bunun bilincinde olması, onu her ne pahasına olursa olsun resmi olarak kabul etmekten kaçınmaya kararlı hale getirecektir. İlişkileri mirastan mahrum bırakmak çoğunlukla önemsiz suçlar içindir, aşağılık eylemler için değil: öfkeyle cezalandırırız, irademizin hayal kırıklığına uğradığı bir durumda, makul bir gerekçesi olmayan bir itaatsizlik eyleminde intikam almak için; ve kararımıza bağlı kalmakta inatçıyız, çünkü bu ani ve aceleciydi ve müdahale etme hakkımızın olmadığı şeyde otoritemizi iki kat daha fazla iddia etmeye kararlıydık. Düşüncesiz suçlunun karakterindeki leke değil, öz sevgimize açılan yaradır, uygun bir cezayı gerektiren. Suçlar, kötü alışkanlıklar kontrol edilmeden veya fark edilmeden devam edebilir; ancak asla unutulmaması gereken şey zayıflıklarımıza gülmek veya mizahımızı engellemektir. Kalıcı intikamımızı aldığımız şey başkalarının hataları değil, kendi yanlış hesaplamalarımızdır. Affedemediğimiz şey kendimizdir. _Tatler_'da kayıtlı olan virtüöz Nicholas Gimcrack'in vasiyetinde, diğer maddelerin yanı sıra, en büyük oğlunun, babasının şarapta sakladığı küçük kız kardeşine gülerek yaptığı görev dışı davranıştan dolayı tek bir midye kabuğuyla kesildiğini öğreniyoruz. Bir diğer akrabası, miras bırakanın görüşüne göre, liyakatinden dolayı yeterli bir ödül ve takdir olarak kendisine bir çekirge koleksiyonu miras bırakmıştır. Söz konusu
Nicholas Gimcrack, Esq.'nin tüm vasiyeti, değerli virtüözün zihninin ilginç bir belgesi ve kesin bir resmidir; burada çeşitli çılgınlıkları, küçüklükleri ve tuhaf mizahları,
kelebeklerinin kanatları, midye kabukları ve pire iskeletleri
cam kutularda olduğu gibi düzenli ve belirgin bir şekilde ortaya konulmuştur.(3) Bu şekilde, resimlerimize son vuruşu yapmayı, zayıflıklarımızı sonsuza dek asmayı ve hatalarımızı başkalarının anılarına mumyalamayı sıklıkla başarıyla deneriz.

Mezardan bile doğanın sesi haykırır,
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar.

Burada, hayatta kalanlara dayatılan ve ilkesiz insanların somurtkan ve intikamcı amaçlarını, son nefeslerini verdikten sonra, yürürlüğe koymaları gereken haksız emirlerden bahsetmeyeceğim; ama biz, sahnedeki oyuncular olarak sahneden ayrıldıktan sonra bile hayatın saçmalığını (trajedi değilse bile) sürdürme ve rollerimizin vekaleten prova edilmesini isteme arzusunun sürekli örnekleriyle karşılaşıyoruz. Böylece bir kaprisi ölümsüz, bir tuhaflığı atasözü haline getiriyoruz. Bu nedenle, miras bırakan kişinin miras bırakanın adını ve stilini alması koşuluyla bırakılan miras ve servetlerin sayısını görüyoruz, bu sayede adlarımızı oluşturan seslerin devamını sağlıyoruz ve onlara bir mülk bahşediyoruz, böylece uygun bir saygıyla tekrarlanabilirler. _Bir Mirasçının Anıları_
'nda, olay örgüsünün tüm zorlukları, amcasının vasiyetindeki, gelecekteki kocasının Beverley soyadını alması
gereken bir maddeyle dayatılan zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Zavallı Cecilia! Bu tedbirsiz hüküm onu ​​ne kadar da hassas şaşkınlıklara sürükledi; ve bu güzel yazar, okuyucuyu bu konuda
rahatsız etmeye
nasıl da fırsat buldu! II. Charles döneminde, St. Giles'ın ve mahallenin, tek ve açık koşuluyla, tamamen bu tür binalara ve hala tartışmasız, bölünmemiş mülkiyetini elinde tutan bu tür nüfusun kabulüne tahsis edilmesi. İsim, diğer gün daha nazik bir isim olarak George Street olarak değiştirildi, ki bence bu, mülkün dolaylı bir şekilde kaybedilmesidir. Bu Sir Thomas Dyot'u eski İngiliz değerlileri listesine koymaya meyilli olurdum - insancıl, cömert ve kafasına aldığı şeylerden çekinmeyen biri olarak. Kendi alanında sıradan bir adam değildi. O, o eski moda metnin en iyi yorumcusuydu - 'Tilkilerin inleri ve havadaki kuşların yuvaları var, ancak İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.' Bazılarının gömülme biçimleri bakımından ilginç olduğunu görüyoruz ve bazılarının da bu yerde olduğunu görüyoruz. Lord Camelford, kalıntılarını İsviçre'deki dağlardan birinde yetişen bir dişbudak ağacının altına gömdürdü; ve Sir Francis Bourgeois, Dulwich'teki kolejde kendisi için küçük bir türbe yaptırdı; burada bir zamanlar müdürler ve gardiyanlarla keyifli, neşeli bir gün geçirdi.(4) Bu tür taleplere, aksi yönde güçlü nedenler olmadıkça, katılmak şüphesiz uygundur; çünkü ölülerle olan güvenimizi
bozarak yaşayanların güvenini
bozarız. Ayrıca, daha güçlü bir argüman daha var: Ölülerle olduğu kadar yaşayanlarla da sempati duyarız ve onlara en kutsal bağla, başkalarıyla olan istemsiz takip etme duygumuzla bağlıyız!

Hırsızlar, son bir bağış olarak arkadaşlarına tavsiye, doktorlara bir çare, yazarlara bir el yazması eser, tırmıkçılara cinsiyetin erdemine olan inançlarının itirafı - hepsi, egoizmlerinin ve küstahlıklarının son saçmalıkları. İnsan, eğer bir şey mümkünse, ölüme yaklaşmanın ve onu düşünmenin insanları bir akıl ve öz-bilgi duygusuna getirebileceğini varsayabilir. Aksine, sadece sahip oldukları azıcık
zekadan mahrum bırakmak ve onları daha da fazla inatçılıklarının ve dar görüşlülüklerinin oyuncağı haline getirmek içinmiş gibi görünüyor. Bazı insanlar, asılacakları için, gelecekteki bir ödül ve ceza durumunu ilan etme yetkisine sahip olduklarını düşünüyorlar. Hepsi ya kaprislerine kapılır ya da önyargılarına sarılırlar. Zihinlerine gelen herhangi bir kapris veya hayale tutunarak veya örtük olarak eski alışkanlık ve bağlılıklarına atılarak, düşünceden kaçmak için çaresiz bir girişimde bulunurlar. Yaşlı bir adam iki kez çocuktur: Ölen adam ailesinin malı olur. Başka seçeneği kalmaz ve gönüllü gücü eski deyişlerle ve kuralcı uygulamalarla birleşir. Akrabalarımızdan aldığımız mülkiyet, onlara zımnen geri döner; ve bunun kendi yoluna gitmesine izin vermemek, hem doğaya hem de geleneğe uygulanan bir tür şiddettir. Ortak bir şeye sahip olma fikri, dostlukla samimi bir şekilde karışmaz, ancak yakın ilişkiden ayrılamaz. Bir iyilik için hiçbir yükümlülük hissetmediğimiz yerde, ayni bir karşılık borçluyuz; ve mal varlığımızı, başımızı yastığa yasladığımız gibi mekanik bir şekilde yakın akrabalarımıza teslim ediyoruz ve
dünyadan geldiğimiz gibi aptalca bir şaşkınlıkla
çıkıyoruz!..._Caetera desunt._

DENEYİM XII İÇİN NOTLAR

(1) Plymouth'da formaliteden hoşlanmayan veya vasiyet masraflarını karşılayamayan fakir bir kadın, giyim eşyaları ve ev eşyaları gibi az miktardaki mal varlığını arkadaşlarına ve akrabalarına bırakmayı düşündü, _viva voce_ ve Ölüm nefesini kesmeden önce. Sandalyesini ve masasını birine, yatağını diğerine, eski bir pelerini üçüncüsüne, gece başlığını ve etekliğini dördüncüsüne vb. verdi ve vasiyet etti. Yaşlı ihtiyarlar ağlayarak etrafta oturdular ve kısa bir süre sonra ellerine geçirebildikleri her şeyi alıp götürdüler ve hayırseverlerini kaderine terk ettiler. Onlar gittikten hemen sonra beklenmedik bir şekilde iyileşti ve eşyalarını geri almak için birini gönderdi; ancak hiçbirini alamadı ve sırtında bir bez veya onu teselli edecek bir arkadaşı olmadan kaldı. (2) Primogeniture yasasının kökeni, burada belirtilen ilkeden gelir, yani bir servet ve gücün elle tutulur ve belirgin bir kanıtını sürdürme arzusu.

(3) Şöyledir:

'Bir Virtüözün İradesi.

Ben, Nicholas Gimcrack, Zihinsel olarak sağlıklı, ancak Bedensel olarak büyük bir
Zayıflık içinde olduğumdan, Son İradem ve Vasiyetimle dünyevi Mallarımı ve Eşyalarımı şu şekilde miras bırakıyorum:--

İmprimis, Sevgili Eşime, Bir Kutu Kelebek, Bir Çekmece Kabuk, Bir Dişi İskelet, Bir Kurutulmuş Cockatrice.

Madde, Kızım Elizabeth'e, Ölü Tırtılları saklama makbuzum, Ayrıca Kış Mayıs Çiği ve Embriyo Turşusu Hazırlıklarım.

Madde, Küçük Kızım Fanny'e, Üç Timsah Yumurtası.

Ve ilk çocuğunun doğumunda, annesinin izniyle evlenirse, Sinek Kuşu Yuvası.

Madde, En büyük kardeşime, oğlum Charles'a verdiği topraklar için bir takdir olarak, geçen yılki Çekirge koleksiyonumu miras bırakıyorum.

Madde, tek çocuğu olan kızı Susanna'ya, kraliyet kağıdına yapıştırılmış İngiliz otlarımı, büyük Hint lahanası folyomla birlikte miras bırakıyorum.

Yeğenim Isaac'e, birkaç yıl önce ona Boynuzlu Deniz Yılanı, Çıngıraklı Yılan Derisi ve Mısır Kralının Mumyası'nı vererek tam olarak sağladıktan sonra, bu Vasiyetimde ona daha fazla hüküm koymuyorum.

En büyük oğlum John, yanımda Şarap ve diğer birçok durumda tuttuğum küçük kız kardeşinden saygısızca bahsettiği için, ona tek bir Deniz Kabuğu vererek, onu mirasımdan mahrum bırakıyorum ve
bu Kişisel Mülkümün herhangi bir Kısmından tamamen kesiyorum. İkinci oğlum Charles'a, yukarıda belirtilmeyen tüm Çiçeklerimi, Bitkilerimi,
Minerallerimi, Yosunlarımı, Kabuklarımı, Çakıl Taşlarımı, Fosillerimi, Böceklerimi, Kelebeklerimi,
Tırtıllarımı, Çekirgelerimi ve Haşerelerimi veriyorum ve miras bırakıyorum: Ayrıca, hem ıslak hem de kuru Canavarlarımı, söz konusu Charles'ı bu Son İrade ve Vasiyetimin tek Yürütücüsü yaparak, yukarıda belirtilen Mirasları Vefatımdan Sonraki Altı Ay İçinde ödeyecek veya ödenmesini sağlayacaktır. Ve ben, daha önce tarafımdan yapılmış olan tüm diğer Vasiyetnameleri iptal ediyorum.'--_Tatler,_ cilt iv. No. 216.

(4) Kellerman, kalbini yakın zamanda, 1792 yılında ilk büyük savaşın yapıldığı ve Müttefiklerin geri püskürtüldüğü Valmy meydanına gömdü. Ah! O kalp, Özgürlük ağacının tekrar filizlenip gelişebileceği kök olabilir mi, tıpkı fesleğen ağacının Isabella'nın sevgilisinin değerli başından
büyüyüp geliştiği gibi!

DENEY XIII. SIR JOSHUA REYNOLDS'UN SÖYLEŞİLERİNDEKİ BELİRLİ TUTARSIZLIKLAR HAKKINDA

Sir Joshua'nın _Söylevler_inde amaçladığı iki ana nokta, Güzel Sanatlar'daki mükemmelliğin dehadan ziyade çaba ve çalışmanın sonucu olduğunu ve tüm güzelliğin, zarafetin ve ihtişamın gerçek doğada değil, zihinde var olan bir fikirde bulunabileceğini göstermektir.
Bu iki noktada da önemli tutarsızlıklara veya çok büyük ifade özgürlüğüne düşmüş gibi görünüyor, bu yüzden çeşitli akıl yürütmelerinden hangi sonucu çıkaracağını bilmek zor.
Bu Denemede, çelişkili anlamlarından dolayı Sir Joshua'nın teorisinde radikal bir kusur olduğunu ve otoritesine örtük bir şekilde güvenme olasılığına dair bir şüphe olduğunu ima eden birkaç pasajı bir araya getirmekten daha fazlasını yapmaya çalışmayacağım.

Bu konuların ilkiyle, orijinal deha sorusuyla başlayalım. İkinci Söylev'de, 'Çalışma Yöntemi Üzerine', Sir Joshua
sonlara doğru şunları gözlemler:

'Ancak, yalnızca kibirli, cahil ve aylakların karşı çıkacağı bir kural var. Bunu çok sık tekrarlamaktan korkmuyorum. Kendi dehanıza bağımlı olmamalısınız.
Büyük yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onları geliştirecektir:
Orta düzeyde yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onların eksikliğini giderecektir.
İyi yönetilen emeğe hiçbir şey inkar edilmez; onsuz hiçbir şey elde edilemez. Dehanın doğası veya özü hakkında metafizik tartışmalara girmemek için, zorluklarla azalmayan bir gayretin ve hevesle peşinde koşulan hedefe yönelmiş bir eğilimin, bazılarının _doğal güçlerin_ sonucu olarak adlandırdığı etkilere benzer etkiler üreteceğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Burada ortaya konulan ilkenin tek eğilimi, başarılı olma şansı olmayan mükemmellik umutlarıyla öğrencileri cezbetmek ve başarılı olanları gerçek mükemmelliğin tek dayanağına ve kaynağına -doğal güçlerinin güçlü eğilimine ve dürtüsüne- güvenmekten caydırmak gibi görünüyor. Sadece çalışkanlık sadece vasatlık üretebilir; ancak sanattaki vasatlık çalışkanlık zahmetine değmez. Deha, büyük doğal güçler, uygun hedeflerine ulaşmada çalışkanlık ve şevk verecektir, ancak onları o hedeften uzaklaştırıp sıradan mekanik emeğin engellerine sürüklerseniz bu mümkün olmaz. Bu yöntemle karakterdeki tüm ayrımları etkisiz hale getirirsiniz - aptalı bir pedant, dehayı da bir köle yaparsınız. Örneğin, Hogarth veya Rembrandt'ı kendi dehalarına güvenmemeye ve kendilerini sanatın farklı dallarının ve her türlü mükemmelliğin genel çalışmasına adamaya ikna etmenin, yanlış yönlendirilmiş çabalarıyla orantılı bir başarı güveniyle, bu iki büyük sanatçıyı yok etmekten başka ne etkisi olurdu? 'Evimi, evimi ayakta tutan desteği aldığınızda alırsınız!' Sanatın üst yapısını, doğaya olan güven ve inancın ana direğine ve desteğine vurduğunuzda zayıflatırsınız. Bir mülkünde gümüş veya kurşun madeni keşfeden birine onu kapatmasını veya sıradan bir çiftçiye gizli hazineler keşfetme umuduyla kiraladığı her dönümü sürmesini tavsiye etmek, orijinal dehaya sahip bir adama kuralları incelemek ve başkalarını taklit etmek için kendi özel damarını ihmal etmesini veya güçlü doğal güçleri olmayan bir adamı, bu eksiklikleri zahmetli bir uygulama ile giderebileceğine ikna etmeye çalışmakla aynı şeydir. Sir Joshua, kısa bir süre sonra Üçüncü Söylev'de, eleştirmenler ve hatipler tarafından resme uygulanan _ilham, deha, zevk_ terimlerine atıfta bulunarak şöyle devam eder: 

'Hem Antikler hem de Modernler, sanatın bu ilahi ilkesinden bu kadar sıcak bir şekilde bahsediyorlar; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, coşkulu hayranlık nadiren bilgiyi teşvik eder. Bir öğrenci
böyle bir övgüyle dikkatini çekebilir ve bu büyük kariyerde koşmak için bir arzu uyandırabilir, ancak söylenenlerin onu sadece caydırmaya hizmet etmesi mümkündür. Kendi zihnini inceler ve
kendisine söylendiğine göre, diğer birçok kişiye lütufta bulunulan o ilahi ilhamdan hiçbir şey algılamaz. O, yeni fikirler toplamak için asla cennete gitmemiştir; ve kendisini, sıradan gözlem ve açık bir anlayışın sağlayabileceğinden başka hiçbir niteliğe sahip bulmaz. Böylece mecazi söylemin ihtişamı arasında kasvetli hale gelir ve insan çalışmasının ulaşamayacağı bir nesneyi takip etmenin umutsuz olduğunu düşünür.'

Ancak hemen ardından şunu ekler:

'Bu büyük tarzın nelerden oluştuğunu tanımlamak kolay değildir; ne de
öğrencinin zihni böyle bir edinim için yeterliyse,
onu edinmenin uygun yollarını sözcüklerle tarif etmek.
Zevk veya dehayı kurallarla öğretebilseydik, artık zevk ve deha olmazlardı.'

Burada, Sir Joshua, öğrencinin
sanatın daha yüksek mükemmellikleri gibi bir edinimi elde etme olasılığının _olup olmadığının_ bir soru olduğunu kabul ediyor, ancak yukarıda alıntılanan pasajda, bunun sürekli bir gayret ve doğal güçlerin sonucu olarak kabul edilen her şeyi gerçekleştirmek için hevesle peşinde olduğu hedefe yönelmiş bir eğilimle
erişilebilir olduğunu söylemişti. Yazarımızın aşılamayı amaçladığı teori, salt bir yanılsama, salt keyfi bir varsayım mıdır? Bir an Sir Joshua, öğrencinin mükemmelliğe ulaşma konusundaki umutsuzluğunu, belirli mecazi ve aşırı ifadelerin cesaret kırıcı etkisine bağlar ve bir sonraki anda, herhangi bir koşulda böyle bir kazanım elde etme kapasitesinden şüphe eder. O zaman, onun umuda karşı umut beslemesini mi isterdi? Eğer 'kendi zihnini inceler ve orada, kendisine birçok başkasının lütuflandırıldığı söylenen, ama kendisinin hiç hissetmediği o ilahi ilhamdan hiçbir şey bulmazsa'; Eğer
'kendisini, dehanın ve hayal gücünün en yüksek çabaları için, sıradan gözlem ve
sade bir anlayışın sağlayabileceğinden başka hiçbir niteliğe sahip bulmazsa', hemen
'icadın en parlak cennetine tırmanmaktan' vazgeçebilir:--eğer sanatın
ilahiliği fikri onu canlandırmak yerine caydırıyorsa, eğer başkalarının bundan bahsettiği coşku kendi
göğsündeki ateşi söndürüyorsa,
başarının ilk ilkesini, yani cüretkarlığı ve üstün olma umudunu istediği bir
yarışmaya girmemesi daha iyi olur.
Onun o adam olmadığından emin olabilir. Sir Joshua'nın kendisi bile, büyük sanat tarzının şaheserlerini görünce ilk başta etkilenmemişti ve bilinçsizce, uygun uygulama eksikliği olmasa
hala başarılı olabileceğini göstermek için bu teoriyi benimsemiş gibi görünüyor. Onun hipotezi şuna gider: okuyucularının sıradan insanlarının, dehanın yapabileceği her şeyi yapabileceklerini sanmalarını sağlamak ve deha sahibi insanları yalnızca mekanik kurallar ve sistematik çalışkanlıkla yapılabilecek şeyleri yapabileceklerine inandırmak. Bu pek de uygulanabilir bir plan değildir; Sir Joshua da bunu destekleyen muhakemesinde yeterince açık ve belirgin değildir.

Carlo Maratti'den bahsederken, bu doktrinin etkisizliğini çok dikkat çekici bir şekilde itiraf eder:--

'Carlo Maratti, ilk saydıklarımdan daha başarılı oldu ve bence üstünlüğünü görüşlerinin genişlemesine borçludur: efendisi Andrea Sacchi'nin yanı sıra, Raffaelle, Guido ve Caraccis'i taklit etti.
Doğru, Carlo Maratti'de çok büyüleyici hiçbir şey yok; ancak bu, tamamen giderilemeyen bir eksiklikten kaynaklandı; yani, parçaların
güçsüzlüğünden. _Bu konuda kesinlikle insanlar eşit değildir;_ ve bir adam ancak pazara gittiği sermayeyle orantılı olarak mal getirebilir. Carlo, gayretiyle sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlandı;
ama şüphesiz ki kendisinde bir ağırlık vardı ve bu ağırlık
icadına, ifadesine, çizimine, renklendirmesine ve resimlerinin genel etkisine eşit şekilde yansıyordu. Gerçek şu ki, hiçbir şeyde
kendi desenlerinden hiçbirine denk olmadı ve kendi desenlerinden çok azını ekledi.'

Bu noktada, Reynolds'un argümanı tamamen terk ettiğini görüyoruz. Sonuçta Carlo,
ağır bir eldi; tüm gayreti ve sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanması, 'doğal güçlerin' eksikliğini telafi edemezdi. Sir
Joshua'nın sağduyusu, belirsiz bir genel teori tarafından yanlış yönlendirilebilse de, ona bireysel örnekteki gerçeği gösterdi. Ancak, sanatçının zihninde dehanın destek için başkalarına yaslanması yönünde belirgin bir önyargı olduğu,
kendisine güvenip kendi iletilemez
kaynaklarını geliştirmesi gerektiği yönündeki yanlış bir ilkenin etkisi böyledir. Bu yüzden, On İkinci Söylemde büyük sanatçıların
oluşma biçimini ele alırken, Sir Joshua neredeyse ilk pozisyonuna geri döner:

'Bir sanatçının zihninin günlük yemeği ve beslenmesi, seleflerinin
büyük eserlerinde bulunur. Kendisinin büyük olmasının başka bir yolu yoktur. _Serpens, nigi serpentem comederit, non fit draco. _
Söylenenlerden anlaşıldığı üzere Raffaelle, Masaccio'nun eserlerini dikkatlice incelemişti ve aslında Michael Angelo (kendisi de taklit ettiği) dışında,(1) onun dikkatini çekmeye değer başka bir eser yoktu; ve
üslubu kuru ve sert, kompozisyonları biçimsel ve o erken dönemdeki Ressamların
geleneğine göre yeterince çeşitli olmasa da, eserleri, düzenlilik ve sertliğe eşlik eden ve hatta bazen onlardan kaynaklanan o ihtişam ve sadeliğe sahiptir. Onun zamanından önce sanatın barbar durumunu göz önünde bulundurmalıyız; çizim becerisi o kadar az anlaşılıyordu ki, en iyi ressamlar bile ayağı kısaltamıyordu, ama her figür ayak parmaklarının üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu ve katların sertliği ve küçüklüğü nedeniyle, örtü olarak kullanılan şey vücuda yapışan ipler gibi görünüyordu. İlk olarak, rahat ve doğal bir şekilde akan büyük perdeleri tanıttı; aslında, sanatın daha sonra ulaştığı her mükemmelliğe giden yolu keşfeden ilk kişi gibi görünüyor ve bu nedenle haklı olarak Modern Sanatın Büyük Babalarından biri olarak kabul edilebilir.

'Bu büyük ressamla ilgili olarak amaçladığımdan daha uzun bir konuya girmiş olsam da, çok üstün bir derecede sahip olduğu başka bir mükemmellikten bahsetmeden edemeyeceğim: Çağdaşları arasında, zihninin doğal yetenekleri kadar, çalışkanlığı ve çalışkanlığıyla da öne çıkıyordu.' Bize, tüm dikkatini sanatına verdiği ve Masaccio adını, giyimine, kişiliğine ve hayatın tüm ortak kaygılarına karşı tamamen duyarsız olmasından aldığı söylendi. Gerçekten de o, iyi yönlendirilmiş bir gayretin kısa bir sürede neler başarabileceğinin _bir örneğidir: sadece yirmi yedi yıl yaşadı, ancak bu kısa sürede sanatı daha önce ulaştığı noktanın çok ötesine taşıdı, öyle ki halefleri için tek başına bir model olarak duruyor gibi görünüyor. Vasari, eserlerini inceleyerek zevklerini
oluşturan ve sanatlarını
öğrenen ressamların ve heykeltıraşların uzun bir kataloğunu sunar; bunlar arasında Michael Angelo, Leonardo da Vinci,
Pietro Perugino, Raffaelle, Bartholomeo, Andrea del Sarto, Il Rosso ve
Pierino del Vaga'yı sayar.'

Sir Joshua burada yine iki görüş arasında kalıyor. Bize Masaccio'nun
üslubuna göre şekillenen ressamların isimlerini söylüyor: Kendisinin kimlerden
oluşturduğunu söylemiyor. Bir zamanlar zihninin doğal yetenekleri çalışkanlığı kadar dikkat çekiciydi; Başka bir yerde ise, iyi yönlendirilmiş titizliğin kısa bir sürede neler başarabileceğinin sadece bir örneğiydi. Bu, Sanatın daha sonra ulaştığı her mükemmelliğe yol açar. Ancak, 'Sanatçının zihninin günlük gıdası ve beslenmesinin seleflerinin eserlerinde bulunması gerektiğini' göstermek için bir argümanda tanıtılmıştır. Tüm bunlarda kesinlikle çok kararsız ve tatmin edici olmayan bir şey vardır.

Sir Joshua, eserinin başka bir bölümünde, bence kendisine yönelen paradoksal bir sofizmle bu çelişkileri uzlaştırmaya ve desteklemeye çalışır. Şöyle der: 'Ben aksine, yalnızca taklitle' (kendisinin az önce diğer ustaların çalışmasını kastettiğini açıkladığı) 'çeşitliliğin ve hatta icatların özgünlüğünün üretildiğine ikna oldum. Daha da ileri gideceğim: en azından deha bile, sözde de,
taklidin çocuğudur. Ancak bu genel görüşe aykırı göründüğünden, bunu uygulamadan önce kendi pozisyonumu açıklamalıyım.

'Dehanın, sanat kurallarının erişemeyeceği mükemmellikler üretme gücü olduğu varsayılır: hiçbir kuralın öğretemeyeceği ve hiçbir çalışmanın elde edemeyeceği bir güç.

'Eserin deha karakterini damgalayan güzellikleri elde etmenin imkansızlığı görüşü, bunun gerçekte olduğundan daha sabit bir şey olduğunu ve dehanın karakteristiği olarak kabul edilmesi gereken şey konusunda her zaman ve her zaman fikir birliğine vardığımızı varsayar. Ancak gerçek şu ki, _Deha_yı ilan eden _mükemmellik_ derecesi farklı zamanlarda ve farklı yerlerde farklıdır; ve bunun böyle olduğunu gösteren şey, insanlığın bu konudaki fikrini sık sık değiştirmiş olmasıdır.

'Sanatlar henüz emekleme aşamasındayken, herhangi bir nesnenin yalnızca benzerini çizme gücü, en büyük çabalarından biri olarak kabul edilirdi.
Sanat prensiplerinden habersiz olan sıradan insanlar, bugün bile aynı dili konuşurlar.
Ancak, her insanın bunu ve çok daha fazlasını, yalnızca belirli kurallara uyarak
öğrenebileceği keşfedildiğinde, Deha adı uygulama alanını değiştirdi ve
sadece temsil ettiği nesnenin kendine özgü karakterini ekleyen kişiye, yani icat, ifade, zarafet veya onur sahibi olan kişiye verildi;
kısacası, üretme gücü _o zamanlar_ bilinen ve ilan edilen hiçbir kuralla öğretilemeyen nitelikler veya mükemmellikler.

'Biçimin güzelliğinin, tutkuların ifadesinin, kompozisyon sanatının, hatta bir esere genel bir ihtişam havası verme gücünün şu anda kuralların egemenliği altında olduğundan çok eminiz. Bu mükemmellikler daha önce sadece dehanın etkileri olarak kabul ediliyordu; ve haklı olarak, eğer deha ilham olarak değil, yakından gözlem ve deneyimin etkisi olarak alınırsa.'

Sir Joshua, 'dehanın başkalarının taklidinin çocuğu olduğunu ve şimdi bunun ilham olmadığı, yakından gözlem ve deneyimin etkisi olduğu ortaya çıkıyor.' Bu argümanın tüm gidişatı, yazarın amaçladığının aksine görünüyor, çünkü bariz çıkarım, dehanın özünün, hem tür hem de derece olarak, tamamen özgünlük tek koşulunda oluştuğudur. Aynı şeyler, icattan mı yoksa sadece taklitten mi kaynaklandıklarına göre dehadır veya değildir. Bir şey daha önce hiç yapılmamış olduğu için orijinal olduğu sürece, deha unvanını kazanır ve hak eder: orijinal olmadığı, başkalarından ödünç alındığı veya kuralla öğretildiği sürece, deha değildir ve de deha olarak adlandırılmaz. Bu, dehanın geleneksel ve ikinci el bir nitelik olduğu varsayımını pek desteklemez. Örneğin, dehası olmayan bir adam Michael Angelo'nun bir resmini kopyalayabildiği için, orijinal tasarımda deha olmadığı veya mucit ile kopyacının eşit olduğu sonucu çıkar mı? Eğer gerçekten de, Sir Joshua'nın kanıtlamak için çabaladığı gibi, var olan modellerin sadece taklit edilmesi ve yerleşik kurallara dikkat edilmesi, doğal güçlerin sonuçlarına tam olarak benzer sonuçlar üretebiliyorsa, eğer sanatın öğrenilmiş bir meslek olarak ilerlemesi, başlangıçta en yüksek güzelliğe ve ihtişama ani ve neredeyse mucizevi bir başlangıç ​​ve sonrasında da sıradanlığa doğru düzenli bir düşüş yerine, kademeli ama sürekli bir bireysel mükemmellik birikimi olsaydı, o zaman gerçekten deha ile taklit arasındaki ayrım için mücadele etmeye değmezdi; sebepler farklı olabilir, etkiler aynı olurdu veya daha doğrusu dışsal avantajlardan yararlanma becerisi, en güçlü içsel kaynaklardan daha önemli ve etkili olurdu. Ancak durum böyleyken, tüm büyük sanat eserleri, bireysel dehanın ürünüdür, ya toplumun genel ilerlemelerinden önce kendini yansıtır ya da kendisi için ayrı bir yol çizer; geri kalan her şey boşuna emektir. Taklit etme veya öğretme amacıyla, orijinal mucitlere geri dönüyoruz, taklit edenlere değil ve yanlış bir şekilde iddia edildiği gibi, onların modellerini geliştirenlere değil: veya onları takip edenler herhangi bir zamanda selefleri kadar yüksek bir rütbeye ulaşmış veya onları geçmişlerse, bu onların mükemmelliklerini ödünç almaktan değil, kendi yeni ve mükemmel güçlerini açığa çıkarmaktan kaynaklanmıştır; bunların hareket ettirici ilkesi bireysel zihinde yatmaktadır ve önceki örnek ve genel bilginin sağladığı uyaranlarda değildir. Büyük hatalar, doğrudur, önlenebilir, ancak büyük mükemmelliklere asla bu şekilde ulaşılamaz. Sir Joshua'nın sanatta ilerici
gelişim hipotezi, sözel bir yanılgıdan daha fazlasıysa, neden putperestliğinin Tanrısı olarak Michael Angelo'ya geri dönüyor? Neden Carlo Maratti'yi ağır olduğu için suçluyor? Ya da neden 'uzun süre pasif kaldıktan sonra, çaba gerektiğinde aktif olma gücünü kademeli olarak yitiren yargı'yı bu kadar açık ve doğru bir şekilde beyan ediyor?--Sir Joshua'nın doğal dehanın ve yapay çalışmanın avantajları konusundaki fikirlerindeki dalgalanmayı bir kez daha belirtmek için, genç sanatçıya uygun hırs nesnelerini önerirken şöyle diyor:

'Kısacası tavsiyem şudur: Dikkatinizi esas olarak daha yüksek mükemmelliklere sabitleyin. Onları kuşatırsanız ve daha fazlasını kuşatmazsanız,
hala birinci sınıftasınız. İsteyebileceğiniz sayısız güzellikten pişman olabiliriz; çok kusurlu olabilirsin, ama yine de en yüksek düzeyde kusurlu bir sanatçısın.'

Bu Beşinci Söylev'dir. Yedinci Söylev'de sanatçımız tereddüt ediyor gibi görünüyor
ve önceki kararına dair bir şüphe atıyor, bu nedenle 'biraz renk kaybediyor.'

'Gerçekten de, daha düşük bir tarzda mükemmellik, sanatın en yüksek alanlarındaki
vasatlığa makul bir şekilde tercih edilebilir. Claude Lorraine'in bir manzarası
_Luca Giordano'nun bir tarihine_tercih edilebilir_(2): ama bundan dolayı
uzmanın her sınıfın mükemmelliğinin nelerden oluştuğunu bilmesi ve mükemmelliğe ne kadar yaklaştığını yargılaması
gerekiyor.'

Ancak ilerledikçe daha da cesurlaşıyor ve sanatçıyı ait olduğu sınıfa göre yargılama teorisini tamamen terk ediyor - 'Ama
tüm insanlığın onayına sahibiz,' diyor, 'en yüksek sanattaki zayıflık ve tatsızlığa
daha düşük bir sanat seviyesinde dehayı tercih etmekte.' Bu, Gainsborough'dan bahsederken. Tüm pasaj mükemmel ve bence
diğer zamanlarda çok ısrar ettiği genel ve yapmacık sanat tarzına karşı kesin.

'Bu nedenle, ne kadar güvensiz olursa olsun, kehanet etmeye cesaret edeceğim ki, o ülkenin son seçkin ressamlarından ikisi, Pompeio Battoni
ve Rafaelle Mengs, isimleri şu anda kulağımıza ne kadar büyük gelirse gelsin,(3) çok yakında Imperiale, Sebastian
Concha, Placido Constanza, Musaccio ve onların hemen ardından gelen diğer öncüllerinin seviyesine düşecek; isimleri, yaşamları boyunca aynı derecede ünlü olsalar da,
şimdi neredeyse tamamen unutulmuş durumda. O ressamların, bahsettiğim sanatçıdan daha üstün olmadığını söylemiyorum(4) ve
sıradan gözlemcilerin gözünde, bilgili bir kompozisyon havası olan ve
kendilerinden önce gelen büyük adamların tarzına bir tür yüzeysel benzerlik taşıyan, belli bir uygulama rutininde, kaybına hayıflanıyoruz. Bunu gayet iyi biliyorum; ama aynı şekilde,
gerçek ve kalıcı bir ün arayan bir adamın,
adını verdiğim sanatçıların eserlerinde
gözlemlenebilen
sıradan yöntemlerin çoğunu unutması gerektiğini de biliyorum. Kendi adıma, itiraf ediyorum, Gainsborough'un portrelerinde ve manzaralarında sergilediği güçlü doğa izlenimine ve küçük sıradan dilenci çocuklarının ilginç sadeliğine ve zarafetine, Andrea Sacchi'nin veya belki de Carlo Maratti'nin zamanından beri, bu okulun herhangi bir eserinden daha fazla ilgi duyuyorum ve daha fazla etkileniyorum: Gerçekten ULTIMI ROMANORUM olarak adlandırılabilecek iki ressam. 

'Diğer ulusların akademik profesörlerinin, Gainsborough'un mütevazı girişimlerini, büyük tarihi tarzdaki bu düzenli mezunların eserlerine tercih ettiğim için, kendimi ne kadar eleştirmeye ve alay etmeye açık hale getirdiğimin gayet farkındayım. _Ancak, en yüksek sanattaki zayıflık ve tatsızlığa kıyasla, daha düşük bir sanat seviyesindeki dehayı tercih ettiğimiz için tüm insanlığın onayına sahibiz. '_

Yine de bu mükemmel sanatçı ve eleştirmen, teorisini
çalışırken daha birkaç sayfa önce şöyle demişti: 'Bu nedenle, konu hakkında birkaç düşüncemi önünüze koymama izin verin; zihninizi bir fikre (ki bence bu doğru olanıdır) yöneltebilecek bazı ipuçları vermek istiyorum:
Resim, sadece aldatma yoluyla işleyen bir taklit olarak görülmemeli, aynı zamanda birçok açıdan ve kesinlikle konuşursak, dışsal doğanın hiç taklidi olmamalıdır. Belki de taklitin kaba fikrinden, içinde yaşadığımız rafine, medeni durum, kaba bir doğa durumundan uzak olduğu kadar uzak olmalıdır; ve hayal güçlerini geliştirmemiş olanların, ki insanlığın çoğunluğu kesinlikle böyle bir şeye sahip değildir, sanatlar açısından bu doğa durumunda devam etmeleri söylenebilir. Bu tür insanlar her zaman 'taklidi' (doğanın taklidini) 'sahip olmadıkları başka bir yeteneğe hitap eden mükemmelliğe tercih edeceklerdir; ancak bunlar bir ressamın bakması gereken kişiler değildir, tıpkı ahlak ve görgü kurallarının bir yargıcının bu konulardaki tartışmalı noktaları Ohio kıyılarından veya Yeni Hollanda'dan alınan insanların görüşlerine havale etmesi gerekmemesi gibi.'

Burada ifade edilen 'Resim, birçok bakış açısından ve kesin bir şekilde konuşursak, dışsal doğanın hiçbir taklidi değildir ve olmamalıdır' duygusuna karşıt olarak, başka bir yerde vurgulu bir şekilde şöyle söylenir: 'Doğa, tükenmez olan tek kaynaktır ve olmalıdır ve tüm mükemmelliklerin başlangıçta ondan akması gerekir.'

Bu kadar çok çelişkiyi uzlaştırmayı üstlenemem ve öğrencinin bu çatışan otoritelerden ve sanatının yürütülmesinde kırık ipuçlarından herhangi bir basit veya anlaşılır ipucu çıkarmasını kolay bir iş olarak görmüyorum. Sir Joshua, başkalarından (Burke veya Johnson) sanatın doğaya, öğrenmenin dehaya tercih edilmesi gerektiği şeklindeki sahte bir metafizik kavramı özümsemiş gibi görünüyor; kendi sağduyusu ve pratik gözlemleri bununla sürekli savaş halindeydi, ancak bundan ancak bir anlığına kurtulup kısa bir süre sonra tekrar aynı hataya düşüyor.(5) Ancak, On İkinci Söylev'in sonucu, bence, sanatın nesneleri ve çalışmaları hakkındaki kendi en sevdiği paradoksun muzaffer ve cevaplanamaz bir şekilde kınanmasıdır.

'Doğanın hizmetini bırakan (iyi anlaşıldığında, hizmeti mükemmel özgürlük olan) ve kendilerini bilmediğim kaprisli, fantastik bir metresin yönetimine koyan, tüm zihinlerini büyüleyen ve alt eden ve hakimiyetinden asla kurtarılmaları için hiçbir umut olmayan (çünkü mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve perişan durumlarının hiç farkında değiller) sanatçılar, Comus'un dönüşmüş takipçileri gibi,
bir kez bile çirkin çirkinliklerini fark etmezler;
Ama eskisinden daha yakışıklı olduklarını övünürler.

'Bence bu kadar kısa bir yol bulan bu tür adamların hayatın kısalığından ve sanatın genişliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yok; çünkü yaşam
onların gelişimi için gerekenden çok daha uzundur veya aslında
mükemmellik fikirlerinin gerçekleşmesi için gereklidir.(6) Tam tersine, doğaya geri dönen kişi her
geri dönüşünde gücünü yeniler. Sanat kurallarını asla unutması olası değildir; az ve basittirler: ancak Doğa rafine, incelikli ve sonsuz derecede çeşitlidir,
hafızanın gücünün ve tutulmasının ötesinde; bu nedenle ona sürekli
başvurmak gerekir. Bu ilişkide gelişiminin bir sonu yoktur: ne kadar uzun yaşarsa, Sanatın gerçek ve mükemmel fikrine o kadar yaklaşır.'

DENEYİM XIII'E NOTLAR

(1) Sir Joshua, bir parantez içinde bile olsa, bu büyük dehanın yükümlülüklerini başkalarına, sanki onlarsız hiçbir şey
olmayacakmış gibi ima etmekte ne kadar dikkatli.

(2) Sir Joshua'ya koleksiyonundaki bir Luca Giordano'yu bir Claude Lorraine ile değiştirme teklifi yapılmış olsaydı, bu tercihi konusunda uzun süre tereddüt etmezdi.

(3) 1788'de yazılmıştır. (4) Gainsborough.

(5) Sir Joshua'nın kendisi mesleğinin ayrıntılarında akademik beceri ve sabır istiyordu. Bu kusurlardan, her bir sanat teorisi ve stilinden, önüne çıkan, basitçe doğal ve ayrıntılı bir şekilde bilimsel olanlardan, dönüşümlü olarak iğrenmiş gibi görünüyor; ve her birine karşı sabırsızlığı nedeniyle, çözülmesi biraz
zor olan tutarsızlıklar dokusuna ihanet edilmişti.

(6) Daha önce, Fransız Akademisi Müdürü Boucher'dan bahsetmişti; Boucher ona, 'gençken sanatını incelerken, modeller kullanmayı gerekli bulduğunu, ancak bunları uzun yıllar boyunca
bir kenara bıraktığını' söylemişti.

DENEY XIV. AYNI KONU DEVAM EDİYOR

Sir Joshua Reynolds'un Söylevleri'nde işlenen ilk soru, öğrencinin doğaya kendi gözleriyle mi yoksa
başkalarının gözleriyle mi bakması gerektiğidir ve genel olarak, görünüşe göre ikincisine meyillidir. İkinci soru, doğadan ne anlaşılması gerektiğidir; genel ve soyut bir fikir mi, yoksa ayrıntıların bir toplamı mıdır; ve o, bu konumlardan ilkini ısrarla savunur. Ancak, bunu ne kadar ileri veya hangi kesin sınırlamalarla yaptığını belirlemek her zaman kolay değildir.

Bu konudaki spekülasyonlarının ilk tohumu, _Idler_'daki iki makalede bulunabilir. Bunlardan ikincisinin son paragrafında şöyle der:

'Eğer ressamın, doğanın değişmez ve genel fikirlerine dikkat ederek güzellik ürettiği kanıtlanmışsa, o, küçük ayrıntılara ve tesadüfi ayrımlara bakarak, evrensel kuraldan sapmalı ve tuvalini biçimsizlikle kirletmelidir.'

Buna cevaben, deformitenin, her şeyin farklı olduğu ayrıntılarda çeşitlilik göstermek olmadığını (çünkü bu ilkeye göre, bireylerden oluşan tüm doğa bir deformite yığını olurdu) ama hepsinin veya neredeyse hepsinin aynı fikirde olduğu genel kuralları ihlal etmekte olduğunu söylerdim. Dolayısıyla dünyada tıpatıp aynı olan veya çok çeşitli ikincil parçalara sahip olmayan, yine de yakışıklı olabilen iki burun yoktur; ancak hiç burnu olmayan bir yüz veya ayrıntılarda hiçbir özelliği olmayan bir burun (bir maskeninki gibi) sanatta veya doğada büyük bir deformite olurdu. Sir Joshua'nın bu konudaki düşüncelerine ya terimlerin belirsizliği ya da doğaya dair yalnızca bir görüş benimsemesiyle sürüklendiği anlaşılıyor. O, ihtişamın veya bütünün genel etkisinin, belirli ayrıntıları dışarıda bırakmaktan oluştuğunu varsayar, çünkü bu ayrıntılar bazen herhangi bir ihtişam etkisi olmadan bulunur ve bu nedenle bu iki şeyin uzlaştırılamaz ve birbirinin alternatifleri olduğunu düşünür. Bu çok kusurlu bir akıl yürütmedir. Sadece ayrıntıları dışarıda bırakmak ihtişamı oluşturuyorsa, herkes bunu yapabilirdi: en büyük ressam o zaman en büyük sanatçı olurdu. Bir ev veya tabela ressamı, anında Michael Angelo ile birlikte listeye girebilir ve Raphael'in küçük, kuru, sert tavrına tepeden bakabilir. Ancak ihtişam, parçaların olumsuzlanmasına değil, kendi başına belirgin bir ilkeye bağlıdır; ve bunların ihmal edilmesinden kaynaklanmadığı için, bunların eklenmesiyle veya en üst düzey bitirmeyle de bağdaşmaz değildir. Aslında, bir sanatçı herhangi bir nesnenin en küçük ayrıntılarını tek tek ve azami özenle verebilir ve bütünün etkisinin daha doğrudan bağlı olduğu oranları, düzenlemeyi ve genel kütleleri tamamen ihmal edebilir; ya da ikincisini, yani daha büyük parçaların oranlarını ve düzenlemesini ve genel ışık ve gölge kütlelerini verebilir ve bu parçaların oluştuğu tüm daha küçük parçaları sadece bir leke, bir resmin temeline ilk kaba ve aceleyle girilmesi gibi genel bir leke olarak bırakabilir: bunlardan birini yapabilir ya da her ikisini birleştirebilir, yani parçaları tamamlayabilir, ancak onları doğru yerlerine yerleştirebilir ve bunları bütünün genel etkisine ve kütlesine uygun şekilde tabi tutabilir. Parçaların dışlanması tüm kompozisyonun ihtişamı için gerekliyse, bu dışlama ne kadar eksiksizse, resim ne kadar _tabula rasa_, belirsiz, tanımsız, gölgeli ve soyut bir temsile benziyorsa, ihtişam o kadar büyükse, bu prensibi çok fazla zorlama ve Sir Joshua'nın teorisinin tüm uzunluğuna herhangi bir kısıtlama veya zihinsel çekince olmadan gitme tehlikesi olamazdı. Ancak bu varsayımların hiçbiri doğru değildir. En büyük ihtişam, doğada sıklıkla gördüğümüz gibi en mükemmel, hatta mikroskobik bir ayrıntı doğruluğuyla bir arada bulunabilir: Uygulamanın en büyük gevşekliği ve özensizliği, renk kütlelerinin ana hatlarında veya dağılımında hiçbir ihtişam olmadan sergilenebilir. Ne demek istediğimi daha ayrıntılı olarak açıklamak için. Titian'ın kaşlarının saç çizgileri gibi bir dizi küçük vuruşla işaretlendiği portrelerini gördüm ve kopyaladım (aslında, bunların oluştuğu saçlar büyük ölçüde verilmişti) - ama bu, bu saç çizgilerinin belirli bir biçimde düzenlenmesinden kaynaklanan ifadenin ihtişamını, taslağın gerçekliğini yok etti mi? Görkem, karakter, ifade
kaldı, çünkü genel biçim veya kemerli ve genişletilmiş taslak,
tıpkı bir boya fırçasıyla sürülmüş gibi:
iç kısımların ve dokunun tanıtımı, bütünün genel ve çarpıcı etkisine yalnızca incelik ve gerçeklik kattı. Elbette bir dizi küçük nokta veya çizgi, ayrım gözetmeksizin bir kare veya daire biçiminde düzenlenebilir; kare veya daire, yani daha büyük figür, kendisini oluşturan çizgi kesik veya sürekli olsun, aynı kalır; baskılarda görebileceğimiz gibi, ana hatların, özelliklerin ve kütlelerin tüm mezzotinto, noktalı ve çizgili gravürlerde aynı kaldığı yerlerde. Titian saçların görünümünü işaretlerken kaşların genel şeklini ve konturunu bozmuş olsaydı, doğanın görünümünü yok ederdi; ancak bunu yapmadığı ve her ikisini de göz önünde tuttuğu için, kopyasını orantılı olarak geliştirdi. Dolayısıyla, ışık ve gölge kütleleri, çeşitlilik, hassas şeffaflık ve renk tonlarının kesik geçişleri, en büyük genişlik veya en cesur kontrastlarla tutarsız değildir. Örneğin, ışık yüzün bir tarafına güçlü bir şekilde atılırsa ve diğer tarafı koyu bir gölgeye dönüştürülürse, yüzeyin bireysel ve çeşitli kısımları hem çizimde hem de renklerde en titiz kesinlikle bitirilsin, doğa aşılmadığı sürece, bu kompozisyonun gücünü ve uyumunu yok etmeyecek ve yok edemez. Yüzün bir tarafı hala o büyük ve önde gelen ayrımı gölgede, diğer tarafı ise ışıkta gösterecek, alt farklar olabildiğince çok ve kesin olsun. Diyelim ki bir panter güneşte resmedildi: Genişlik ve büyük stil yaratmak için lekeleri çıkarmak gerekecek mi, yoksa bu, tüylü paltosunun bir tarafındaki lekeleri ışıkta görüldükleri gibi, diğer tarafındakileri ise doğal gölgede gerçekten göründükleri gibi boyayarak daha etkili bir şekilde yapılmayacak mı? Böylece iki kütle tamamen korunmuş olur ve gerçeğe ve doğaya hiçbir hakaret yapılmamış olur. Aksi takdirde ışık ve gölgenin dağılımını _yerel renklendirmeye_ indiririz. Kitleler, ihtişam, farklı renklerin yerel farklılıklarıyla birlikte dış doğada eşit olarak var olur. Yine de Sir Joshua, ihtişamın, tüm nesnenin etkisinin, zihindeki genel fikirle sınırlı olduğunu ve tüm küçüklük ve bireyselliğin doğada olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Bu, özneye ilişkin temelde yanlış bir görüştür. Bu ihtişam, bu genel etki, aslında her zaman ayrıntılarla veya teorik akılcılarımızın doğada _küçüklük_ olarak adlandıracağı şeyle birleştirilir: ve sanatta da böyle olması gerekir, sanat doğayı ihtiyatlılık ve faydayla izleyebildiği sürece. Denner'ın stilinin hatası nedir?--Bu özelliklerin birleşimini _vermemesidir_: doğanın sadece bir görünümünü verir; ayrıntıları, bitişi, doğal görünümlerin merak uyandırıcı özelliklerini, bütünün genel sonucundan, gerçeğinden ve karakterinden soyutlar ve her parçayı ayrıntılı bir özenle bitirirken, nesnenin doğada bize sunulduğu haliyle daha önemli ve çarpıcı görünümünü tamamen gözden kaçırır. Bir yüzün her parçasını verir; ancak bütünün şekli, ifadesi, ışığı ve gölgesi yanlıştır ve doğal olandan olabildiğince uzaktır. İnsan yüzünün sonsuz çeşitlilikte renk tonlarını verir ve bunlar hiçbir ışık ve gölge ilkesine tabi tutulmaz. Rembrandt veya Titian'dan farklıdır. Sir Joshua'nın teorisi üzerine kurulan İngiliz okulları, ne parçaların bitişini ne de bütünün etkisini verir, ancak ayrım veya anlam içermeyen açıklanamaz bir aptal kütle verir. Denner'ın yaptığını yapmıyorlar ve onun yaptığını yapmamanın Titian ve Rembrandt'ın yaptığını yapmak olduğunu düşünüyorlar; doğayı taklit ettikleri varsayıldığında bunu bir iltifat olarak alıp almayacaklarını bilmiyorum. Söylemeliyim ki, birkaç sanatçı 'son zamanlarda bunu aramızda kayıtsızca yeniden şekillendirdi! Ah! Bırakın tamamen yeniden şekillendirsinler!' Yapabilselerdi bunu yapacaklarından şüphem yok; ama yapıp yapamayacakları konusunda bazı şüphelerim var.--Biçim seçimiyle ilgili güzellik ve ihtişam sorusunu ele almaya başlamadan önce, Sir Joshua'dan belirli nesnelerin taklidi hakkında söylenenlere atıfta bulunarak birkaç pasaj alıntılayacağım. Üçüncü Söylev'de şöyle diyor: 'Şimdi şunu ekleyeceğim ki doğanın kendisi çok yakından kopyalanmamalıdır.... Doğanın sadece bir kopyacısı asla büyük bir şey üretemez; asla kavramları yükseltemez ve genişletemez veya izleyicinin
yüreğini ısıtamaz. Gerçek bir ressamın arzusu daha kapsamlı olmalıdır:
insanlığı taklitlerinin
dakik düzgünlüğüyle eğlendirmeye çalışmak yerine, onları fikirlerinin ihtişamıyla geliştirmeye çalışmalıdır; izleyicinin
yüzeysel duygusunu aldatarak övgü aramak yerine, hayal gücünü ele geçirerek şöhret için çabalamalıdır.'

Bu pasajdan kesinlikle doğada
dakik düzgünlük ve yüzeysel etkiden başka hiçbir şey olmadığı anlaşılıyor: _onun_
üslubunda büyük bir şey yok, çünkü onu taklit eden biri büyük bir şey üretemez; 'kavramları
genişletecek veya izleyicinin
yüreğini ısıtacak' hiçbir şey.

Dudaklarından hangi kelime geçti, Adem sert!

Gerçekten büyük veya mükemmel olan her şey hayal gücünün bir ürünüdür,
hiçlikten boş bir yaratım, doğal nesnelerin
dakik düzgünlüğünü
göz ardı edip küçümsemenin saf bir sonucudur. Bu işe yaramaz. Tekrar, Sir
Joshua hiçbir sınırlama olmaksızın şunu ortaya koyuyor:

'Sanatın tüm güzelliği ve ihtişamı, her türden tekil biçimlerin, yerel geleneklerin, özelliklerin ve _ayrıntıların_
üstüne çıkabilmekten ibarettir.'

Yine de onun farklı bir görüşü kabul ettiğini görüyoruz.

'Tarih resminden bahsederken' (diyor) 'Bazı_ ayrıntı ve özellik durumlarının _sık sık_ bir parçaya gerçeklik havası verme ve _izleyiciyi_olağanüstü bir şekilde_ ilgilendirme eğiliminde olduğunu kabul etmeye çok hazırım._ Bu nedenle bu tür durumlar tamamen reddedilemez; ancak Sanatta özel bir ayırt etme inceliği gerektiren bir şey varsa, bu, seçimde kullanılan yargıya göre gerçeğe çok yararlı veya ihtişama çok zararlı olan bu küçük, koşullu parçaların düzenlenmesidir.'

Bu doğru; ancak 'her türden tüm özellikler ve
ayrıntılar'a karşı olan kapsamlı madde açıkça ortadan kaldırılmıştır.
Sir Joshua'nın bu konudaki hislerinin kararsız durumu
bütün ve ayrıntılar arasındaki uyumsuzluk
konusu, iki sayfalık bir alanda birbirini izleyen iki kısa pasajda çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Paul Veronese ve Rubens'in bazı
resimlerinin,
içlerinde sergilenen el becerisi ve üslup birliğiyle ayırt edildiğinden bahsederken şunları ekliyor:

'Mekanik güç, yalnızca ve yalnızca bununla yüceltilir ve
doğal rütbesinin çok üstüne çıkarılır. Ve bana öyle geliyor ki
uygunlukla, zihnin maddeye
üstünlüğünün bir örneği olarak, doğanın çok çeşitli hale getirdiği şeyi
bir bütün halinde daraltarak bu karakteri kazanır.'

Bu, birlik ve bütünlük ilkesinin yalnızca
zihin içinde olduğunu ve doğanın birbirinden kopuk, bağlantısız ayrıntıların bir yığını, bir nokta ve atom kaosu olduğunu ima eder. Hemen sonraki sayfada şu cümle geçer:

'Resim bir sanat olduğundan, onlar' (cahil) 'o sanatın gösterişli bir şekilde sergilendiğini gördükleri oranda memnun olmaları gerektiğini düşünürler;
Bu varsayımdan dolayı, doğanın gerçeğine, sadeliğine ve birliğine göre düzgünlüğü, yüksek bitirmeyi ve gösterişli renklendirmeyi tercih edeceklerdir.'

Daha önce, düzgünlük ve yüksek bitirmenin yalnızca doğanın küçüklüğüne ait olduğu düşünülüyordu, ancak burada gerçek, sadelik ve birlik onun özellikleridir. Kısa bir süre sonra, Sir Joshua şöyle der: 'Söylenenlerin, işi tamamlanmamış bir durumda bırakan o dikkatsizliği teşvik etme eğiliminde olduğu anlaşılırsa, üzülürüm. Kesinliğin olmaması için hiçbir şeyi tavsiye etmiyorum; en iyisi olan ve gerçekten de bu kadar takdir edilmesi gereken o kesinlik türünü belirtmek istiyorum.' Sir Joshua'nın bize daha önce söylediği şey, 'her türden tüm özelliklerin ve ayrıntıların' üstüne çıkmaktan ibarettir. Bir kez daha şunun söylendiğini görüyoruz: 

'Renk tonlarındaki değişikliklere dikkat etmek boşunadır, eğer o dikkatte etin genel rengi kaybolursa; veya kitleler gözlemlenmezse veya bütün iyi bir araya getirilmezse, parçaları çok ince bir şekilde tamamlamak için.'

Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz; ama neden her zaman bu iki şeyin birbiriyle çeliştiğini varsayıyoruz?

'Titian'ın tarzı o zamanlar dünya için yeniydi, ancak üzerine kurulu olduğu sarsılmaz gerçek, onu tüm sonraki ressamlar için bir model olarak belirledi;
ve bu ustalığı inceleyecek olanlar, bunun genelleme gücünde ve kullanılan araçların kısalığında ve basitliğinde yattığını görecekler.'

Titian'ın gerçek mükemmelliği, aynı anda hem genelleme hem de _bireyselleştirme_ gücünde yatıyordu: eğer sadece ilkini kullansaydı, Sir Joshua tarafından hemen sonra işaret edilen hatayı açıklamak zor olurdu. Hemen bir sonraki paragrafta şöyle diyor:

'Birçok sanatçı, Vasari'nin de gözlemlediği gibi, cahilce, renklerini kaba bırakıp ayrıntıları ihmal ettiklerinde Titian'ın tarzını taklit ettiklerini hayal ettiler; ancak onun üzerinde çalıştığı ilkelere sahip olmadıklarından, onun _goffe pitture_ dediği şeyi ürettiler - saçma, aptalca resimler.'

Birçok sanatçı da aynı şeyi yaptıklarında, yani ayrıntıları ihmal edip aynı sonuçları - anlamsız genellemeler, saçma, aptalca resimler - ürettiklerinde Sir Joshua'nın talimatlarını takip ettiklerini hayal ettiler.

Sadece iki kısa pasaj daha vereceğim ve konunun bu kısmını bitirdim. Sir Joshua'yı kendi otoritesiyle karşı karşıya getirmek istiyorum:

'Bu nesneleri (bir bütün olarak) ele alma yönteminin avantajı, şimdi daha özel olarak uygulamak istediğim şeydir. Aynı zamanda, bir ressamın görüşünü daraltma ve genişletme gücüne sahip olması gerektiğini de unutmuyorum; çünkü ayrıntıları hiç ifade etmeyen kişi hiçbir şey ifade etmez; yine de kesin olan şudur ki,
küçük olayların güzel bir şekilde ayırt edilmesi ve bunların titizlikle tasvir edilmesi, ne kadar mükemmel olursa olsun (ve bundan bir şey eksiltmek istemiyorum),
sanatçıya asla
Deha karakterini kazandırmaz.'

53. sayfada şu sözcükleri buluyoruz:

'İster insan figürü, ister hayvan, isterse cansız nesneler olsun,
görünüşte ne kadar ümitsiz olursa olsun,
deha sahibi bir Ressamın elinde,
saygıya yükseltilemez, duyguyu iletemez ve heyecan yaratamaz. Virgilius'un, gübreyi bile onurlu bir tavırla yere attığı söylenmiş olan şey, Titian için de geçerli olabilir; dokunduğu her şey, ne kadar doğal olarak kötü ve alışılmış bir şekilde tanıdık olursa olsun, ihtişam ve önemle donattığı bir tür sihirle.'--Hayır, sihirle değil, bireysel doğada arayıp bularak ve her türden ayrıntıyla birleştirerek, Sir Joshua'nın sanatçının beyninin yarattığı bir şey olduğunu varsaydığı o zarafet, ihtişam ve etki birliğini!
Titian'ın uygulaması, bence, bireysel biçimler ve koşullarla genel görünümler vermekti: Sir Joshua'nın teorisi, çok sık ve hakim eğilimiyle, iki şeyi birbiriyle tutarsız olarak ayırmaya ve böylece ses sanatının özünün (taklit ile ilgili olduğu kadarıyla) oluştuğu çarpıcı etki ile benzerlik doğruluğunun birleşimini yok etmeye veya sorgulamaya gidiyor.

Dahası, Sir Joshua bireysel nesnelerin ayrıntılarını genel etkiyle birleştirmeye meyilli olduğu gibi, doğal nesnelerdeki tüm güzelliği veya ihtişamı belirli bir sınıfın merkezi bir biçimine veya soyut fikrine indirgemeye kararlıdır, böylece sanatçının kalemi için uygunsuz konular olarak bu ideal standarttan tüm tuhaflıkları veya sapmaları dışlar ve tuvalini biçimsizlikle kirletir. Önceki ilke belirli şeylerdeki tüm kesinliği ve sağlamlığı yok etmeye gittiği gibi, bu da doğanın daha geniş ölçeğinde tüm çeşitliliği, farklılığı ve karakteristik gücü karıştırmaya gider. Doğada bir uyum ilkesi veya aynı sınıftan bir dizi birey arasında ortak bir şey vardır, ancak evrenin sisteminde ve hem sanat hem de doğa fikirlerimizin yapısında eşit derecede önemli olan bir karşıtlık, ayrımcılık ve kimlik ilkesi de vardır. Sir Joshua, bir ortam veya merkezi renk olarak soluk bir gri üretmek için gökkuşağının tonlarını neredeyse hiç nötrleştirmezdi; Öyleyse, neden tatsız bir monotonluk üretmek için tüm özellikleri, biçimleri vb. etkisiz hale getirsin? Aslında, güzellik teorisini, gayet iyi anladığı renge uygulanabilir olarak görmüyor, ancak nispeten az şey bildiği ve otoritesinin daha şüpheli olduğu biçim ve ideal kavramlara
da ısrar ediyor ve tam anlamıyla uyguluyor. Burada, onun orta biçim teorisinin (zevk ve güzelliğin standardı olarak) insan yüzünün ve figürünün veya diğer organik bedenlerin ana hatları için doğru olmadığını göstermeye girişmeyeceğim, ancak orada bile bunun yalnızca bir güzellik ilkesi veya koşulu olduğunu düşünüyorum; ancak bunun, resmin diğer önemli kısımları olan renk, karakter, ifade ve kavramın ihtişamıyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını söylüyorum. Sir Joshua'nın kendisi, 'aynı türden yaratıklardaki güzellik, tüm çeşitli biçimlerinin ortamı veya merkezidir' diyor; ve ihtişamın, bireydeki türün aynı soyutlaması olduğunu ileri sürüyor. Bu nedenle güzellik ve ihtişam aynı şey olmalı, ki değiller; bu yüzden bu tanım hatalı olmalı. İhtişamın zihni yükselten ve genişleten bir şeyi ima ettiğini varsaymalıyım, ki bu da başlıca güç veya büyüklüktür. Güzellik onu yatıştıran ve eriten şeydir; ve onun kaynağının, şüphesiz, geleneksel çağrışımlarımızın veya belirli türlerden beklediğimiz şeylerin sınırları içinde, ancak diğer tüm düşüncelerden bağımsız olmayan, belirli bir uyum, yumuşaklık ve biçim derecelendirmesi olduğunu anlıyorum. Eleştirmenimiz, büyük veya yüce üslubun örneği olarak gördüğü Michael Angelo için, 'halkının üstün bir varlık düzeni olduğunu: onların hakkında, eylemlerinin veya tutumlarının havasında veya uzuvlarının veya yüz hatlarının tarzında veya duruşunda, bize kendi türümüze ait olduklarını hatırlatan hiçbir şey yoktur. Raffaelle'in hayal gücü bu kadar yüce değildir; onun figürleri bizim küçük ırkımızdan o kadar da kopuk değil, ama fikirleri iffetli, asil ve tebaalarına büyük uyum sağlıyor. Michael Angelo'nun eserleri
güçlü, kendine özgü ve belirgin bir karaktere sahiptir: tamamen kendi zihninden çıkmış gibi görünürler ve o zihin o kadar zengin ve bereketlidir ki
yabancı yardım için asla yurtdışına bakmaya ihtiyaç duymamış veya bunu küçümsememiş gibi görünür.
Rafaelle'in materyalleri genellikle ödünç alınmıştır, ancak asil yapı
kendisine aittir.(1) Tüm bunlar aynı yazarın
tüm güzelliğin, tüm ihtişamın ve tüm mükemmelliğin
her sapmanın çok fazla çirkinlik ve küçüklük olduğu o merkezi forma veya alışılmış vasatlık fikrine bir yaklaşımdan oluştuğu
na dair en sevdiği teoriyle nasıl uyuşmaktadır? Michael Angelo'nun figürleri bizim küçük ırkımızdan daha yükseğe çıkarılmıştır, ancak insan formu açısından
itiraf edilmelidir ki yüceliğin standardıdırlar. O halde ihtişam, alışılmış izlenimlerimizin abartılmasına izin verir; ve 'Michael Angelo'nun aynı zamanda eserlerine verdiği güçlü, belirgin ve özgün karakter' bundan bir şey eksiltmez. Bu, argümana karşı bir gerçektir. Ben, Sir Joshua'nın sözlerini bir resmin iyiliği ve ayırt edici özellikleri için, soyut bir metafizik teori için alacağımdan daha erken alırdım. Sanatçımız ayrıca sürekli olarak yüksek ve düşük konulardan bahseder. Onun ilkesine göre, zevk standardının her türün merkezi biçimine bağlı kalmak olduğu ve her türün kendi içinde eşit derecede güzel olduğu ilkesine göre bu tür bir ayrım yapılamaz. Çiçeklerin, deniz kabuklarının veya başka herhangi bir şeyin ressamı, çizdiği şeyin genel veya yerleşik biçimine bağlı kalırsa, Raphael veya Michael ile aynı derecede yücedir: gerisi, bu tanıma göre, önemsizdir. Bu nedenle, doğadaki veya sanattaki yüksek ve düşük stil için, onur farkını açıklamak için merkezi veya geleneksel biçimin dışında bir şey olmalıdır. Michael Angelo'nun figürlerinin, bize söylendiğine göre, olağandan daha görkemli olduğu; aynı kurala göre, Raphael'in figürlerinin olağandan daha güzel olmasının, olağandan daha yumuşak, simetrik ve zarafete sahip olmasının nedeni nedir? Karakter ve ifade, mevcut teoride daha az yer almaktadır. Tüm karakterler, sıradan formdan bir sapmadır; ve Sir Joshua, ifadenin güzelliği yok ettiğini söylemekten çekinmez. Bu nedenle şöyle der:

'En mükemmel güzelliği _en mükemmel
halinde_ korumayı düşünüyorsanız, en güzel yüzlerde az çok çarpıtma ve biçimsizlik üreten tutkuları ifade edemezsiniz.'

Devam ediyor: 'Guido, konusunu fikirlerine ve güçlerine uyarlamada seçim eksikliğinden veya güzelliğin korunamayacağı yerde korumaya çalışmaktan bu konuda çok başarısız oldu. Figürleri genellikle büyük ifade gerektiren konularla ilgilenir;
yine de onun Judith ve Holofernes, Baptist'in başıyla Herodias'ın kızı, Andromeda ve hatta Masumların Anneleri'nden bazıları, Graces tarafından giydirilen Venüs'ünden biraz daha fazla ifadeye sahiptir. Guido'ya yöneltilen bu ne büyük bir kınamadır ve sanatta gerçekten büyük ve övgüye değer olan her şeyi bu tatsız, tatsız standarda indirgeyip aynı seviyeye getiren, orta, merkezi forma girmeyen her şeyi gayrimeşru olarak bir kenara koyan kendi teorisinin ne büyük bir kınamasıdır! Yine de Sir Joshua, Hogarth'ı bu standarttan saptığı için yargılar, bireysel karakterde üstün olduğu için değil, ki bunun yalnızca genel doğaya katıldığı için iyi veya katlanılabilir olduğunu söyler; ve Michael Angelo ve Raphael'i, birini üslubunun ihtişamı için, diğerini ifadesi için suçlayabilir; çünkü ikisi de onun mükemmellik hedefi olarak belirlediği şey değildir - burada Sir Joshua'nın Yunan heykellerinde bulunan karakter ve ifadeden bahsederken çok garip bir şekilde kendini adadığını belirtmek için duracağım. Bir yerde şöyle diyor:

'Bu figürün karakteri hakkında bir gözlem yapmadan Apollo'dan ayrılamam. Az önce Python'a okunu
attığı varsayılıyor; ve başının biraz sağ omzuna doğru çekilmesiyle, etkisine dikkat ediyor gibi görünüyor. Dikkat çekmek istediğim şey, bu dikkatin, aynı amaçla meşgul olan ve Discus'unun etkisini izleyen Discobolus'un dikkatinden farklı olmasıdır. Birinin zarif, ihmalkar ama canlı havası ve diğerinin kaba
hevesliliği, eski Heykeltıraşların karakterin güzel ayrımcılığındaki yargısına bir örnek teşkil eder. İkisi de doğaya eşit derecede sadık ve eşit derecede hayranlık uyandırıcıdır. Heykel sanatının sınırlı araçları ve eskilerin form dışındaki hemen hemen her şeye dikkatsizliği üzerine birkaç gözlemden sonra, şu pasajla karşılaşırız:--

'Heykelin bizim izin verdiğimizden daha fazlasını ifade edebileceğini düşünenler, bir Büst, Cameo veya Intaglio'da temsil edilen karakteri ilk bakışta nasıl keşfettiğimizi sorabilirler? Şüpheleniyorum ki, yakından incelendiğinde, gerçekte gördüğünden daha fazlasını görmemeye kararlı olan biri, figürlerin herhangi bir biçim veya güzellik çeşitliliğinden daha çok
_işaretleriyle_ ayırt edildiğini görecektir. Apollo'dan
Lyre'sini, Bacchus'tan Thyrsus ve Vine-leaves'ini ve Meleager'den
Boar's Head'i alın, karakterlerinde çok az veya hiç fark kalmayacaktır. Bir Juno, Minerva veya Flora'da, sanatçının fikri
mükemmel güzelliği temsil etmekten ve daha sonra
onlara verdikleri tam bir kayıtsızlıkla uygun nitelikleri eklemekten öteye gitmemiş gibi görünüyor.'

(O zaman, yazarımızın az önce övdüğü o 'karakterin hoş ayrımcılığı' ne olacak?)

'Böylece John De Bologna, genç bir adamın kollarında genç bir kadını tuttuğu, ayaklarının dibinde yaşlı bir adamla birlikte bir grup eserini bitirdikten sonra, arkadaşlarını bir araya toplayıp, esere ne isim vereceğini söylemeye çağırdı ve esere Sabinlerin Tecavüzü denmesi kararlaştırıldı; ve bu, şu anda Floransa'daki eski Saray'ın önünde duran övülen eserdir. Figürler, antik heykellerin çoğunda bulunan aynı genel ifadeye sahiptir; yine de gelecekteki eleştirmenlerin, asla amaçlanmayan bir ifade inceliğini keşfetmeleri ve yaşlı adamın yüzünde, kendisinden alınmış gibi görünen kadınla olan kesin ilişkisini görmeye kadar gitmeleri şaşırtıcı olmazdı.'

Yani Sir Joshua'nın teorisi eğimli bir düzlemde duruyor gibi görünüyor ve gerçeğin ve doğanın ciddiyetinden daha yumuşak ve daha dengeli tatsızlık ve saçmalık bölgelerine kaymak için her zaman bir bahaneye sahip olmaktan mutluluk duyuyor; bunu söylemekten üzgünüm ama bana öyle görünüyor.

İtiraf ediyorum, çeşitliliğin veya kontrastın sanatta ve doğada tekdüzelik kadar temel bir ilke olduğu ve evrenin uyumunu ve zihnin memnuniyetini oluşturmak için gerekli olduğu apaçık bir gerçek gibi geliyor. Işığın ve gölgenin değişen etkilerini, aynı veya farklı nesnelerdeki keskin, canlı renk karşıtlığını, bir çiçekteki çizgileri, bir mermer parçasındaki lekeleri kim yok eder ki, hepsini aynı nötr, cansız renge, aynı orta tona indirgemek için? Yine de Sir Joshua'nın formlardaki tüm çeşitliliği, karakteri, ifadeyi ve pitoresk etkiyi ortadan kaldırması veya en azından bunların hepsinin değerini veya sahteliğini belirli veya ortalama bir standarda referanslarına veya ondan sapmalarına göre ölçmesi bu ilkeye dayanır. Elbette doğa daha liberaldir, sanat Sir Joshua'nın teorisinden daha geniştir. (Tartışma uğruna) tüm formların kendi başlarına kayıtsız olduğunu ve formlardaki güzelliğin veya haz duygusunun bu nedenle yalnızca geleneksel çağrışımlardan veya hepsinin eğilim gösterdiği o orta izlenimden kaynaklanabileceğini kabul edin: yine de bu aynı kurala göre diğer şeylere uygulanamaz. Formun zihni etkileme kapasitesinin, önceki beklentiye karşılık gelmesi dışında olmadığını varsayalım, aynı şey güç veya ihtişam fikri için söylenemez. Hiç kimse güç fikrinin zihni huşu ve yücelik duygusuyla etkilemediğini söyleyemez. Yani, güç ve zayıflık, ihtişam ve küçüklük,
mükemmelliği ikisinin arasında bir ortamda bulunan, kayıtsız şeyler değildir. Tekrar, ifade kendi başına kayıtsız bir şey değildir,
değerini veya ilgisini yalnızca tarafsız bir standarda uygunluğundan alır.
Zevk ve acının ifadesini kim etkisiz hale getirir?
Ya da insan zihninin tutkularının -acıma, sevgi, neşe,
üzüntü, vb.- yalnızca hayal gücü için ilginç olduğunu ve sanatçının dikkatini çekmeye değer olduğunu, çünkü sanatçının bunları ne hoş ne de acı verici, ne bir şey ne de diğeri olan
eşdeğer bir duruma indirgeyebileceğini kim söyler?
Ya da her birinin tasvirinde en üst düzeyde incelik, kesinlik ve güçten kim kaçınır? İdeal ifade tarafsız bir ifade değil,
aşırı bir ifadedir. Tekrar, karakter bir tuhaflık,
çarpıcı bir karşıtlık, ayrımcılık ve tekdüzelik değildir. Bu, Sir Joshua'nın münhasır teorisine kesinlikle aykırıdır ve yine de insan zihni için kesinlikle merak uyandırıcı ve ilginç bir spekülasyon alanıdır. Canlı, canlı karakter ayrımı, doğa ve sanat severler için bir tatmin kaynağıdır; eğer tüm gerçek ve mükemmellik bireysel özellikleri reddetmekten ibaret olsaydı bu olamazdı. İdeal karakter sıradan değil, her yerde belirgin olan tutarlı bir karakterdir; bu, tarihte veya portrede yer alabilir. Bir resimdeki tarihsel gerçek, yüzün veya vücudun kaslarının farklı özelliklerini tutarlı bir eyleme koymaktır. Pitoresk, bir nesnenin belirli noktalarına veya niteliklerine tamamen bağlıdır, sanki güzelliğin orta çizgisinin ötesine yansıtılır ve izleyicinin gözüne çarpar. Ancak, kendi spekülasyonlarımı yapmaktan çok, Sir Joshua'nın farklı yerlerdeki kendi itiraflarıyla konuyla ilgili sağduyulu hisleri doğrulamak niyetindeydim. Onuncu Söylev'de, Apollon'a yönelik bazı itirazlardan bahsederken, şu dikkat çekici
sözlere sahiptir:--

'Son itirazla ilgili olarak (yani, figürün alt yarısının, orantılılığın izin verdiğinden daha uzun olması) şunu unutmamak gerekir ki
Apollo burada, kendine özgü güçlerinden biri olan
hızı kullanmaktadır; bu nedenle, o, o karaktere en uygun orana sahiptir. Bu, bir Herkül'e olağanüstü bir kas şişkinliği ve gücü verildiğinde olduğundan daha fazla yanlış değildir.'

O zaman, güç ve etkinlik orta forma bağlı değildir; ve orta form, bu olumlu niteliklerin temsiline feda edilmelidir. Karakterin, yalnızca antik ve klasik sanat tarzının ayrılmaz bir parçası olmasına değil, hatta soyut güzellik fikrinin önüne geçmesine ve onu bir kenara bırakmasına bile izin verilir. Hogarth'ın Gotik kararını haklı çıkarmak için daha fazlasına gerek kalmazdı, eğer Kharon'un bir figürünü yapacak olsaydı, ona çarpık bacaklar verirdi, çünkü su adamlarının
genellikle çarpık bacaklı oldukları. Soyut bir insan veya Tanrı fikrinden bahsetmek çok güzel, ancak anlaşılır bir önermeye
benzer bir şeye
gelirseniz, ya bireyselleştirip tanımlamalı ya da
düşündüğünüz fikri yok etmelisiniz. Sir Joshua, Üçüncü Söylev'de bu soruyu
oldukça uzun bir şekilde ele alır:

'Her varlık türündeki güzellik fikrinin değişmez bir fikir olduğu ilkesine,' der,
'her belirli türde birbirinden ayrı ve farklı olan, ancak yine de inkar edilemez şekilde güzel olan çeşitli merkezi formlar olduğu; örneğin insan figüründe Herkül'ün güzelliğinin bir, Gladyatörün güzelliğinin bir, Apollon'un güzelliğinin bir olduğu, bu da
çok farklı güzellik fikri oluşturduğu itirazı yapılabilir. Bu figürlerin her birinin kendi türünde mükemmel olduğu doğrudur, ancak farklı karakterlere ve oranlara sahiptirler; ancak yine de hiçbiri bir bireyin değil, bir sınıfın temsilcisidir. Ve daha önce de söylediğim gibi, genel olarak insan türüne ait olan bir genel form olduğu gibi, bu sınıfların her birinde de o sınıfa ait çeşitli bireysel formların soyutu olan ortak bir fikir vardır. Dolayısıyla, çocukluk ve yaş formları aşırı derecede farklı olsa da, çocuklukta ortak bir form ve tüm özelliklerden uzak olduğu için daha mükemmel olan yaşlılıkta ortak bir form vardır. Ancak şunu da eklemeliyim ki, insan figürünün genel bölümlerinin her birinin en mükemmel formları ideal ve o sınıftaki herhangi bir bireysel formdan üstün olsa da, insan figürünün en yüksek mükemmelliği bunların hiçbirinde bulunmaz. Herkül'de, Gladyatör'de veya Apollon'da yoktur; ancak hepsinden alınan ve Gladyatörün aktivitesinden, Apollon'un nezaketinden ve Herkül'ün kas gücünden eşit şekilde pay alan formdadır. Herhangi bir türdeki mükemmel güzellik, o türdeki tüm güzel karakterleri birleştirmelidir. Geri kalanını dışlayacak şekilde herhangi birinden oluşamaz: bu nedenle hiç kimse baskın olmamalıdır, böylece hiç kimse eksik olamaz.'

Sir Joshua burada sınıf ve karakter ayrımlarının zorunlu olarak orta formun genel öncü fikriyle birleştirilmesi gerektiğini varsayar.

Bu orta form, yaş, cinsiyet, koşulları tek bir kapsamlı soyutlama altında karıştırmak için değildir; ancak genel fikirleri, her sınıfın çeşitli alt bölümlerine ve dallanmalarına ait belirli özel farklılıklar ve karakteristik işaretlerle sınırlamalıyız. Bu, sanat eserlerinden ve doğadan ayrılamaz bir bireysellik ve soyutlama ilkesinin olduğunu göstermek için yeterlidir. İnsan formunu diğer canlılardan, erkeklerin formunu kadınlarınkinden ayrı tutmalıyız; yaş ve bebeklik, düşüncelilik ve neşe, güç ve yumuşaklık arasında ayrım yapmalıyız. Bu nerede duracak? Fakat Sir Joshua tam bu pasajda kendi üzerine döner ve şöyle der: 'Hayır: Herkül'ün gücünü Apollon'un zarafetiyle birleştirmeliyiz; çünkü herhangi bir türdeki mükemmel güzellik, o türdeki güzel olan tüm karakterleri birleştirmelidir.' Şimdi eğer bu farklı karakterler kendi başlarına güzelse, neden onları nötr bir biçimde nitelendirmek ve yumuşatmak yerine, kendi başlarına ve en çarpıcı görünümleriyle vermiyoruz; bu da farklı mükemmelliklerin birleşmesini değil, bir uzlaşmayı üretmelidir. Eğer tüm güzellik fazlalığı, eğer tüm karakter bir çirkinlikse, o zaman onu diğer niteliklerde olabildiğince hızlı bir şekilde kaybetmeye çalışmalıyız. Fakat eğer güç bir mükemmellikse, eğer etkinlik bir mükemmellikse, eğer zarafet bir mükemmellikse, o zaman mükemmellik, yani bu niteliklerin her birinin en yüksek derecesi, ancak daha düşük bir dereceyle tatmin olarak elde edilebilir. Ancak Sir Joshua'nın _Söylevler_'in başka bir bölümünde bu konuda ne söylediğini dinleyelim:

'Bazı mükemmellikler birleştirilmeye değerdir ve birleşmeyle iyileştirilir: diğerleri
uyumsuz bir yapıya sahiptir ve bunları birleştirme girişimi yalnızca
uyumsuz ilkelerin sert bir şekilde
sarsılmasına neden olur. Zıt mükemmellikleri (örneğin(2)) tek bir figürde birleştirme girişimi asla
ucuzluğa dönüşmekten kaçamaz, ancak tatsızlığa batarak; belirgin karakterini alıp ifadesini zayıflatarak.

'Bu açıklamalar ne kadar açık görünse de, mesleği olmayan ve dolayısıyla neyin
yapılabileceğini veya yapılamayacağını bilmeyen
sanatımızdaki birçok yazar, favori eserlerini tasvir ederken
çok saçma övgülerde bulunmuştur. Onlar her zaman bulmaya kararlı oldukları şeyi onlarda bulurlar. Birlikte var olması zor olan mükemmellikleri överler; ve her şeyden önce, karışık bir tutkunun ifadesini büyük bir kesinlikle betimlemeyi severler, ki bu özellikle
bana sanatımızın erişemeyeceği gibi görünüyor. (3)

'Raffaelle'in bazı Karikatürleri ve diğer resimleri hakkında okuduğum birçok inceleme var, eleştirmenler kendi hayal güçlerini tasvir etmişler; ya da aslında mükemmel ustanın kendisi sanatın güçlerinin üstündeki tutkuların bu ifadesini denemiş olabilir ve bu nedenle belirsiz ve kusurlu bir işaretlemeyle her hayal gücünün kendi tutkusunu bulma olasılığına eşit yer bırakmış olabilir. Sanatta yapılmış olan ve yapılabilecek olan yeterince zordur: Romantik bir hayal gücünün kavramlarını gerçekleştiremediğimiz için utanmamıza veya cesaretimizin kırılmasına gerek yok. Sanatın sınırları vardır, ancak hayal gücünün sınırları yoktur. Eski çağlardakiler gibi, Jüpiter'in, alt Tanrıların ayrı ayrı bahşedildiği tüm güçlere ve mükemmelliklere sahip olduğunu kolayca varsayabiliriz. Yine de sanatlarını onu temsil etmek için kullandıklarında, karakterini yalnızca ihtişamla sınırladılar. Bu nedenle Plinius, antik sanatçıların eserleriyle ilgili olarak bize verdiği bilgiler için ona karşı büyük yükümlülüklerimiz olmasına rağmen, bunlardan bahsederken sıklıkla yanılıyor; bunu da modern uzmanlarımızın çoğunun tarzında yapıyor. Euphranor'un yaptığı bir Paris heykelinde aynı anda üç farklı karakter keşfedebileceğinizi söylüyor: Tanrıçaların Yargıcının onuru, Helen'in Aşığı ve Akhilleus'un Fatihi. Görkemli onuru, gençliğin zarafetini ve sert cesareti birleştirmeye çalıştığınız bir heykel, bunların hiçbirine kesinlikle sahip olmamalıdır.

'Bundan anlaşılıyor ki, çeşitli noktalardan yükselen ve doğal olarak farklı yönlere hareket eden çeşitli güçleri tek bir konuda yoğunlaştırma çabasında hem çok fazla zorluk hem de tehlike var.'

Öğrenciyi yargılamanın sanatına veya sağlam ilkelerine dair bu çelişkili ifadelerden hangi gerçek ipucu çıkarılabilir veya bunları birbiriyle uzlaştırmanın hangi şekilde mümkün olduğu konusunda bir şey
keşfetmekte zorlanıyorum. Bana öyle geliyor ki, doğanın tüm çeşitleri, nitelikleri, kombinasyonları, karakterleri, ifadeleri, olayları vb.'nin sonsuz sayısıyla farklı noktalardan veya merkezlerden yükselir ve farklı türlerin formlarının ayrı bir standarda atıfta bulunulması gerektiği gibi farklı yönlerde hareket etmelidir. Sanatın amacı onları tüm güçleriyle, açıklıklarıyla ve kesinlikleriyle ortaya çıkarmaktır ve onları birleştirmeyi amaçlayan ama gerçekte yok eden belirsiz, anlamsız, tanımlanamayan bir _ideal_ anlayışa karıştırmak değildir. Sir Joshua'nın teorisi doğayı sınırlar ve sanatı felç eder. Ona göre, çeşitli izlenimlerimizin orta formu veya ortalaması, tüm güzelliğin, zevkin, ilginin, hayal gücünün kaynaklandığı kaynaktır. Ben, tam tersine, bu çeşitliliğin kendi başına iyi olduğunu savunuyorum ve doğanın tamamının gerçekte var olduğu haliyle tamamen sıfır olduğu ve akıllı bir adamın tefekkürüne layık hiçbir şeyin dünyada veya tuvalde hiç var olmamış olan _ideal
mükemmellik_ olmadığı konusunda onunla aynı fikirde değilim. Sir Joshua'nın sisteminde titiz ve hastalıklı bir şeyler var. Onun zevk kuralları çok fazla olumsuzlamadan oluşuyor ve yeterince olumlu, belirgin niteliklerden oluşmuyor. Sadece sıradan Antik'in güzelliğini açıklıyor ve onu da pek açıklamıyor. Hogarth'ın değerinin Yunan heykellerinden farklı olduğunu kabul ediyorum; ancak Hogarth'ın bu standartla veya Sir Joshua'nın orta formlarıyla ölçülmesi gerektiğini reddediyorum: 'farklı bir noktadan yükselerek doğal olarak farklı bir yöne hareket eden' ve amaçlarına tamamen ulaşan öğretme ve eğlendirme güçlerine sahip. Bir trajedinin acıklılığına veya bir destansı şiirin ihtişamına sahip olmadığı için bir komediyi kınamak da aynı derecede makul olurdu. Eğer Sir Joshua Reynolds'un teorisi doğru olsaydı, Dr. Johnson'ın _Irene_'i Shakespeare'in herhangi bir trajedisinden daha iyi bir trajedi olurdu.

_Söylevler_'in mantığının, bence, şu ayrıntılarda
eksik olduğunu düşünüyorum:

1. Bir resimdeki genel etkinin, ayrıntıların atlanmasıyla üretildiği, en büyük kütlelerin ve en görkemli taslağın ise parçalardaki son derece hassas bitirmeyle tutarlı olduğu ima ediliyor gibi görünüyor.

2. Güzellik ve ihtişam arasında bir ayrım yapmıyor, ancak her ikisini de, türün çeşitli biçimlerinin merkezi olarak bir _ideal_ veya orta biçime atıfta bulunuyor ve yine de tutarsız bir şekilde Michael Angelo'nun stilinin ihtişamını peygamberlerinin ve havarilerinin insanüstü görünümüne atfediyor.

3. Hiçbir zaman bir nesnedeki güç veya büyüklükten yüceliğin ayrı bir kaynağı olarak bahsetmez (bu, Michael Angelo vb. durumunda istemeden kabul edilse de), aynı zamanda yumuşaklıktan veya formun simetrisinden de ayrı bir güzellik kaynağı olarak bahsetmez, bağımsız olarak, ancak yine de her bir bireysel türden beklemeye alıştığımız şeyden kaynaklanan başka bir kaynakla bağlantılıdır.

4. Sir Joshua'nın teorisi karaktere yer bırakmaz, ancak onu bir
anomali olarak reddeder.

5. İfadenin kaynağını belirtmez, ancak onu
güzelliğe düşman olarak görür; ve yine de, son olarak, karakterle tanımlanmayan,
tutku tarafından aşılanmayan, teorik olarak en uç noktaya taşınan orta formun, belirsiz, tatsız,
anlamsız bir genellemeden başka bir şey üretmeyeceğini kabul eder.

Kısacası, burada ortaya konulan teorinin açık ve
tatmin edici olduğunu, kendi içinde tutarlı olduğunu, sanatın çeşitli mükemmelliklerini birkaç basit ilkeden açıkladığını veya Sir Joshua'nın konuyu ele alırken izlediği yöntemin, kendisinin ifade ettiği gibi, 'sade ve dürüst bir yöntem' olduğunu düşünemiyorum. Korkarım ki, öğrencinin ilerlemesinde onu şaşırtmak ve şaşırtmak, ona hedefine dair net ışıklar vermekten veya ona ulaşmak için güçlü taklit etme güdüleri sağlamaktan daha hesaplıdır.

XIV. DENEYİN NOTLARI

(1) Beşinci Söylev.

(2) Bunlar Sir Joshua'nın sözleri.

(3) Bunu bilmiyorum; ancak bu iki tutkunun ikisini de veya ikisinin arasında bir şeyi ifade ederek ifade edilebileceğini düşünmüyorum.

XV. DENEYİN PARADOKSU VE ORTAK YER

Bazen paradokslara düşkünlüğümle suçlandım, ancak
kendi kafamda bu suçlamayı kabul edemem. Eski olduğu için bir görüşe yemin etmem; ancak yeni olduğu için her
aşırılığa ilk görüşte aşık olmam. Bir şeyin bin kez tekrarlanmış olabileceğini ve ilk seferden biraz daha
makul
olmadığını düşünüyorum: ve ayrıca bir argümanın veya bir gözlemin daha önce hiç ifade edilmemiş olsa bile çok
haklı olabileceğini düşünüyorum: ancak her önyargının
yersiz olduğunu veya her paradoksun kendiliğinden açık olduğunu,
sadece kaba görüşe aykırı olduğu için kabul etmiyorum. Sheridan bir keresinde, keskin ve alaycı bir şekilde, bir konuşma için, 'hem yeni hem de doğru olan çok şey içeriyordu: ancak ne yazık ki
yeni olan doğru değildi ve doğru olan da yeni değildi.' demişti. Bana göre bu, sorunun tüm anlamını ifade ediyor.
Ne kadar moda veya yerleşik olursa olsun, sıradan bir yerde durmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum:
ne de olsa en aldatıcı yeniliği başlatmaya pek hevesli değilim, eğer
benim tarafımda bir sebep olduğunu
düşünmüyorsam. Özgünlük, görüşten bağımsızlık anlamına gelir; ancak sıradan tekillikten olduğu kadar basmakalıp bir gerçeklikten de oldukça farklıdır. Kişinin kendi kendine görmesi ve düşünmesinden oluşur: oysa tekillik, kişinin konuyla ilgili gerçek bir fikri olmadan, diğer insanlarla çelişmek için bir şeyler söyleme
gösterişidir. Bay Burke özgün, ancak abartılı bir yazardı: Bay Windham düzenli bir paradoks üreticisiydi.

Çoğu zihin, gelenek ve otoritenin baskısı dışında herhangi bir sonuca varmaktan tamamen aciz görünüyor: bunlara karşı, daha az sayıda ama oldukça korkutucu bir sınıf daha var, ki bunlar tüm
fikirlerinde eşit derecede yenilik ve huzursuz kibrin etkisi altındadır. Birinin önyargıları diğerinin paradokslarıyla dengelenir; ve 'bir teraziye cehaletin ağırlığını, gururun ağırlığını koymak', 'ebedi dengeyle keyifle gülümsemek' olarak adlandırılabilir. Samimi ve erkeksi bir sorgulama ruhu ne örnekle kör edilir ne de ani ışık parlamalarıyla kamaşır. Doğa her zaman aynıdır, kalıcı gerçeğin deposudur ve tükenmez çeşitlilikle doludur; ve ona sabit ve iyi eğitimli gözlerle bakan kişi, kendisinden önce başkaları tarafından görülmüş olsun veya olmasın, tüm zekasını kullanacak kadar şey bulacaktır. Garip görünse de, bir nesnenin ne olduğunu öğrenmek için gerçek filozof, başkalarının ne düşündüğünü, ne söylediğini veya ne duyduğunu öğrenmek için onlara yönelmek yerine,
veya kendi kibrinin, huysuzluğunun ve yaratıcılığının diktelerine danışarak onların görüşlerine karşı ne söylenebileceğini görmek ve kendisinin dünyanın geri kalanından daha bilge olduğunu kanıtlamak yerine, nesnenin kendisine bakar. Bunun eksikliğinden dolayı zihnin gerçek güçleri ve kaynakları, görüşler ve tutkular, inatçılık ile hafiflik, bağnazlık ile kendini beğenmişlik, kötü şöhretli suistimaller ile aceleci yenilikler, sıkıcı, ağır, eski moda aptallık ile yeni moda delilik, dünya çıkarları ile dik başlı egoizm, yaşlıların düzeltilemez önyargıları ile gençlerin yönetilemez mizah anlayışları arasındaki bir çatışmada kaybolur ve dağılır; oysa gerçek ortada kalır ve her iki tarafça da göz ardı edilir. Veya Luther'in uzun zaman önce yakındığı gibi, 'insan aklı sarhoş bir adam gibidir
at sırtında: onu bir tarafa koyun, diğer tarafa
düşer.'--Bir tür, örnek, otorite, moda, rahatlık, ilgi,
her şeye hükmeder: diğerinde, tekillik, ayrıcalık sevgisi, salt
heves, tüm kısıtlamaları bir kenara atıp sonuçlara karşı kahramanca bir umursamazlık, sabırsız ve kararsız bir zihin
dönüşü, ani ve güçlü bir heyecanın, hayal gücü için yeni bir oyuncağın eksikliği, eşit şekilde 'yükselenlerin efendileridir' ve her adımda
aklın, gerçeğin, doğanın, sağduyunun ve duygunun başlangıcını yakalarlar.
Bir parti için, ne varsa, doğrudur: rakipleri için, ne varsa, yanlıştır. Bunlar her türlü eski saçmalığı yutarlar: bunlar her yeni, henüz gelişmemiş projeyi yakalarlar ve aynı şekilde
velosipedlere veya Fransız Devrimi'ne hayran kalırlar. Bir grup,
anlaşılmaz biçimler ve teknik geleneklerle sarılmış,
kulaklarına ve atalarının kulaklarına ezelden beri
dinlenmemiş olan her şeye sağırdır: onların duyma duyusu aynı eski deyişlerle _kalındır_,
aynı anlamsız sözcük biçimi, sonsuza dek tekrarlanır: diğerleri
kendilerine ait bir jargonla, kaba,
uydurma, sert, uyumsuz bir Babil lehçesiyle
kendilerini övüyorlar, ki buna başka hiç kimsenin ne anlam ne de saygı duyması imkansızdır. Bunlar sonuncular, bir günden fazla süredir var olan tüm örf, adet ve geleneklerin,
bir bağnazlık, batıl inanç ve barbarca cehalet yığını olarak anılmasından
uzaklaşırlar, ki bunların kurşun gibi dokunuşu onların hızlı, değişken,
'tedirgin, unutkan' yeteneklerini taşlaştırır ve uyuşturur. Bugünün görüşü dünün görüşünün yerini alır: yarının görüşü, bugünün görüşünün yerini alır. Eskilerin bilgeliği, bilginlerin doktrinleri, ulusların yasaları, ortak ahlak duyguları onlar için eski takvimlerin bir destesi gibidir. Modern politikacı her zaman bu günün gazetesini isterken, modern bilimci her zaman en son paradoksu sorar. Ona göre içgüdü bunaktır, doğa bir değişimdir ve sağduyu terk edilmiş bir deyimdir. Dünya insanında olduğu gibi, herkesin söylediği doğru olmak zorundadır, dünya vatandaşının konuyla ilgili oldukça farklı bir fikri vardır. Biriyle, çoğunluk; 'güç sahipleri' her çağda ve her yerde her zaman haklı olmuştur, ancak
başlangıçtan beri birbirlerinin boğazını kesip dünyayı kavgaları ve anlaşmazlıklarıyla altüst etmişlerdir: diğeriyle,
herhangi iki kişinin üzerinde anlaştığı şey, ilk bakışta bir hatadır. Saf bağnaz, 'zamanın kutsadığı' kurumlarda herhangi bir şeyi değiştirme fikrinden ürperir; ve bu ikiyüzlü ifadeyle, Engizisyon, Kutsal Yağ, Hak İlahi, vb. gibi herhangi bir sahtekarlığa veya herhangi bir çılgınlığa tahammül edebilir; daha rafine şüpheci, üzerinde lanetli gelenek damgası olan ve tüm eski emsalleri, 'tüm önemsiz, sevecen kayıtları' ortadan kaldırmayı amaçlayan, toplumun tüm çerçevesini ve yapısını bir bütün olarak bir rahatsızlık olarak gören herhangi bir şeyi koruma fikrine yüzünüze gülecektir. Bu, iyi eşleşmiş bir çift ukala değil mi? Biri kendi dini ve hükümeti için zor zamanlar geçirir: diğeri tüm dinleri ve tüm hükümetleri tarifsiz bir küçümsemeyle 
izler. Biri geniş ve dövülmüş yoldan hiçbir düşünce için
çıkmaz: diğeri sürekli olarak dik açılardan döner ve kendi cehaletinin ve küstahlığının labirentlerinde kendini
kaybeder. Biri hiçbir partiye katılmaz: diğeri
her zaman en güçlü tarafa katılır. Biri hiçbir ortak uygulamaya uymaz: diğeri her gelişen sisteme abone olur. Biri alışkanlığın kölesidir: diğeri kaprisin sporudur. Birincisi
inatla yataktan çıkmış bir adam gibidir: sonuncusu Aziz Vitus'un dansıyla uğraşır.
Olduğu yerde duramaz, hiçbir sonuca varamaz. 'O asla
haklı değildir--ama her zaman _haklı olmak zorundadır.'_

Prometheus Unbound'un yazarının (son karakterin bireysel bir örneğini ele alırsak) gözünde bir ateş, kanında bir ateş, beyninde bir kurtçuk, konuşmasında telaşlı bir çırpınma vardır ve bunlar felsefi fanatiği belirler. Kanlı bir teni ve tiz bir sesi vardır.
Dindar tutkunların durumunda sıklıkla gözlemlendiği gibi, etin ruhla uyuşmadığı anayasal bir dayanıklılık inceliği vardır. Bükülebilir, esnek yapısı hiçbir şeye tutunamaz, etrafındaki dünyayla boğuşmaz, ama bir nehir gibi
ondan kayar--
Ve sıvı dokusunda ölümcül bir yara
alır, sıvı havadan daha fazlasını alamaz.

Kaza şoku, otoritenin ağırlığı, tüy gibi geri çekilen veya karşılaşmadan kendi canlılıklarıyla incinmeden yükselen
fikirleri üzerinde hiçbir etki yaratmaz. O, hiçbir sıkıcı gerçeklik sistemi, yeryüzüne bağlı duygular, köklü önyargılar, doğanın ve alışkanlığın güçlü gövdesine ve sert kabuğuna ait hiçbir şey tarafından tıkanmamıştır, ancak karşı konulamaz bir hafiflikle, salt spekülasyon ve hayal bölgelerine, hava ve ateş küresine çekilir, orada zevkli ruhu 'inci denizlerinde ve kehribar bulutlarında' yüzer. Zihnine balast görevi görecek yıpranmış, yıpranmış deneyimin _caput
mortuum_'u yoktur; hepsi uçucu, yanıcı özünü katı veya kalıcı herhangi bir şeyle birleştirmeyi reddeden tartarın uçucu entelektüel tuzudur. Onun için kabarcıklar tek gerçekliktir:--onlara dokunun ve
kaybolurlar. Merak, zihninin tek uygun kategorisidir ve bilgili bir adam olmasına rağmen, duygulu bir çocuktur. Bu nedenle, her şeyi kendisi yargılamak ve ilginç bir deney konusu olarak başkalarına sergilemek için metafizik bir potaya koyar, önce bunu sağduyusunun çilesine sokmadan veya kalbini denemeden. Tüm sorular hakkında rastgele spekülasyon yapma yeteneği, aşırı büyümüş ve bilgisiz haliyle, bir adamın gücüne sahip aşırı büyümüş bir çocuk gibi, istemeden çok fazla kötülük yapabilir. Bay Shelley kibirle suçlandı - bence aşırı hafiflikle suçlanabilir; ancak bu hafiflik o kadar büyük ki, bunun sonuçlarının farkında olduğuna inanmıyorum. Tüm yerleşik inançları ve sistemleri devirmeye çalışır;
ama bu onda anayasanın bir etkisidir. En
aşırı görüşlerin önünde koşar; ama bunun nedeni sempati ve alışkanlığın mekanik kontrollerinden hiçbiri tarafından geri tutulmamasıdır. Her türlü
iğrenç konuya müdahale eder; ama bu, lekenin
seviyesinden memnun olduğu için değil, onların yaydığı
entelektüel
fosforik ışıkla büyülendiği içindir. Görünüşe göre, halkı
üretimlerinin tonlarıyla şok etmek istediği kadar ikna etmek veya bilgilendirmek istemiyordu; ama sanırım ahlak ve felsefedeki elektriksel deneyleriyle kendini
şaşırtmaya daha çok niyetli; ve bunlar
başkalarını
yaksa da, onun için zararsız eğlencelerdir, 'kafanın etrafında dönen ama
yüreğe
ulaşmayan' bir Aurora Borealis'in parıltıları. Yine de voltaik pilinin aralıksız, endişe verici girdabına bir son vermesini isterdim. Şevki, yeteneği ve hayal gücüyle, daha çılgın teorilerinden vazgeçerse ve okuyucularının panik içindeki endişeleriyle birlikte kalbinin çırpınmasını hissetmekten daha az zevk alırsa daha çok iyilik ve daha az zarar yapardı. Bu sınıftaki kişiler, yararlı ve kabul edilmiş gerçekleri pekiştirmek ve böylece bilim ve erdem davasını ilerletmek yerine, şüpheli ve tatsız sorular ortaya atmaktan asla çekinmezler ve bu da onları rezil eder ve itibarsızlaştırır. İnsanların zihinlerini toplumsal iyileşme olasılığını göz ardı eden bir üstünlüğe yönlendirmekten memnun olmazlar, ancak onları kaygan yollara ve olasılığın en uç noktasına zorlayarak, vaat edilen Pisgah'a ulaştıkları anda uçurumdan aşağı atabilirler. Toplumu bir kuyrukluyıldız gibi korkutmadıkları sürece, rehberlik etmek veya uyarmak için bir işaret fişeği asmanın bir şey olduğunu düşünmüyorlar. Kendilerini kötü şöhretli hale getirebildikleri sürece, ilkelerini iğrenç hale getirmekten çekinmiyorlar. Kamuoyunu adil yollarla kazanmak, onlar için tatsız, sıradan bir popülerlik biçimidir: ya sert yöntemlerle zorlarlar ya da sarhoş edici iksirlerle baştan çıkarırlar. Egoizm, huysuzluk, sefahat, ilke hafifliği (kaynak ne olursa olsun) herhangi birinde ve en çok da felsefi bir reformcuda kötü bir şeydir. İnsanlıkları, bilgelikleri her zaman 'ufukta'dır. Yeni olan her şey, uzak olan her şey, sorgulanabilir olan her şey, onlara samimi bir karşılama şeklinde gelir - nesnenin yeni olması, görünüşte uygulanamaz olması ve arzu edilir olup olmadığı konusunda şüphe olması oranında hoş bir karşılama. Son başarısızlıktan hemen sonra, Fransız Devrimi'nin son perdesinin tamamlanmasından sonra, meşru
zekalılar 'Saçmalık bitti, şimdi akşam yemeğine gidelim' diye bağırırken, bu kışkırtıcı akıl yürütücüler, Nayrs'ın yerel hükümetini bu ülkeye, Borough-mongers'ın başarısına karşı uygulanabilir bir
karşıt olarak
getirmekle ilgili canlı bir hipotez
ortaya attılar. Pratik, onlar için her zaman idealin
antipodudur; ve farklı bir damganın diğer vizyonerleri gibi, onlar da
Binyıl'ı veya Şeylerin Yeni Düzeni'ni Bourbons'un Restorasyonu'ndan itibaren tarihlendiriyorlar.
Atasözü, 'Güzel sözler pastırnaklara tereyağı sürmez' der. 'Sen evlenmekten bahsederken, ben asılmayı düşünüyorum' der Kaptan Macheath. Tüm insanlar arasında en çok işkence edenler, umutsuzluğun ortasında size umut vadedenlerdir. Onlar, kendi kanlı, saçma Ütopik planlarından başka hiçbir şeyi umursamayarak, hiçbir zaman utanma ve umutsuzluğa kapılma nedenleri olmaz çünkü başarı şansları hiç yoktur. Ve boş hayallerine, krallara, rahiplere, dine, hükümete, kamusal suistimallere veya özel ahlaka uymayan her şeyi, aynı kapsamlı yasak ve lanet maddesine dahil ederek, tüm tarafları kendilerine karşı ortak bir davada birleştirmek ve herkesin hayali ve ulaşılamaz mükemmellik kariyerinden daha ileri gitmesini engellemek için ellerinden geleni yaparlar. Ayrıca, tüm bu uygunsuz sıcaklık ve erken gelişmişlik genellikle çürümeyi ve düşüşü savunur. Ben kendim Fransız Devrimi'nin ilk döneminde bu tür
sınırsız fikir özgürlüğü ve şiddetli duygu taşkınlığının
birkaç örneğini hatırlıyorum. Aşırılıklar buluşur: ve
en öfkeli anarşistler o zamandan beri en açık sözlü mürtedler haline geldiler.
Bunların en önde gelenleri arasında şimdiki şair-şöhretli
ve bazı arkadaşlarından bahsedebilirim. Sorunun o tarafındaki nesir yazarları --Bay Godwin, Bay Bentham, vb.-- bu olağanüstü şekilde geri dönmediler: zeminlerini hissetmiş gibi görünüyorlar (bazı noktalarda
yanılsalar da) ve genel olarak ilk ilkelerine bağlı kalmışlardır. Fakat 'şairlerin (söylendiği gibi) _öyle kaynayan
beyinleri vardır ki,_ her şeye karışmaya ve her şeyi mahvetmeye meyillidirler. Kötü filozoflar ve daha kötü politikacılar olurlar.(1) Çoğunlukla kendilerine ait ideal bir dünyada yaşarlar; ve belki de bununla sınırlı kalmaları daha iyi olurdu. Uçuşları ve hayalleri kendilerine ve diğer herkese hoş gelir: ancak gerçeklerle garip işler yaparlar; ve kamusal işlerde hareket etmelerine izin verilirse, dünyayı kısa sürede ters yüz ederler. Sadece kendi pohpohlayıcı hayallerine veya batıl önyargılarına kapılırlar ve istedikleri her şeyi putlaştırırlar veya korkuturlar, tarih veya belirli gerçeklerle genel akıl yürütme kadar ilgilenmezler. Tehlikeli liderlerdir ve hain takipçilerdir. Aşırı kibirleri onları her türlü aşırılığa sürükler; ve alışılmış kadınlıkları onları her ne pahasına olursa olsun onlardan uzaklaştırır. Heyecan için kendi iştahlarını her zaman şımartarak ve başkalarını şaşırtmak isteyerek, tüm amaçları bir şekilde dramatik bir etki yaratmaktır - gözlemcileri şok etmek veya eğlendirmek; ve görünüşe göre yazdıklarının sonuçlarına karşı kayıtsızdırlar, sanki dünya sadece fantastik oyunlarını oynayacakları ve hayranlarını ağlatacakları bir sahneymiş gibi. Bağımsızlıklarından daha az romantik olmayan kölelikleriyle ve şöhret veya rezillik için eşit derecede ısrarcı adaylarla, sadece seçkin olmaları gerekir ve seçkinlik araçları konusunda titiz değillerdir. Jakobenler veya Jakoben Karşıtları - anarşi ve sefahatin çirkin savunucuları veya siyasi zulmün ateşli havarileri - görüşlerinde her zaman şiddetli ve kaba, baş döndürücü ve mide bulandırıcı bir hareketle bir saçmalıktan diğerine savrulurlar ve gençliğin çılgınlıklarını ilerleyen yaşın kalpsiz ahlaksızlıklarıyla kefaret ederler. Hiçbiri her
paradoksu en iğrenç ve gülünç aşırılığına taşımaya onlar kadar hazır değildi - hiçbiri kendi kişiliklerinde, hakim olan
felsefenin her özelliğini karikatürize etmeye onlar kadar emin değildi! Gerçekten de, mutlu yenilik günlerinde, filozoflar onların peşine tazılar gibi gizlice sokulurken, onlar da uzaktaki avlarına şahinler gibi
atılırlardı; her zaman en düşük av hayvanına eğilirlerdi; en kirli ve en iğrenç kokuları hevesle çekerlerdi; kibirlerini zehirleri sindirme güçleriyle besliyorlar ve en gösterişli şekilde başkalarının önyargılarını en etkili şekilde
ürkütecek şeyi itiraf ediyorlar.(2) Soyut gerçeklikte yeniliğin teşvikini ve saf akılda tiyatro gösterisinin ihtişamını saçma bir şekilde ararken, bu kişilerin sonunda kendi uğraşlarından tiksinmiş olmaları ve değişimin şiddeti sonucunda en köklü önyargıların ve merhametsiz duyguların daha önceki sağduyu, bilgelik ve insanlığın yok edilmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için hücum etmesi şaşırtıcı değildir!'

Şu ana kadar şairlere ve reformculara karşı biraz sert davrandım. Onlara karşı özel bir kin beslediğim düşünülmesin diye, ne şair ne de reformcu olan, ama ikisinin de tam karşıtı olan, dünyanın yetenekli bir adamı, bir saray mensubu ve bir nüktedan olan ve önceki soruyu tüm hayali iyileştirme planları ve tüm pratik reform planları hakkında şu açıklamayla ilerletmeye çalışan birinin yazılarındaki bir pasaja dönerek onları _amende onurlu_ kılmaya çalışacağım. Bu kendi başına tamamlanmış bir _ortak-yerdir;_ ve zihinde hiçbir fikri harekete geçirmediği için geçerli olan bu tür akıcı, sözlü muhakemenin en çılgın paradokstan daha fazla içsel saçmalıktan arınmış olup olmadığını test etmek için kullanılabilir.

'Benim kaderim,' diyor Bay Canning Liverpool konuşmasının sonunda, 'İngiliz Monarşisi'nin altında. Ben o monarşi altında yaşadım; bunun altında
ülkemin geliştiğini gördüm;(3) bunun altında, insan toplumunun herhangi bir değişikliğinin
verebileceğine inandığım kadar büyük bir refah, mutluluk ve ihtişam payının tadını çıkardığını gördüm; ve yüzyıllarca süren deneyimin,
yüzyıllarca süren mücadelelerin ve bir yüzyıldan fazla süren özgürlüğün meyvesini, dünyadaki herhangi bir ülkenin
mübarek kıldığı kadar mükemmel, ideal mükemmellik için vizyoner planlar, hatta olası iyileştirmeler için şüpheli deneyler uğruna feda etmeye veya riske atmaya hazır değilim.'(4)

Bay Canning'in basmakalıp görüşü budur; ve buna aşağıdaki cevabı verirken, daha önce çok fazla kusur bulduğum o abartılı ve hafifletilmemiş paradoksal akıl yürütme tarzına düşmekle suçlanabileceğimi sanmıyorum.

Bu nedenle, beyefendinin burada tüm
değişime, tüm yeniliğe, tüm iyileştirmeye etkili bir engel olarak ortaya koyduğu pasaj, her adımda onun en sevdiği inancın bir çürütmesini içerir. Yüzyıllarca süren deneyimin, yüzyıllarca süren mücadelenin ve bir yüzyıllık özgürlüğün meyvesini, ideal mükemmelliğin vizyoner planları uğruna feda etmeye veya riske atmaya hazır değildir. Dolayısıyla, bir yüzyıllık özgürlüğe ulaşmak için yüzyıllarca süren deneyim ve yüzyıllarca süren mücadeleler var; ve yine de, Bay Canning'in genel tavsiyesine göre, gelecekte gelişmek veya kaybettiğimiz faydaları geri kazanmak amacıyla asla herhangi bir
deney yapmamalı veya herhangi bir mücadeleye girmemeliyiz. İnsan (tekrarlarlar
arabalarımızda, satır satır, kural kural) her zaman sırtını geleceğe, yüzünü geçmişe dönmelidir. O,
zamanın aşındırdığı kurumlarda veya kökleşmiş suistimallerde
ellerine yerleşmiş olandan başka hiçbir şeyin mümkün veya arzu edilir olmadığına inanmalıdır. Onun
algısı, siyasi bir otomasyona, batıl inanç ve önyargının bir
el arabasına dönüştürülmeli, devlet sihirbazlarının, gösterinin meşru yöneticilerinin ve sahiplerinin
telleri ve ipleri tarafından çekilmediği sürece asla elini ayağını kıpırdatmamalıdır. İrade, düşünce ve eylem güçleri
onda felç edilmeli ve ona
ne varsa, o olması gerektiği söylenmeli ve buna inanmalıdır. Belki Bay Canning, insanların eskiden deneyler yapmaları ve mücadeleler
üzerine karar vermeleri gerektiğini, ancak şimdi anlayışlarını ve haklarını onun korumasına teslim etmeleri gerektiğini söyleyecektir.
Ama dünyanın hangi döneminde siyasi bilgelik sistemi
_basmakalıp_, Bay Cobbett'in _Altın ve Kağıt_'ı gibi, basının
daha fazla değişiklik veya iyileştirme veya hata düzeltmesine izin
vermeyecek şekilde
_oluşturulmuştur? İnsanlığın deneyimi ne zaman durağanlaştı veya geriye doğru gitti, böylece mevcut koşulların canlı dürtüsünden değil, geçmiş dönemlerin modası geçmiş çıkarımlarından ve çağlar boyunca bilgi ve düşüncenin sağlamlaştırılmış gücünden hareket etmek zorunda kaldık, bu da bizi doğal olarak geleceğe doğru yansıttı ve geçmişe geri götürmedi mi? Bay Canning, Lord Bacon'ın şu aksiyomunu hiç duymamış mıydı, hiç düşünmemiş miydi, 'Bu zamanlar, içinde yaşadığımız kadim zamanlar, kendimizden geriye doğru sayarak, _ordine retrogrado_, kadim dediğimiz zamanlar değil'? Son dönemler, zorunlu olarak, kendilerinden önce geçmiş deneyimin toplamının ve bu deneyime veya doğanın ve tarihin sağlam temeline uygulanan insan aklının toplamının avantajına sahip olmalı, hayali spekülasyonların boş havasında çırpınmadan veya aramızda yüzyıllarca boşluk bırakmadan, üzerinde düşünüp hareket edeceğimiz uzun süredir kalıplaşmış zeminler. Bay Canning, Bay Burke'e siyaset bilimi ve kurumlarında hiçbir keşif, hiçbir gelişme yapılmadığını iddia edemez; çünkü yüzyıllarca süren deneyim ve mücadeleler sonucunda bir yüzyıllık özgürlüğe ulaştığımızı söylüyor. Öyleyse dünya bir çıkmazda mı? Bay Canning, bunun sürekli bir ilerleme ve sonsuz bir değişim içinde olduğunu gayet iyi biliyor, ancak bunun özgürlükten köleliğe geçiş, yozlaşmanın ilerlemesi olmasını istiyor, yeniden doğuş ve reformun değil. Neden, daha önce değil, şu yıldan, Kasım ve Ocak ayları, ülkenin durumunda, tarihinin herhangi iki döneminin birbirine en zıt veya en uzak olduğu kadar büyük bir tezat oluşturuyordu (bu konuşmada bize anlatıyor). Peki, deneyimimiz ve mücadelelerimiz sona mı erdi? Hayır, diyor, 'herkesin İngiliz Monarşisi kurumlarına karşı veya onlara destek olmak için kriz kapıda.' Onun rolü alındı: 'ancak bundan emin olun, hiçbir zaman iyi bir şey yapmak onun görevi olmayacak!' Tüm olası iyileştirmelere karşı dikkatli olacak ve tüm olası suistimalleri kutsal, duygusuz ve ölümsüz tutacak. Yüzyıllarca süren deneyimin, mücadelelerin ve en azından bir yüzyıllık özgürlüğün meyvesini, 1688 Devrimi'nden bu yana, şüpheli herhangi bir
deney için terk etmeyecektir. Deneyimimizin, mücadelelerimizin ve özgürlüğümüzün sonuna geldik ve pasif itaat ve direnişsizlik limanında zaman ve sonsuzluk boyunca demir atacağız. Biz (İngiltere halkı) Bay Canning'e onun yüce gönüllü ve gizli kararı hakkında ne düşündüğümüzü açıkça söyleyeceğiz. Bu bizim kararımızdır; ve bu, dünyanın her çağında insanlığın kararı olmuştur. Hiçbir halk, hiçbir çağ,
geçmiş bilgeliğin meyvelerini veya şimdiki nimetlerin tadını, ideal mükemmelliğin vizyoner planları uğruna asla çöpe atmaz. Tüm değişiklikleri, tüm yenilikleri ve tüm gelişmeleri üreten şey, geçmişin bilgisi, şimdiki zamanın gerçek etkisidir. (iddia edildiği gibi) olası avantajların hayali beklentisi değil, uzun süredir var olan, kötü şöhretli, ağırlaştırılmış ve artan suistimallerin dayanılmaz baskısıdır. Reformu üreten şey, Papalık gücünün muazzam ve iğrenç suistimalleri ve yozlaşmaları deneyimiydi. Feodal sistemin sıkıntıları ve baskıları deneyimi, yüzyıllarca süren acılardan ve mücadelelerden sonra ortadan kaldırılmasını sağladı. Runnymede'de _Magna Charta_'yı gasp eden Hükümdar'ın kaprisi ve tiranlığı deneyimiydi. Tudorlar ve ilk Stuartlar dönemindeki ayrıcalıkların keyfi ve küstahça kötüye kullanılması deneyimi, Charles I döneminde ve Büyük İsyan'da buna karşı direnişi doğurdu. Aynı Stuartların Papalık ve Köleliğe olan düzeltilemez bağlılığı, birçok zulüm, ihanet ve bağnazlık eylemleriyle birlikte, Devrimi doğurdu ve Brunswick Hanedanı'nı tahta oturttu. İstismarın tedavi edilemez doğasına dair inanç, zamanla ve sabırla artarak ve eski alışkanlıklara ve önyargılara olan inatçı bağlılığı yenerek, hayal gücü veya teoriyle değil, yalnızca tekrarlanan, kalıcı ve tartışılmaz kanıtlarla ortadan kaldırılabilecek bir bağlılık, şimdiye kadar ortadan kaldırılmış olan her türlü sıkıntıyı azalttı ve her yeniliği ve her devrim ve reform örneğini getirdi. Eski Fransa Hükümeti'nin istismarları, ahlaksızlıkları ve sayısız baskıları Fransız Devrimi'ni yarattı. İngiliz Bakanlığı'nın onları taciz etme, hakaret etme ve yağmalama kararlılığı deneyimi, Birleşik Devletler Devrimi'ni yarattı. Öyleyse bu zavallı ikiyüzlülüğü, hayali teorilere karşı ve kabul edilmiş deneyime başvurmayı bırakın! İnsanlar önyargılarına karşı asla hareket etmezler, ancak duygularının, durumlarının zorunluluğunun etkisiyle hareket ederler - teorileri pratik inançlarına ve değişen koşullarına uyarlanmıştır. Doğa bunu böyle düzenlemiştir ve Bay Canning, retorik adımlarını sergileyerek, 'gevezelik ederek, peltek peltek konuşarak ve Tanrı'nın yaratıklarına lakaplar takarak' bu düzeni tersine çeviremez, geçmişin tarihini silemez veya geleceğin ilerlemesini durduramaz. Kamuoyu, kamusal olayların ve kamusal duyguların sonucudur; ve hükümet bu görüşe göre şekillendirilmeli veya kılıçla buna karşı çıkmalıdır. Bay Canning, toplumsal makinenin hiçbir durumda sahip olduğundan farklı bir yön almasına izin vermeyecektir, 'uçurumdan aşağı atılıp parçalanmaması için.' Bu ulusal yıkım uyarıları ve
siyasi uçurumların
müthiş anlatımları, Edgar'ın Gloster'a yaptığı abartıları akla getiriyor; bunları okurken insanın tüyleri diken diken oluyor ama zavallı yaşlı adam, tıpkı zavallı yaşlı İngiltere gibi,
daha da aşağı düşemezdi.
Dük of Richmond'ın Reform Üzerine Mektubunu
bastığı için bir buçuk yıl hücre hapsinde tutulan yaratıcı ve sevimli şair Bay Montgomery, ilk kez bitişik tarlanın dar yoluna
çıktığında, sanki ani bir yokuşun
eşiğinde yürümüş gibi, üzerinden düşeceği endişesine kapıldı. Liverpool Yemeği'ndeki Sadık Konuşma'nın yazarı, önyargılarının ve çıkar ve kibrinin karanlık hücrelerinin yalnızlığında o kadar uzun süre tutulmuştur ki, tehlikeli ve çarpık politikasından sağa veya sola doğru tek bir yanlış adım atarsa ​​paramparça olmaktan korkmaktadır. Kendisine gelince,
kulakları burada kendisine sunulabilecek herhangi bir tavsiyeye kapalıdır; ve ülkesine gelince, onu yok etmeye kararlı görünmektedir. Ancak,
eğer tüm projelerinin ve daha geniş bir ölçekte tüm akıl yürütmelerinin, 'uyarmak ve korkutmak, eksik olmak', boşuna olduğunun bir örneğiyse, İspanya'ya baksın ve şüpheciliğinden ve şaşkınlığından kurtulmak için zaman ayırsın. İspanya, Ferdinand gibi, Monarşi gibi,
zararlı zirvesinden düştü, bir daha asla yükselmeyecek: İspanya, İspanya gibi, İspanyol halkı gibi, özgürlüğün mezarından yükseldi, bir daha asla (umarız) bağnazın ve zalimin boyunduruğu altında
batmayacak!

XV. DENEYİN NOTLARI

(1) Politikaya gelince, şairlerin doğaları gereği _hikayeler_ olduğunu düşünüyorum, doğaları gereği şair olduklarını varsayarak. Birçok ardışıklık boyunca taç takmış bir bireyin veya ailenin sevgisi, hayalperest kabileye büyük ölçüde uyarlanmış bir eğilimdir. Öte yandan, matematikçiler,
kişilere, en azından onların görünür kısmına hiçbir şekilde bağlılığı olmayan, ancak erdem, özgürlük ve benzeri fikirlere muazzam bir şekilde bağlı olan soyut akıl yürütücüler, genellikle _whig'lerdir._ Bu özdeyişin yeterince hoş bir şekilde, whig'lerin o bilge, ağırkanlı, şiirsel olmayan insanların, Hollandalıların dostu olması.'--_Shenstone's Letters,_ s. 105. (2) Modern okuyucuya edebi sohbetin tonunun _un petit apercu_'sunu vermek için, yaklaşık beş veya yirmi altı yıl önce, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir grupta bulunduğumu hatırlıyorum; orada, dikkate değer bir dürüstlük ve yaratıcılığa sahip iki kişi (sanki bunun için para almışlar gibi) tüm duaların Yüce Tanrı'ya bir dikte etme biçimi ve kibirli bir üstünlük varsayımı olduğunu kanıtlamak için çabalıyorlardı. Orada bulunan bir beyefendi, büyük bir sadelikle ve _safça_, kendisine tam olarak bu tanıma uymayan bir dua olduğunu söyledi ve bunun ne olduğu sorulduğunda, 'Samariyeli'nin - "Tanrım, bana, bir günahkara merhamet et!" diye cevap verdi. Bu çağrı, iki tartışmacının şüpheci dogmatizmini hiçbir şekilde çözmedi ve kısa bir süre sonra itirazı öne süren kişi gitti; bunlardan biri
büyük bir memnuniyet ve zaferle gözlemlediği--'Korkarım ki o beyefendinin önyargılarını sarstık.' O zamanlar bu bana pek de öyle görünmedi ve bu 1794 yılında oldu.--Demir iki kez
ruhuma girdi. Korkak, övünen, satılık Mürettebat iki kez
üzerinden geçti: bir kez, yanlarında akılla, bir pala gibi parlayarak, önyargıları çiğneyerek ve yeniden canlandırma işinde korkusuzca yürüyerek, fethederek ve fethetmek için yola çıktıklarında; bir kez daha, Cacus'un öküzleri gibi topuklarından tutularak geriye doğru sürüklenerek, Meşruiyet inine, 'bozgunun üstüne bozgun,
karışıklığın daha da kötüye gittiği', yerler ve emeklilik maaşları ve _Quarterly
Review_'un ceplerinden sarktığı ve 'İnsanlık için kurtuluş' diye bağırdıkları, 'en kötüsü, insanın ikinci düşüşü' diye haykırdıkları geri adımlarla geri döndüklerinde. Yine de, şairlerin, filozofların ve politikacıların başımın üzerinden yürüyüş ve karşı yürüyüşüne, 'üzerine ne kadar çok basılırsa o kadar büyüyen papatya' gibi, elimden geldiğince katlandım. Tanrım, sanırım, buna daha fazla katlanmayacağım!

(3) _Troja fuit._

(4) _Mr. Canning'in Yeniden Seçilmesinin Kutlanması İçin Liverpool Yemeğinde Yaptığı Konuşma, 18 Mart 1820. Dördüncü baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

XVI. DENEY: KABALIK VE YAPMACA

Bu ikisinden daha yakın akraba olan çok az konu vardır: kabalık ve yapmacıklık. Bunlar hakkında gerçekten de 'ince duvarlar sınırlarını ayırır' denebilir. Düşük bir kökenin veya doğuştan gelen bir mizacın daha kesin bir kanıtı olamaz, her zaman nazik olmaktan bahsetmek ve düşünmekten. Kişi her zaman kaçınmaya çalıştığı şeye karşı güçlü bir eğilim hissetmelidir: her fırsatta herhangi bir şeye karşı güçlü bir küçümseme
duyduğumuzda, kendimizi onunla neredeyse aynı seviyede hissettiğimizin oldukça açık bir işaretidir. İki insan sınıfından hangisinin daha fazla iğrenmeyle karşılanması gerektiğini pek bilmiyorum, kaba olanın kibar olanı taklit etmesi mi, yoksa kibar olanın sürekli alay edip kaba olandan
ayrılmaya çalışması mı. Bu iki insan grubu
her zaman birbirlerini düşünür; daha aşağı olanın daha yüksek olanı kıskançlıkla, daha şanslı olanın daha az mutlu olan komşuları ise küçümsemeyle. Bunlar
alışılmış bir şekilde birbirlerine karşı konumlandırılmıştır; her fırsatta iddialarında itişip kakışırlar; ve aynı nesneler ve düşünce dizisi
(sadece her iki tarafın göreceli durumu tarafından tersine çevrilir) tüm zamanlarını ve dikkatlerini
almaktadır. Birileri kibar olarak düşünülmek için her sinirini zorluyor ve
sağduyuyu çileden çıkarıyor; diğerlerinin kafasında kaba olarak düşünülmemekten başka bir nesne veya fikir yok. Bu
zavallı bir kin; çok acınası bir hırs tarzı. Sadece
kalpten hor görülen
şey olmamak, üstünlük için çok mütevazı bir iddiadır:
gerçekte
olduğunu hor görmek daha da kötüdür.
Bayan Burney'nin romanlarındaki karakterlerin çoğu -Branghtonlar, Smithler, Dubsterlar,
Cecilialar, Delvilleler, vb.- bu açıdan iyi karşılanmış ve büyük ölçüde bir
parçadır: yarısı kendileri olarak algılanmamaya, diğer yarısı da ilk olarak algılanmamaya çalışmaktadır. İkisinin de kendi iddiaları veya gerçek bir değer standardı yoktur. 'Bir tüy
onların avoirdupois'lerinin ölçeğini çevirecektir'; ancak güzel yazar
baş ve alt karakterlerinin metafizik özdeşliğinin farkında değildi. Yapmacıklık her ikisinin de anahtarıdır.

Nezaket sadece daha seçkin ve yapay bir bayağılık türüdür.
Ödünç alınmış bir ayrım olmadan var olamaz. Kendini
şöhrettirir ve insan kitlesinin çirkin iddialarında
zevk alır. Her şeyin değerini ismine, tarzına ve görüşüne göre yargılar; ve bu nedenle,
gerçek niteliklerin veya içten tatminin bilinçli yokluğundan,
kendisinde başkalarının sefaletine ve isteklerine küstah ve fantastik kibrini inşa eder. Şiddetli antipatiler her zaman
şüphelidir ve gizli bir yakınlığı ele verir.
'Büyük Kaba ile Küçük' arasındaki fark çoğunlukla dış koşullardadır.
Ukala, palyaçonun kıyafetini eleştirirken, pedant cahilin kötü dilbilgisine
söver veya namuslu kişi zayıf tanıdığının
geri dönüşlerine
şaşırır. Kendilerinde en az
kaynağa sahip olanlar doğal olarak öz sevgilerinin
besinini başka yerlerde ararlar. En cahil insanlar en çok yabancılarda gülecek şey bulurlar:
skandal ve hiciv en çok kırsal kesimlerde yaygındır; ve onayladığımız şeylerden en ufak veya en belirgin sapmayı alaya alma eğilimi, sağduyunun ve terbiyenin ilerlemesiyle sona erer.(1) Gerçek değer başkalarının
kusurları ve eksiklikleriyle
övünmez; tıpkı gerçek inceliğin kabalık ve çirkinlikten
uzaklaşması ve bunun üzerinde erkeksi olmayan bir zafer kazanmaya
başvurmaması gibi. Raphael bir tabelanın boyanmasıyla bayılmazdı, Homer de Grub Sokağı ozanının yanında olduğu için başını daha dik tutmazdı. Gerçek güç, gerçek mükemmellik aşağılıkta bir engel aramaz; kaba ve çirkin olanla temas etmekten
korkmaz. Kendi kendine dinlenir ve aynı şekilde dalak ve yapmacıklıktan uzaktır. Ancak nezaket ruhu, dalak ve yapmacıklığın özüdür; kendi sözde niteliklerine karşı yapmacık bir zevkin ve kendisinin aşağıları olarak gördüğü kişilerin istemsiz hatalarına veya kazara dezavantajlarına karşı dile getirilen tarifsiz bir küçümsemenin özüdür. Böylece şık bir Bayan, annesi tarafından hizmetçi olarak işe alınan bir taşralı kızda bir başlığın kaba şekli veya bir reveransın (Jeanie Deans'in yapacağı gibi) aniden düşmesi karşısında yanlarını patlatmaya hazır olana kadar kıkırdar; Henüz bu histerik ifadenin ne kadar az temeli olduğunu göstermemişken, kendisi de ertesi gün bir Fransız şapkacı tarafından getirilip moda olduğu söylendiğinde aynı şekilli başlığı görünce çok sevinecek ve bir hafta içinde hizmetçiyle oldukça yakınlaşacak ve onunla (eşit terimlerle) saatlerce şapkalar, kurdeleler ve danteller hakkında sohbet edecek. Aralarında mutfak veya salondaki durum dışında hiçbir fark yoktur: koşullar onları bir araya getirsin, el ve eldiven gibi birbirlerine uyarlar. Hanımefendi, hizmetçi gibidir. Konuşmaları, düşünceleri, hayalleri, beğenileri ve beğenmedikleri aynıdır. Hanımefendinin kafası sürekli olarak elbise ve şıklık üzerindedir, hizmetçininki de öyle: genç hanım bir faytona binmeyi özler, hizmetçi de, eğer mümkünse; Bayan, hizmetçisinden farklı olmayan siyah gözlü ve pembe yanaklara sahip bir sevgilinin _güzel idealini_ oluşturur; ikisi de akıllı bir adam gibidir, biri uşak, diğeri efendisidir, aynı nedenle; ikisi de güzel mobilyalardan ve güzel evlerden hoşlanır; ikisi de aynı şeylere ve kişilere şok edici ve nahoş terimleri uygular; ikisi de balolar, oyunlar, ikramlar, şarkı kitapları ve aşk hikayeleri hakkında harika bir fikre sahiptir; ikisi de bir düğün veya vaftiz töreninden hoşlanır ve ikisi de taç giyme törenini görmek için küçük parmaklarını verirler - şu farkla ki, birinin bir şansı vardır ve diğeri onun
olamamış olmasından dolayı kıskançlıktan ölmektedir. Gerçekten de, bu sonuncusu hem en büyük hükümdarı hem de tebaasının en aşağısını -ayaktakımının en aşağısını- eşit derecede memnun eden bir törendir. Yine de nezaketin zirvesi ve dışsal ayrıcalık ve ihtişamın tamamlanması olan bu, kaba bir törendir. Çünkü bu kadar seçkin olan bir bireyde ne derece incelik, kapasite, erdem gereklidir veya bu boş ve görkemli şahsiyet gösterisinin tadını çıkarmak için gereklidir? Sahne arabası ve yaldızlı panellerden memnun mudur? Ona bakan en zavallı adam bile. Sekiz krem ​​rengi atın ruhu, güzelliği ve simetrisinden etkileniyor mu? Şehirden veya kırsaldan, St. Giles's veya Whitechapel'dan, genç veya yaşlı, zengin veya fakir, nazik veya basit, manzarayı görmek için akın eden muazzam kalabalıktan aynı nesneye hayran kalmayan yoktur. Muhafızların yeomanlarından, askeri refakatçilerden, hanım gruplarından, egemen güç nişanlarından, kral tacından, mareşalin copundan ve yargıcın cübbesinden, önünden ve arkasından gelen dizilişten, kalabalık sokaklardan, hevesli bakışlarla asılı pencerelerden memnun mu? Kalabalık da öyle, çünkü 'gözleri var ve onları
görebiliyorlar!' Bu alaydaki başlıca figür için, en aşağılık ve en hor görülen görevli için olduğundan daha fazla, doğal veya sonradan edinilmiş, zihin veya beden yeteneği yoktur. Bir balmumu heykel aynı amaca hizmet ederdi: Londra'nın bir Lord Belediye Başkanı'nın da gurur duyacağı kadar çok cicili bicili vardır. Bir kralın, başka hiç kimsenin
güç veya yüce gönüllülüğe sahip olmadığı bir şeyi yapmasını, veya başka hiç kimsenin
söyleyecek bilgeliğe sahip olmadığı bir şeyi söylemesini veya kendi topraklarındaki herhangi birinden daha yakışıklı, daha düşünceli veya iyi huylu görünmesini tercih ederim. Ama onun bir gösteri haline getirilmesinde onun hakkında insanın fikrini yükseltecek hiçbir şey görmüyorum: Eğer gösteri adam olmadan da iyi iş çıkarabiliyorsa, adam da gösteri olmadan iyi iş çıkarır! Kralların 'aşağılık arkadaşlığı sevenler' olduğu ilan edilmiştir; ve bu özdeyiş, bazen bunun için atfedilen nedenin yanı sıra, yani bu tür kişilerden iradelerine daha az muhalefetle karşılaşmaları, en sonunda burada belirttiğim düşünceye, yani zevklerinde daha fazla sempatiyle karşılaşmalarına da dayanacaktır. En cahil ve düşüncesiz olanlar, kralların alışılmış zevki ve kudretli ayrıcalığı olan süs eşyalarına, ihtişam ve gücün dışsal sembollerine, sese ve gösterişe en büyük hayranlığı duyarlar. En aptal köle bile en gösterişli tirana tapar. Aynı kaba güdüler aynı kaba kapasitelere hitap eder, üstün olanın gururunu okşar ve bağımlı olanın köleliğini tahrik eder; Oysa daha yüksek bir ahlaki ve entelektüel
incelik, putperestliğin nesnesinde içsel değer ve içsel ihtişamın daha yüksek kanıtlarını boşuna arayabilir ve
içinde yer alan ilahiliği bulamazsa, ortaya çıkan mantıksız beklenti muhtemelen her iki tarafta da
mahcuplukla sonuçlanacaktır!--Bir kralı tebaasından ayıran tek şey ayaktakımının haykırışıdır--eğer bunu kaybederse ve
bilge ve iyilerin oylarını kazanmanın
umuduna kapılırsa, tüm insanların en sefil olanı o olur.--Ama yeter artık.

_Evelina_'da (operadan bahsediyor) 'Beğeniyorum' der Bayan Branghton(2), 'çünkü bayağı değil.' Yani, onu seviyor, çünkü içinde beğenilecek bir şey olduğu için değil, diğer insanların onu beğenmesi veya hakkında bir şey bilmesi
engellendiği için. Janus Weathercock, Esq., Londra'daki dramatik eleştirilerimi alaycı bir şekilde
gülerek ve kinle rica ederek ve büyük bir şekilde
kınayarak, benzer bir mükemmel sebepten ötürü kınıyor. Bu nedenle, onu tüm bu aşırı eleştirmenlere _in terrorem_ örneği yapmalıyım. O, bende kusur buluyor ve zevkime kaba diyor, çünkü Sadler's Wells'e gidiyorum ('duyduğu bir yer' - Aman Tanrım, efendim!) - çünkü Bayan Dennett'leri fark ediyorum, 'Whitechapel tarikatının büyük gözdeleri' - Bayan Valancy'yi övüyorum, 'Ashley'de ve o yerlerde zıplayan bir Columbine, berberinin ona söylediği gibi' (kendi iyi görüşünde kendini kanıtlamanın berberinin kötü İngilizcesini yenmekten başka bir yolu yok mu?) - ve son olarak, Coburg ve Surrey tiyatrolarının varlığını fark ettiğim için, adlarına sanki kişisel bir tiksinti duyuyormuş gibi büyük bir önemle 'Faugh' diye bağırıyor, ama yine de
asla oraya girmemiş olması gerekiyor. İyi yetişmiş bir eleştirmen olarak bu onun işareti değil. _C'est beau ca._ Şimdi bu bana çok kaba, anlamsız, ayrım gözetmeyen, toptan ve bayağı bir düşünme biçimi gibi görünüyor.
Bu, şeyleri kendi başlarına oldukları şeye, gerçek niteliklerine ve ayrım nüanslarına göre yargılamak yerine, isimlere, yerlere ve sınıflara göre toptan önyargılı hale getirmektir.
Bu tür bir ilerleme biçiminde hiçbir seçme, gerçek veya
incelik yoktur. Cehaleti etkilemek ve
onu bilgeliğe bir unvan haline getirmektir. Bu, sığ bir üstünlük varsayımıdır.
Bu, aşırı derecede küstahlıktır. Bu, kaba bir küstahlıktır.
Başka hiçbir şey değildir.
Çoğunluğun hayran olması nedeniyle kınamak,
hayran oldukları için hayran olmak kadar özünde bayağıdır. Her iki durumda da hiçbir zevk veya yargı egzersizi yoktur: ikisi de sağduyuya eşit derecede aykırıdır ve ikisinden de iyi huylu tarafı tercih ederim. Berberimle aynı fikirde olmak, ondan farklı olmak kadar iyidir; ve neden Whitechapel emirlerinin cümlesini tersine çevirmek için bir nokta koymalıyım? Ya da Coburg veya Surrey tiyatrolarındaki bir aktörün meziyetleri hakkındaki fikrimi nasıl etkileyebilir? Bu, mekanik olduğu kadar kaba bir yargılama yöntemidir. Londra haritasına bakarak zevk sorularını çözmek veya coğrafi ayrımlarla cömertliğinizi kanıtlamak zor bir konu değildir. Janus her şeyi garip bir şekilde birbirine karıştırıyor. Bay Kean'i Exeter veya Taunton'daki bir taşra tiyatrosunda görseydi, ona hayran olmanın kaba olduğunu düşünürdü; ancak Londra'da damgalandığında, Janus şüphesiz modanın gerisinde kalmayarak karakter ve tutku gösterisi için ayırt etme yeteneğini ve inceliğini gösterirdi. Bayan Dennett'ler, küçük tiyatrolardan birinde dans ettikleri için 'küçük, şekillenmemiş kızlar'dır: bırakın opera sahnelerine çıksınlar ve mevsimin güzelliği ve modası onları neşeli bir alkış yağmuruyla karşılasın, o zaman Milanie'yi 'ateş ayağıyla' gölgede bırakırlar. Şehrin belirli bir mahallesinden bahsedildiğinde boğazı kabarır: başka bir mahallede ne geçerse, 'kabukları ve her şeyiyle birlikte elenmemiş, tamamen öğütülmüş tahılı yutar.' Bu zevk değil, aptallıktır. Bu durumda, onu süren arabacı veya kaba okuyucuya seçkin bir kişi olarak tanıttığı atı Katkıda Bulunan, meseleyi kendisi kadar bilir.--Kısacası, tüm bunlara ilk etapta verilecek cevap kabalığın ne olduğunu söylemektir. Şimdi, özü, sanırım, başkalarının güvenine dayalı tavırlar, eylemler, kelimeler, görüşler almaktan ibarettir, kişinin kendi duygularını incelemeden veya davanın değerini tartmadan. Bireysel inceliğin eksikliğinden kaynaklanan kabalık veya yüzeysel zevk, örnek ve sayılardan ilham alan güven ve küstahlıkla birlikte. Başkalarının az ya da çok belirgin kusurlarını taklit etmek için zihnin veya bedenin bir fahişeliği olarak tanımlanabilir, çünkü böyle yaparak
ilişki kurduğumuz kişilerin oylarını güvence altına alacağız. Çok sayıda kişide öfke olduğu için bir hareketi, bir fikri, bir ifadeyi etkilemek veya çok az veya hiç bilgi sahibi olmayan başka bir grup kişi onu öncekinden ayırmak için aşağıladığı için onu nefretle karşılamak, her iki durumda da eşit derecede bayağılık ve saçmalıktır. Bir şey sadece sıradan olduğu için kaba değildir. Nefes almak, görmek, hissetmek, yaşamak sıradandır. Doğal, kendiliğinden, kaçınılmaz olan hiçbir şey kaba değildir. Kabalık kaba değildir, cehalet kaba değildir, beceriksizlik kaba değildir;
ama bunların hepsi başkalarının otoritesine göre etkilenip
gösterildiğinde veya _moda_ ya da bizim tuttuğumuz
şirkete uyduğunda kabalaşır. Caliban yeterince kaba, ama kesinlikle kaba değil. Ayaklarımızın altındaki toprağı
terk edip kaba diyebiliriz. Cobbett yeterince kaba, ama kaba değil. Sürüye ait değil. Hiçbir şey
gerçek, hiçbir orijinal kaba olamaz; ama Cobbett'in
taklitçisinin kaba bir adam olduğunu düşünürüm. Emery'nin Yorkshire'lısı kaba, çünkü o bir Yorkshire'lı. Bu, belirli bir bölgenin argo ve saçmalığı, kurnazlığı ve bayağılığıdır; 'özel ve taşralı bir damgası' vardır. 'Çok kaba bir şekilde gevezelik edebilir' ve yine de tanımın harfine uymayabilir; ancak 'konuşması onu ele veriyor', lehçesi (bir Bond Sokağı aylaklarının jargonuna benzer şekilde) lanet olası durumdur. Eğer o sadece bir ahmak olsaydı, bu bir şey ifade etmezdi; ancak kendisini _bilen bir el_ olarak görüyor, kendisiyle birlikte yetiştirilenlerin fikir ve uygulamalarına göre ve _her yere_ _gideceklerini_ düşünüyor. Kısacası, bu karakter eğitimsiz bir doğanın çocuğu değil, kötü alışkanlıkların ürünüdür; cehalet ve kendini beğenmişlikten oluşmuştur. İçinde _argo_ karışımı vardır. Tüm argo ifadeler aynı nedenle kaba; ancak yaygın İngiliz deyiminde kaba hiçbir şey yoktur. Basitlik bayağılık değildir; ancak
herhangi bir türde yapmacıklığa bakmak farklıdır. Bir cockney, hayal gücü metropolün banliyölerinin ötesine geçemeyen
kaba bir karakterdir; aynı şekilde her zaman Edinburgh'un High Street'ini düşünen bir adam da öyledir. Bu son karakter için bir isim istiyoruz. Ayaktakımının
sıkıcı nefesinde
kaynayan bir görüş kabadır; ayrıca
tüm bir sarayın
temizlenmiş dişlerinden
geçmiş olması biraz daha
saf veya daha rafine değildir. İçsel bayağılık, karışık kalabalıkla veya titiz bir azınlıkla sempatiyle edinilen
kaba, kör, başıbozuk, toplumsal düşünceden başka hiçbir konuda duyguya sahip olmamaktır; bu azınlık gerçek gerçeğe karşı duyarsızdır ve kendi anlamsız ve can sıkıcı iddiaları dışında her şeye karşı aynı derecede
kayıtsızdır. Üst sınıflar, alt sınıflardan daha akıllı değildir çünkü onlardan farklı olmaya karar verirler. Moda olanlar, modadan uzak olanların tek avantajına sahiptir. Gerçek kaba olanlar, _servum pecus imitatorum_'dur; hissetmedikleri ve kendileri için doğal olmayan şeylere, ister yüksek ister düşük yaşamda olsun, sahip olmak istedikleri şeylere
davrananların sürüsüdür. Herhangi bir sınıfa ait olmak, herhangi bir rütbede veya yaşam alanında hareket etmek, çok özel bir ayrım veya incelik testi değildir. İncelik, tüm
sınıflarda kural değil istisna olacaktır; ve istisna, bir sınıfta olduğu kadar başka bir sınıfta da ortaya çıkabilir. Bir kral, yalnızca kalıtsal bir unvandır. Bir
soylu, yalnızca Lordlar Kamarası'ndan biridir. Şövalye veya belediye meclisi üyesi olmak, itiraf edildiği gibi kaba bir şeydir. Kral geçen gün Sir Walter Scott'ı baronet yaptı, ancak Üç Sınıf'ın tüm gücü, _Waverley_'nin başka bir Yazarını yaratamazdı. Prensler, kahramanlar, genellikle sıradan insanlardır: Hamlet kaba bir karakter değildi, Don Kişot da değildi. Yazar olmak, ressam olmak hiçbir şey değildir. Bir numaradır, bir meslektir.

Bir yazar! Bu saygıdeğer bir isimdir:
Ne kadar az kişi bunu hak ediyor, ama kaç kişi talep ediyor!

Hayır, Kraliyet Akademisi Üyesi veya Kraliyet Topluluğu Üyesi olmak sadece kaba bir ayrıcalıktır; ama bir Virgil, bir Milton, bir
Raphael, bir Claude olmak insanlığın başına sadece bir kez gelmiştir! Onların kaba insanlar olduğunu düşünmüyorum; ama, bildiğim kadarıyla, Yatak Odasının ilk Lordu çok kaba bir adam olabilir; bildiğim kadarıyla, öyle olmayabilir.--Benim nezaket ve kabalık hakkındaki düşüncelerim aşağı yukarı böyledir. İyi giyimli ve kötü giyimli bir kalabalık var, ikisinden de nefret ediyorum. _Odi
profanum vulgus, et arceo._ Bana göre birinin yavan yapmacıklığı, diğerinin kaba küstahlığından ve vahşetinden
daha bile tahammül edilemez. Eğer bir grup düşük yaşamlı adam, topluluğu umursamadıklarını göstermek için
gürültülü, kaba ve taşkınsa, bir grup şık züppe,
iyi yetiştirildiklerini göstermek için
mide bulandırıcı bir derecede titiz ve kadınsıdır. Biri, ne kadar kaba ve yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, duyguları tarafından yönetilir, ki bu bir şeydir; diğerleri sadece görünüşlere danışır, ki
ki bunlar ne mutluluk ne de erdemin bir testi olarak hiçbir şeydir. Hogarth, baskılarında, düpedüz
aşağılık adam ile _soi-disant_ kibar beyefendi arasındaki iddialılık dengesini cevapsız bir şekilde düzeltmiştir. Ahlaki gösterilerinde (Lord Chesterfield'ın nazik mektuplarında veya Burke'ün şövalyece coşkulu şiirlerinde ne yaparsa yapsın) ahlaksızlığın tüm kabalığını kaybetmesiyle kötülüğünün yarısını kaybettiği görülmez. Daha
aşağılık hale gelir, daha az iğrenç değil. Örneğin, onun yakışıklıları ve güzelleri, çapkınları ve cilveleri ile Raphael'deki gerçek kahraman ve ideal karakterler olan erkekler ve kadınlar arasında ne ortak nokta vardır?
Ancak onun moda ve kalite insanları, insan hayatına ilişkin zıt görüşteki düşük, bencil, _ideal olmayan_ karakterlerle aynı seviyededir ve genellikle aynı karakterlerdir, sadece yer değiştirirler. Eğer
alt sıralar üst sıralara karşı kıskançlık ve merhametsizlikle harekete geçerse, ikincilerin alt sıralara karşı gurur, hor görme ve nefretten başka duyguları yoktur. Eğer fakirler zenginleri aşağı çekip iyi şeylerine
erişselerdi, zenginler fakirleri bir şarap presindeymiş gibi çiğner ve ceplerindeki son şilinleri ve damarlarındaki son kan damlasını sıkarlardı. Eğer sıradan bir birahanenin inatçı iradesi ve asi çalkantısı şok ediciyse, çalışmalı samimiyetsizliğe, tatsız sağduyu eksikliğine, salon ve yatak odasının duygusuz duyarsızlığına ne diyeceğiz? Ortak doğamızın duygularının (çünkü özünde aynıdırlar) en çıplak ve niteliksiz şekilde ifade edilmesini, doğamızın her duygusunun bastırılmış, bastırılmış, sahte bir zarafetin ve geleneksel nezaketin pürüzsüz, soğuk, parıldayan cilası altında hava geçirmez şekilde mühürlenmiş olarak görmekten daha çok isterim. Biri daha iyi bilgilendirilerek düzeltilebilir; diğeri ise düzeltilemez, inatçı, kalpsiz bir ahlaksızlıktır. İnsanlığın, dürüstlüğün veya ilkenin her duygusuna, görgü kurallarının, masanın zihinsel ve ahlaki kostümünün bir parçası olarak, her türlü hoşgörü veya kayırmacılık mesleğine, yani, iyi düzenlenmiş toplumun uyumunu ihlal eden bir davranış olarak muamele edildiğine tanık olduğumda, iyi bir arkadaşlığın tonunda hissettiğim aşağılama ve iğrenmeyi tarif edemem. Kısacası, bir ayı bahçesini engerek inine tercih ederim; veya bu durumu en uç noktadan ele alırsak, ilk başta kışkırttıkları aşırılıklar karşısında 'paspas ve çim biçme' yapan maymunlara gösterdiğimden daha fazla sabrediyorum. Kalabalıkların vahşetine (denildiği gibi) mahkemelerin insanlık dışılığından daha iyi dayanabilirim. Birinin şiddeti bir yangın gibi kudurur; diğerinin sinsi politikası bir salgın gibi vurur ve daha ölümcül ve kaçınılmazdır. Despotluğun yavaş zehri anarşinin sarsıcı mücadelelerinden daha kötüdür. Hume, 'Bütün kötülükler arasında,' der, 'anarşi
en kısa ömürlü olanıdır.' Biri 'vahşi bir devrilme gibi patlak verebilir'; ancak diğeri gizli, kutsal duruşundan görünmeden hareket eder ve krallıkların mutluluğunu çağlar boyunca baltalar, çukur yanakta gizlenir ve
yoksulluğun, acının ve kederin korkunç gözlerinde yüzünüze bakar. Öfkeli bir kalabalığın, haksızlık duygusuyla 
acıyıp sempatiyle çıldırmış bir şekilde gürültü ve patırtısını duymak korkunçtur; gülümsemeye diğer nazik gülümsemelerle karşılık verilmesini, diğer onaylayan fısıltılarla yankılanan fısıltıyı düşünmek daha da korkunçtur, ki bu onları önce umutsuzluğa sonra da yıkıma mahkûm eder. Halkın öfkesi, saray köleliğinde karşılığını bulur. Her rezalet birinden yakalanacaksa, her kötülük diğerinden kasıtlı olarak onaylanır, adalet veya nezaket gözetilmeksizin. Bir kralın, 'Sen de git ve aynısını yap' sözü, en cesur kalbi bile dilsizleştirir: gerçek ve dürüstlük onun önünde küçülür.(3) Eğer ayaktakımının sloganları varsa, nazik ve moda olanların da 
basmakalıp ifadeleri, abartılı, anlamsız jargonları yok mudur? İkisi de
bana göre lanetlidir!

İlk soruya, bireysel ve özel tavırlar açısından geri dönecek olursak. Ben Jonson, Marston ve Chapman tarafından birlikte yazılan eski _Eastward Hoe_ komedisinde Gertrude karakterinde saçma ve yapmacık nezaketin etkilerine dair güzel bir örnek vardır. Bu oyunun Hogarth'ın Idle and Industrious Apprentice serisinin basımına yol açtığı varsayılmaktadır; ve burada sergilenen hem kaba hem de kibar hayata bakış açısında aşırı derecede Hogarthvari bir şey vardır. Özellikle eserin kahramanı olan Gertrude'nin karakteri benzersiz bir şekilde çizilmiştir. Kibir ve bayağılığın karışımı, içsel değersizlik ve dışsal yapmacıklık, kırsal cehalet ve zarif hanımefendi havaları, yeniliğin sarhoşluğu ve gururun tutkusu, gerçek hayattaki herhangi bir şeyden ziyade bir rüya veya romantizm gibi görünmektedir. Sindirella ve cam terliği onun için sıradandır. Millamant gibi (bir asır sonra)
başarılı zarif bir hanımefendi değil, karakterin tüm züppeliğine ve şıklığına
davet eden biridir. Hanımefendisiyle balayıdır ve deliliği
doruk noktasındadır. Bir eş olmak ve bir şövalyenin eşi olmak, onun
zevklerine göre 'en yeni parlaklıklarıyla' giyilir ve hiçbir şey ikilemin her iki tarafının tefekküründe onun coşkusunu geçemez. Onu saraya bağlayan şey aşinalık değil, yeniliktir. Bir şehir hayatının
zemininden nezaket havasına yükselir ve orada, tırtıl halini yeni değiştirmiş bir kelebeğin tüm fantastik zevkiyle
uçar. Leydimizin sesi onu zevkle sarhoş eder, başını döndürür ve neredeyse beynini döndürür. Bunun çıplak gücüyle, babasını ve annesini kapı dışarı etmeye hazırdır ve
kardeşine sonsuz bir küçümseme ve yargısal
katı bir kalple davranır. Bazı spekülatörlerle birlikte modern felsefe tüm doğal duyguları
öldürmüş ve çarpıtmıştır; ve soyut
fikirler ve edebiyatın yaramaz incelikleri tanıtılmadan önce,
toplumun ilkel durumunda hiçbir şeyle karşılaşılmazdı,
basitlik ve pastoral masumiyetten başka--

Ve her şey vicdan ve şefkatliydi

Bu tarihi oyun yukarıdaki teoriyi oldukça genel bir şekilde yalanlıyor,
ama hassas bir şekilde. Kahramanımız cahil olduğu kadar kibirli ve ilkesiz olduğu kadar da ilkesizdir ve camın içinde kendisini süslemek ve bir hanımefendi olarak anılmak ve düşünülmek dışında hiçbir fikri veya isteği yoktur, bir vatandaşın karısından daha üstün bir şey.(4) O kadar gösterişliliğe düşkündür ki onu elde etmek için mucizelere inanır ve perilerin onu kendisine getirmesini bekler.(5) Bir yerleşim, birlik veya harçlık düşünmenin çok üstündedir. Parça boyunca iradeyi eylem için alır ve bu cahil, bayağı rütbe ve ünvan kavramına o kadar kapılır ki, taklit edilemeyecek gerçek bir şey olarak kendi güzel
stratejilerinin kurbanı olur ve yetenekli ve cesur bir beyefendi için bir martı, bir aptal, kırık bir maceracıyla evlenir. Onun bayağılığı
aptallığı ve gururuyla eşittir (ve hiçbir şey bundan daha büyük olamaz), yine de
başlangıçtaki iddialarının gücüne uzun süre dayanır,
ve yeni yetmeyi terbiyeli ve etkileyici bir tutarlılıkla oynar. Gerçekten de,
onun tutkusu ve kaprisleri düzensiz bir hayal gücünün uçarı sapkınlığına benzer; ve iyi veya kötü talih çarkının bir başka dönüşü onu Bedlam'daki Hogarth'ın _Merveilleuses_'larıyla veya aynı yerdeki Decker'ın cilveli grubuyla arkadaşlık etmeye gönderebilirdi.--Oyunun diğer bölümleri, Essex kıyısındaki Cuckold's Point gibi kasvetli bir kıyı şerididir; burada oyunun felaketini sonlandıran önceden planlanmış gemi kazası gerçekleşir. Ancak bu da
çağın bir özelliğidir ve olay örgüsünde başlıca figür olan havadar ve yapmacık karakterle bir tezat oluşturur. Hogarth'ın şehir görgü kurallarını tasvirine inanılacaksa, o noktadan Hogarth'ın zamanına kadar pek ilerleme kaydetmemiştik. O zamandan bu yana ne kadar da harika bir şekilde
uzaklaştık!

Uzun uzadıya girmeden, modern zamanların aile ekonomisinde çarpıcı bir iyileşme olduğunu düşündüğüm bir durumdan bahsetmek istiyorum - ve bu da metresler ve hizmetçiler arasındaki ilişkidir. Ziyaretler ve şıklıktan sonra, eski usul evli bir kadının ev hanımlığıyla ilgilenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Hizmetçilerine nutuk çekmek ve onları yönetmekten başka bir kaynağı, başka bir güç duygusu yoktu. Modern kitap eğitimi, eski moda mutfak zulmü ve belagat sisteminin yerini dolduruyor. İyi yetişmiş bir kadın artık nadiren hizmetçilere bakmak için mutfağa giriyor: - eskiden iyi bir yönetici, örnek bir aile metresi olarak adlandırılan kişi, onları sabah akşam, bir yılın sonundan diğerine avlamaktan başka bir şey yapmıyordu, onlara bir an bile dinlenme, huzur veya rahatlık bırakmıyordu. Şimdi bir hizmetçi, her adımda bu şüpheli ve işkence edici müdahale ve kusur bulma olmadan işini yapmaya bırakılır ve bunu daha da iyi yapar. Hanımın gözüyle ilgili atasözleri, vb. artık güncel olarak tutulmuyor. Sonunda kontrol edilemez bir tutku haline gelen bu alışkanlıktan bir kadın, hizmetçilerini elli yıl boyunca azarlar ve hiçbir şey onu durduramazdı: şimdi son yeni şiiri veya romanı okuma cazibesi ve bir sonraki gittiği şirkette bundan bahsetme zorunluluğu onu engeller ve tüm taraflara sağladığı fayda hesaplanamaz.

XVI. DENEYİN NOTLARI

(1) Bir Avrupalı, sakalını kesip başına takma saç taktığında veya kendi doğal saçlarını mümkün olduğunca doğaya aykırı şekilde düzenli sert düğümlerle bağladığında; ve domuzların yağının yardımıyla onları hareketsiz hale getirdikten sonra, hepsini bir makine tarafından son derece düzenli olarak koyulan unla kaplamıştır; eğer böyle giyinmiş olarak dışarı çıktığında ve tuvaletinde aynı kadar zaman geçirmiş ve alnının veya yanaklarının belirli kısımlarına eşit özen ve dikkatle sarı ve kırmızı okeri koymuş bir Çeroki Kızılderilisiyle karşılaşırsa; bu ikisinden hangisi ülkesinin modasına bu kadar dikkat ettiği için diğerini hor görürse, hangisi önce gülmeye
meyi başarırsa, o barbardır.'--Sir Joshua Reynolds'un _Söylevleri_, cilt i. s. 231, 232.

(2) Bu isim başlangıçta el yazmasında Braughton olarak yazılmıştı ve
yayıncının bir hatasıyla Branghton olarak değiştirildi. Ancak Branghton,
bu durum için iyi bir isim olarak düşünüldü ve ayakta kalmasına izin verildi. 'Okyanusa daldırın,' Sterne'nin berberinin toka için söylediği gibi, 've ayakta kalacaktır!'

(3) Hüküm süren bir prensin nezaketine atıf yapan kaliteli bir hanıma, 'Sanırım sıra sizde olacak?' dendiğinde, 'Hayır, umarım olmaz; çünkü reddetmenin imkansız olduğunu biliyorsunuz!' dedi.

(4) '_Gertrude._ Sabrın tutkusu için, Sir Petronel'in yaklaştığını görün. O tatlı, o güzel, o narin, o - aşk uğruna,
gelirse bana haber verin. Ah, kızkardeşim Mill, babam düşük rütbeli bir tüccar olsa da, yine de bir hanımefendi olmalıyım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki annem bana 'madam' diyor. Geliyor mu? Utanç uğruna bu elbiseyi çıkar, bu
elbiseyi çıkar! Şövalyem beni şehrin kesiklerine sokmasın, herhangi bir el! Koparma!
O (gelir mi?), koparma! _Böylece o uyurken,
onun hatırına üzülüyorum._ (Şarkı söyler.)

_Mildred._ Tanrım, kızkardeşim, şehir lastiğini ne kadar da küstahça bir sabırsızlıkla ve
utanç verici bir alayla çıkarıyorsun! Hem seni hem de bizi
yaratan şeye
haksızlık ederek kendini düzeltmeyi hayal ettiğini düşünmek beni üzüyor.

_Ger._ Sana söylüyorum, buna dayanamam: Bir hanımefendi olmalıyım:
Londra yalamasıyla
kısa etekliğini mi giyiyorsun!
Tüftafitty başlığı ve kadife dantelli buffin elbisesini mi? Bir hanımefendi olmalıyım ve bir hanımefendi olacağım. Şehirli hanımların bazı mizaçlarını çok severim;
sadece bir melek fiyatına kiraz yemek; iyi: koyu kırmızıyı siyaha boyamak; güzel: kadifeyle tertemiz bir gogram elbiseyi astarlamak;
katlanılabilir: saf ketenleri, önlükleri üç pound olan önlükleri
kabul edilebilir: ama senin kıvrak nezaketlerin, incecik pipkinlerin, durance
etnik eteklerin ve gümüş iğnelerin--Tanrı benim hayatım! bir hanımefendi olacağım için, buna
dayanamam.

_Mil._ Eh, kızkardeşim, yuvalarını küçümseyenler sık ​​sık hasta bir
kanatla uçarlar.

_Ger._ Bow-bell! Ah! zavallı Mill, bir hanımefendi olduğumda, senin için dua edeceğim
ama yine de inanıyorum; hayır, ve sana hala kızkardeş Mill demeyi lütfedeceğim; çünkü
sen benim gibi bir hanımefendi olmaya benzemiyorsun, yine de kesinlikle Tanrı'nın yarattığı bir yaratıksın ve belki de ben (o
gelir mi?) kurtulursun. _Ve ara sıra şarkısını ikiye katladı._

_Mil._ Şimdi (hanımefendi benim tesellimdir), ne kadar da küfürbaz bir maymun burada!

SIR PETRONEL FLASH, BAY TOUCHSTONE ve BAYAN TOUCHSTONE giriyor.

_Ger._ Şövalyem geldi mi? Aman Tanrım, çetem! Kardeşim, yanaklarım
iyi görünüyor mu? Bana küçük bir tokat at ki kızarıyormuşum gibi görüneyim. Şimdi,
şimdi! işte, işte! işte! işte burada! Ah benim en büyük zevkim! Tanrım, Tanrım! ve
şövalyem nasıl?

_Touchstone._ Aman Tanrım, daha fazla tevazu ile.

_Ger._ Tevazu! neden, artık vatandaş değilim. Tevazu! Evlenmeyecek miyim? Beni mütevazı tutman en iyisi, şimdi bir hanımefendi olacağım.

_Sir Petronel._ Cesaret iyi bir moda ve saraya yakışır.

_Ger._ Evet, umarım bir taşra hanımefendisi olur, ben de öyle olacağım. Ve
sen daha
erken nasıl geldin, şövalye?

_Sir Pet._ Faith, bir Kont
Epernoun ile ilerlemede çok eğlendim, bir Gal şövalyesi: Lord Whackum ile dört taç için bir balo maçımız da vardı.

_Ger._ Ve ne zaman evleneceğiz, şövalyem?

_Sir Pet._ Şimdi olgunluğa ulaştım: ve baban zavallı bir şövalyeye
damat diyebilir.

_Mrs. Touchstone._ Evet, o bir şövalye: Beyefendilerin
uşaklarına ve habercilerine ücretlerini ödeyecek parası olduğunu biliyorum. Evet, o bir şövalye: ve sen de bir eşekten başka bir şey
olsaydın, komşularından bazıları gibi, öyle olabilirdin. Ve şövalye
olmayacağını düşündüm, çünkü dürüst bir kadınım, seni kendim
lakaptırırdım. Tanrı'ya şükür, elimde olan var. Ama sana gelince, kızım--

_Ger._ Evet, anne, yarın bir hanımefendi olmalıyım; ve izninle,
anne (bunu görevim dışında değil, sadece kocamın hakkı olarak söylüyorum), senin yerini almalıyım, anne.

_Mrs. Touch._ Bunu yapacaksın, hanımefendi-kızım; ve benim gibi bir
araban olacak.

_Ger._ Evet, anne; ama benim araba atlarım senin araba atlarının duvarını tutmalı.

_Touch._ Gel, gel, gün batıyor; akşam yemeği vakti: ve efendim,
kızıma saygı göster; o sizin için zengin ve dürüst eşleşmeleri,
bilinen iyi adamları reddetti.

_Ger._ Gerçek beden, vatandaş, vatandaşlar! Tatlı şövalye,
evlenir evlenmez, beni merhametine al, bu sefil şehirden.
Şimdi: beni Newcastle kömürünün kokusundan ve Bow-bell'in
duyulmasından kurtar, yalvarıyorum; aşağı in, Tanrı aşkına.'-Perde I. Sahne
i.

Ses ve gösteriye olan bu düşkünlük o çağın karakteristik özelliği gibi görünüyordu (bkz.
_Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu,_ vb. )--sanki duyuların kabalığında ve tüm entelektüel ve soyut düşünce ve söylem konularının yokluğunda (günümüzün ince, dolaşan ortamı) zihin, kendi adının şıngırtılı sesine, ona bir unvan eklenmiş ve kendi kişisinin imajı eski moda şıklıkla süslenmiş bir şekilde karşı koyamayacak kadar güçlü bir şekilde çekildi. Etki, şüphesiz, çağın sıradan yoksulluğu ve sefaleti ile lüks ve yapay zarafetin ilk ve daha abartılı gösterileri arasındaki karşıtlıktan daha belirgin ve çarpıcıydı.

(5) _'Gertrude._ Aman Tanrım, günümüzde periler yok, Syn.

_Syndefy._ Neden, Madam?

_Ger._ Mucizeler yaratmak ve hanımlara para getirmek için. Elbette, temiz bir
evde yatarsak, orayı rahatsız ederler, Synne? Yakında geceleyin odayı süpüreceğim ve
ocağın üzerine bir tabak su koyacağım. Bir peri gelip
bir inci veya elmas getirebilir. Bilmiyoruz, Synne: veya bahçede saklı bir
çömlek altın olabilir, eğer kazmak için aletlerimiz olsaydı. Neden sabah erkenden, Synne, kimse uyanmadan kalkıp
sokaklarda yüz pound değerinde bir mücevher bulmuyoruz? Gece yarısı eğlenceden dönen büyük bir saray hanımı,
akan arabasından dışarı bakıp,
bu bir mücevheri kaybedince, biz onu bulamaz mıyız? Ha!

_Syn._ Bunlar oldukça uyanık rüyalar.

_Ger._ Ya da yaşlı bir tefeci gece boyunca bir kese dolusu parayla sarhoş olup
onu bir tezgahta bırakamaz mı? Tanrı aşkına, Syn, yarın gün doğarken
kalkalım ve görelim. İtiraz ediyorum, la, bir belediye meclisi üyesi kadar param olsaydı, şövalyeleri hapsedildiğinde fakir kadınların bulması için birazını sokaklara saçardım. Ve şimdi Altın Yağmur şarkımı hatırlıyorum, neden böyle bir servete sahip olmayayım? Söyleyeceğim ve ondan sonra ne şansım olacağını deneyeceğim.'--Perde V. Sahne I.'

CİLT II

DENEYİM I. NICOLAS POUSSIN'İN BİR MANZARASI ÜZERİNE

Ve sabahı bekleyen kör Orion.

Bu manzaranın konusu olan Orion, klasik Nimrod'du; ve Homeros tarafından 'gölge avcısı, kendisi de bir gölge' olarak adlandırılır. Neptün'ün oğluydu; ve Tanrılar ile insanlar arasındaki bir kavgada bir gözünü kaybetmişti, eğer yükselen güneşe
karşı giderse
görme yeteneğini geri kazanacağı söylendi. Yolculuğuna çıkarken tasvir edilmiştir, omuzlarında ona rehberlik eden adamlar, elinde bir yay ve onu selamlayan Diana ile. Yeryüzünde bir dev gibi ağır ağır yürüyor ve sanki uykudan yeni uyanmış veya
yolundan emin olmayan biri gibi sendeliyor ve sendeliyor; sırtı dönük olmasına rağmen körlüğünü görüyorsunuz. Sisler etrafında yükseliyor ve
yeşil ormanların kenarlarını örtüyor; toprak nemli ve
çiylerle taze, 'gri şafak ve önündeki Ülker takımyıldızı dans ediyor' ve
uzakta mavi tepeler ve kasvetli okyanus görülüyor. Hiçbir şey
bundan daha incelikle tasarlanmamıştır veya yapılmamıştır. Sabahın ruhunu soluyor; nemi, dinginliği, belirsizliği, ışığın mucizesinin onu
gülümsemelere dönüştürmesini bekliyor; bütün, içindeki ana figür gibi, 'şafağın habercisi.' Aynı atmosfer her nesneyi renklendirir ve doldurur, aynı donuk ışık doğanın yüzünü 'gölgeli bir şekilde ortaya çıkarır':
bir genişlik, tuhaflık ve ilkel biçimler hissi ressamın tuvalini kaplar ve biz şeylerin ilk bütünlüğüne geri döneriz. Bu büyük ve bilgili adamın doğayı zamanın
camından gördüğü söylenebilir; yalnızca o, klasik antik çağın ressamı olarak kabul edilme hakkına sahiptir. Sir Joshua bu konuda ona adaletli davranmıştır.
Kahraman masallarının manzarasına, orijinal doğanın bozulmamış görünümünü, dolu, sağlam, büyük, gösterişli, hayat ve güçle dolup taşan; ya da onu tapınaklar ve kulelerle, mitolojik korularla, sanatın tüm ihtişamıyla süsleyebilirdi. Resimleri 'önceden belirlenmiş bir sonucu ifade eder. ' O, Doğa'yı kendi amaçlarına uygular, düşüncelerinin standardına göre imgelerini işler, yüksek kurguları somutlaştırır; ve ilk kavram verildiğinde, geri kalan her şey ondan büyür ve çalışkan bir hayal gücünün başarısız olmayan süreciyle ona asimile olur.
Kendi Orion'u gibi, çevredeki sahneye bakar, 'adaları çok küçük bir şeymiş gibi alır ve dünyayı bir teraziye koyar.'
Zahmetli ve güçlü bir kavrayışla, doğayı ideal ve antik kalıba koyar; ve ressamlar arasında (herkesten daha fazla) Milton'ın şairler arasında olduğu şeydi. Her ikisinde de aynı bilgiçlik, aynı katılık, aynı yükseklik, aynı ihtişam, aynı sanat ve doğa karışımı, ödünç alınan malzemelerin aynı zenginliği, aynı karakter birliği vardır. Ne şair ne de ressam ele aldıkları konuları küçümsememiş, hayaldeki taslağı doldurmuş ve ona güç ve gerçeklik katmış; ve böylece sadece tatmin etmekle kalmamış, aynı zamanda izleyicinin ve okuyucunun beklentilerini aşmıştır. Bu, sanat eserlerinin zaferi ve mükemmelliği için geçerlidir. Bize gördüğümüz gibi doğayı vermek iyidir ve övgüyü hak eder; bize hiç görmediğimiz ama sık sık görmek istediğimiz gibi doğayı vermek daha iyidir ve daha fazla övgüyü hak eder. Dünyayı ilk çıplak ihtişamıyla, üzerine yayılmış hayal renkleriyle veya yüksek ve palmiyeli haliyle, kaybolmuş imparatorluğun gururlu anıtlarına damgalanmış tarihin ağırlığıyla gösterebilen, 'çok güçlü sanatıyla' geçmiş zamanı hatırlayabilen, bizi uzak yerlere götürebilen ve hayal gücünün bölgelerini (yeni bir fetih) gerçeklik bölgelerine birleştirebilen, bize yalnızca Doğanın ne olduğunu değil, ne olduğunu ve ne yapabileceğini gösteren, bunu yapan ve bunu basitlikle, gerçekle ve ihtişamla yapan, Doğanın ve güçlerinin efendisidir; ve zihni evrenseldir ve sanatı ustalık sanatıdır! Eleştiri ikna edilebilirse, bunda 'doğal olandan daha fazlası' olan hiçbir şey yoktur. Tarihsel ressam Doğayı ihmal etmez veya ona aykırı davranmaz, onu daha yakından takip ederek fantastik yüksekliklerine veya gizli girintilerine ulaşır. Akla gelebilecek koşullarda ve ima edilen koşullar altında ne olacağını gösterir. O, 'havai hiçbir şeye yerel bir mesken' verir, 'bir isim' değil. Dokunuşuyla, kelimeler
imgelere dönüşür, düşünceler şeylere dönüşür. Bir rüyayı, bir hayaleti biçim ve renkle ve gerçekliğin sağlıklı nitelikleriyle giydirir.
_Onun_ sanatı ikinci bir doğadır; farklı bir doğa değil. Gerçekten de, doğayı kopyalamamanın mükemmelliğe ulaşmanın kuralı olduğunu düşünenler vardır. Sahip oldukları nesneleri
boyayamadıkları için, kendilerini görmedikleri
fikirleri
boyamaya yetkili sanırlar. Ancak bu ikinci ve daha zor taklit tarzında olduğu kadar, daha mütevazı olan birincisinde de başarısız olmak mümkündür. Doğrudur, tespit etmek o kadar kolay değildir, çünkü nesneler karşılaştırılacak kadar yakın değildir ve bu nedenle hem sahte iddiaya hem de kendini aldatmaya daha fazla yer vardır. Destansı bir slogan veya konu alırlar ve
ruhun elbette bir şey olarak ima edildiği sonucuna varırlar. Aşağılık portreler, sıradan bir ifade veya tek bir bakış, özellik veya doğa parçası olmayan duygusal cansız yüzler çizerler ve bunun tarihin gerçeğine yükselmek olduğunu düşünürler. Zihin için ilginç veya kutsal olan her şeyi bayağılaştırır ve aşağılarlar ve böylece mesleklerinin onuruna katkıda bulunduklarını varsayarlar. Hiçbir düşünce veya duygunun içinden geçmemiş gibi görünen bir yüzü temsil ederler ve bunun, coşku veya ızdırap zirveye ulaştığında kahramanlarda veya eski yarı tanrılarda görülebilecek türden, çok yüce bir ifade olduğuna inanmanızı isterler. Size sanki hiç güneş doğmamış gibi görünen bir manzara gösterirler ve bunun modern olmadığını söylerler - Titan onu ilk kez ışınlarıyla öptüğünde dünya böyle görünüyordu. Bu gerçek ideal değildir. Hayal gücünün kalıplarını doldurmak değil, onları çirkinleştirmek ve yaralamak; halkın zihnindeki en
zavallı anlayışa ulaşmak değil, ondan geri kalmaktır. Bu tür resimler Orion'unkiyle aynı odaya asılmamalıdır.(1)

Poussin, tüm ressamlar arasında en şiirsel olanıydı. O, fikirlerin ressamıydı. Hiç kimse bir hikayeyi onun kadar iyi anlatmamıştı, kalemle neyin anlatılabileceğini de onun kadar iyi bilmemişti. O, okuyucunun ilgisini çekmesi muhtemel bakış açısını yakaladı ve zarafet ve kesinlikle çizdi. Yaptığı her şeyde, diğer tüm ressamların ötesinde bir anlam, bir bilinç vardır (bazen bir kusur, ama çoğu zaman bir erdem). Engebeli dağların tepelerinde oturan ve Pan'ın flütleriyle boş boş oynayan Devleri, sanki üç bin yıldır orada oturuyorlarmış ve kendi hikayelerinin başlangıcını ve sonunu biliyorlarmış gibi görünüyor. Bebek bir Baküs veya Jüpiter gelecekteki kaderiyle
büyüktür. Cansız ve dilsiz şeyler bile kendi dillerini konuşurlar. Kaderin habercileri olan yılanları insan zekasından ilham alır. Ağaçları büyür ve yapraklarını havada açar, yağmurdan memnun, güneşten gururlu, cennetin rüzgarlarına uyanık. Atina Vebası'nda, binalar bile dehşetle kaskatı görünüyor. Tufan'ın resmi, belki de dünyadaki en güzel tarihi manzaradır. Suların israfını görüyorsunuz, geniş, bitmez tükenmez güneş çalışıyor, solgun ve yorgun, gökyüzünde bulutlar, donuk ve kurşun gibi, gözün üzerinde bir yük gibi yatıyor ve cennet ve dünya tek bir karmaşık kütleye karışıyormuş gibi görünüyor! Onun
insan figürleri bazen bu tür bir hisle 'aşırı bilgilendirilmiş' oluyor.
Eylemleri çok fazla jest içeriyor ve özelliklerin sabit ifadesi mekanik ve karikatürize edilmiş bir
tarzın sınırında. Bu açıdan, figürleri asla resimleri için
otururken veya bir izleyicinin
farkında değilmiş gibi görünen veya ressamın elinden çıkmış gibi görünmeyen Raphael'inkilerle bir tezat oluşturuyorlar. Nicolas Poussin'de ise,
tam tersine, her şey sanatçıyla
ayrıcalıklı bir anlayışa sahip gibi görünüyor; 'taşlar bile nerede olduklarından bahsediyor'; her nesnenin
bir parçası ve yeri var ve resmin geri kalanıyla bir tür kompakt. Bu sanatçının eserlerine özgü karakterini veren şey, bu bilinçli saklama ve adeta
_içsel_ tasarım. Bir veya iki yıl önce British Gallery'de Aurora'nın bir resmi vardı. Altın ışığın bir yayılımıydı. Tanrıça safran rengi cübbesini giymişti ve yaşlı Tithonus'un kasvetli yatağından yeni kalkmış gibi görünüyordu. Süt beyazı atları bile sarı şafakla renklendirilmişti. Sabahın kişileştirilmiş haliydi. Poussin klasik konularda kutsal konulardan daha başarılıydı. İkincisi nispeten ağır, zorlama, kırmızı, mavi ve siyahın şiddetli kontrastlarıyla dolu ve karakterlerin gerçek kehanet ilhamından yoksundu. Ancak pagan alegorilerinde ve masallarında kendini evinde hissediyordu. Fransızların yerel ciddiyeti ve yerel hafifliği İtalyan manzarası ve antika bir zevkle birleşmişti ve hatta renklerine bile bilgili bir kayıtsızlık havası veriyordu. Bir bakıma zarafet, biçim ve ifade istiyordu; ancak her yerde anlam ve duygu, mükemmel kostüm ve nezaket vardı. Kişileri her zaman temsil edilen sınıfa ve zamana aitti ve eldeki işte kesinlikle bilgiliydi. Grotesk kompozisyonları
özellikle, Perileri ve Faunları, Rubens'inkilerden bile üstündür (en azından
üslup açısından). Daha
doğrudan masalsı tarihten alınmıştır. Rubens'in Satyrs ve Bacchantes'leri daha
neşeli ve şehvetli bir görünüme sahiptir, daha fazla zevkten sarhoştur,
daha fazla hayvansal ruhlar ve isyankar dürtülerle doludur; gülerler ve
sıçrarlar--

Hoş bir baharda şımarık çocuklar gibi zıplarlar:

ama Poussin'inkiler karakterin daha fazla entelektüel kısmına sahiptir ve
düşünüldüğünde ve belirli bir amaca sahip olduklarında vahşi görünürler. Rubens'inkiler bir sınıfın asil örnekleridir; Poussin'inkiler ise aynı sınıfın alegorik soyutlamalarıdır, vücutları daha az şımartılmış, ancak zihinleri daha gizlice
yozlaşmış. Ancak Flaman ressamın Baküs grupları, kompozisyondaki şaheserleriydi. Blenheim'daki renk, karakter ve ifade harikalarına tanık olun. Klasik masalın daha iffetli ve
incelikli tasvirinde, Poussin rakipsizdi.
Vahşi ve pitoreskte onunla boy ölçüşebilen Rubens, Apollo'nun bir şaire içmesi için bir bardak su verdiği resmindeki düşüncenin zarafeti ve saflığıyla, ne de parmaklarından bir salkım üzümün suyunu sıkan bir perinin (pembe bir şarap presi) aşağıdaki tombul bir bebeğin ağzına
düşen figüründeki tasarım zarafetiyle rekabet etmeye kalkışabilirdi. Fakat, her şeyden önce, Tempe Vadisi'ndeki çobanların ilkbaharın güzel bir sabahında dışarı çıkıp şu yazıyla bir mezara geldikleri resmini uygun bir övgüyle kim kutlayacak: ET EGO IN ARCADIA VIXI! Bazılarının hevesli merakı, korku ve şaşkınlıkla geri çekilen diğerlerinin ifadesi, gölgeli ağaçların dallarıyla oynayan berrak esinti, 'hafif zefirlerin kullandığı alçak vadiler', uzaktaki, kesintisiz, güneşli manzara geçmişten ve gelecekten gelecek çağlardan bahseder (ve sonsuza dek bahsedecektir)!(2)

Resimler, seçilmiş imgeler kümesidir, zihinden geçen hoş düşüncelerin bir akışıdır. Odalarımızın duvarlarının onlarla çevrili olması bir lükstür ve zihnimizde böyle bir galerinin olması da bir o kadar lükstür,
"kitap ve beynin ciltleri içinde, (mümkünse) daha basit maddelerle karışmamış" eski sanat eserlerini gözden geçirmek!
Resimler arasında, sanat çalışmalarında ve sanat sevgisinde geçen bir hayat, mutlu, sessiz bir rüyadır: ya da daha doğrusu, aynı anda hem rüya görmek hem de uyanık olmaktır; çünkü vizyon sahibi ve soyutlanmış bir varlığın romantik şehvetiyle birlikte, 'uyanık mutluluğun ayık kesinliği'ne sahiptir. Bunlar, şeylerin parlak, kusursuz özleridir ve 'bu zevkleri
tadacak ve onları sık sık araya sokacak olan kişi akılsız değildir!'--Burada bahsetme fırsatı bulduğum Orion, mükemmel resimlerden oluşan bir koleksiyonun parçasıdır, tıpkı bu koleksiyonun kendisinin de eski ustaların bir serisinin bir parçası olması gibi, ki bu koleksiyon birkaç yıldır İngiliz Galerisi'nin duvarlarını kahverengiye boyamış ve halkın gözünü zenginleştirmiştir. İçeri girdiğimizde etrafımızda ne tonlar (zamanla yumuşamış doğanın tonları) dolaşıyor! Hafızaya işlenmiş ne biçimler var! Sadece seyircinin cevap veren bakışlarının ifade edebileceği ne görünümler! Antik sanatın mabedinden her yıl ne entelektüel birikimler dökülüyor! Eserler çeşitlidir,
ama isimler aynıdır--karanlık duvarlardan asık suratlı Rembrandt yığınları, Rubens'in neşeli muhteşem grupları, daha zengin ve nadir Titianlar, Claudes
her zaman zarif, bazen kıyaslanamaz, Guido'nun bitmek bilmeyen tiksindirici
tatlılığı, Poussin ve Caracci'nin bilgisi ve Raphael'in
her şeyi taçlandıran prenslik ihtişamı. Katalogdaki bazı harfleri ve heceleri okuruz ve iyi bilinen büyülü seste bir beceri ve güzellik mucizesi
görünmeye başlar. Bir yıl boyunca böylesine mükemmel bir
mükemmelliğin savurganca sergilenmesinin bir adamın hayatının emeklerini tüketeceğini düşünebilirsiniz; ama ertesi yıl ve ondan sonraki yıl, aynı ölümsüz eller tarafından
bir başka hasadın biçildiğini ve sanatın büyük ambarına toplandığını görürüz--

Onların hamalları eski DAHİ'ydi; İçeriye alır, dışarıya salıverir.--

Onların eserleri, itibarları kadar sonsuz görünür--tamamlanmış oldukları kadar çoktur--zihnin daha fazlasını görme arzusuyla çoğalmak; sanki Şöhretin nefesinde ve şan ve şöhretin büyük mirasçılarının isimlerinde yaşayan bir güç varmış gibi 'yıl boyunca yayılma vardır; henüz gelmemiş son, uzun bir bakış. Resimler
dünyaya
serbest hediyeler gibi dağılmış; ve onlar kalırken,
dünyada hala biraz yaldız kalmıştır, tamamen silinmemiş, onursuzlaştırılmamış
ve çirkinleştirilmemiştir. Bu ülkede, Blenheim'daki, Burleigh'deki koleksiyonlarda ve Bay Angerstein, Lord Grosvenor, Stafford Markisi ve diğerlerine ait koleksiyonlarda, sanatseverlere bu ziyafeti uzun yıllar boyunca sunmak için hâlâ bulunabilecek çok sayıda standart eser var; ve gözün hayranlık duyabileceği ve kalbin Poussin'in Orion'u gibi resimlerle doyabileceği bu tür ayrıcalıklı bir sığınak ayırmak daha da arzu edilir, çünkü Louvre muzaffer ganimetlerinden
soyuldu ve onu toplayan ve Demir Tacı'nda zengin bir mücevher olarak takan, büyüklük ve ihtişam avcısı, kendisi de bir gölge!

DENEYİM I'E NOTLAR

(1) Her şey büyük bir sanatçının nasıl
oluştuğunu göstermeye eğilimlidir. Herhangi biri bireysel nesnelerin dikkatli
taklitinden muaf tutulabileceğini iddia edebilirse, o Nicolas Poussin'di. Antikaları inceledi, ama aynı zamanda doğayı da inceledi. 'Sanatı için duyduğu
sevgiye sık sık hayran kaldım,' diyor onu hayatının geç bir döneminde tanıyan
Vignuel do Marville. Yaşlı olmasına rağmen, onu sık sık
Antik Roma'nın kalıntıları arasında, Campagna'da veya Tyber kıyılarında, hoşuna giden bir sahneyi çizerken görürdüm; ve sık sık onu
doğadan birebir kopyalayabilmek için eve taşıdığı taş, yosun veya çiçeklerle dolu mendiliyle karşılardım. Bir gün ona
İtalya'nın büyük ressamları arasında bu kadar yüksek bir rütbeye ulaşacak kadar mükemmelliğe nasıl ulaştığını sordum. 'HİÇBİR ŞEYİ
İHMAL ETMEDİM' diye cevap verdi.'--_Yakın zamanda yayınlanan Hayatına bakın._ Bu anlatımdan, yakın zamanda yaptığı bir hataya düşmediği anlaşılıyor; Doğa
dahiyane adamı dışarı atar. Önceki tanımın aksine,
bir zamanlar yaşlı bir beyefendinin Bay West'e
İngiliz Galerisi'nde Atina'ya hiç gidip gitmediğini sorduğunu hatırlıyorum.
Başkan buna,
Hayır; gitmek için de büyük bir istek duymadığını; çünkü
orada yıllarca yaşayarak edinebileceği kadar iyi bir fikri olduğunu düşünüyordu.
Eğer biri ona, büyük eserlerinden birinin konusu hakkında Kataloğu okuyarak,
resmin kendisini görerek edinebileceği kadar iyi bir fikir edinebileceğini söyleseydi, ne derdi?
Yine de, bu cevap ressamın dehasının karakteristik özelliğiydi.

(2) Poussin bu konuyu birden fazla kez tekrarladı ve büyücülüklerinde
eğleniyor gibi görünüyor. Daha önce de değindim ve tekrar değinebilirim. Hoşumuza gitmeyen şeyler irademiz dışında bu kadar sık ​​tekrarlandığında, istediğimiz kadar bizi mutlu eden şeyler üzerinde durmamıza izin verilmemesi zor.

DENEY II. MİLTON'UN SONELERİ ÜZERİNE

Sone'nin büyük amacı, müzikal sayılarla ve sanki bölünmemiş bir nefesle, ara sıra gelen bir düşünceyi veya kişisel duyguyu, 'şairin göğsünden kaynaklanan bir üzüntüyü' ifade etmek gibi görünüyor. Bu, kalbin doluluğundan çıkan bir iç çekiş, aynı anda doğan ve ölen istemsiz bir özlemdir. Milton'un Sone'lerini her zaman bu nedenle sevmişimdir, çünkü diğerlerinden daha fazla kişisel ve içsel karaktere sahiptirler; ve bunların en yüce şairlerimizin kaleminden çıktığını düşündüğümüzde iki kat değer kazanırlar. _Paradise_ Lost ile karşılaştırıldığında, gururlu bir sütunun veya görkemli bir tapınağın tabanını süsleyen narin çiçekler gibidirler. Birindeki yazar, 'büyük argümanının zirvesine' kadar azalmayan bir cesaretle kendini geliştirebilirdi; ama diğerinde düşük statülü insanlara tenezzül edebileceğini gösterdi ve kaleminin şimşekleri ve yıldırımlarından sonra, talihsiz sakatlık üzerine birkaç doğal acıma damlası bıraktı, bülbülün 'en müzikal, en melankolik' ezgileriyle harmanladı. Ölümsüz şair, ölümlü kederlerini göğüslerimize döker ve görme engelli gözlerinden dostça bastırdığı ele bir gözyaşı düşer. Soneler, geçmiş başarıların, aşkların ve dostlukların bir tür düşünceli kaydıdır ve kendisine neşeli bir umut ve güvenle sonuna kadar dayanması için asil bir öğüttür. Bazıları
daha tuhaf ve mizahi bir karaktere sahip; ama ben sadece
ciddi ve acıklı olması amaçlananlardan bahsediyorum.--Gerçekten bilmiyorum
ama bunların dildeki bu tür doğal ve kişisel duygunun neredeyse ilk dışavurumları olduğu söylenebilir. Drummond'unkiler, Petrarch'ınkine daha az yakın bir şekilde oluşturulmuş olsalardı, belki de hariç tutulabilirdi, böylece çoğu zaman İtalyan şairin
çevirilerinden biraz daha fazlası olurlardı. Ama Milton'un Soneleri, gönderme, düşünce ve şiirsellik açısından gerçekten de ona aittir. Kendi yolunda büyük bir suçlu olan Sir Philip Sydney'inkiler, yeterince kendisine ve kendi maceralarına döner; ama bunlar ayrıntılı bir şekilde tuhaf ve karmaşıktır ve sonelerden daha çok bilmecelere benzerler. 'Çok katlanılabilir ve tahammül edilemezdirler.' Shakespeare'in, bu konularda benden daha bilgili olan bazı kişilerin, 'ilahi, eşsiz, ne isterseniz' diye haykırdıklarını iddia ettikleri, çoğundaki nokta eksikliğinden veya önde gelen, belirgin bir fikirden bahsetmemek gerekirse, bence aşırı yüklü ve monoton ve nihai yönelimlerine gelince, kendim için, ne başını ne de sonunu anlayabiliyorum. Yine de, itiraf ediyorum, bazıları baygınlık hissine kadar tatlı,
orman otu kadar lezzetli ve onun gibi zarif ve bereketli. İşte bir tanesi:

İlkbaharda sizden uzak kaldım,
Kibar alacalı Nisan, tüm şıklığıyla giyinmiş,
Her şeye bir gençlik ruhu koymuş;
O ağır Satürn onunla birlikte gülüp zıplamıştı. Yine de ne kuşların şarkıları, ne de farklı koku ve renkteki çiçeklerin tatlı kokusu, Bana herhangi bir yaz hikayesini anlattırabilirdi,
Ya da gururlu kucaklarından onları nerede büyüdüklerini koparabilirdi:
Ne de beyaz zambaklara şaşırdım,
Ne de güldeki koyu kırmızıyı övdüm;
Onlar sadece tatlıydı, ama zevk figürleriydi,
Senin peşinden sürüklendim, sen hepsinin örneğisin.
Yine de hala kış gibiydi ve sen uzaktaydın,
Gölgenle olduğu gibi, ben bunlarla oynadım.

Milton'dan uzun süre sonrasına kadar, yani Warton zamanına ve İtalyan ve kendi erken edebiyatımıza olan zevkin
yeniden canlanmasına kadar burada bahsetmeye değer bir Sone yazarı bilmiyorum. Fransız modellerine olan öfke sırasında Sone fazla incelenmemişti. Tamamen _ifadeye_ bağlı bir kompozisyon biçimidir ve Fransız ve yapay üslup bundan memnuniyetle vazgeçer, çünkü hiçbir şeye -belirsiz, genel klişeler dışında- özel bir vurgu yapmaz. Warton'ın 
Soneleri şüphesiz hem üslup hem de içerik olarak mükemmeldir; çok hoş duyguların 
şiirsel ve felsefi dışavurumlarıdır;
ama düşünceler, ince ve derinden hissedilse de, Milton'ın 
konuları gibi, yazarla tamamen özdeşleştirilmemiştir ve şimdiye kadar daha bireysel bir ilgiye ihtiyaç duyarlar. Bay Wordsworth'ün 
Soneleri de incelikle tasarlanmış ve yüksek seslidir. Bunu iyi telaffuz ederler ve Özgürlüğe kutsal oldukları söylenir. Brutus'un 'Ah Erdem, seni bir madde sanıyordum,
ama seni bir gölge buluyorum,' haykırışı bir iltifat olarak değil, acı bir alaycılık olarak kabul edilmiştir. Milton'ın Sonelerinin güzelliği, onların samimiyetidir, soludukları şiirsel vatanseverlik ruhudur. Milton'ın veya yaşayan ozanın bu konuda kusurludur. Charles II'nin Restorasyonu üzerine Milton'ın bir Sonesi yoktur. Bay Wordsworth'ün 'kör ve cesur şair' 'Piedmont'taki son Katliam Üzerine' adlı Sonesine karşılık gelen bir Sonesi yoktur. Bay Wordsworth'e Milton'ın yarısı kadar insan veya yarısı kadar şair olduğunu kabul etmek cimrilik olmazdı. Onun yüksek ve çeşitli hayal gücü veya derin ve sabit ilkesi yoktur. Milton yükselen güneşe tapmadı veya
kaybedilmiş ve düşmüş bir davaya sırtını dönmedi.

Böyle bir geri çekilmenin onun için hiçbir çekiciliği yoktu!

Bay Southey, _Kayıp Cennet_'in yazarını, anlaşılan şu koşulla, 'artık krallara ve hiyerarşilere düşman olmaması' koşuluyla, geç Cennet'ine koymayı uygun görmüştür. ' Yaşamı boyunca böyle bir değişikliğe dair hiçbir işaret vermedi; ve şair-şöhretlinin Salmasius'un ölen rakibini kendi amaç zaafıyla övmek için diğer dünyaya kadar takip etmesi oldukça küstahça. Milton'un onu bir kenara çağırıp kulağına kendi serbest dizesinden ziyade yeni İngiliz heksametrelerini tercih ettiğini fısıldadığını bir notta eklememesi şaşırtıcı!

Şairlerimizin ilki, ilk insanlarımızdan biriydi. O, bir şairin, ressamlar ve müzisyenler gibi iktidar ve moda kölesinin başka bir adı olmadığını kanıtlayan seçkin bir örnekti - bir görüşü olmayan şeyler - ve sadece günün gösterişini ve şovunu yaratmayı arzuluyorlar. Günlük yaşamda, coşkulu bir merak ve telaş ve ihtişama karşı huzursuz bir hayranlık duyan kişiler vardır ki, büyük ziyafet ve gösterişli gösterilerde kabul edilmektense, büyüklerin sandalyelerinin arkasında durmak için uşak karakterinde giderler. Gurur ve çılgınlığın görkemli karnavalından ve maskeli balosundan uzun süre uzak kalmaya dayanamayanlar da vardır ki, buna karakterleri pahasına ve bir kıyafet değişikliği pahasına kabul edilirler. Milton bunlardan biri değildi. Kompozisyonunda çok fazla _ideal_ yetenek, yüce bir tefekkür ilkesi ve içsel güç ve değer bilinci vardı, bu yüzden bu tür boş yemlerle baştan çıkarılamazdı. Bazı modern yazarlar arasında kendi görüşleri ve ilkeleri üzerinde zafer kazanmış bolca ilahi ve tezahürat var; ama hiçbiri yenilgiye karşı sabırlı bir teslimiyet, davalarının adaleti düşüncesiyle ve
kesin ve kararlı bir doğrulukla kendini besleyip ayakta tutan bir tavır değildi. Milton'un politik yazılarının tonunu (ki bu tartışmalı ilahiyat tarzından ödünç alınmıştır) savunmaya veya aldığı rolde haklı olduğunu söylemeye kalkışmıyorum, -- diyorum ki
bunda tutarlıydı ve kendini hatadan mahkum etmedi: tehlike ve kötü sözlere rağmen, 'kötü günlerde ve kötü dillerde' tutarlıydı ve bu nedenle karakterinde dürüstlüğün tuzu vardır. Gelecek nesillerin burun deliklerinde rahatsız edici bir şey yoktur. O,
kendi rolünü cesurca almış ve ona yiğitçe karşı koymuş ve zamanın değişimine dindar bir metanetle boyun eğmiş, tesellilerini kendi zihninin kaynaklarına ve geçmişin anılarına dayandırmış, bunun yerine gelecek zaman için kendini bir sığınak haline getirmeye çalışmıştır. Bunun bir örneği olarak, bu Sonelerden en iyi ve en beğenilenlerden birini, Cyriac Skinner'a kendi körlüğü hakkında hitaben yazmıştır:--

Cyriac, bu üç yıllık günde, bu gözler, açık olsa da,
Dışa dönük, leke veya beneksiz,
Işıktan yoksun, görmeyi unuttular,
Boş kürelerine de görünmüyor
Güneşin, ayın veya yıldızların,
Ya da erkeğin veya kadının. Yine de
Cennetin eline veya iradesine karşı çıkmıyorum,
Yüreğimden veya umudumdan bir zerre bile kaybetmiyorum; ama yine de dik durup
Doğruca ileri gidiyorum. Beni neyin desteklediğini soruyorsun?
Vicdan, Dostum, onları kaybetmiş olmamın
Özgürlüğün savunmasında, asil görevim,
Tüm Avrupa'nın bir yandan bir yana konuştuğu.
Bu düşünce beni dünyanın boş maskesinin arasından geçirebilirdi,
Kör olsam da memnun, daha iyi bir rehberim olmasaydı.

Hiçbir şey bu Sonet'in yumuşak, sakin tonunu veya sonuç düşüncesinin çarpıcı ihtişamını geçemez. İlk iki dizede bir karakter özelliği gibi görünen şeye dikkat çekmek ilginçtir. Milton'ın okuyucuyu 'gözlerinin hala net, dışarıdan bakıldığında leke veya kusurlu' olduğunu bildirme özeninden, kişisel görünüme olan tüm ilgiyi henüz bırakmadığı düşünülebilir; daha erken yaştaki eşsiz güzelliğinin doğal olarak yol açtığı düşünülebilecek bir duygu. Politik veya (denebilecek) _Devlet Sonet'leri_, Cromwell'e, Fairfax'a ve genç Vane'e yazdıkları yüce övgü ve onurlu öğütlerle doludur. Ne samimidirler ne de kölece. Yazar, gücün ve şöhretin ne olduğunu bilir. O, gerçek, varsayılmamış büyüklük eşitliğini hisseder. Gerçekleştirilen büyük eylemler için hayranlığın tam haracını öder ve daha yüksek övgüyü hak etmek için uygun bir fırsat olduğunu öne sürer. Bu, Cromwell'e göre şairimizin iktidardaki insanlarla olan ilişkilerinde anlayışının ve ruhunun dikliğini nasıl tamamen koruduğunun bir kanıtıdır. Bu, bir şairin kendini aşağılama olasılığı olmadan bir fatih ve devlet başkanına yapabileceği türden bir iltifattır:

Cromwell, adamlarımızın şefi, bir bulutun arasından,
Sadece savaş değil, kaba iftiralar,
İnanç ve eşsiz metanetle yönlendirilen,
Barışa ve gerçeğe doğru senin görkemli yolunu süren,
Ve taçlı talihin boynunda gururla
Tanrı'nın ganimetlerini yükselten ve işini takip eden
Darwen akarsuyu İskoçların kanıyla ıslanmışken,
Ve Dunbar tarlası senin övgülerini yüksek sesle yankılarken,
Ve Worcester'ın defne çelengi. Yine de hala fethedilecek çok şey var; Barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir: yeni düşmanlar ortaya çıkar
Ruhlarımızı dünyevi zincirlerle bağlamakla tehdit ederler;
Özgür vicdanımızı, müjdeleri ağızları olan
ücretli kurtların pençesinden kurtarmamıza yardım et.

Hepsinin en canlı ve tutkulusu ve bir tür peygamberlik öfkesiyle en çok ilham alan, 'Geçmiş
Piedmont Katliamı Üzerine' başlıklı olanıdır.

İntikamını al, ey Tanrım, kemikleri
Alp dağlarında soğuk bir şekilde dağılmış olan katledilmiş azizlerinin;
Hatta eskiden senin gerçeğini bu kadar saf tutanların,
Bütün atalarımız kütüklere ve taşlara taparken,
Unutma: Kitabına inlemelerini kaydet
Senin koyunların kimlerdi ve eski ağıllarında
Kayalardan aşağı yuvarlanan
kanlı Piedmontlular tarafından öldürülmüşlerdi. İnlemeleri
Vadiler tepelere doğru ikiye katlandı ve onlar
Cennete. Şehit kanları ve külleri
Tüm İtalyan tarlalarına ekildi, orada hala sallanıyor
Üçlü Tiran; bunlardan büyüyebilir
Yüz kat, yolunu öğrenmiş olan
Babil felaketi erken uçabilir.

Aynı zamanda 'Körlüğü Üzerine' olan On Dokuzuncu Sone'de, zihninin yüksek yeteneklerinin kullanımı üzerindeki kıskanç uyanıklığını ve erdemli düşüncelerin ve niyetlerin Yüce Tanrı'ya en az kabul edilebilir

sunu olmadığı konusunda kendini tatmin ettiği güzel tarzı görüyoruz:

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Günlerimin yarısı olmadan, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
Ruhum daha da eğilmiş olsa da,
Yaradanıma hizmet etmek ve
Gerçek hesabımı sunmak için, geri döndüğünde azarlamaması için; Tanrı günlük emeği ister mi, ışık reddedilir,
Sevgiyle soruyorum: Ama engellemek için sabır
O mırıldanma, hemen cevap verir, Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; kim en iyi
Yumuşak boyunduruğunu taşırsa, ona en iyi hizmet ederler; durumu
Kral gibidir; binlercesi onun emriyle
Ve dinlenmeden kara ve okyanusu aşar;
Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler.

Bunlar Bay Henry Lawes'a _Havalarında_ ve Bay Lawrence'a asla yeterince hayran olunamaz. Onlar müziğin ve dostluğun ruhunu
soluyorlar.
İkisinin de şefkatli, düşünceli bir zarafeti var; ve hafiflikleri, belirli bir
melankolik şikayetle karışmış, Aeolus'un
arpından çalınabilir. Sonuncusu, sosyal inzivada geçirilen bir günün resmidir
ve daha ciddi çalışmalardan zarif bir şekilde rahatlar. Şairle birlikte
masada oturuyoruz ve sonrasında onun kendi dudaklarından tanıdık duygularını duyuyoruz:--

Erdemli babanın erdemli oğlunun Lawrence'ı,
Artık tarlalar rutubetli ve yollar çamurluyken,
Bazen nerede buluşacağız ve ateşin başında
Somurtkan bir günü boşa harcamaya yardım edelim, ne kazanılabilir
Zor mevsimden kazanarak? Zaman daha düzgün akacak, ta ki Favonius yeniden ilham verene kadar
Donmuş toprak, ve taze giysiler giydirene kadar
Ne ekilmiş ne de eğirilmiş zambak ve gül.
Hangi şık yemek bizi ziyafetlendirecek, hafif ve seçkin,
Attika zevki, şarapla, oradan yükselebiliriz
Ustaca çalınan lavtayı veya ustaca sesi duymak için
Ölümsüz notaların ve Toskana havasının şakımasını?
Bu zevkleri yargılayabilen ve esirgeyen
Onları sık sık araya sokmak akıllıca değildir. Sonuncusunda, 'Ölen Karısı Üzerine'de, Alcestis'e yapılan gönderme
güzeldir ve şairin zihninin düşüncelerini
zarif klasik kavramlarla nasıl yükselttiğini ve rafine ettiğini ve bunların
gerçek duygulara ve imgelere tutkulu bir göndermeyle nasıl zenginleştirildiğini gösterir. Milton'ın kadın karakterini tasvirine böylesine şehvetli bir onur ve dokunaklı bir saflık veren bu nadir birliktir:--

Sanırım merhum nişanlı azizimi gördüm
Mezardan Alcestis gibi bana getirildi,
Jüpiter'in büyük oğlunun mutlu kocasına verdiği,
Solgun ve bitkin olmasına rağmen, ölümden zorla kurtarıldı. Benimki, çocuk yatağı lekesinden yıkanmış gibi
Eski yasadaki arınma kurtardı,
Ve böyleleri, bir kez daha, Cennette onu kısıtlama olmaksızın tam olarak görebileceğime güvendiğim
Tamamen beyaz giyinmiş olarak geldi, zihni kadar saf:
Yüzü örtülüydü, yine de benim hayal ettiğim görüşe göre
Kişiliğindeki sevgi, tatlılık, iyilik
O kadar berraktı ki, hiçbir yüzde daha fazla zevk yoktu:
Ama beni kucaklamaya meyilliyken,
Uyandım, kaçtı ve gün gecemi geri getirdi.

Milton'ın sadece büyük konularda parladığını ve
sıradan durumlarda ve günlük yaşamda zihninin hantal, zarafet ve zarafetin gelişimine karşı ve zararsız zevklere karşı duyarsız olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata veya daha haksız bir eleştiri parçası olamazdı. Daha küçük kompozisyonlarının tüm içeriği, ancak doğrulamak için alıntılanmış oldukları bu görüşle çelişmektedir. Bu kavram ilk olarak tartışmalı yazılarının acılığı (veya şiddeti) nedeniyle yurtdışına yayıldı ve o zamandan beri çok az anlam ve daha az gerçekle sürdürüldü. Donatus'a ve diğerlerine yazdığı Mektuplar, en sevimli mizaçlardan çok skolastik bir coşkunun sergilenmesiyle dikkat çekici değildir. 'Gençlik erdeminde serttirler, kınanmamışlardır.' Düzyazı eserlerinde (Eğitim Üzerine İnceleme) çarpıcı bir bakış açısıyla aşırı açıklığını ve hoş dış izlenimlere yatkınlığını gösteren bir bölüm var. 'Ama kendi enstitümüze dönecek olursak,' diyor, 'yurt içindeki bu sürekli alıştırmaların yanı sıra, yurtdışındaki zevkin kendisinden kazanılacak başka bir deneyim kazanma fırsatı daha var. _Yılın o ilkbahar mevsimlerinde,
hava sakin ve hoş olduğunda, dışarı çıkıp zenginliklerini görmemek ve onun sevincine katılmamak
Doğaya karşı bir haksızlık ve somurtkanlık olurdu._ Bu yüzden onları
çok fazla çalışmaya ikna etmemeliydim, bunun yerine ihtiyatlı ve iyi huylu rehberlerle birlikte ülkenin her yerine gitmeliydim,' vb. Şairin doğal bereket ve cana yakın, sınırlanmamış bir zevk duygusuyla
nesirin temelini aştığı birçok başka pasaj alıntılanabilir. Bir şairin hazza kolayca erişemediğini veya bireysel nesnelere ve duygulara ilgi duymadığını varsaymak, onun bir şair olmadığını varsaymak demektir; ve şiire ve Güzel Sanatlar'a çok sık uygulanan, bütünün ayrıntılardan oluşmadığı şeklindeki yanlış teoriye dayanır. Yazarımız, Dr. Johnson'ın onun hakkındaki anlatımına göre, yalnızca epik, yüksek sesli konuları ele alabilseydi, olduğu gibi olmazdı, başka bir Sir Richard Blackmore olurdu.--Şunu gözlemleyerek bitirebilirim ki,
Milton'ın 1688 Devrimi'ni görecek kadar yaşamasını
çok isterdim. Bu, ona layık bir zafer olurdu ve bunu inanç ve umutla kazanırdı. O zaman yaşlanmış olurdu,
ama bunu görmek için boşuna yaşamazdı ve olayı bir başka ölümsüz şekilde kutlayabilirdi!

DENEYİM II'YE NOTLAR

Bu deneme için not yok

DENEYİM III. YOLCULUĞA ÇIKMAK

Dünyadaki en keyifli şeylerden biri yolculuğa çıkmaktır; ama ben
yalnız gitmeyi severim. Bir odada toplumun tadını çıkarabilirim; ama dışarıda,
doğa bana yeterince eşlik eder. O zaman, yalnız olduğumda olduğumdan daha az yalnız değilimdir.

Çalıştığı tarlalar, doğa onun kitabıydı.

Aynı anda hem yürüyüp hem konuşmanın ne espri olduğunu anlayamıyorum. Kırsalda olduğumda kırsal gibi bitkisel hayat yaşamak istiyorum.
Çit sıralarını ve kara sığırları eleştirmekten yana değilim.
Şehri ve içindeki her şeyi unutmak için şehirden dışarı çıkıyorum. Bu amaçla sulama yerlerine giden ve metropolü de beraberinde götürenler var.
Daha fazla hareket alanı ve daha az engel seviyorum. Yalnızlığı seviyorum, yalnızlık uğruna kendimi ona teslim ettiğimde;

İnzivamda,
yalnızlığın tatlı olduğunu fısıldayabileceğim bir arkadaş istemiyorum.

Bir yolculuğun ruhu özgürlüktür, mükemmel özgürlük, insanın istediği gibi düşünmesi, hissetmesi, yapması. Yolculuğa başlıca tüm engellerden ve tüm rahatsızlıklardan kurtulmak için çıkıyoruz; kendimizi geride bırakmak için,
başkalarından kurtulmak için daha çok. Bunun sebebi,
Düşüncenin

tüylerini kabartıp kanatlarını uzatabileceği,
Çeşitli tatil yerlerinin

çok fazla karışmış ve bazen de güçten düşmüş,

düşünebileceğim,
kayıtsız konular üzerinde düşünmek için biraz soluklanma alanına ihtiyacım olmasıdır,
kendi başıma kaldığım anda kendimi
kaybetmiş hissetmeden, bir süreliğine şehirden uzaklaştım.
Bir posta arabasındaki veya bir Tilbury'deki bir arkadaş yerine, iyi şeyler paylaşmak ve aynı bayat konuları tekrar tekrar ele almak yerine, bir kereliğine küstahlıkla ateşkes yapmama izin verin.
Bana başımın üstünde berrak mavi gökyüzünü ve ayaklarımın altındaki yeşil çimeni,
önümde kıvrımlı bir yol ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüş--ve sonra
düşünmeye! Bu ıssız fundalıklarda bir oyun başlatamazsam zor olur.
Gülüyorum, koşuyorum, sıçrıyorum, neşeyle şarkı söylüyorum. Şuradaki yuvarlanan bulutun noktasından geçmiş varlığıma dalıyorum ve orada, güneş yanığı Kızılderilinin onu ana kıyısına sürükleyen dalgaya doğru baş aşağı dalmasıyla birlikte zevk alıyorum. Sonra, 'batık enkaz ve sayısız hazine' gibi uzun zamandır unutulmuş şeyler hevesli bakışlarıma çarpıyor ve kendimi hissetmeye, düşünmeye ve yeniden kendim olmaya başlıyorum.
Zekice girişimler veya sıkıcı sıradanlıklarla bozulan garip bir sessizlik yerine, benimkisi tek başına mükemmel bir belagat olan
kalbin o rahatsız edilmemiş sessizliğidir. Hiç kimse kelime oyunlarını, aliterasyonları,
antitezleri, tartışmaları ve analizleri benden daha çok sevmez; ama bazen onlarsız olmayı tercih ederim. 'Bırakın, ah, beni dinlenmemle baş başa bırakın!' Şu anda, size boş gibi gelebilecek ama benim için 'vicdanımın' ta kendisi olan başka bir işim var. Bu yabani gül yorumsuz tatlı değil mi? Bu papatya zümrüt rengi ceketiyle kalbime sıçramıyor mu? Yine de, onu bana bu kadar sevdiren durumu size açıklasam, sadece gülümsersiniz. Bunu kendime saklamam ve buradan şu engebeli noktaya ve oradan da uzak ufka kadar düşünmeme izin vermem daha iyi olmaz mıydı? Tüm bu yol boyunca kötü bir arkadaş olurdum ve bu nedenle yalnız olmayı tercih ederdim. Duydum ki, ruh hali krizi geldiğinde, tek başınıza yürüyebilir veya ata binebilir ve hayallerinize dalabilirsiniz. Ama bu bir görgü ihlali, başkalarını ihmal etmek gibi görünüyor ve siz her zaman grubunuza yeniden katılmanız gerektiğini düşünüyorsunuz. 'Böylesine yarım yamalak bir arkadaşlığa,' diyorum. Tamamen kendi başıma olmayı veya tamamen başkalarının emrinde olmayı seviyorum; konuşmak veya sessiz olmak, yürümek veya hareketsiz oturmak, sosyal veya yalnız olmak. Bay Cobbett'in, 'Şarabımızı yemeklerimizle içmemizin kötü bir Fransız geleneği olduğunu ve
bir İngiliz'in aynı anda yalnızca bir şey yapması gerektiğini' düşündüğü yönündeki gözlemi beni memnun etti. Dolayısıyla konuşup düşünemiyorum veya düzensiz aralıklarla melankolik düşüncelere ve canlı sohbetlere dalamıyorum. 'Yolumuma bir yoldaşım olsun,' diyor Sterne, 'güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını fark etsem yeter.' Çok güzel söylenmiş; ancak, bence, bu sürekli nota karşılaştırmaları, şeylerin zihin üzerindeki istemsiz izlenimini engelliyor ve duyguyu zedeliyor. Eğer ne hissettiğinizi sadece bir tür aptalca gösteriyle ima ederseniz, bu tatsızdır: eğer bunu açıklamak zorundaysanız, bu bir zevki zahmete sokmaktır. Başkalarının yararına sürekli olarak tercüme etme zahmetine girmeden doğa kitabını okuyamazsınız. Bir yolculukta analitik yönteme göre bu sentetik yöntemden yanayım. O zaman bir fikir stoğu hazırlamaktan ve sonra onları incelemekten ve anatomisini çıkarmaktan memnunum. Belirsiz fikirlerimin rüzgarın önündeki devedikeninin tüyleri gibi
yüzmesini istiyorum ve
onların tartışmanın dikenleri ve çalılıkları arasında dolanmasını istemiyorum. Bir kereliğine, her şeyin
kendi istediğim gibi olmasını istiyorum; ve bu, yalnız olmadığınız veya
benim arzulamadığım bir toplulukta olmadığınız sürece imkansızdır. Yirmi mil ölçülü bir yolda herhangi biriyle bir konuyu tartışmaya itirazım yok, ama
zevk için değil. Yoldan geçen bir fasulye tarlasının kokusunu fark ederseniz,
belki de yol arkadaşınızın kokusu yoktur. Uzaktaki bir nesneyi işaret ederseniz, belki de miyoptur ve ona bakmak için
gözlüğünü çıkarmak zorunda kalır. Havada bir his, bir bulutun renginde bir ton var, hayal gücünüzü etkiliyor, ancak etkisini açıklayamıyorsunuz. O zaman sempati yok, bunun için huzursuz bir istek var, ve yolda sizi takip eden bir tatminsizlik var ve sonunda muhtemelen kötü bir mizah yaratıyor. Şimdi kendimle asla kavga etmiyorum ve itirazlara karşı savunmayı gerekli bulana kadar tüm kendi sonuçlarımı hafife alıyorum. Sadece önünüze çıkan nesneler ve koşullar konusunda aynı fikirde olmamanız değil - bunlar birçok nesneyi hatırlatabilir ve başkalarına iletilemeyecek kadar hassas ve rafine çağrışımlara yol açabilir. Yine de bunları beslemeyi seviyorum ve bazen kalabalıktan kaçıp bunu yapabildiğimde onları hala sevgiyle kavrıyorum. Şirket önünde duygularımıza teslim olmak savurganlık veya yapmacıklık gibi görünüyor; ve öte yandan, varlığımızın bu gizemini her fırsatta çözmek ve
başkalarının da buna eşit ilgi duymasını sağlamak (aksi takdirde amaç cevaplanmamış olur),
çok az kişinin yetenekli olduğu bir görevdir. 'Ona bir anlayış vermeliyiz,
ama dil vermemeliyiz.' Ancak eski dostum Coleridge her ikisini de yapabilirdi.
Bir yaz günü tepeden tırnağa en hoş açıklayıcı şekilde devam edebilir ve bir manzarayı didaktik bir şiire veya Pindaric bir
od'a dönüştürebilirdi. 'Şarkı söylemekten çok daha üstün bir şekilde konuştu.' Eğer fikirlerimi bu şekilde yankılanan ve akıcı kelimelerle giydirebilseydim, belki de
yanımda bu kabarık temayı hayranlıkla izleyecek birini olmasını isterdim; ya da daha memnun olabilirdim, eğer
All-Foxden ormanlarında onun yankılanan sesini hala duyabilseydim.(1) 'İlk şairlerimizde olan o güzel delilik onlarda vardı'; ve eğer nadir bir aletle yakalanabilselerdi,
şunlar gibi ezgileri solumuş olurlardı:--

Burada ormanlar yeşil
Herhangi biri kadar, hava da aynı şekilde taze ve tatlı
Yumuşak Zephyrus'un filoda çaldığı gibi
Kıvrılmış akarsuların yüzü, çiçeklerle
Genç baharın verdiği kadar ve her biri kadar seçkin;
Burada her şey yeni zevkler, serin akarsular ve kuyular,
Çamurluklarla, mağaralarla ve vadilerle kaplı çardaklar;
Nerede istersen onu seç, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da uzun parmakların için birçok yüzük yapmak için sazlar topla; sana aşk hikayeleri anlat,
Soluk renkli Phoebe'nin bir koruda avlanırken,
İlk önce Endymion adlı çocuğu gördüğü gibi,
Hiç sönmeyen sonsuz ateşi gözlerinden aldı;
Onu uykuda nasıl yumuşak bir şekilde aktardığını,
Şakaklarını haşhaşla bağladığını,
Her gece eğildiği,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için, eski Latmos'un dik başına.(2)

Bunlar gibi sözcükler ve imgeler emrimde olsaydı,
Akşam bulutlarının altın sırtlarında uyuyan düşünceleri uyandırmaya çalışırdım:
Ama doğayı görünce, ne kadar zavallı olursa olsun, hayal gücüm
gün batımındaki çiçekler gibi,
sarkar ve yapraklarını kapatır. Orada hiçbir şey göremiyorum:
Kendimi toparlamak için zamana ihtiyacım var.

Genel olarak, iyi bir şey dışarıdaki beklentileri bozar:
Masa sohbetleri için saklanmalıdır. Bu nedenle, bence, Lamb dışarıdaki dünyadaki en kötü arkadaştır; çünkü o içerideki en iyisidir. Bir yolculukta konuşulması keyifli bir konu olduğunu kabul ediyorum,
o da, gece hanımıza vardığımızda akşam yemeğinde ne yiyeceğimizdir. Açık hava, iştahı daha keskin hale getirerek bu tür sohbetleri veya dostça
tartışmaları iyileştirir. Yolun her mili, sonunda beklediğimiz yiyeceklerin lezzetini artırır.
Akşam karanlığına yaklaşırken, surlarla ve kulelerle çevrili eski bir şehre girmek veya
çevredeki karanlığın içinden ışıkların
akan ışıklarla
dağılmış bir köye varmak ne kadar da güzeldir; ve sonra,
yerin sunduğu en iyi eğlenceyi sorduktan sonra,
'hanımızda dinlenmek'! Hayatlarımızın tarihindeki bu hareketli anlar, eksik sempatiyle
boşa harcanıp harcanmak için çok değerlidir, çok sağlam, içten mutlulukla doludur. Hepsini kendime saklamak isterdim
ve son damlasına kadar içmek isterdim: daha sonra bunlar hakkında konuşmak veya yazmak için yeterli olur. Ne kadar da narin bir spekülasyondur,
bir sürü
kadeh çay içtikten sonra--

Neşelendiren ama sarhoş etmeyen fincanlar--

ve dumanın beyne yükselmesine izin verdikten sonra, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünmek için
--yumurta ve bir dilim, soğanla boğulmuş bir tavşan,
ya da mükemmel bir dana pirzola! Böyle bir durumda Sancho bir keresinde
inek topuğuna
sabitlendi; ve seçimi, buna engel olamasa da,
küçümsenecek bir şey değil. Sonra, resmedilen manzara ve Shandean tefekkürünün aralıklarında, mutfaktaki hazırlığı ve karıştırmayı yakalamak için
(salondaki beyefendi için hazırlık). _Procul, O procul
este profani!_ Bu saatler sessizliğe ve düşünmeye, hafızada saklanmaya ve bundan sonra gülümseyen düşüncelerin kaynağını beslemeye kutsaldır. Boş konuşmalarla onları harcamam; ya da hayal gücümün bütünlüğünün kırılması gerekiyorsa, bunun bir arkadaştan ziyade bir yabancı tarafından olmasını tercih ederim. Bir yabancı renk tonunu ve karakterini zamandan ve mekandan alır; bir hanın mobilyalarının ve kostümünün bir parçasıdır. Eğer bir Quaker veya Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndense, çok daha iyi. Ona sempati duymaya bile çalışmam ve o da hiçbir kareyi bozmaz. (Çingenelerin kamplarını görmeyi ve ruhumu o tür bir hayata
iç çekmeyi ne kadar severim. Bu hissi bir başkasına ifade edersem, o bunu nitelendirebilir ve bazı itirazlarla
bozabilir.) Seyahat arkadaşımla hiçbir şeyi şu anki nesneler ve geçici olaylarla ilişkilendirmem. Benim ve işlerim hakkındaki cehaleti içinde, bir bakıma kendimi unutuyorum. Ama bir arkadaş, başka şeyleri hatırlatıyor, eski şikayetleri yırtıyor ve sahnenin soyutluğunu yok ediyor. Aramıza ve hayali karakterimiz arasına kaba bir şekilde giriyor. Sohbet sırasında, mesleğiniz ve uğraşlarınız hakkında bir ipucu veren bir şey düşüyor; ya da sizinle birlikte olan birinin tarihinizin daha az yüce kısımlarını bilmesi nedeniyle, diğer insanların bildiği anlaşılıyor. Artık dünyanın bir vatandaşı değilsiniz; ama 'evsiz özgür durumunuz' ihtiyatla ve sınırlamayla karşı karşıya. Bir hanın gizliliği, çarpıcı ayrıcalıklarından biridir - 'bir isimle yükümlü olmayan, kendi efendisi olmak.' Ah! Dünyanın ve kamuoyunun engellerinden kurtulmak, doğanın unsurlarında ısrarcı, işkence edici,
sonsuz kişisel kimliğimizi kaybetmek ve tüm bağlardan arınmış, anın yaratığı olmak, evrene sadece bir tabak dana
ekmeğiyle tutunmak ve akşamın skorundan başka hiçbir şeye
borçlu olmamak, artık alkış ve aşağılamayla karşılaşmak istememek, _salondaki Beyefendi_'den başka bir unvanla tanınmak harikadır!
Bu romantik belirsizlik durumunda, gerçek iddiaları konusunda tüm karakterleri seçebilir ve sonsuza kadar
saygın ve olumsuz bir şekilde doğru tapınan biri haline gelebiliriz. Önyargıları ve
hayal kırıklıklarını engelleriz; ve başkalarına karşı böyle olmaktan, kendimize bile
merak ve hayret konusu olmaya başlarız. Artık dünyada göründüğümüz o basmakalıp sıradanlıklar değiliz; bir han bizi doğanın seviyesine geri getiriyor ve toplumla hesaplaşmamızı sağlıyor! Kesinlikle
hanlarda kıskanılacak saatler geçirdim--bazen tamamen kendi başıma kaldığımda ve metafizik bir problemi çözmeye çalıştığımda,
bir keresinde Witham Common'da, benzerliğin fikirlerin bir araya getirilmesiyle ilgili bir durum olmadığının kanıtını bulduğumda--diğer zamanlarda, odada resimler olduğunda, St. Neot'ta (sanırım öyleydi),
ilk önce Gribelin'in Karikatürler gravürleriyle karşılaştım, hemen içine girdim ve
Galler sınırındaki küçük bir handa,
tesadüfen Westall'ın çizimlerinden bazılarının asılı olduğunu gördüm,
bunları, hayran olunan sanatçı için değil, benim sahip olduğum bir teori için) beni Severn'den geçiren bir kızın figürüyle muzaffer bir şekilde karşılaştırdım,
benimle alacakaranlık arasında bir kayıkta ayakta duruyordu--diğer zamanlarda
kitapların tadını çıkardığımı, bu şekilde tuhaf bir ilgi duyduğumu söyleyebilirim,
oturduğumu hatırlıyorum _Paul ve Virginia_'yı okumak için gecenin yarısını uyanık geçirdim, Bridgewater'daki bir handa, bütün gün yağmurda sırılsıklam olduktan sonra aldım; ve aynı yerde Madame D'Arblay'in _Camilla_'sının iki cildini bitirdim. 10 Nisan 1798'de, Llangollen'deki handa, bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde _New Eloise_'in bir cildini okumaya oturdum. _Seçtiğim mektup, St. Preux'nün akşamı taçlandırmak için _bon bouche_ olarak yanımda getirdiğim, Pays de Vaud'un Jura tepelerinden ilk kez bir bakış yakaladığında duygularını anlattığı mektuptu. _Doğum günümdü ve bu keyifli yeri ziyaret etmek için ilk kez mahalledeki bir yerden gelmiştim. Llangollen'e giden yol, Chirk ve Wrexham arasında sapıyor; ve belirli bir noktadan geçtiğinizde
birdenbire, bir amfi tiyatro gibi açılan vadiye gelirsiniz,
her iki tarafta görkemli bir şekilde yükselen geniş, çorak tepeler, aşağıda 'sürülerin melemesine yankılanan yeşil
yayla dalgaları' ve aralarında taş yatağının üzerinden gevezelik eden Dee nehri. O zamanlar vadi 'güneşli sağanaklarla yeşil parlıyordu' ve tomurcuklanan bir dişbudak ağacı narin dallarını
ağlayan dereye daldırıyordu. Ne kadar gururluydum, ne kadar mutluydum
lezzetli manzaraya bakan ana yolda yürümekten,
Bay Coleridge'in şiirlerinden az önce alıntıladığım dizeleri tekrarlamaktan!
Ama ayaklarımın altında açılan manzaranın yanı sıra, bir başkası da
içsel görüşüme açıldı,
üzerine Umut onları olabildiğince büyük harflerle yazılmış, şu dört kelime, ÖZGÜRLÜK,
DEHA, SEVGİ, ERDEM; o zamandan beri sıradan gün ışığında kaybolan veya boş bakışlarımla alay eden.

Güzel olan kayboldu ve geri dönmüyor.

Yine de bir ara bu büyülü noktaya geri dönmek isterdim; ama
yalnız
olarak geri dönmek isterdim. O düşünce, pişmanlık ve sevinç akışını paylaşmak için başka hangi benliği bulabilirdim ki, parçalarını
kendime zor anımsayabiliyordum, o kadar kırılmış ve
çirkinleştirilmişlerdi. Uzun bir kayanın üzerinde durup, beni o zamanki halimden ayıran yılların uçurumuna bakabilirdim. O zamanlar, yukarıda adını verdiğim şairi
kısa bir süre sonra ziyarete gidiyordum. Şimdi nerede? Sadece
ben değişmedim; o zamanlar benim için yeni olan dünya
yaşlandı ve düzeltilemez hale geldi. Yine de sana düşüncelerimle döneceğim, Ey
sylvan Dee, neşeyle, gençlikle ve o zamanki gibi neşeyle; ve sen
benim için her zaman Cennet nehri olacaksın, orada özgürce hayat sularından içeceğim!

Seyahatten daha fazla hayal gücünün dar görüşlülüğünü veya
kaprisliliğini gösteren neredeyse hiçbir şey yoktur.
Yer değiştirdiğimizde fikirlerimizi; hayır, görüşlerimizi ve duygularımızı değiştiririz. Gerçekten de bir çabayla kendimizi eski ve uzun zamandır unutulmuş sahnelere
taşıyabiliriz ve sonra zihnin resmi yeniden canlanır; ancak az önce
ayrıldıklarımızı unuturuz. Görünüşe göre bir seferde sadece bir yeri
düşünebiliyoruz. Hayal gücünün tuvali ancak belli bir ölçüdedir ve üzerine bir nesne grubu çizersek, bunlar hemen diğerlerini siler. Kavramlarımızı genişletemeyiz, sadece bakış açımızı değiştiririz. Manzara, büyülenmiş gözlere göğsünü açar, ondan doyarız,
ve sanki başka bir güzellik veya ihtişam imgesi oluşturamıyormuşuz gibi görünürüz.
Geçer gideriz ve artık onu düşünmeyiz: onu görüşümüzden kapatan ufuk, onu bir rüya gibi hafızamızdan da siler.
Vahşi, çorak bir ülkede seyahat ederken, ormanlık ve ekili bir ülke hakkında hiçbir fikrim olamaz.
Bana öyle geliyor ki, gördüğüm gibi, tüm dünya çorak olmalı.
Kırda kasabayı unuturuz ve kasabada
kırı hor görürüz. 'Hyde Park'ın ötesinde,' der Sir Topling Flutter, 'her yer bir çöl.' Haritanın önümüzde görmediğimiz kısmı boştur. Bizim hayalimizdeki dünya bir ceviz kabuğundan çok daha büyük değildir. Bir bölgenin diğerine, bir bölgenin bir bölgeye, bir krallığın bir krallığa, bir karanın bir denizlere eklenmesiyle oluşan hacimli ve engin bir görüntü değildir; zihin, gözün tek bir bakışta kavrayabileceğinden daha büyük bir uzay fikri oluşturamaz. Gerisi bir haritaya yazılmış bir isim, bir aritmetik hesaplamasıdır. Örneğin, bizim için Çin adıyla bilinen o muazzam toprak ve nüfus kütlesinin gerçek anlamı nedir? Bir Çin portakalından daha önemsiz olan tahta bir kürenin üzerindeki bir inçlik mukavva! Yakınımızdaki şeyler yaşam boyutunda görülür: uzaktaki şeyler ise anlayışın boyutuna küçültülür. Evreni kendimiz ölçeriz ve varlığımızın dokusunu bile ancak parça parça kavrarız. Ancak bu şekilde sonsuz sayıda şeyi ve yeri hatırlarız. Zihin, çok çeşitli melodiler çalan mekanik bir enstrüman gibidir, ancak bunları sırayla çalması gerekir. Bir fikir diğerini hatırlatır, ancak aynı zamanda diğerlerini dışlar. Eski anıları yenilemeye çalışırken, varoluşumuzun tüm ağını açamayız; tek tek iplikleri seçmeliyiz. Bu yüzden, daha önce yaşadığımız ve yakın ilişkilerimiz olan bir yere geldiğimizde, herkes, gerçek izlenimin beklentisinden dolayı, o noktaya yaklaştıkça hissin daha da canlılaştığını fark etmiş olmalı: Yıllardır düşünmediğimiz koşulları, duyguları, kişileri, yüzleri, isimleri hatırlarız; ancak o süre boyunca dünyanın geri kalanı unutulur!--Yukarıda bıraktığım soruya geri dönecek olursak:

Bir arkadaşımla veya bir grupla birlikte harabeleri, su kemerlerini, resimleri görmeye gitmeye itirazım yok, aksine, eski nedenin tersi için. Bunlar anlaşılır konulardır ve bunlar hakkında konuşulmaya değerdir.
Buradaki duygu zımni değil, iletilebilir ve açıktır. Salisbury
Plaj eleştiriden yoksundur, ancak Stonehenge antika, pitoresk ve felsefi bir tartışmaya
dayanacaktır. Bir zevk partisine
çıkarken, ilk düşünce her zaman nereye gideceğimizdir:
yalnız bir gezintiye çıkarken, soru yolda neyle karşılaşacağımızdır. 'Zihin kendi yeridir'; ne de yolculuğumuzun
sonuna varmak için endişeliyiz. Ben kendim sanat eserlerine ve merak uyandıran şeylere kayıtsızca saygı gösterebilirim. Bir keresinde Oxford'a bir partiye gittim ve hiç de fena olmayan bir şekilde
onlara ilham perilerinin o koltuğunu uzaktan gösterdim,

Parıldayan sivri uçlar ve sivri tepelerle süslenmişti--

salonların ve kolejlerin çimenli avlularından ve taş duvarlarından solunan bilgili havanın
üzerine
seslendiriliyordu--Bodleian'da kendimi evimde hissettim; ve
Blenheim'da bize eşlik eden ve
benzersiz
resimlerdeki sıradan güzellikleri asasıyla boş yere işaret eden pudralı Cicerone'nin yerini tamamen aldı. Yukarıdaki muhakemeye bir başka istisna olarak,
bir refakatçi olmadan yabancı bir ülkede bir yolculuğa çıkmaya
kendimi güvende hissetmemeliyim. Zaman zaman kendi
dilimin sesini duymak isterim. Bir İngiliz'in zihninde, yabancı tavırlara ve kavramlara karşı istemsiz bir antipati vardır ve bunu başarmak için toplumsal sempatiye ihtiyaç vardır. Evden uzaklaştıkça, başlangıçta bir lüks olan bu rahatlama bir tutku ve iştaha dönüşür.
Bir kişi, dostları ve vatandaşları olmadan Arabistan çöllerinde kendini bulmaktan neredeyse bunalmış hisseder: Atina veya eski Roma'nın görüşünde, konuşmanın ifadesini talep eden bir şeye izin verilmelidir; ve Piramitlerin tek başına bir tefekkür için fazla güçlü olduğunu kabul ediyorum. Bu tür durumlarda, kişinin tüm olağan fikir dizisine çok zıt olarak, kişi kendi başına bir tür, toplumdan koparılmış bir uzuv gibi görünür, ancak anında arkadaşlık ve destekle karşılaşabilir. Yine de, ilk kez Fransa'nın gülen kıyılarına ayak bastığımda, bu ihtiyacı veya özlemi bir kez bile çok acil hissetmedim. Calais, yenilik ve zevkle doluydu. Yerin karışık, yoğun mırıltısı kulaklarıma yağ ve şarap gibi akıyordu; limandaki eski bir çılgın geminin tepesinden, güneş batarken söylenen denizcilerin ilahisi de ruhuma yabancı bir ses göndermiyordu. Sadece genel insanlığın havasını soluyordum. 'Fransa'nın asmalarla kaplı tepeleri ve neşeli bölgeleri' üzerinde dik ve tatmin olmuş bir şekilde yürüyordum; çünkü insan imgesi
aşağı atılıp keyfi tahtların ayaklarına zincirlenmemişti:
Dil konusunda hiçbir kaybım yoktu, çünkü tüm büyük resim okullarının dili bana açıktı.
Her şey bir gölge gibi yok oldu. Resimler, kahramanlar, şan, özgürlük,
hepsi kaçtı: geriye sadece Bourbonlar ve Fransız halkı kaldı!--Yabancı yerlere seyahat etmenin şüphesiz başka hiçbir yerde bulunamayacak bir hissi var; ama bu his kalıcı olmaktan çok, o an için daha hoş. Alışılmış çağrışımlarımızdan çok uzaktır, ortak bir söylem veya referans konusu olmak için ve bir rüya veya başka bir varoluş hali gibi günlük yaşam biçimlerimize dahil değildir.
Canlandırılmış ama anlık bir halüsinasyondur. Gerçek kimliğimizi ideal kimliğimizle değiştirmek için bir çaba gerektirir; ve eski ulaşımlarımızın nabzının çok keskin bir şekilde canlandığını hissetmek için, mevcut tüm konforlarımızı ve bağlantılarımızı 'atlamalıyız'. Romantik ve gezgin karakterimiz evcilleştirilmemelidir. Dr. Johnson, yurtdışı seyahatlerinin yurtdışında bulunanlarda sohbet olanaklarına ne kadar az şey kattığını belirtti.
Aslında, orada geçirdiğimiz zaman hem keyifli hem de bir anlamda öğreticidir; ancak önemli, düpedüz varoluşumuzdan kesilmiş gibi görünüyor ve asla nazikçe ona katılmamış gibi görünüyor. Aynı değiliz, ama
başka ve belki de daha kıskanılacak bireyleriz, kendi ülkemizden uzakta olduğumuz her zaman. Hem kendimizden hem de arkadaşlarımızdan uzaklaşmış durumdayız. Bu yüzden
şair biraz tuhaf bir şekilde şöyle söylüyor:

Ülkeme ve kendime gidiyorum.

Acı dolu düşünceleri unutmak isteyenler, onları hatırlatan bağlardan ve nesnelerden bir süreliğine uzak dursalar iyi ederler; ama
sadece bizi doğuran yerde kaderimizi yerine getirdiğimiz söylenebilir.
Bu nedenle
tüm hayatımı yurtdışında seyahat ederek geçirmekten hoşlanırım, eğer daha sonra evde geçirmek için başka bir hayat ödünç alabilseydim!

DENEME III'E NOTLAR

(1) Bu Deneme'nin yazarının 1798'de Coleridge'i ziyaret ettiği Somersetshire, Nether-Stowey yakınlarında. 1803'te tekrar oradaydı.

(2) Fletcher'ın 'Sadık Çoban Kızı', i. 3 (Dyce'ın _Beaumont ve
Fletcher,_ ii. 38, 39).

DENEME IV. KAHVEHANE POLİTİKACILARI HAKKINDA

Bu mezhep altında yer alan bir grup insan var.
Zamanlarını ve nefeslerini kahvehanelerde ve diğer kamusal alanlarda
harcıyorlar, yeni bir şey duyuyor veya tekrarlıyorlar. Sabah ellerinde bir
gazete, akşam ağızlarında bir pipo ile oturup
gazetenin içeriğini tartışıyorlar. _Times_, _Morning
Chronicle_ ve _Herald_ onların varoluşları için gereklidir:
onlarda 'yaşarlar, hareket ederler ve varlıklarını sürdürürler. 'Akşam Gazetesi sabırsızlıkla bekleniyor ve belli bir kritik dakikada çağrılıyor:
Sabah haberleri akşam yemeği saatinde bayat ve anlamsız hale geliyor.
Daha taze bir ilgi gerekiyor, en son heyecan verici bilgilere karşı bir iştah
yemeklerinin geri dönmesiyle kabarıyor; ve bir bardak eski port veya uğultulu bira, günle birlikte doğan ve gece olmadan yok olan
canlı bir konunun aşılanması olmadan olması gerektiği gibi tadına varamıyor. 'Sonra akşamın tatlıları geliyor':--Kraliçe,
taç giyme, son yeni oyun, bir sonraki kavga, Yunanlıların veya Napolililerin ayaklanması, hisse senedi fiyatları veya kralların ölümü, onları
yatağa kadar uyanık tutuyor. Onlara tamamen yeni olan hiçbir soru ters gelmiyor--hiçbir zaman eski olan hiçbir şey duyulmuyor.

Bir saatlik olan konuşmacıyı tıslıyor.

Tufandan Önceki Dünya veya Ruhun Ara Durumu
hiçbir zaman düşünülmez--konuların hızlı ardışıklığı, onlara gösterilen ilginin ani ve geçici olması nedeniyle, _Twopenny Post Bag_ günümüzde eski moda bir yayın olarak görülürdü; ve Waterloo Muharebesi, atasözü gibi, biraz küflüdür. İnsanların bir anda çok çabuk unuttukları bir şeye bu kadar ilgi duymaları gariptir;--gerçek şu ki, hiçbir zaman buna ilgi duymazlar, ancak konuşulacak bir şey için ilgi duyarlar. Fikirleri, günlük yemek listeleri gibi onlara servis edilir; ve tüm yaratılış, tarih, savaş, politika, ahlak, şiir, metafizik, onlar için eski gazetelerden oluşan bir dosya gibidir, hiçbir işe yaramaz, hatta
masada duran hariç referans olarak bile! Bu kişilerden hiçbirini, günlük ipuçları verilmeden önce olduğundan daha büyük bir dezavantajla ele alamazsınız. Kasvetli bir boşlukla soruyorlar,
'Yeni bir şeyiniz var mı?'--ve olumsuz bir cevap aldıklarında,
söyleyecek başka bir şeyleri kalmıyor. (Gelgitin çekildiği bir istiridye gibiler,
taze _haberler_ için ağızları açık.) Westminster Seçimi,
Bridge Street Derneği veya Bay Cobbett'in Liverpool'dan John Cropper'a Mektubu hakkında
konuşunca, yeniden canlanıyorlar. Son yirmi dört saatin ötesinde,
ya da hareket ettikleri dar çevrede,
herhangi bir fikir, duygu, ilgi, endişe olmadan, tamamen arayış içindeler; böylece
İKİNCİ BASKILARIN kaba rutininin ve birinci elden özel istihbaratın ötesinde herhangi bir bilgiye ihanet ederseniz,
onlarca sıkıcı bir adam olarak görülüyorsunuz, dünyada neler olup bittiğiyle veya şeylerin pratik değeriyle
tanımayan biri. Bu damgaya sahip bir kişiyi tanıyorum
John Cam Hobhouse'u, sanki ulusun işleri onun
ellerine yetmiyormuş gibi, Yunanlılar ve Romalıların işlerine bu kadar sık ​​değindiği için eleştiriyorum: bir diğeri size modern zamanlarda bir generalin Sezar'ın
_Yorumları_'nı incelemeden bir nehrin üzerinden köprü atıp atamayacağını soruyor; ve bir üçüncüsü öğrenilmiş dillerin kullanımını göremiyor, çünkü bu dillerde en yetenekli olanların
başkalarından daha
az suskun olduklarını ve konuşmalarında diğer insanlardan daha fazla tereddüt ettiklerini gözlemlemiştir. Genel bilgi eksikliği, titiz bir kahvehane politikacısı için neredeyse gereklidir; düşünce,
hayal gücü, duygu olmadığında, hemen en yakın
sıradan yere çekilir ve gürültünün ve boş söylentilerin seçilmiş bölgelerinde zorluk çekmeden ve dikkati dağılmadan süzülür. 'Bu 'çapraz giysili' adamlardan herhangi altısıyla karşılaşın, size aynı soruyla ve aynı cevapla yaklaşacaklardır: bunu bir yerde basılı olarak görmüşlerdir veya o sabah bir şehir kahininden almışlardır; ve fikirlerini ne kadar erken dile getirirlerse o kadar iyi olur, çünkü tutmayacaklardır. Belirli bir akşam için tiyatroya giriş biletleri gibi, hemen kullanılmaları gerekir,
aksi takdirde hiçbir değerleri olmaz: ve amaç, biri için dinleyiciler, diğeri için müşteriler bulmaktır, ki bunların hiçbiri zor değildir;
çünkü kendi fikirleri olmayan insanlar, başkalarının söyleyeceklerini duymaktan
memnun olurken, oyuna ücretsiz girişleri olmayanlar, ara sıra verilen bir siparişi memnuniyetle kabul ederler. Bazen, bu sınıftan, yetenek veya öğrenime sahip, daha iyi türden bir politikacının,
elli yıl boyunca, günün ilgi çekici konusuna dalmış olduğunu görmek insana hüzünlü ama karışık bir his verir:
bir binicilik okulundaki büyük at gibi, yeteneklerini geliştirmek ve eğlenmek için biner ve kısa, ilerlemeyen, yorulmak bilmeyen kariyerinden sonra, tam kalktığı yerden iner; tüm gazetelerin kanatlarında sürekli bir şaşkınlıkla yurtdışına uçar; sürekli değişimin işareti olarak kolunu bir pompa kolu gibi sallayan ve ağzından 
birikmiş siyaset sellerini
tüküren; devletin çıkarları dışında tüm çıkarlar için ölü; görünüşe göre yaşına göre ne daha yaşlı ne de daha bilge;
anlaşılmaz derecede coşkulu, aptalca romantik ve habercilik ruhunun mekanik işlemlerinden başka hiçbir
nedenle harekete geçmeyen.(1)

'Deniz Kızı'nda neler yapıldığını,' diye haykırır Beaumont, Ben Jonson'a yazdığı dizelerde, 'görmedik ki!

'Sonra, kasabayı haklı çıkaracak
yeterince zekâ atıldığında
Üç gün geçti, bu zekâ
Bütün şehrin aptalca konuşmasını gerektirebilir!'

Southampton için aynısını söyleyemem, klasik bir zeminde duruyor ve Elizabeth döneminin büyük isimleriyle sözlü gelenekle bağlantılı. Burada ne büyük bir düşüş var! O dönemin atalarımız sadece iki yüz yıl daha yaşlı ve orantısal olarak bizden daha bilge ve daha nüktedan görünüyorlar, ama onlardan geriye neredeyse hiç iz kalmadı, hatta olanların hatırası bile. Daha iyi arkadaşımın, eski dürüst Signor Friscobaldo'nun, Bellafront'un babasının adını anarsam, arkadaşım Mounsey'i nasıl baktırabilirim; -ama adı belki de uydurulmuştur ve onun eşsiz bir şekilde yer aldığı sahneler
ilk kez bu noktada heyecan verici kulaklara yüksek sesle okunmuş olabilir! Şimdi Decker'ı kim okuyor? Ya da şans eseri biri o kadim lirin tellerini uyandırırsa ve onlar vahşi, kırık bir müzikle irkilirse, yaşayan İlham Perisi'ne kıskançlıkla suçlanmıyor mu? Holborn'lu bir keten kumaşçı, ona St. Andrew'un katibi, ölümsüz, unutulmuş Webster'ı sorsam ne düşünürdü? Adı ve eserleri artık duyulmuyor: bunlar bir
kalemle yazılmış olsa da, 'kalbin kırmızı yapraklı levhaları içinde', şöhreti 'suya yazılmıştı.' Deha o kadar çabuk bozulur, zaman o kadar hızlıdır, bilgi o kadar değişkendir ve insanların sürekli olarak
gelişme ve arınma araçlarını biriktirdiği doğru olmaktan o kadar uzaktır. Tam tersine, yaşayan bilgi ölülerin mezarıdır ve hafif ve değersiz malzemeler yüzeyde yüzerken, katı ve gümüş olanlar
sık sık dibe çöker ve sonsuza dek yabani otlar ve bataklıklar tarafından yutulur!--Popüler itibarın kısa ömürlü doğasının çarpıcı bir örneği, bir akşam Southampton'da, Lord Byron ve Gray'in karşılaştırmalı değerleri üzerine gerçekleşen en bilgili ve en gizemli tartışmaya girdiğimizde yaşandı. Bir taşra beyefendisi tesadüfen
uğradı ve Londra topluluğunda gösteriş yapmayı düşünerek
Gray'li Şair'i
İngiliz dilindeki
en yüce kompozisyon olarak yüce bir övgüye
başladı. Bu iddia o anda bir
anakronizm gibi göründü, ancak muhtemelen otuz yıl önce, beyefendi son kez şehre geldiğinde
moda olan bir görüştü. Biraz bocaladıktan sonra,
partiden biri daha çağdaş bir duyguyu ifade etmek için gönüllü oldu,
karışık bir güven ve şüphe tonuyla sordu--'Ama siz, efendim, Gray'in aynı gün Lord Byron'la birlikte bir şair olarak anılması gerektiğini düşünmüyor musunuz?' Tartışmacılar artık tartışmaya girmişti: sonuç olarak Gray, günümüzün okuyucuları arasında
kaybolmayacak bir şair olarak bir kenara bırakıldı ve patronu, Soylu Şair'in eserlerini
sadece geçici taşkınlıklar olarak gördü ve otuz yıl sonra bile hayranlık duyulacak şairlerden bahsetti, ki bu onun eleştirel hayal gücünün en uç noktasıydı.
Rakibininkiler bile bu kadar ileri gitmedi. Bu, şimdiye kadar yaptığımız
en romantik sapmaydı; ve konu daha sonra tekrar açılmadı.--Burada (genel olarak) hiç kimse
kendi anılarından
olan, söylenen, düşünülen veya yapılan hiçbir şey hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Eskiden Beaumont'ların ve Ben'lerin uğraşı ve zevki olan o 'zekâ çatışmalarını', o 'cesur ay altı şeylerini' dinlemek boşuna olurdu: ama biz sıkıcılıkta mutlu bir şekilde dinlenebiliriz, saçmalık dalgasına kapılabiliriz ve bitmeyen tartışmalara kulak vererek hoş bir baş dönmesi elde edebiliriz. Karmaşaya karışmadığınız ve onu çözmeye çalışmadığınız sürece, bu karmaşa yeterince eğlenceli ve öğreticidir. Burada güçlü örneklerle her türlü sahte zekâ ve sahte argüman öğrenilebilir. Duyduğunuz her türlü gözlem aynı yerde veya benzer bir atmosferde ele alınmıştır. Tamamen kırıntılardan ve söylentilerden oluşan bir tür konuşma vardır, tıpkı tamamen diğer kitaplara yapılan atıflardan oluşan bir tür kitap olduğu gibi. Bu, kahvehanelerde tamamen eğitimli ve disiplinli kişilerin söylemlerinde bol miktarda bulunan sık çelişkileri açıklayabilir. İçinde istikrarlı veya sağlam temelli hiçbir şey yok: 'boşluktan başka bir şey değil, kaotik bir boşluk.' Globe'da ne yapacaklarını bilmedikleri bir açıklama duyuyorlar; Rainbow'da buna doğrudan zıt bir açıklama; ve onları uzlaştırmaya vakitleri olmadığı için, ikisini de Mitre'de dile getiriyorlar. Yarım saat içinde, eğer normalden daha sıkıcı değillerse, onları sorunun zıt taraflarında bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu, işin mide bulandırıcı kısmı. İnsanlar fikirlerini ifade etmek için değil, konuşmak için bir fikri sürdürmek için konuşuyor gibi görünüyor. Ne mütevazı bir cehaletle ne de çalışkan bir edinimle karşılaşıyoruz. Bilgileri düzgün bir şekilde sindirilemeyecek kadar çok parça parça alınmış. Söylediklerinde ne samimiyet ne de sistem var. Ellerine geçen ilk kaba fikri riske atıyorlar ve sonra onu olabildiğince savunuyorlar; ki bu da çoğunlukla kötü. 'Sizce,' diyor Mounsey, 'Bay -----'nin çok mantıklı, bilgili bir adam olduğunu düşünmüyor musunuz?' 'Hayır,' diyorum, 'bana göre
kendi fikirleri yok ve sadece
başkalarının ne söyleyeceğini görmek için bekliyor ki
karşı koyabilsin. Gerçeğe ulaşmanın
yolunun bu olduğunu düşünmemeliyim. Sadece onun
yenilikçi iddialarına yer açmak için
sonuçlarımdan (varsa)
uzaklaştırılmak istemiyorum.'--'O zaman ----- var: peki ya o?' 'Söyleyeceklerinin hepsini yarı zamanda ve yarı zahmetle ifade edebilir.
Neden böyle lafı dolandırsın ki? Küçük bir konuşma hazırlıyor ve bir Tartışma Topluluğu için daha küçük ölçekte prova yapıyor gibi görünüyor--bir adamın sahip olabileceği en düşük hırs. Ayrıca, kelimelerini uzatma ve noktalarını ima ve resmi çekincelerle süsleme tarzıyla, her zaman hangi tarafı tutacağına karar veriyor. Cümlelerini, matbaacıların harf harf dizdiği gibi bir araya getiriyor. Konuşma tarzında kesinlikle kısa yol ilkesi yok. Bir anlam arıyor ve anlam onu ​​bekliyor. Bu bir sohbet değil, bir bölümü prova etmek. Eğitimli insanlar ve dünya insanları bu konuyu daha iyi düzenliyor. Onlar
bir konu hakkında ne söyleyeceklerini bilirler ve hemen konuya girerler.
Kahvehane politikacınız son duyduğuyla
sonra söyleyeceği arasında denge kurar; ve yolunu net göremediği için sizi dolaylı ifadelerle oyalar ve yanlış bir adım atma korkusuyla zaman kazanmaya çalışır. Bu beyefendi birinin kesinliği ve dilin bolluğu için
övüldüğünü duydu; ve akşam boyunca dilbilgisi veya retorikte
bir hata yapmadığı için kendini tebrik ederek gider.
Teorik bir _Quidnunc_'tur--tartışmada inatçıdır, ancak temkinlidir;
konuyu şöyle böyle savunur, itirazları savurur ve
rahatsız edici bir şakayla cevaplar ve tartışmanın en kötüsünü yaşadığında, eğer bu tür bir yanlış anlamaya izin veriyorsa, rakibinin ismiyle çok
vurgulu bir şekilde kelime oyunları yapar. Garson George Kirkpatrick'e hayrandır, ki o da bir tartışmayı yönetmedeki asabiyetiyle,(2) zarif bir eldir. Başka biri, gizli sebebin rakibine karşı sabır değil, kendisiyle ilgili memnuniyet olduğunu anlardı. Bence bu sarsılmaz kendini beğenmişlik, bu küstah, yumuşak, yapmacık ilgisizlik, en uç şiddetten veya sinirlilikten daha can sıkıcıdır. Biri, rakibinizin sizinle ilgilendiğini ve sizin sözlerinizin onu rahatsız edebileceğini gösterir; diğeri ise, söylediğiniz hiçbir şeyin onun fikrini zerre kadar sarsamayacağını, önceden teklif edeceğiniz her şeyi düşündüğünü ve her bakımdan sizden çok daha bilge ve daha yetenekli olduğunu ilan eder. Bu tür kişiler, yetişkinlerle, çocuklara yaptıkları gibi, aynı himaye ve küçümseme havasıyla konuşurlar. 'Açıklayacaklar' onlar için tanıdık bir ifadedir, sizin ancak söylediklerini yanlış anlamanız sonucunda onlardan farklı olabileceğinizi düşünürler. Veya eğer onları herhangi bir gerçek hatada (zekâ veya argümanda kabul edilmiş bir eksiklik gibi) tespit ederseniz, sizin düzeltmenize bir düzeltme daha eklerler ve böylece sizden daha doğru olarak tekrar sizin kırbaç elinize sahip olurlar. Eğer bariz bir
gözden kaçırma ima ederseniz, ne söyleyeceğinizi bilirler ve siz dile getirmeden önce itirazın farkındaydılar:--'Bu yüzden onların beklentisi sizin keşfinizi engelleyecek.' Haklı olduğunuzda hiçbir avantaj elde edemezsiniz: haksız olduğunuzda onların acıma veya küçümsemesinden yararlanmaya hak kazanırsınız. Bazen küçük Gotham'ımızın seçkin bir grubunun, Dr. Johnson'ın Sözlüğü'nün başlangıçta quarto veya folio olarak yayınlanıp yayınlanmadığı gibi bir bahse dayanacak düğümlü bir nokta hakkında konuştuğunu görmek ilginçtir. Kendinden emin iddialar, temkinli yaklaşımlar, gerçeği
teyit etmek için gereken süre, cezanın kesin şartları, sonunda ödemekten kurtulmak için gereken şartlar, uzun ve içinden çıkılmaz bir
tartışmaya yol açar. Ancak George Kirkpatrick, _Yaslı Gelin_'in Shakespeare tarafından
yazıldığına kendi zihninde o kadar ikna olmuştu ki, tuzağa doğru
koştu: bahis kararlaştırılmıştı ve içki içilmişti. Sayılar konusunda yetenekliydi ve nadiren yedi penisini
aşıyordu.--Bir zamanlar bir kardeşi vardı, Michael Cassio değildi, büyük
bir aritmetikçi değildi. Roger Kirkpatrick, en
kuru mizah anlayışına ve en iyi inceliğe, sonsuz el çabukluğu ve kaçamak cevaplara, titiz bir ifade tarzına ve taklit ruhuna sahip nadir bir adamdı. Sanırım fizyonomi konusunda biraz
içgörüm var ama o bana
tek bir bakışta
en çok
haksız olduğum tanıdıklarımın karakterlerini açıklayabiliyordu. Aramızdaki hesap ve denge her zaman çok olumlu değildi. Ne kadar da zarif, ne kadar da gerçek, ne kadar da neşeyle
Southampton'daki şirketi
baştan çıkardı! Benim eskizlerim onunkilerle
karşılaştırıldığında zayıf ve sönük! Bir _camera obscura_'ya bakmak gibiydi--yüzler
parlıyor ve konuşuyordu--duman kıvrılıyordu, ışıklar parlıyordu,
meşe
lambrileri daha da cilalanmıştı--uzun boylu ve zayıf yaşlı Sarratt, Papa'dan aldığı beyit ve Nisi Prius'taki davayla, Mounsey vantilatöre
göz atıyor ve ahlaki bir ders için _perdu_ diye yatıyordu ve Hume ile Ayrton bir başka dostça bitirme kadehi alıyordu!--Bunlar ve bize düşünce, söz ve eylemle verdiği karakterin daha birçok
kazanımları. Bir keresinde
kendime ve Martin Burney'e üç farklı kişiyi birlikte tarif ettiğini hatırlıyorum,
yani bir ülke tiyatrosunun yöneticisi, trajik ve komik bir oyuncu,
mizahlarının tuhaflığına ve Roger'ın olağanüstü karın konuşmacılığı
bedensel ve zihinsel güçlerine gülmekten yere yığılmaya hazır olana kadar; ve Burney (sahnenin canlılığı o kadardı ki)
ertesi sabah uyandığında, önceki akşam hangi üç eğlenceli
karakterle birlikte olduğunu merak ettiğini söyledi. Ah!
Mudford'u, _Courier_'ın,
Düşünen Adam'ın, Coelebs'e bir cevap yazdığını, bir odaya girdiğini,
paltosunu katladığını, küçük bir cep kitabı çıkardığını,
düşünmek için
yatırdığını, bacağının baldırını ciddi bir kendini beğenmişlikle ovuşturduğunu,
ve kendisiyle konuşulduğunda eşsiz bir şekilde
boş bir 'Eh!' ünlemiyle hayal dünyasından uyandığını görmek
zengin bir ziyafetti Mudford yünlü çoraplardan yapılmış bir adama benziyor: Roger
ince ve zayıftı, 'kaburgalı deniz kumu gibi.' Yine de temsil ettiği adam gibi görünüyordu, olabildiğince şişman, küstah ve donuk. Onu son zamanlarda görmedim:--

Çünkü Kais kaçtı ve çadırlarımız terk edildi.

Ama geçen gün, ikimizin de tam zıt nedenlerle sevdiği Buonaparte'ın ölüm haberi geldiğinde onu düşündüm, o
halkın ayaktakımını bastırdığı için, bense
kralların ayaktakımını bastırdığı için. Belki bu olay onu gizlendiği yerden, Reynard gibi 'başı öne eğik, sahte uykularda!'(3) yattığı yerden uyandırabilir.

Southampton Tavern'ı neredeyse unutmuştum. Bir süre
C----'yi bir avukat olarak düşündük, sesinin belli bir şekilde sert olması ve boynunun inceliği ve her zaman bir itirazı ve kendisiyle dalga geçmesi nedeniyle. Ancak, soruşturma sonucunda, patentli ilaç satıcısı olduğu ve çıraklığında boş vakti ve ileri görüşlülüğü sayesinde
Blackstone ve _Statutes at Large_'ı incelemeye başladığı ortaya çıktı. Bu konudaki
görüşünü almak için Mounsey'e başvurduğumuzda, özlü bir şekilde şöyle dedi, 'Ben hukuku pek sevmiyorum: buradaki beyefendiler hukuka düşkün görünüyorlar, ama benim
odada yeterince hukukum var.' Bu tür bir yerdeki insanların mizah ve huylarının çoğunu görebilirsiniz ve neredeyse onların
karakterlerinden fikirlerini çıkarabilirsiniz. C---- var, her zaman
yanlışta olan, her fırsatta haklı yerine gücü koyan, tahılda bir Muhafazakar, gelenek ve otorite tarafından kendisine aşılanandan başka hiçbir fikri olmayan, sorunun daha güçlü tarafında sürekli gevezelik eden, huysuz ve diktatör, ve sesinde dövülmüş bir okul çocuğu gibi
huysuz bir sızlanma olan bir adam. Bourbonlar ve Ulusal Borç için büyük bir savunucu. Birincisinin Fransız halkının tercihi olduğunu iddia ediyor ve ikincisinin bu krallıkların kurtuluşu için gerekli olduğunu
iddia ediyor. Aramızdaki biraz zararsız beyefendi, asık suratlı ama basit kavramlara sahip, bu son noktayı kavrayamıyor. 'Size söyleyeceğim, efendim, önerilerimi o kadar net hale getireceğim ki, bir an içinde
gözlemlerimin doğruluğuna ikna olacaksınız. Düşünün efendim,
eğer ortadan kaldırılırsa işsiz kalacak mesleklerin sayısı:
Porselen imalatı olmadan ne olurdu?'
Bu tartışmalardan birini duyan herhangi bir yabancı,
İngilizlerin bir ulus olarak kötü mantıkçılar olduğuna yemin ederdi.
Ruh hali ve figür onlar için bilinmezdir. Kitaba göre tartışmazlar. Sonuçlara önyargının gücüyle ve çelişki ilkelerine dayanarak varırlar. Bay C---- tartışmada bu şekilde zafer kazandıktan sonra, çiçek bahçesinin bir örneği olarak şirketin dikkatine bir çiçek sunar, bu krallıkta benzeri olmayan ilginç bir egzotik çiçek; karanfillerinden, kır evinden ve eski İngiliz misafirperverliğinden bahseder, ancak arkadaşlarından
hiçbirini Pazar akşam yemeğine davet etmez. Aynı anda hem bayağı hem de gösterişlidir, küstah ve köle ruhludur, konuştuğu kişilere hamalları mı yoksa müşterileriymiş gibi mi davranması gerektiğini bilmez: çıraklık henüz ondan silinmemiştir,
ve hayal gücü hala -----'deki malikanesi ile yoksullar evi arasında gidip gelir. Ona ve diğer herkese karşı olan kişi, vergiler ve Ulusal Borç konusunda net bir çalışma yapan, Hükümeti şeylerin ilk ilkelerinden yeniden inşa eden, Kutsal İttifakı bir darbede parçalayan, toplumun gelecekteki beklentilerini bir makineyle öğüten ve Fransız Devrimi'nin başlamasıyla birlikte, sanki denenmemiş bir deneymiş gibi, yeni bir yola çıkan radikal bir reformcu ve mantıkçı olan B.'dir. Önermelerinin ve sonuçlarının resmi mutabakatından başka hiçbir şeyi umursamaz ve yolda engellere veya sonuçtaki sonuçlara takılmaz. Bir sorunun sadece bir tarafı olsaydı, her zaman haklı olurdu. Hesabın bir sütununu hayranlıkla yukarı fırlatır, ancak diğerini tamamen unutur ve reddeder. Fikirleri, beyninde kare tahta parçaları gibi yatar ve dik açılarla, sert bir mimari ilke üzerine yığılmış olduğu söylenebilir. Hiçbir tonlama, hiçbir değişiklik, hiçbir zarif
süsleme, hiçbir Korint büyük harfi yok. Onun iki önermeyi birlikte kabul ettiğini veya aynı anda yarısından fazlasını kabul ettiğini hiç duymadım. Katı
gerçeğe olan sevgisi, alışılmış tartışma sevgisinden başka hiçbir şeye eğilmez. Berkeley'in _Minute Philosopher_ kitabında bahsedilen uzun kafalı politikacılardan ve kahvehane müdavimlerinden birini akla getiriyor, Platon ve Aristoteles gibi eski kafalı adamlardan hiç hoşlanmazdı. Yeni ışığı
üzerinde güçlü bir şekilde taşıyor ve diğer insanları sağlam ışınlarıyla
yerle bir ediyor. Cobbett'ten belirli görüşler aldığını reddediyor, ancak o yazarda ara sıra karşılaşılabilecek mükemmel fikirler olduğunu kabul ediyor. Bu coşkulu ve niteliksiz gerçeğe olan saygının, eşit bir harcama kesinliği ve ana şansa amansız bir bakışla birlikte olması üzücü. Ucuza bir sürü turp getiriyor ve kapıdaki müzisyen grubuna bir peni veriyor, onların performansını tüm Opera'nın
çığlıklarından daha çok beğendiğini söylüyor. Bu, onun siyasi
ilkelerinin ciddiyetini, hatta küçümsemesini sorgulatıyor. Kişisel ekonomi sebepleriyle Ulusal Borcu ortadan kaldıracak ve Bay Canning'in emekli maaşına itiraz ediyor, çünkü belki de cebinden yılda bir metelik çıkarıyor. Radikal akıl yürütmelerin büyük bir kısmı bu hissin içinde yatıyor.--Sıkıcılığının azımsanmayacak bir kısmını Mounsey'e veriyor,
onun zihnine tüm bu formüller ve diyagramlar taş zemine tohum gibi düşüyor: 'manna inerken', kulaklarını sallıyor ve tartışmanın aralıklarında bir itiraz ima ediyor ve yarım pint daha istiyor. Bazen ona şunu söyledim: 'Buraya
seni tanımadan gelen herhangi biri seni
yaşayan en tartışmacı adam sanırdı,
çünkü sen her zaman biriyle veya başkasıyla tartışma halindesin.'
Gerçek şu ki, Mounsey iyi huylu, centilmen bir adamdır,
kendisine başvurulsa bile,
saçma veya haksız bir öneriyi
muhalefetini ifade etmeden kabul etmez; ve bu nedenle o, yün tarayıcılarının yünle oynaması gibi
başkalarının anlayışlarıyla oynamayı seven herkes (ve bu damgaya sahip birkaç kişi var) için bir tür işarettir. O
kesinlikle sürünün çiçeğidir. O, buranın en eski müdavimi, son gelen, bilgili, göze batmayan ve o sağlam eski İngiliz karakteri, hakikat ve adalet aşığı. Mounsey'nin haksız veya hoşgörüsüz bir şeyi onayladığını hiç bilmiyordum. Zihninde ne kandırılıp ne de sindirilerek haksız bir hoşgörüye dönüştürülebilecek bir dürüstlük ve dürüstlük var. Elinde bardağıyla otururken, ne sağa ne de sola dönerken dümdüz ileri bakıyor ve hayatı boyunca hiçbir zaman tekinsiz bir şeyle karşılaşmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Bayan Battle (Whist Hakkındaki Görüşleri'nde kayıtlıdır) _'Git'_ kelimesini kullanmaya karar veremedi. Mounsey, uzun süredir yaptığı
uygulamalarla bu zorluğun üstesinden geldi ve bunu sürekli kullanıyor. Bu aşağılanmış tek heceli sözcüğün ardından hangi ek gelirse gelsin, bu önekten sonra gelen her sıvı hoş karşılanır.
Mounsey, en iletişimsel kişi olmasa da, tanıdığım en konuşkan kişidir. Sosyal prensip onun kişiliğinden ayrılamaz. Eğer
söyleyecek bir şeyi yoksa, sağlığınızı içer; ve siz,
söylediklerinin hızı ve dikkatsizliğinden dolayı, söylediklerini yakalayamadığınızda, aynı güvenle onaylarsınız: onun anlamının iyi olduğunu bilirsiniz.
En sevdiği ifade, 'Hepimizde biraz züppelik vardır';
ve yine de kendisinde hiç yoktur. Mounsey ile yarım düzine cümle alışverişinde bulunmadan önce, eski tanıdıklarımdan birkaçını tanıdığını (kendi başına hemen bir tanıtım, çünkü ortak arkadaşların karakterlerini ve zaaflarını tartışmak dostluğun büyük bir tatlandırıcısı ve çimentosudur) ve son yirmi yıldır şehirdeki zeki ve adamların çoğuyla yakın ilişki içinde olduğunu gördüm. Tobin, Wordsworth, Porson, Wilson, Paley, Erskine ve diğer birçok kişiyi tanıyordu. Paley'in hoş ve mütevazı tavırlarından bahsediyor ve Porson'ın uzun içkilerini ve daha önce Cider Cellar'da yaptığı uzun alıntıları çok canlı bir şekilde anlatıyor. Ancak, bu tür bir öğrenim konusunda şüpheleri var. Yunan Profesörünü yalnızca bir kez, Londra Enstitüsü Kütüphanesi'nde gördüğümü söylediğimde, eteklerine örümcek ağları sarkmış eski paslı siyah bir ceket giymişti ve burnunun tamamını kaplayan büyük bir kaba kahverengi kağıt parçası vardı, sarhoş bir marangoz gibi görünüyordu ve sahiplerinden biriyle yumuşak bir tavırla, küçümsemeye yaklaşan bir tavırla konuşuyordu, Mounsey klasik edebiyatın itibarı için biraz huzursuzluk ifade etmekten kendini alamadı. 'Soruyorum efendim, sağduyu en önemli şey değil mi? Dehanın ve öğrenmenin, hayatın yürütülmesinde hiçbir işe yaramıyorsa ne faydası var?'--Mounsey, sabahın erken saatlerinde, seçilmiş birkaç kişinin gün doğmadan önce yıldızlar gibi ikili ve üçlü gruplar halinde kaldığı ve konuşmanın ve biranın 'gittikçe daha da iyiye gittiği' saatleri seven biridir. Wells, Mounsey ve ben
bir akşam geriye kalan tek kişilerdik. Birbirimizin arkadaşlığından bıkmadan
birkaç saat birlikte oturmuştuk. Konuşma
Windsor'daki
İkinci Charles Sarayı'nın Güzellikleri'ne ve oradan da
onların yiğit ve neşeli tarihçisi Kont Grammont'a döndü. Sırayla en sevdiğimiz pasajları aldık - biri Killigrew'un taşralı kuzeninin pasajını tercih ediyordu,
Bayan Warminster (Nedimelerden biri) tarafından kararlı bir şekilde reddedildikten sonra, beklenmedik bir şekilde yatağa getirildiğini
öğrendiğinde
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şimdi ona merhamet gösterebileceği için şükretti - bir diğeri ise Şövalye Hamilton'un, onu eski bir tuvalette bütün gece titreten
Lady Chesterfield ile olan randevusunun daha iyi olduğunu söylüyordu. Jacob Hall'un hüneri unutulmadı,
Bayan Stuart'ın jartiyerlerinin hikayesi de. Bayan Churchill'in ilk kez saraya tanıtıldığı ve (elbette) York Dükü tarafından kuşatıldığı o hassas _endroit_ ile yolumu bulmaya çalışıyordum; Dük hem cesur hem de sistem konusunda bağnazdı. Ancak, onun çalışkanlığı, (söylendiğine göre) solgun, ince bir yüze sahip olması nedeniyle kısa sürede gevşedi: ta ki bir gün, birlikte avlanmaya çıktıklarında, atından düşüp, neredeyse cansız bir şekilde kaldırılana kadar. Toplanan tüm saray halkı, bu olaydan dolayı, böyle bir vücudun böyle bir yüze ait olmasına hayran kaldı(4) (dişi formunun o kadar yüce bir örneğiydi) ve Dük sabitlendi. Bunun, iddia ettiğim gibi, çarpıcı, etkileyici ve görkemli, aşk dolu bir biyografinin yüceliği olduğunu ve onun durumunda, dış görünüşten kayıtsızlık veya küçümseme nesnesi olan, Tanrıça benzeri bir simetrinin gururlu, bastırılmış bilinciyle, 'korku ve nezaketle, tüm kadınların hizmetçileri' tarafından, insanlığın hayranlığından ve tapınmasından kilitlenmiş genç bir insan fikrinden daha güzel bir şey düşünemediğimi söyledim. O zaman öyle söylemiştim ve şimdi de öyle düşünüyorum: dilim bu pasajın övgüsünde
şımarıklaştı ve rakiplerinden gelen
çıngırakları taşıdığına inanıyorum. Wells daha sonra Lucius Apuleius ve Altın Eşeği'nden bahsetti,
bu, Cupid ve Psyche'nin hikayesini, zengin ve nadir başka konularla birlikte içerir ve Heliodorus, Theagenes ve Chariclea'nın romantizmine geçti
ve içinde Aşk ve Şarap'ın başkanlık eden tanrıları tüm saf güçleriyle, gençlikleriyle ve zarafetleriyle, eskiden olduğu gibi taçlandırılıp tapınılırlar.
Gece sona erdi, ancak kadehlerimiz Yunan hikayesinin incileriyle
zenginleşerek parladı. Sakimiz odanın bir köşesinde, yarı sönmüş bir lambanın soluk ışığında, başka bir Endymion gibi uyuyordu ve
daha fazla tedarik için yeni bir çağrıyla uyanarak, çok geç olduğuna yemin etti ve yalvarmaya karşı amansızdı. Mounsey şapkasını takmış ve
yüzünde telaşlı bir kızarıklıkla oturmuştu, hala umut vardı ama
ayağa kalkmak için ayağa kalktığımız anda, odadan yıldırım hızıyla fırladı,
son giden olmamaya kararlıydı.--Bir süre sonra garsona, 'Bay Mounsey hiç de korkak değildi,' dedim. 'Ah! efendim,' dedi, 'onu daha önce, Bay Hume ve Bay Ayrton buradayken tanımış olmanız gerekirdi. Şimdi bambaşka bir adam oldu: nadiren bir veya iki saatten fazla kalıyor.'--'Neden, o zamanlar çok mu tutuyorlardı?' 'Ah! evet; ve
yakalama şarkıları ve her türlü şarkı söylerdi.'--'Ne, Bay Mounsey yakalama şarkıları mı söylerdi?' 'Koroya katıldı, efendim ve en iyileri kadar neşeliydi. Her zaman
hoş bir beyefendiydi!'--Bu Hume ve Ayrton kavgada yenik düştüler. Ayrton kuru bir İskoç'tu, Hume ise iyi huylu, içten bir İngiliz'di. Aynı karakterin tüm İskoç'lara veya tüm İngiliz'lere uygulandığını kastetmiyorum. Hume, Boru Dairesi'ndendi (uygunsuz bir şekilde atanmamıştı) ve daha neşeli kadehleriyle, kafasında sonuna kadar yankılanan bir dul ve bir bowling sahasından bahsetmekten zevk alırdı. 'Şimdi bu şeylerden bahsetmenin ne faydası var?' dedi faydalı adam. 'Bilmiyorum,' diye cevapladı diğeri, bir bardak daha köpüklü bira içerken ve gözünde ve kel alnının etrafında yanan bir ateşle--(Sir Joshua'nın tatsız ve hoş bir şey
olarak nitelendireceği bir başı vardı)--'Bilmiyorum, ama o zamanlar bana çok hoş geliyorlardı ve hala
konuşması ve düşünülmesi hoş.'--_Böyle biri,_ Touchstone'un ifadesiyle,
_bir doğa filozofudur;_ ve on vakadan dokuzunda bu tür bir felsefe en iyisidir! Bu taslağı olduğu gibi genişletebilirdim; ama
bölümün sonuna kadar düzyazıyla devam etmek sıkıcı olmaktan çok daha az karlı olabilir.

Hiçbir şey bilmediğim konularda konuşan insanların olduğu bir odada oturmayı çok severim, eğer sadece sessizce ve bir seyirci olarak oturmama izin verilirse; ama sohbete katılmaktan pek hoşlanmam, ancak insanlarla ve zevkime göre olan konularla ilgili olanlar hariç. Sempati toplum için gereklidir. Bakıldığında, çeşitli yüzler, mizahlar ve görüşler
yeterlidir; başkalarıyla kaynaşmak için, çeşitlilik kadar fikir birliği de
vazgeçilmezdir. İyi bir toplumu ne oluşturur? Tek kelimeyle cevaplıyorum, gerçek
birlik. Benzer zevkler, edinimler ve uğraşlar olmadan (mizaç ve karakter farklılıkları ne olursa olsun) yakınlık veya sıradan bir ilişki bile olamaz. En hoş partiyi ne yapar? Ortak fikirleri olan, 'ama aynı zamanda farklı' bir grup insan; yani, hepsinin incelediği bir veya daha fazla konuyu en büyük çeşitlilikte eğlenceli veya yararlı ışık altında sunabilenler. Ya da başka bir deyişle, iyi bir mizahla söylenen ve onları duyanların anlayışlarına hitap eden bir dizi iyi şey, en arzu edilen sohbeti oluşturur. Hanımlar, sevgililer, yakışıklılar, zekiler, filozoflar, modaya uygun veya kaba olanlar, birbirleri için en uygun arkadaş grubudur. Randal'daki söyleşi boksörler için en iyisidir; Long'daki söyleşi ise lordlar ve aylaklar için. Hunt'ın sohbetini neredeyse başka herhangi birinin sohbetine tercih ediyorum, çünkü tanıdık bir konu yelpazesiyle, kendi karakterinden yansıyan
tamamen yeni ve parlak bir ışıkla renklendiriyor. Ciddi ve nüktedan Elia, özünde aşılması
gerekmeyen şeyler söylüyor; ancak tavır daha acı verici ve
kendi düşüncelerim için daha az rahatlatıcı. Birisi onun mükemmel bir arkadaş olamayacağını düşünmüş, çünkü Richmond'da yemek yedikten sonra Thames'in kıyısında yürürken görülmüş, _passibus iniquis_. İtiraz
geçerli değildi. Ancak, eğer iyi bir arkadaş
sevgisi varsa, adı geçen Elia'nın kötü arkadaş
sevgililerinin dünyadaki en kötü arkadaş olduğunu kabul edeceğim. Kendisi hakkında, Bana arkadaşlığını söyle, sana davranışlarını söyleyeyim denilebilecek kişilerden biridir. O, sempatik bir yaratıktır ve onun hakkında
olduğunu düşündüğünüz her türlü fikri doğrular. Çevrenin endişelerinden kaçamaz ve
her zaman kendisini
aşırıya iten
incelik veya bayağılık noktasına kadar yukarı veya aşağı hareket eder. Yabancıların ona karşı önyargılarını
abartmakla zevk alır gibi görünür; arkadaşlarının önyargılarını
doğrulamakla gurur duyar. Hangi zeka ölçeğinde olursa olsun,
diğerlerinin hayatları boyunca olabileceği kadar canlı veya aptaldır. Eğer onu
tuhaf ve gülünç
düşünürseniz, her dakika daha da öyle olur,
_a la folie,_ ta ki herkesin baktığı bir hayrete düşene kadar - onu iyi bir
zeka ve hazır bir endişeyle karşı karşıya getirin ve daha da parlar--

Ya da çelik bir kapı gibi
güneşe cephe alır, onun şeklini ve sıcaklığını
alır ve geri verir.

Bir akşam Procter'da keyifli bir parti yaptık. Orada bulunan genç bir edebiyat kitapçısı, yemeğin zarafetinden memnun bir şekilde ayrıldı ve yeşil üniformalı ve parlak bir lambalı bir hizmetçiden coşkuyla bahsetti. Akşamın cazibesinin Beaumont, Fletcher ve eski şairler hakkında herkesin katıldığı bir sohbetten ve ev sahibine, kendisinin başarılı olduğu çalışmalara atıfta bulunarak ve duygu ve tatlılıkla taklit ettiği yazarları överek bundan daha iyi bir iltifat edemeyeceğimiz bilincinden kaynaklandığını düşündüm! - Bence bu konuda bir kural olarak, iyi bir topluluk oluşturmak için belirli oranda dinleyici ve konuşmacının gerekli olduğu da belirtilebilir. Coleridge bu nedenle iyi bir topluluk oluşturur. Bu konuda işbölümü ilkesini hemen uygular. Konuşmacı olarak kendi ipucunu alır ve grubun geri kalanı dinleyici olarak -bir 'Circa sürüsü'- önceden herhangi bir düzenleme yapılmadan. Sadece şunu ekleyeceğim
mükemmel bir yapmacıklık ve kısıtlama özgürlüğü olmadan iyi bir toplum olamaz. Duygu veya fikrin çekincesiz iletişimi
kırıcı bir aşinalığa yol açıyorsa, bu iyi değildir; ancak
kırıcı sözlerin yokluğunun sadece resmiyetten ve
varsayılan bir tavır saygısından kaynaklandığı yerlerde daha iyi değildir.

Londra'dan toplum adını hak eden hiçbir şey bulunabileceğini düşünmüyorum; ve bunun iki nedeni var. Birincisi,
başka bir yerde, tesadüfi veya kaçınılmaz bir
tanıdıklık _komşuluk_ vardır: insanlar şans eseri bir araya gelir veya ağaçlar gibi birlikte büyürler; ancak topluluğunuzu Londra'dan başka hiçbir yerde seçemezsiniz. Neredeyse hayatın her alanında (veya en azından entelektüel uğraşınızda) ilişki kurmak isteyeceğiniz tüm diğer kişilerle orada karşılaşabilirsiniz. Bir milyon kişiden, beğendiğiniz
yarım düzine kişi bulamazsanız bu zordur. Bireyler kaybolmuş ve yerin büyüklüğünde saklanmış gibi görünebilir; ancak aslında, tam da bu durumda, onsuz sizden yüzlerce uzakta olacak kişilere iki veya üç mil mesafede olursunuz. İkincisi, Londra, şirketteki her bireyin şirketteki değerine göre muamele gördüğü tek yerdir ve yalnızca buna göre. Krallığın diğer her yerinde, entelektüel veya sosyal olanın yerini alan başka bir karakteri de beraberinde taşır. Manchester veya Liverpool'da odadaki her adamın ne kadar para veya toprak değerinde olduğu; bağlantıları ve yaşam beklentilerinin neler olduğu bilinir ve bu, tüm taşra ilişkilerine kölelik veya kibir, paralı asker veya küstahlık karakteri kazandırır. Bir adamın zekasına göre değil, servetine göre gülersiniz; neye değil, kime karşı çıktığınızı düşünmelisiniz. Pound ile konuşursunuz ve
kamuoyu tarafından duyulursunuz. Metropolde bu uzak hesaplamalar için ne zaman ne de eğilim vardır. Her insan, toplumda karşılaştığı tepki için topluma getirdiği sağduyu, zeka veya iyi tavır miktarına bağlıdır. Bir Parlamento Üyesi kısa sürede sıradan bir insan olarak seviyesini bulur: tüccar ve üretici mallarını burada pazara getiremez: büyük toprak sahibi dönümlerin efendisi olmaktan hoş bir arkadaşa veya sıkıcı bir adama dönüşür. Bir ziyaretçi bir odaya girdiğinde veya odadan çıktığında, zengin mi yoksa fakir mi olduğu,
bir çatı katında mı yoksa sarayda mı yaşadığı, kendi arabasıyla mı yoksa bir
hackney arabasıyla mı geldiği sorulmaz, ancak iyi bir yüz ifadesi,
sahte bir tavır ve anlayışlı bir adam mı yoksa bir aptal mı olduğu sorulur. Bunlar, şirkette olumlu bir izlenim bıraktığınız ve sizi soyut olarak değerlendirdikleri koşullardır. Kırsalda, bir sonraki seçimde bir oy hakkınız veya bağışınızda bir yeriniz olup olmadığını düşünürler ve diğerlerinin onları eğitme veya eğlendirme kapasitelerini ceplerinin gücüyle ve bankacılarına olan kredileriyle ölçerler. Taşrada kişisel liyakat muazzam bir
indirimdir. Kendi arkadaşlığımın tadını çıkarmak istiyorsam kırsalı çok severim; ancak Londra eşit toplum için tek yerdir,
ya da bir adamın hakarete uğramadan iyi bir şey söyleyebileceği veya dürüst bir görüş ifade edebileceği
yer, tabi önce yeteneğini veya bağımsız ruhunu desteklemek için
cüzdanını masaya koymadığı sürece. Ben
deneyimden konuşuyorum.(5)

DENEYİM IV'E NOTLAR.

(1) Çok uzun zaman önce değil, iki Muhalif Bakanın (siyasette iyimser, vizyon sahibi mizacın
_Ultima Thud_'u)
pipolarını kuru frenk üzümü yapraklarıyla doldurduğunu, buna Radikal Tütün adını verdiğini, onu güneş ışınlarında bir mercekle yaktığını ve her nefeste Trim'in Müttefiklere karşı olan orduyu havaya uçurduğu gibi
Bölge tüccarlarını baltaladıklarını hayal ettiğini gördüm! Senato'yu _aldatmışlardı._ Sanırım
şimdi onları, Yolsuzluğa karşı küçümsercesine gülümserken görüyorum.

Hayal edin, mübarek çift:
Mutluluğunuzu bilseydiniz daha da mutlu olurdunuz,
Ve daha fazlasını bilmemeyi bilseydiniz!

Sizin Berkeley'in maddi dünyası gibi, taptığınız Reform dünyası
sadece kendi beyninizde yaşıyor ve orada uzun süre yaşasın! Ülke genelindeki aynı Muhalif Rahipler (eski Püritenlerin torunlarını kastediyorum) şu ana kadar bir tür Beşinci Monarşi adamlarıdır: çok
çatışmacı adamlar, bence tamamen ıslah edilemezler ve başkalarının önerilerine göre, kilise ve devletin güvenliği için yargıç veya jüri olmadan asılmaları gerekir. Evlenin, asın onları!
doğal bir ölümle ölmeye terk edilebilirler: ırk neredeyse kendi kendine
yok oldu ve bundan daha fazla iyi veya kötü bir şey yapamaz!

(2) Garsonumuz William, siyah giyinmiş,
TICKLER'ı (beyefendilerin çoğunun bakmayı sevdiği) inceliyor, gömleğinin yakasında elmas bir iğne takıyor, hizmetçiler kalkmadan iki saat önce ona flajolet çalmayı öğretecek bir müzik öğretmeni var,
hapsedilmekten ve hassas bir bünyeden şikayet ediyor ve kendi tarzında tam bir
Master
Stephen.

(3) Dr. Whittle hakkındaki anlatımı muazzamdı - gizemli zekâsı,
gözleri bir tavşanınki gibi belirgin ve vahşi, takipçilerden kaçan,
istediği hastaları Batı Yakası'na çekmek için Şehri terk ettiği sanatlar,
konuğuna alışılmadık bir ikram olarak
bir hileyle satın aldığı bir ons çay ve
yüksekliğinden güven içinde hayali ahmakların yaklaştığını seyrettiği dar, kıvrımlı
merdivenler. O, iri, sade, açık yüzlü bir Moravyalı vaizdi, sonradan hekim oldu. Dürüst bir adamdı, ama ne olduğunu bilmiyordu. Bir keresinde Sarratt'ın satranç oynadığı yerde oturmuştu,
tahtayı görmeden; ve bir süre sessiz bir hayrete daldıktan sonra, aniden bana döndü ve, 'Biliyor musunuz, Bay Hazlitt, yapabileceğim bir şey olduğunu düşünüyorum?' dedi. 'Peki, o ne?' 'Neden, belki tahmin edemezsiniz ama sanırım dans edebilirim, eminim yapabilirim; evet, Vestris gibi dans edebilirim!' Çeşitli başarılara sahip bir adam olan Sarratt (diğerleri arasında Fantezi'den biri), daha sonra kas gücüne bizi ikna etmek için kolunu açtı ve Bayan Sarratt başka bir bayanla birlikte odadan çıkarken, 'Biliyor musunuz, Madam, Doktor harika bir
atlayıcı!' dedi. Moliere bundan daha iyisini yapamazdı. Martin Burney ile eşit şartlarda
biftek yemek için ceketini çıkarmasını asla unutamam. Hayat kısa ama neşe ve eğlenceyle dolu, belki de neye
güldüğümüzü o kadar çabuk unutmadık ki, belki de neye
ağladığımızı hatırlamayabiliriz! Satranç oyuncusu Sarratt olağanüstü bir adamdı. Satrançta sahip olduğu aynı inatçı, sara hastası yeteneğe diğer şeylerde de sahipti ve
tahtadaki figürlerin
fikirlerinden daha fazla başka hiçbir fikri aklından çıkaramıyordu. Harika bir okuyucuydu ama en ufak bir zevki yoktu. Gerçekten de hafızasının şiddeti
tüm seçme gücünü tiranlaştırdı ve yok etti. En iyi pasajı en kötüden ayırt etmeden
(tüm) Ossian'ı ezbere tekrarlayabiliyordu;
ve saatlerce dövüş köpeklerinin
cinsiyetini, eğitimini ve tavırlarını anlatarak sizi yorduğunu fark etmiyordu.
Gerçeklik duygusu, zevkli ile acı verici arasındaki ayrımı tamamen geride bırakmıştı. Tamamen mekanik bir filozoftu.

(4) Mademoiselle Churchill'in yüzünde seçtiği
güzel bir topluluğun bunu yapması mümkün değildi.'--_Memoires de Grammont,_
cilt ii. s. 254.

(5) Gençliğimde zamanımın çoğunu Manchester ve Liverpool'da geçirdim; itiraf ediyorum, ilkine öncelik veriyorum. Orada sadece
zenginlik aristokrasisi tarafından eziliyordunuz; ikincisinde ise sırayla
zenginlik ve edebiyat aristokrasisi tarafından. Bazı büyük adamlarının tüccarlar arasında yazar, tüccarların da yazarlar arasında olduğunu hissetmekten kendinizi alamazdınız. Ekmekleri her iki tarafta da tereyağlıydı ve sizi her iki şekilde de dezavantajlı durumda bıraktılar. Manchester pamuk eğiricileri ise, aksine, tezgahlarının ötesinde hiçbir iddiada bulunmazlardı, içten iyi adamlardı ve diğer konulardaki herhangi bir bilgiyi veya yaratıcılık gösterisini iyi karşılarlardı. Liverpool'dan biraz uzakta, sanatın ve yükselen değerin seçkin bir destekçisiyle
tanıştığımı ve her türlü dikkat ve nezaketle karşılandığımı iyi hatırlıyorum;
ta ki, sohbet İtalyan edebiyatına dönene kadar, ev sahibimiz İngilizcede İtalyan kasidesinin ciddiyetine denk gelen hiçbir şey olmadığını söyledi - belki Dryden'ın _Alexander's Feast_ ve Papa'nın _St. Cecilia!_ Eleştirideki
çarpıklığımı gösterme isteğimi artık bastıramıyordum ve Papa'nın Övgüsü'nün,
bana göründüğü kadarıyla,
yazıda ciddiyet örneği olmaktan uzak olduğunu iddia etmeye başladım.
Ne yaptığımı
kısa sürede fark ettim, ama işte sonuç olarak
_Masa Konuşmaları_ yazıyorum. Ne yazık! O zamanlar dünyayı şimdiki kadar az biliyordum.
Soyut bir tanımın ötesinde hiçbir şeyi asla anlayamadım.

MEBUPLARIN ARISTOKRASİSİ ÜZERİNE DENEY V.

Ha! İşte üçümüz de çok bilgiliyiz:--hadi bakalım, borç verenler.

Mektuplarda aristokrasi veya ayrıcalıklı düzen diye bir şey var ki bu bazen hayretimi, bazen de öfkemi uyandırıyor.
Hiçbir şey yapmamış ama yapabilecekleri şeylerle
çok büyük bir üne sahip yazarlarla karşılaşıyoruz. İsimleri yüksektir ve
herkesin ağzındadır, ancak eserleri asla duyulmaz veya
hayranları uğruna keşfedilmeden kalmaları daha iyidir.--_Stat
nominis umbra_--iddiaları yüce ve sınırsızdır, çünkü
dayanacakları hiçbir şeyleri yoktur veya
eksikliklerinin kanıtlarıyla onları yüzleştirmek imkansızdır. Daha fazla soruşturursanız ve bu Epikürcü
Müzler taraftarlarının iddialarını kanıtlamak için bir yazarlık eylemi üzerinde ısrar ederseniz, Cambridge'de büyük bir üne sahip olduklarını, kıdemli
kavgacılar veya başarılı
ödüllü deneme yazarları olduklarını, Holland House'u ziyaret ettiklerini ve bu onuru desteklemek için elbette edebiyat dünyasında ilk sırayı işgal ettiklerini
göreceksiniz.(1) Ancak, ellerinde çok fazla önemli olan (ve yazarın bunu yayınlamakta çok fazla şeyi olduğu) bazı el yazması eserler olması ve aceleyle gün ışığına çıkması mümkün olmayabilir: veya
belki bir zamanlar Edinburgh Review'da çok beğenilen ve o zamandan beri bir tür diploma ve tartışmasız bir liyakat belgesi olarak sakladıkları bir makaleleri vardı. Ekmek için yazan ve sayfa başına ücret alan Grub Street yazarları gibi değiller. Zenginliklerini istifleyen cimriler gibi, kamuya aktarmadıkları tüm zekâ ve duyunun efendileri oldukları varsayılır. Önemli bir filozof, 'Kıtalar, sahip oldukları şeylerin çoğuna sahiptir' der; ve itiraf edilmelidir ki, bu kişiler, ışık ve öğrenim harcamalarında kendileri üzerinde muazzam bir hakimiyete sahiptirler. 'Ah, o düşmanım bir kitap yazmıştı!' şeklindeki Doğu laneti, üzerlerinde asılı durur. Kendilerini asla 
bağlamayarak, ne dünyanın kötülüğüne bir tutamak verirler ne de arkadaşlarının kıskançlığını uyandırırlar; ve sahip oldukları tüm itibarı, gizlice silerek değil, asla bir satır yazmayarak korurlar. Birisi, her zaman yeni bir işle meşgul olan ve
bu işte asla daha fazla ilerlemeyen Sheridan'a, _Skandal Okulu_'nun yazarından korktuğu için
yazmayacağını söyledi. Bu yüzden bu aylak
sahtekârlar,
hiç yapmadıkları ama yaptıkları için itibar kazandıkları bir şeyde kendileriyle karşılaştırılmaktan korkuyorlar. Ün
kazanmıyorlar, bunu varsayıyorlar; ve etkileyici ve gizemli kimliklerinden asla
çıkmayarak tespit edilmekten kaçıyorlar. Günlük işleriyle kendilerini hayal kırıklığına uğratmıyorlar: onlar için basılı olarak görünmek, lordlar ve krallar kadar bir
fazlalık işi; ve büyük bir toprak mülküne sahip beyefendiler gibi, yerleşik karakterleriyle yaşıyorlar ve onu artırmak veya kaybetmek için hiçbir şey yapmıyorlar (ya da mümkün olduğunca az). Daha kasıtlı bir ciddi sahtekarlık parçası yok. Bu türden birini tanıyorum ki, uzun yıllar (çıkarımsal olarak) Thucydides'in bir çevirisinde çalışmış, hiç kimse bir kelimesini bile görmemiş, ama bu
uydurma bir ünü destekleme amacına hizmet etmiyor, bu nedenle daha da az. Ne kadar uzun süre ertelenir ve kaba bakışlardan
saklanırsa, o kadar hayali bir sonuca dönüşüyor; bu tür bir eser için gereken emek ve özen muazzam;--ve sonra
uygulanmamış bir çeviride hiçbir hata olmaz. Tek kusursuz yazarlar
hiç yazmamış olanlardır. Bir diğeri, zevk ve klasik bilgi konularında bir kehanettir, çünkü (en azından öyle söylüyor) Latinliğinin saflığını korumak için yılda bir kez Cicero okur. Üçüncüsü, ahlaksızlığı araştırmalarının derinliği ve _virtu_'daki yüksek bir zevk için geçiştirir, ta ki antik sanatın en güzel kalıntılarında hiçbir şey görmediği için, dünya en ufak bir kazayla onda hiçbir şey olmadığını öğrenir. Anlaşılmaz bir tavırla ciddi bir yüzün başaramayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur ve kendine
dayanacak kadar zayıf olan kişi, halka da dayatacak kadar zekaya sahip olacaktır - özellikle de sığ övünmeyle aldatılmayı onların çıkarına hale getirebilirse ve mükemmel edinimlerle öz sevgilerini zedelememeyi başarırsa. Thucydides'in anlaşılmış çevirisinin sözde yazarına hiçbir maliyeti olmadığını mı düşünüyorsunuz? Seçkin bir arkadaş ve hayran grubu haftada bir kez muhteşem bir şehir malikanesinde veya kırsalda daha zarif ve pitoresk bir inziva yerinde onunla yemek yiyor. Horace'larını ve eski
köşelerini gündeme getiriyorlar ve bazen çağdaş yazarlar tarafından ortaya çıkarılan eserlerin kusurlarına - acele ve zorunluluğun geçici yavruları!

Diğer şeylerin yanı sıra, öğrenilmiş diller bu tür anlamsız, analiz edilmemiş
bir üne hazır bir pasaporttur. Hemen bir adamı göksel takımyıldızlar, zodyak işaretleri (sanki) ve ilhamın üçüncü cenneti arasında yükseltirler, oradan bu alt alanda çalışan ve ekmeklerini beyinlerinin teriyle, boş zamanlarında ve küçümseyerek kazananlara tepeden bakar. Mezunlar bu şekilde düşüncelerini İngilizce olarak ifade etmeye tenezzül ederlerse, bunun _infra dignitatem_ olduğu anlaşılır -- bu tür hafif ve alışılmadık denemeler kalemlerinin ağır ağırlığına uymaz -- sadece kendi avantajlarına ve tam bir adaletle eskilerin yayına çekilirler. Ana dilleri onlar için garip, kaba, uygunsuz ve kaba. 'Onu herhangi bir uyum ifadesine
emredemezler. Becerileri yok.' Bu yeterince doğru; ancak bunu söylememelisiniz, ağır bir ceza -- ukala ve aptalların hoşnutsuzluğu. Ayrıcalıklı sınıflara, Edebiyat Aristokrasisine karşı bir küfür olurdu. Ne! Derin bir Latin bilgininin, mükemmel bir Yunanlının bir sayfa sağduyu veya dilbilgisi yazamayacağını mı iddia edeceksiniz? Üniversitelerin tüm tüzükleri ve gramer okullarının temelleri, ölü bir dili konuşabilen birinin kendi diliyle _a fortiori_ bilgili olması gerektiğini varsaymıyor mu? Elbette daha büyük olan daha az anlamına gelir. Her bilimi ve her sanatı bilen kişi, en bilindik konuşma biçimlerinden habersiz olamaz. Ya da bu savunmanın geçerli olmadığı görülürse, o zaman bizim skolastik beceriksizin bu bayağı beceri sınavının üstünde olduğu söylenir, 'bir şey pratik eksikliği için mazur görülebilir - ama Latinliğin zarafetini, o dönemin klasik ve çalışılmış bir elbiseye ne kadar iyi dönüşeceğini fark etmediniz mi?' Böylece kusurlar mükemmelliklere 'canavarlaştırılır' ve putlarını gizler ve sizin, tehlikenize, sahte uyumlara ve önemsiz eleştirilere emredici bir saygı göstermenizi gerektirir, çünkü bunların yazarı krallıktaki birinci veya ikinci Yunan veya Latin bilgininin karakterine sahiptir. Bu sahte belgelerin doğruluğuna yemin etmezseniz, cahil ve kötü niyetli, şarlatan ve karalayıcısınızdır - _flagranti delicto!_ Dolayısıyla, sadece eski bir yazarı okuyup yorumlayabilen kişi, yaşayan herhangi birinden ve akıl yürütme eşitliğiyle, o eski yazarların kendisinden daha üstün bir sınıftadır: gerçek ve orijinal dehaya sahip şair veya nesir yazarı, gelenek nezaketiyle, 'bilgili aptala boyun eğer'; veya _Hudibras_'ın yazarının da çok iyi ifade ettiği gibi, 

Birkaç dilde hiçbir anlam ifade edemeyen, 
Kendi dilinde en güçlü mantığı konuşan kişiden daha bilgili sayılacaktır. Bu saçma ve asılsız iddialar, sadece bilginlerin kendilerinin resmen kurduğu ve başkalarının kolayca boyun eğdiği edebiyat topluluğunda öncelik kazanmaları kısmen geleneksel önyargıdan kaynaklanmaktadır: öğrenmenin cehaletten tek fark olduğu ve popüler İngiliz edebiyatı diye bir şeyin olmadığı zamanlar vardı. Yine, bu tür edinilmiş bilgide, edinilmiş zenginlik gibi, kaba insanların kolayca tanıdığı daha elle tutulur ve olumlu bir şey vardır. Başkalarının itiraf ettikleri ve tamamen bilmedikleri işaretlerin anlamlarını bilmeleri onlar için hem bir olgudur hem de sonsuz bir hayret konusudur. Diller bir erkek tarafından bir elbise gibi giyilir ve onu doğal figüründen daha erken ayırt eder; ve biz, öz sevgi güdülerinden dolayı, başkalarına ödünç aldıkları veya dolaylı olarak sahip oldukları fikirler için kredi vermeye meyilliyiz, aslen kendilerine ait olan ve yalnızca kendilerine ait olan fikirler için değil. Onlardaki liyakat ve kendimizdeki ima edilen aşağılık daha azdır.
Öğrenmek bir tür dışsal eklenti veya devredilebilir bir özelliktir--

Benimdi, onundu ve herhangi bir adamın olabilir.

Deha ve anlayış bir insanın benliğidir, kişisel kimliğinin ayrılmaz bir parçasıdır; ve bunların sonuncusunun unvanı, tespit edilmesi en zor olduğu için, aynı zamanda en isteksizce kabul edilenidir.
Çok az kişi Porson'un kendilerinden daha fazla Yunanca bildiğini inkar etmeye kalkışırdı;
bu, hemen kanıtlanabilecek bir olguydu ve reddedilemezdi; Ancak Cider Cellar'ın veya Duvardaki Delik'in en adi müdavimi bile, kendi kibriyle, onunla zekâ veya sağduyu avucunu tartışmaya ve arkadaşlarına ve rastgele gelenlere, en büyük adamların, onları tanıdığınızda, diğerleri kadar zayıf yanları da olmadığını ima ederek, yaşayan öğrenmeye gösterilen hayranlığın kendini beğenmişliğini telafi etmeye meyilli olurdu. Burada, pedagogların okul çocuklarıyla konuştuğu gibi, kaba insanlarla, küçümseme ve üstünlük ilkesinin anlaşılması üzerine konuşurlar ve bu nedenle, insanlar veya şeyler hakkında bilgi edinmede çok az ilerleme kaydederler. Kendilerini, aşağı yeteneklere uyum sağladıklarını veya daha az önemliymiş gibi göründüklerini hayal ederken, bu aşağı yetenekler aslında onlara gülüyordur. Eşitliğin varsayılan temelinden başka gerçek bir üstünlük olamaz: fikirlerin özgürce iletilmesi ve karşılaştırılmasından başka bir gelişme olamaz. Krallar ve soylular, bu nedenle, bir tarafta itaatin, diğer tarafta küçümsemenin olduğu
toplumdan çok az fayda görürler. Zihin, çelik çakmak taşından ateş çıkardığında olduğu gibi, çarpışmayla gerçeği ortaya çıkarır!

Klasik olarak doğan ve
kan bağıyla itibar habercileri kolejine giren bütün aileler vardır.
Edebiyat, asalet gibi, kanda vardır.
Burney ailesi vardır. Bunun veya iddialarının bir sonu yoktur. 'Sayısız sayıda' zeka, bilgin, romancı, müzisyen, sanatçı üretir.
İsim tek başına Şöhret Tapınağı'na bir pasaporttur. Onu taşıyanlar, doğuştan hak olarak Parnassus'tan muaftır. Kurucusu kendisi bir
tarihçi ve müzisyendi, ancak her ikisinden de daha çok bir saray mensubu ve dünya adamıydı. Başarısının sırrı belki de aşağıdaki pasajda keşfedilebilir, burada farklı enstrümanlarda üç seçkin icracıya atıfta bulunurken şöyle der: 'Bu üç seçkin şahsiyet İmparator'un sarayına tanıtıldı,' vb.; onlardan sanki yabancı elçiler veya kanın prensleriymiş gibi bahseder ve böylece kendini ve mesleğini yüceltir. Bu gölgeleyici tavır neredeyse her şeyi önüne serer ve birçok kişiyi şaşırtır. Şeylere en iyi yüzü takıp, farkı başkalarının bulmasını beklemekten daha iyi bir şey yoktur. Üç müzisyeni 'şahsiyet' olarak adlandırabilen kişi, hayatı boyunca kendisi bir şahsiyeti canlandırır ve başlıca amacında başarılı olur. Sir
Joshua Reynolds, bu pasajı yorumlayarak şöyle dedi: 'Kimse mesleğine ondan daha fazla saygı duymazdı, ancak ona yalnızca dışsal rütbe ve seçkinliğe atfedilen sıfatları uygulamayı asla düşünmemeliydi.' Madame d'Arblay, itiraf edilmelidir ki, tüm bir aileyi geçindirecek ve kuzenleri olan Almanları, erkek ve kadın, üçüncü ve dördüncü nesile kadar zekâ ve virtüöz olarak yetiştirecek kadar zekiydi.
Bildiğim kadarıyla geri kalanlar, adını korumaktan başka bir şey yapmadılar.

Modern zamanların en ünlü yazarı, isimsiz yazmıştır ve anonim yapımlar için şövalye ilan edilmiştir. Lord Byron, Horace Walpole'un 'birincisi, bir beyefendi olduğu için; ikincisi, bir asilzade olduğu için' gerektiği gibi takdir edilmediğinden şikayet eder. Lordluğu
burada bahsedilen ikilemlerden en azından birinde duruyor ve yine de
adalet veya biraz daha fazlası sağlandı. Diğerlerinden
tüm soyluluk derecesiyle daha yüksekte duruyor. Şair asilzadeye bir lütufta bulunursa, asilzade bunu şaire faiziyle geri öder. Yılda on bin dolar ve modern bir coşkulu şairin gösterişli iddialarına bir unvan ne güzel bir katkı! Adı böyle eşlik ettiğinde
ağız iyi oluyor: Yüzlerce kez değil, binlerce kez tekrarlanıyor,
çünkü şairin eserlerine aşina olan okuyucu
Tanrı ile tanışıklık iddia ediyor gibi görünüyor.

Bir lordun bir kez mutlu dizelere sahip olmasına izin verin:
Zekanın nasıl da parladığı ve tarzın nasıl da rafine olduğu!

Küçük adamların yüksekten uçan övgülerine veya önemsiz itirazlarına gülümsüyor.
Milton'ın temel şey olduğunu ilan ettiği nezakette bir kayma mı yapıyor? Gururlu arması ve armaları onu destekliyor: şiirsel arması üzerinde hiçbir
bükülme-uğursuzluk lekesi yok! Sıkıcı mı yoksa
kamuoyuna bazı
çöp işler mi yapıyor? Bu, hayranlarının
tehlikesi pahasına telafi etmesi gereken bir eksiklik olarak onun hesabına yansıtılmıyor. Lord Hazretleri, ilham perisinin ihmalkârlığı veya
aşırılıklarından sorumlu değil. O, kaba bir doğumdan gelen biri gibi 'büyüleyici bir üne sahip'. Soylu Şair bu nedenle eleştirmenlere karşı neredeyse savunmasız değil. İddialarının çifte bariyeri, onların cılız, çekingen çabalarını şaşırtıyor. Solmuş defnelerinden bazılarını çıkarın ve taç altında parıldayarak beliriyor: onları geri verin ve hala daha keskin bir parlaklıkla parlıyor. Aslında, Lord Hazretlerinin ününün parıltısı toplumdaki rütbesinden ve
yerinden kaynaklanıyor. İki yüce ve etkileyici karakteri destekliyor; ve hayranlığımızın sürecini basitleştirmek ve 'hiçbir pürüz veya hata bırakmamak' için, iddialarını eşitliyoruz ve onun doğuştan olduğu kadar deha olarak da diğer insanlardan üstün olması gerektiğini kabul ediyoruz. Ya da, bilmecenin daha tanıdık bir çözümünü vermek için, Şair ve Lord, Şöhret kıyısında birbirlerinin kabullerini onurlandırmayı ve bazen de kasabayı aralarında bir melodiye ikna etmeyi kabul ediyorlar. Gerçekten de, ancak, tüm ayrıcalıklarına rağmen, Lord Byron, Pope hakkında o garip mektubu yazmamış olabilirdi. Bunu karşılayamazdım, ne kadar fakir olsam da. Neden, _ex cathedra_ ve cübbeli, Cowper'ın şair olmadığını ilan ediyor? Cowper, eleştirmeni gibi bir beyefendi ve asil bir aileden geliyordu. Hem bir ahlak öğretmeni hem de bir doğa betimleyicisiydi ki bu, Lord Hazretleri'nden daha fazlasıdır. _John Gilpin_'i _Beppo_ kadar uzun süre yaşayacak ve Meryem'e yazdığı dizeler _Veda_'dan daha az dokunaklı değil. Eğer böyle bir iddiada bulunmaya cesaret etseydim, bu benim için _Umut Zevkleri_'nde ödünç alınmış bir dize bulmaktan daha kötü olurdu.

Sıradan bir yazardan daha çaresiz veya daha hor görülen bir hayvan yoktur,
onu harekete geçirecek hiçbir dışsal doğum, yetiştirme veya servet avantajı olmadan. Gerçek yetenek veya öğrenim cevheri, geçerli hale gelmeden önce damgalanmalıdır. Bir yazar olarak görülmek için, bir adamın bir yazardan daha fazla veya daha az bir şey olması gerekir - zengin bir tüccar, bir bankacı, bir lord veya bir çiftçi. Kendisine yabancı olan bir şey için hayranlık duyulur,
toplumun köleliğine rüşvet veya kıskançlığına bir set görevi görür. 'Bizim gibiler, cennet ve yeryüzü arasında sürünerek'; -- 'kalplerimizi drahmilere satarak'; bazen güneşte kavrulmuş, bazen esintide titreyen, bazen en yeni cilamız ve en iyi
giysilerimizle ortaya çıkan, ilkbahardaki kırlangıçlar gibi, bazen 'boş gün veya en kısa gün gibi geri gönderilen'? En iyi zekalar, kasabadaki en yakışıklı yüzler gibi, taciz edici, güvencesiz bir hayat sürerler - yetenek tomurcuğu ve vaadi için alınırlar, ki bunları yerine getirir getirmez bir kenara atılırlar - eski bir moda gibi - sebepsiz yere okşanırlar ve - cezasızca hakarete uğrarlar - o büyük koruyucunun, Halkın tüm kaprislerine, kötülüğüne ve aşırı ilerlemelerine maruz kalırlar - ve sonunda, iyiliklerini genel olarak insanlığa saçan ve ödülleri için dünyanın minnettarlığına bakan herkes gibi, hiçbir işe yaramazlar. Bu Grub Sokağı yazarları takımı yerine, mektupların _canaille_'i, bu Dilencilik
şirketi, sokakların köşelerinde _forma pauperis_ halinde dava açan bu perişan deha alayı, bana başının üstünde güzel bir evi ve 'Attika zevkine uygun şaraplarla'
dostlarına
sevdirebileceği şık bir masası olan beyefendi ve bilgini verin, ve orada asla yoksulluk ve keder gelmez.
Köpüklü
kaseyi doldurun; tatlıyı güllerle taçlandırın; sıcak preslenmiş şiiri, vellum el yazmalarını, madalyaları, portföyleri,
intaglioları çıkarın--zevk ve _erdem_ sahibi bir adamın hayatının gerçek modeli budur--bu şeylerin mucitleri değil, sahipleri insanlığın gerçek hayırseverleridir ve mektupların süsleridir. İçeri bak, ve orada,
gümüş servisler ve parlayan avizeler arasında,
dâhi adamı uygun yerinde, dişlerini karıştırırken ve bir fikri gevelerken,
rütbeyle korunan, servete boyun eğen--çerçevelenmiş, cilalanmış ve
çarpıcı bir ışıkta asılı duran bir şair; parçalanmış ve çiğnenmiş başıboş bir ot değil;
zavallı bir _Kit-koş-sokakta_ değil, toz haline getirilmiş bir güzellik, bir yalakalık bitkisi,
bir cam kutuda yetiştirilmiş, hermetik olarak kapatılmış,

Sirius yıldızından ve korkunç gök gürültüsünden

kurtulmuş, unlu kabuğunu hiçbir güve bozamaz, çürütemez. Şair Keats'in kişiliği için böyle bir koruması yoktu - havaya karşı çıplaktı - yılan onu soktu ve zehirli ağaç bu küçük batı çiçeğinin üzerine düştü: paralı asker köle mürettebatı ona yaklaştığında, onlara gösterecek bir soyağacı, övgüleri için geriye dönüp uzatacağı bir kira listesi yoktu: hiçbir büyük adamın maiyetinde değildi, ne de bir lordun kuklası ve kuklasıydı - onlara sadece 'mevsimin en güzel çiçeklerini, karanfilleri ve çizgili şebboyları' sunabilirdi - 'hatırlamak için acı ve düşünceler için menekşeler' - onun yeteneğini hesaba katmadılar, ama onu iğrenç bağırışlar ve kahkahalarla parçaladılar, 
Ne de ilham perisi oğlunu koruyabildi! 

Bir yazarın kendi kuruluşu yoksa veya başka birinin kuruluşuna dahil olmadıkça, İngilizce yazmasına veya kendi adını yazmasına izin verilmez. İyi konuşulmak için, bir standarda göre askere alınmalı; bir _zümreye_ ait olmalı. _Esprit de _corps_'u kendi tarafına çekmeli: edebi kefaleti hazır bulundurmalı. Böylece Murray'in dükkanında birbirlerinin sarsak başlarını destekliyorlar ve sahte bir ün, sahte bir argüman gibi, bir çember içinde dolaşıyor. Croker, Gifford'un canlı olduğunu ve Gifford'un Croker'ın nazik olduğunu; Disraeli'nin Jacob'ın bilge olduğunu ve Jacob'ın Disraeli'nin iyi huylu olduğunu iddia ediyor. Bir Parlamento Üyesi, _giriş_ yapmadan önce tehlikeli veya sıkıcı olmadığınızı söylemelidir. Gözlemlerinizin dikkate alınması için kurbağa yemeye başlamalısınız; bağımsızsanız, bağlantısızsanız, zavallı bir yaratık olarak görüleceksiniz. Görüşünüz dürüst, diyeceksiniz; o zaman onda bir karlı değil. Her halükarda sizin görüşünüz. O kadar
kötü ki; o zaman dünyanın değil. Tom Hill bu açıdan çok
katlanılabilir bir barometre. Hiçbir şey bilmez, her şeyi duyar ve sadece duyduğunu tekrarlar; böylece bu yuvarlak yüzlü yankıdan başkalarının ne söylediğini oldukça iyi tahmin edebilirsiniz! Neredeyse her şey varsayım ve görünüşe göre ilerler. 'Bay B----'nin dilini çok zarif bulmadınız mı?'--Çok alçak sesle eğildiğini düşündüm. 'Onu
olağanüstü derecede iyi huylu bulmadınız mı?'--Olağanüstü şekilde giyinmişti. 'Ama
Bay C----'nin tavırları oldukça ima edici değil miydi?'--Hiçbir şey söylemedi.
"En azından arkadaşının bilgili bir adam olmasına izin vereceksin."--tüm konulardan aynı şekilde bahsetti. Bu, _iyi toplum_ denen şeyin tonunun oldukça sadık bir yorumu olurdu.
Yüzey her şeydir; öze nüfuz etmeyiz.
Çerçeve mücevherden daha değerlidir. Diğer şeylerde ve mektuplarda da böyle değil midir? Bir R. A., bu şekilde anılmayan herhangi birinden mesleğinde daha büyük bir adam değil midir? Rakipsiz listeyle karşılaştırıldığında, Raphael gayri meşruydu, Claude klasik değildi ve Michael Angelo özel bir ayrıcalıkla kabul edildi. Diploması olmayan bir doktor nedir? Şövalyelik unvanı olmayan bir belediye meclisi üyesi? Adı büyük harflerle yazılmayan bir aktör? Diğerlerinin hepsi sahtedir - "hiçbir iz veya olasılık" taşımayan adamlar. Kuzey Çakallarını _Edinburgh Review_'dan kovulduğumu kanıtlamaya bu kadar heveslendiren şey buydu. Onların öfkesini kabartan şey makalelerin değeri değildi - orada olmalarıydı. Üslup hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; çünkü düşünceyi umursamıyorlardı: bildikleri tek şey, o güçlü dergide yazdığımdı ve bu yüzden umursamadığımı iddia ettiler! 
Neyi arzularlarsa arzulasınlar, doğal olarak yetersiz olan bir insan sınıfı buluyoruz. Bunu yapma biçimleri sanal bir diskalifiyedir. Basit bir 'Bu adamın söylediğini yapacağım' iddiası her zaman kapasitenin uygun bir testi olarak görülmez. Aksine, başkalarının gerçek performansı kadar iyi veya daha iyi olan çıplak iddiaları olan insanlar vardır. Örneğin, benim yaptığım şeyleri asla yapabileceğim şeyin kanıtı olarak kabul edilmiş bulmam: oysa herhangi bir göreve yeterliliklerinin kanıtı olarak (ve sözlerine inanılan) hiç yapmadıkları şeyleri getiren ve kendilerine güvenmeye meyilli olanlara yeteneklerinin tam olarak bir göreve uygun olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence veren başkalarını gözlemlerim. Çünkü onlar, kendilerinin olduğunu gösterdikleri şeyin tam tersidir. Bir beyefendinin ailesinde bir adam bir Editör havasına sahipken, diğeri bir uşak veya hamal havasına sahiptir. ----- bu karakterin modelidir,
işe dair muazzam bir bakış,
zeka olarak geçen bir şüphe havası ve yargı olarak geçen bir temkin havasıyla.
Kendi yetenekleri hiçbir şekilde belirgin değilse, başkalarının yeteneklerini
kullanmada daha tarafsız ve ciddi olacağı çıkarımı yapılır.
Birçok zevk ve bilgi eserinin sorumlu şefi olan Britton vardır, ancak (Tanrı bilir) bunlardan hiçbirine ilişkin kafasında bir fikir yoktur. Vekaleten öğrenmiştir ve tamamen aptallıktan
başarılıdır.
Kontrolünde olan departmanların en ufak bir kısmını bile öğrense, parlamak arzusundan dolayı kendini ele verir; ancak olduğu gibi, tüm zahmetli işleri başkalarına bırakır.
Adını başlık sayfasına veya bir vinyetin altına imzalar ve
hiç kimse herhangi bir hatadan şüphelenmez. Faydalı ve dekoratif edebiyat için bu müteahhit bir keresinde bana Shakespeare'in _Hayatı ve Karakteri_ için iki gine teklif etti, onun _konuşmalarına_ bir itirafla. Bir keresinde gittim. Öğrenilmiş kerestelerden, antikacılardan, leksikograflardan ve diğer 'ünlü belirsiz' kişilerden oluşan bir koleksiyon vardı ve günü _kaybettiğimi_ fark ettiğimde, _Güneş_'in Jack Taylor'ı geldi (kim 'soframızın Güneşi' olduğunu inkar etmeye cesaret edebilirdi?) - ve artık yapacak tek şeyim duymak ve gülmekti. Bay Taylor, son otuz yıldır metropolde söylenen güzel şeylerin çoğunu bilir ve özellikle eski dostu Peter Pindar'ın mizah ve abartılarının mükemmel bir perakendecisidir. Bunlardan bir dizisini anlatmıştı, her biri bir tür muhteşem hiciv ve gerçek anlamda kesinlikten yoksunlukla diğerinin üstüne çıkıyordu, bir dizi gülen ve ekşi suratla, söz konusu Peter'ın pratik bir şakasını anlatmaya devam ederken, Bay ----- (adını unuttum) hikayenin ahlaki sonucuna ve Bay Taylor'ın yüz ifadelerinin tüm dokusuna itiraz etti - bunun üzerine, şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğini varsayan ev sahibimiz, araya girip sohbete bir yön vermenin zamanının geldiğini düşündü ve şöyle dedi: 'Evet, beyler, şimdiye kadar arkadaşımızın dudaklarından dökülenleri duyduk, şüphesiz eğlenceli ve kendi tarzında oldukça hoştu; ama
belki de tamamen hoş ve keyifli olan
ve davranışta hafif ve gülünç olan şeylerden bıktık. Diyelim ki, konuyu değiştirip ciddi ve ahlaki ve çalışkan ve
övgüye değer karakterden bahsedelim - Bay Tomkins Kalem Adam'dan bahsedelim!' - Bu
en ciddi olanımızı bile şaşırttı, akşam yemeği partimizi böldü ve
yukarıya çay içmeye çıktık. Modern zevkin süslü yürüyüşlerinde baş rehberlerimizden birinin ve
usta harf üreticilerinin didaktik damarı için bu kadarı yeter. Yerçekiminin, sıkıştığında asla başarısız olmayan bir kaynak olduğunu keşfetmişti - şaka bir kez
başarısız oldu- ve Bay Tomkins Kalem Adam bugün bile Sir Joshua'nın onun resminde
sadece yer alıyor!

Doğal Mektup Aristokrasisini tamamlamak için, sadece bir Kraliyet Yazarlar Derneği istiyoruz!

DENEY V'E NOTLAR

(1) Lord Holland, evinde yapılan sohbetin bir günlüğünü (Boswell tarzında) tutmuş ve bunu bir haftanın sonunda _pro bono publico_ okumuştu. Sir James Mackintosh bunda önemli bir rol oynamıştı,
ve ünlü bir şair hiç değildi, sadece Evet ve Hayır diye cevaplamıştı. Bu sonuçla
hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ve o günden sonra durmadan konuştu. Haftanın sonunda, biraz endişe ve
mutlulukla, Lord'un günlüğünü tutmaya devam edip etmediğini sordu, kendisinin 'başlığın ilk sırasında' parlayacağını umuyordu. Buna, Soylu Patronu
olumsuz yanıt verdi ve bunun ona değmediği yönünde bir imada bulundu. Şairimiz böylece tekrar arka plana atıldı ve
Sir James alanın hakimi olmaya devam etti!

DENEY VI. ELEŞTİRİ ÜZERİNE

Eleştiri, çok çeşitli değişikliklere uğrayan ve farklı zamanlarda farklı
nesneleri hedefleyen bir sanattır.

İlk başta, genellikle bir eserin iyi mi kötü mü olduğuna dair bir görüş bildirmek ve bu görüşü desteklemek için bir veya iki pasaj alıntılamakla yetinilir:
daha sonra, kararının nedenlerini belirlemek ve varsayılan güzellikleri veya kusurları mikroskobik bir titizlikle analiz etmek zorundadır.
Günümüzde, en belirgin ifadeyi bin bir anlama işkence etmeye çalışmayan ve
en iyi veya en kötü
stilde olması için ileri sürülebilecek her şeyin dolambaçlı bir açıklamasına girmeyen bir eleştirmen hiçbir şey yapmaz. Aslında amacı, çok az törenle ele aldığı
yazarına adalet sağlamak değil, kendisine saygı göstermek ve eleştirinin tüm konularını ve kaynaklarını
öğrendiğini göstermektir. Sonunda belirlenen konuya geri dönerse, bu, genel bilgi bütçesini tüketene kadar olmaz; ve o,
öncelikle kendi iddialarını ayrıntılı bir açılış tezinde
_de omni scibile et quibusdam aliis_ ortaya koyuyor, ardından övgü için orijinal adayın iddialarını öne sürmeye tenezzül ediyor, ki o da eserdeki ikinci figür. Bazen bu tür makaleler görebiliriz,
ki bu makalelerde, başlık sayfasının ilk duyurusundan sonra, ölüm cezasına çarptırılan esere hiçbir şekilde atıfta bulunulmaz; ve
bu tür nominal eleştiride,
hiç yayınlanmamış eserlerin belirtilen periyodik hesaplarını vermenin
açık bir ilerleme olacağını düşünüyorum,
bu da talihsiz yazarı yazmanın verdiği ızdıraptan ve
inceleyicisini de bunları okuma zahmetinden kurtaracaktır. Gerçek yazar, modern eleştirmen tarafından bu kadar az dikkate alınıyorsa, modern okuyucu için pek de önemli bir
nesne değildir; ve itiraf edilmelidir ki, bir düzine kadar
incelikli metafizik ayrım veya ciddi didaktik
söylem içeren sayfalardan sonra, tüm sanatların ve bilimlerin cisimsiz ilkelerinin tanımlanmamış bir bollukla hayal gücünün önünde yüzdüğü, göz sabırsızlık ve kayıtsızlıkla onların
kusurlu embriyo örneklerine ve bu muhteşem jargonu tek bir zavallı yazarın tek bir zavallı eserinde gerçekleştirmeye yönelik umutsuz girişimlere
dönüyor, ki bu eser adalet ve acıma duygusuyla özet infaza bırakılıyor. 'Nasıl ki zarif bir aktör sahneden
ayrılıyorsa, insanların gözleri de bir sonraki gelene boş boş bakıyor'--burada da öyle.
Basının bu halinin ciddi bir suistimal ve edebiyat cumhuriyetine yönelik şiddetli bir tecavüz olup olmadığı, benim iddia ettiğimden daha fazla. Gerçek şu ki, basından çıkan eserlerin miktarında, hepsinin her türden insan tarafından
okunması kesinlikle imkansızdır. Halk için _tadımcılar_ olmalı, bu kişilerin kendilerine 
tahakküm verilmiş takdir yetkisi olmalı, bu yetkiden dolayı onları uygun şekilde sorumlu tutmak
zordur. Sayılarına oranla yazarlar
korkunç değil, aşağılık olurlar. Eleştirmenin yardımı olmadan
duyulmazlar veya kalabalıktan
ayrılmazlar ve kötü muamele
şikayetlerinin hepsi boşunadır. Eleştirmen onları herhangi bir cüzi ücret veya övgü için kendi lütfundan emekli olarak görür ve genel olarak onları
zekası ve öfkesi için hedef tahtası olarak kullanır veya kendi
favori fikirlerini ve görüşlerini iletmek için onları birer takipçi atı olarak kullanır, ki bunu bu yolla
kına veya itiraza maruz kalmadan yapabilir. Edebi
_korumasına_ (Peter Pounce'un Parson Adams'a baktığı gibi) şöhretin aracında bir tür
alçakgönüllü yoldaş veya gereksiz bir davetsiz misafir olarak bakıyor, onu sadece ona minnet duymak için almış ve ona ihmal veya hakaretle davranabilir veya mizahına veya rahatlığına uygun olduğunda onu ortak yola koyabilir. Doğal olarak güç kullanımıyla keyfi hale gelir. Yavaş yavaş kendisi için açık bir sahne ister ve
zeka, öğrenme ve bilgelik tekelini satın almış gibi düşünülür--

Çubuğu alır, Tanrı'yı ​​etkiler,
Ve küreleri sallar gibi görünür.

Ayrıca, bu baskıcı tavır halk üzerinde büyük bir etki yaratır. Sizin haklı mı haksız mı olduğunuzu tam olarak söyleyemezler; ve eğer
zorluklarınızı dile getirirseniz veya başkalarının duygularına fazla saygı gösterirseniz, sizi çok aptal bir adam veya sadece bir sahtekâr olarak düşünürler. Kapsamlı, niteliksiz bir iddia tüm
tartışmaları sona erdirir ve
kanaatleri yatıştırır. Bu nedenle, bir eleştirmenin görevi için keskin, öz savunmada bile, özverili, küstah, dogmatik bir ton gereklidir. Kehanetlerinizi tereddüt etmeden iletmezseniz, dünya bunları nasıl güvenle ve sorgulamadan kabul edecek? İnsanlar konuşacak bir şeyleri olması ve 'bilmedikleri şeyi biliyormuş gibi görünmek' için okurlar. Sonuç olarak, bir incelemede çok fazla diyalektik ve tartışmalı konu, çok fazla gösteriş ve paradoks olamaz. _Yüceltmek ve şaşırtmak_ dramatik veya eleştirel bir etki yaratmanın en büyük kuralıdır. Okuyucuyu ne kadar çok şaşırtırsanız, o da bir dizi akıllı entelektüel şokla başkalarını o kadar çok şaşırtabilir. İncelemelerimizin en beğenilenleri, halkın zihninde büyük bir şaşkınlık ve güçlü bir his yaratmak için düzenli olarak kullanılan bu tür elektriksel konularla doludur. Bir yazarın içsel değerleri, eserin karakterini korumak ve şehre önümüzdeki üç ay boyunca tüketilecek yeterli sayıda ciddi veya parlak konu sağlamaktan çok daha az önemli bir konudur! Eleştirideki bu kararlı ve üstün ton, mevcut yüzyılın büyümesidir ve _Monthly Review_'un tüm edebi eserler üzerinde 'tek egemen hakimiyet ve hakimiyet' sahibi olduğu o sakin, huzurlu
dönemde hiç de moda değildi. Bu yayının, kamuoyunun beğenisini kazandığı uzun ve neredeyse münhasır süre boyunca saygınlığı veya yararlılığı hakkında hiçbir şey söylenemezken, yine de bu yayında benimsenen eleştiri tarzı, modern bir okuyucuya hafif ve tatmin edici olmayan bir şekilde görünmektedir. Yazarlar, 'Herod'u geride bırakan veya Herodes'i geride bırakan' yerine, biraz kesin ve namuslu, neredeyse kusursuz derecede nazik, dürüstlük ve alçakgönüllülükle doluydu,

Ve tavırları bir hizmetçi kadar uysaldı!(1)

O zamanlar şu anda olan Drawcansir işlerinden hiçbiri yoktu; yazarların derisi yüzülmedi, Hayatları ve Görüşleri kesilip biçilmedi, sadece Tristram Shandy'nin, beyefendinin, oldukça
aşağılık bir şekilde kullandıkları hariç; ki bu beklenen bir şeydi. Ancak, hepsinde bir nezaket ve iyi tavır vardı. Hiciv örtülü ve ustaca ima edilmişti; övgü kısa ve tatlıydı. Hiçbir kehanet teorisiyle karşılaşmıyoruz; ilkelerin
derin bir analiziyle; onlardan en ufak bir sapmanın bile acımasızca ifşa edilmesiyle karşılaşmıyoruz. Eseri genel terimlerle tavsiye etmek, 'Bu hoş bir cilt' veya 'Bu büyük bir öğrenme ve araştırma eseri' olarak, başlığı ve içerik tablosunu ortaya koymak ve daha fazla önsöz yazmadan, çoğunlukla yazarın metniyle aynı fikirde olan, ancak ara sıra görünümü korumak ve mahkemenin yargı yetkisini iddia etmek için bir itirazda bulunan bazı uygun alıntılara geçmek yeterli görülmüştür. Onay veya muhalefeti ima etmenin bu yüzeysel yolu şu anda sadece zayıf bir rakam olacaktır. Sadece 'Bu hoş veya yetenekli bir eser' duyurusu yapmakla kalmamalıyız; ancak bunu tam uzunlukta açıklamalıyız ve eserin hoş veya yetenekli olmasının ne olduğu konusunda tüm itiraz edenleri susturmalıyız: yazar, yaşayan veya ölmüş tüm örneklerinin birbirinden belirgin ve belirgin bir şekilde _farklı_ olması gereken bir sınıfa indirgenmelidir; bu yazı sınıfının değeri geliştirilmeli ve diğerleriyle karşılaştırıldığında doğrulanmalıdır; zevk ilkeleri, duyularımızın unsurları, insan yeteneklerinin yapısı, hepsi
sıkı bir inceleme ve revizyondan geçmelidir. Modern veya metafizik
eleştiri sistemi, kısaca, her kararın sonunda _Neden?_ sorusunun tekrarlanmasını varsayar; ve cevap
bitmek bilmeyen tartışmalara ve tartışmalara yol açar. Önceki lakonik üslup, yalnızca bir eserin karakteri ve konusu hakkında bilgi edinmek ve onu okumak isteyenlere rehberlik etmek için iyi
uyarlanmıştır: şimdiki üslup, eseri okumaktan çok onun değerleri hakkında tartışmak ve eleştirinin tüm savunma ve saldırı zırhına bürünmüş olarak bir araya gelmek isteyenler için daha yararlıdır. Şu anda, Dryden'ın Önsözleri'nde(2) ve yaklaşık bir asır önce Fransız okulunun modeline göre yazılmış eleştirilerde hakim olan, eserlerin iskeletlerini parçalara ayırmanın kuru ve yetersiz tarzından da daha az uzaklaşmış değiliz. Benim anladığım kadarıyla, gerçek bir eleştiri bir eserin renklerini, ışığını ve gölgesini, ruhunu ve bedenini yansıtmalıdır: burada, sanki bir şiir biçimsel bir mimari parçasıymış gibi, sadece yüzeysel bir plan ve yükseltiye sahibiz. Bize olay örgüsü veya masal, ahlaki değer ve zaman, mekan ve eylemin üç birliğinin gözetilmesi veya ihlali hakkında bir şeyler söylenir; ve belki de kişilerin onuru veya üslubun kelliği hakkında bir veya iki kelime eklenir; ancak bu kendini beğenmiş tiradlardan birini okuduktan sonra, eserin özünün ne olduğunu, hangi tutkunun
etkilendiğini veya yazarın zihninin konusuna ne kadar ustaca, hangi ton ve hareketi verdiğini veya ondan ne aldığını, bir vaaz veya gazete okuyormuşuz gibi
bilmiyoruz. Yani, performansın dehasından veya hayal gücüne hitap etme biçiminden türetilecek haz veya acı duyguları konusunda oldukça karanlıkta bırakılıyoruz: kompozisyonun yıpranmış kurallarıyla nasıl uyuştuğunu incelikle biliyoruz, zevk ilkelerini nasıl etkilediğini hiç bilmiyoruz. Eser hakkında her şeyi biliyoruz ve hiçbir şey bilmiyoruz. Eleştirmen, yazarın üretmeyi amaçladığı etkiyi önceden tahmin ederek okuyucunun hayal gücünü engellememeye özen gösterir. Elbette, bu şekilde ele alınan eserler genellikle yorumcularına layıktı; yaşam veya güçten yoksun hayal gücü biçimindeydiler; ve herhangi biri, bunların bölündüğü perde sayısını, yazıldıkları ölçüyü veya temellendirildikleri hikayeyi düzenli olarak incelediğinde, bunlar hakkında söylenecek başka pek bir şey yoktu. _Kayıp Cennet_'in bu eleştirmen sınıfı üzerindeki etkisini gözlemlemek ilginçtir, bir balinaya küvet fırlatmak gibi: bundan hiçbir şey çıkaramadılar. 'Hiçbir şekilde dik değildi - dört köşedeki açılardan hiçbiri dik açı değildi!' İçindeki şiirin özünü aramadılar veya bundan pek hoşlanmayacaklardı. Dindeki polemikler gibi, güzel yazının temellerini dış biçim ve tartışma noktaları için bir kenara atmışlardı. Deha ve Doğa ile hangi yolla ve hangi kıyafetle İlham Perileri Tapınağı'na girmeleri gerektiği konusunda anlaşmazlık yaşıyorlardı. Buna göre Dryden'ın Milton'ın epik tarzdaki iddialarını tatmin etmenin başka bir yolu olmadığını görüyoruz. Bunun tek yolu anormal eserini kafiye ve dramatik diyaloğa çevirmektir.(3) Bu yüzden size bir resmin konusunu, gruplandırmasını, perspektifini ve tüm mekanik koşullarını veren uzmanlar var; ancak ifade hakkında tek kelime etmiyorlar. Bunun nedeni, ilkini görmeleri ancak ikincisini görmemeleridir. Ancak sanat eserlerinin envanterini çıkarmaktan daha iyi bir iş çıkaramayan kişiler vardır (yüksek öğrenim için bir fakülte isterler), çünkü sözde sanat eserleri, özellikle bu tür bir uzman sınıfına göre
olarak
yazılmış gibi görünmektedir. Bunlarda
aptal kaba bakışlara atılmış, isimsiz, anlaşılmaz güzellikler; 'sanatın erişemeyeceği yerlere kaçırılmış zarafet';
sadece en basit sahtekârın, tıpkı önünde olduğu gibi,
ortak yer defterine iyi belirlenmiş terimlerle not edebileceği şeyler bulunur. Bu yarı bilgili, kusurlu şekilde organize edilmiş seyircilerden birini,
hayat boyu figürlerden oluşan gruplar halinde, adını ve tüm ayrıntılarını bildikleri karmaşık bir eylemle meşgul, uzun bir tuvalin önüne koyun ve istemsiz coşkularının sınırı yoktur.
Konuya ait kazıklara
çıkıp İcatların en yüksek Cennetine
yükselirler, oradan manzaralar görürler ve tüm coşkularına katılmaya istekli olanlara tam bir açıklama şevkiyle ilettikleri vahiyler duyarlar. Kanatlarını açarak
yüksek daireler çizerek yüzüyorlar, tuvalin üzerinde büyük adımlarla yürüyorlar,
bir gruptan veya devasa bir figürden daha az büyüklükteki hiçbir şeyde durmaya tenezzül etmiyorlar. Yüz, onların kolektif sorgulamalarının bir parçası değil;
ya da öyle ki, tüm vücuda göre sadece altıda bir veya sekizde bir oran kaplıyor,
her şey kabul görmüş kompozisyon kurallarına göre.
Titian'ın ilahi bir portresini, Guido'nun melek başını yakınlarda işaret edin--görüyorlar ve dikkate almıyorlar. 'Gökyüzüne bakan bakışlar', 
ruh onlara ne ifade ediyor? Başka birinden ve içsel bir duyudan bunları anlamasını ister; ancak resmin trigonometrisi için, doğa onları kayıtsızca iyi bir şekilde oluşturmuştur. Portre ile tarih arasındaki ayrımı savunurlar ve orada büyülenirler. Onlara portre olmadan güzel bir tarih olamayacağını,
ressamın o zeminden onun üstündeki zemine geçmesi gerektiğini ve
yüz tane kötü kafanın tek bir iyi tarihi resim yapamayacağını söyleyin,
size inanmayacaklardır, her ne kadar bu şey kaba bir kapasite için aşikar olsa da.
Fikirleri her zaman çevreye uçar ve asla merkeze sabitlenmez. Sanat büyük ölçekli olmalıdır; onlara göre, bütün bir parçadan daha büyüktür ve daha büyük olan zorunlu olarak daha azını ima eder.
Bu konuya bakış açısında, ana hat, doldurma ile aynı şeydir ve 'bir söylemin uzuvları ve kıvrımları' özdür. Yine, aynı kişiler bilmeden, yüksek ve düşük konular arasında kesin bir ayrım yaparlar. Dulwich Galerisi'ndeki Murillo'nun İki Dilenci Çocuk'unu dünyadaki hemen hemen her resim kadar beğeneceğinizi söyleyin, yani on resim arasından seçeceğiniz bir resim olurdu (seçim şansınız olsaydı) ve size düşük bir konunun yüksek bir konu ile eşit değerde olamayacağını tekrar tekrar söylerler. Resme yönelmeniz boşunadır: onlar sınıfa sadık kalırlar. Gözleri vardır ama görmezler; ve rafine zevk ilkelerine göre, resmi görmeden de o varsayılan avantajla da resmin değerini iyi yargılarlar. Konunun ne olduğunu _katalogdan_ bilirler!-
-Yine de, Lord Byron'ın iddia ettiği gibi, uygulamanın her şey, sınıfın veya konunun hiçbir şey olduğu doğru değildir. En yüksek konular, eşit derecede iyi uygulanmış olanlar (ancak bu nadiren olur), en iyileridir. Ancak uygulama gücü, doğayı görme biçimi bir şeydir ve (eğer sadece bunu yargılayabiliyorsanız) o kadar üstün olabilir ki
konunun her dezavantajını dengeleyebilir. Raphael'in
Mucize Balık Taslağı'ndaki leylekleri, olayda sevinçle coşarak, Mesih'in başının neredeyse başka herhangi bir
elde olacağından daha iyidir. Eleştirinin ikiyüzlülüğü sorunun diğer tarafındadır; çünkü uygulama
sanatçıdaki çeşitli güç derecelerine ve bunun bilgisi
sizdeki çeşitli duygu ve ayırt etme derecelerine bağlıdır; ancak sanatçı veya uzman olarak büyük stilde hemen, hiçbir nitelik ayrımı olmaksızın başlamak için, ilkinin konusunu seçmesi ve sonuncusunun inancını performansın yüceliğine bağlaması, ikisinin de ressamlara ve aşağılık hayat konularının hayranlarına tarifsiz bir
aşağılamayla bakması yeterlidir. Genç bir İskoç'un bir zamanlar bana Bayan Dickons'ın Bayan Stephens'tan daha üstün bir şarkıcı olduğunu kanıtlamaya çalıştığını hatırlıyorum, çünkü Bayan Dickons kutsal müzikte
üstündü ve Bayan Stephens değildi. Bu durumda, yani, eğer kutsal müzik söylemek tercihi sağlıyorsa, Bayan Stephens'ın kendisini aşmak ve sözde rakibiyle rekabet etmek için kutsal müzik söylemesi yeterli olurdu; çünkü bu teori tüm kutsal müziklerin eşit derecede iyi olduğunu ve bu nedenle diğerlerinden daha iyi olduğunu ima eder. Madame Catalani'nin kutsal müzik söylemesinin Bayan Stephens'ın ballad türlerinden daha üstün olduğunu kabul ediyorum, çünkü onun şarkı söylemesi tamamen daha iyidir ve basit bir tatlı armoni akışından daha
harika bir ses okyanusu. Kısa bir süre önce 'God Save the King'in son kıtasını söylerken sesi,
bir kartalın bulutları delmesi gibi orkestranın tüm karmaşık gürültüsünün üzerinde yükseldi ve
kulağa 'öyle tatlı bir gök gürültüsü' döktü ki, eşit derecede
şaşkınlık ve coşku uyandırdı!

Bazı eleştiri türleri, diğerleri kadar çok
pragmatik olduğu kadar tatsızdır. Noktayı sağlamlıkla, ruhu
ılımlılıkla ve dürüstlükle birleştirmek kolay değildir. Birçok kişi bir eserde sadece güzellikler görür,
diğerleri ise sadece kusurlar. Sizi tatlılarla oyalayanlar ve 'insan nezaketinin tam sütü' olan, tatlı övgüler akışında akanlar; bunlar sizin tatmininizin kaynaklarını zehirlemekten ve yollarına çıkan hemen hemen her yazarla aranızı bozmaktan zevk alırlar. İlki sıklıkla kişisel dostlukla harekete geçirilir, sonuncusu ise parti ruhunun tüm şiddetiyle. İkinci başlığın altına _politik eleştiri_ denebilecek şey düşebilir. Bu yazım tarzının temeli, köleliğin sümüğüyle cilalanana ve en kin dolu bağnazlığın zehriyle doğal olmayan bir faaliyet durumuna atılana kadar, aciz kin ve donukluğun _caput mortuum_'udur. Bu dalkavuk bölümdeki seçkin profesörler
ilk başta sadece kendileriyle baş başa değiller ve öfkelerini küçük ünlemlerle ve ifade çarpıtmalarıyla boşaltıyorlar - şanslı bir vuruşta _Pish_ diye bağırıyorlar ve bir hatada _Hem_ diyorlar, kişisel kusurları konusunda zekiler ve 'Gözden kaçan ve koltuk değnekleriyle güzellik'e alay ediyorlar - bir rakibin adını duyduklarında titreme krizine giriyorlar, hastalıklı iddialarına
herhangi bir yaklaşım karşısında dehşetle geri çekiliyorlar, gutlu uzuvlarıyla Yargıç Woodcock gibi - Della Cruscan okulunun çiçeklerini karıştırıyorlar ve size onların yerine, hoş bir pastoral tarzın modelleri olarak, _Baviad_ ve _Maeviad_ notlarında görebileceğiniz Anna Üzerine Şiirler veriyorlar. Tüm bunlar 'Yavru Kedi ve Yapraklar' masalı gibidir. Ama
pirinç yakalarını takıp görev çanlarını çaldıklarında,
Büyük Kedi Rodilardus gibi sırtlarını dikleştirirler ve insanlara ve şeylere saldırırlar. Yazıklar olsun
Kontrol Kurulu'ndan güvenli geçiş belgesi olmadan yollarına çıkan herhangi bir küçük, dikkatsiz sürüngen yazara. Onu bir 
ağız dolusu kaparlar ve dudaklarını yalayarak, bıyıklarını okşayarak ve
kendilerine sadık avlarının hayali parçalarının üzerinde çanlarını şakırdatarak otururlar, bu da yüz yıl önce bir Orange Prensi ve bir Hanover Seçmeni tarafından bu ülkede yerleşik hale getirilen tüm edebi, felsefi ve devrimci haşerelerin
telaşına ve şaşkınlığına yol açar.(4) Bu şımartılmış, zarif, 'sakin bakışlı,
yay çivili, kadife pençeli, yeşil gözlü' eleştirmenlerden biri Kral ve Ülke partilerini bu tür bir spora dönüştürdüğünde, onun pençesinden bütün bir deriyle kurtulma şansınız pek yoktur. İhanet onlar için bir ilke haline gelir ve kötülük bir vicdan, yani bir geçim kaynağı olur. Sadece eseri toptan _lanetlemekle_ kalmıyorlar, aynı zamanda yazarı kötüleyip karalıyorlar ve mantık ve hicivin yerine yalancı küfür ve düpedüz kötü niyet koyuyorlar. Popüler bir eser yazmış olmak, bir adamın karakterinin değeri kadardır ve bazen de doğru tarafta değilse hayatı kadar. Bir rakibi _aptallaştırmaya_ giriştikleri yol, sizi hatalarla suçlamak veya gerçekten sahip olabileceğiniz hataları abartmak değil, sizin hiçbir meziyetinizin olmadığını, özellikle de dünyanın size bahşettiği meziyetlerin olduğunu inkar ediyorlar; bütün bir ciltteki tek bir cümleyi anladıkları için kendilerini kutsasınlar; ve siz onların tüm barış makalelerine abone olmaya hazır olmadığınız sürece, kendi adınızı yazmanıza izin vermeyeceklerdir. Bu bir edebi tartışma değil, siyasi yasaklamadır. Karşı tarafınkilere hiçbir şekilde destek vermemek, sadakat ve vatanseverliğin bir işaretidir. Sizin argümanlarınıza cevap vermek yerine, size isim takıyorlar, ağzınıza hiç söylemediğiniz
kelimeler ve fikirler koyuyorlar ve bir Whig yazarının sağduyu veya İngilizce hakkında bir şey bildiğini kabul etmeyi bir tür yanlış okuma
ve ihanet olarak görüyorlar. Bu haksız muamele
şeklini durdurmanın tek şansı belki de örnek olarak birkaç misilleme yapmak olabilir.
Mahkeme
partisi, kaybedecek bir itibarı olan ve isimlerinin
kirli küfür ve kaba hakaret
kulübesine sürüklenmesini istemeyen bazı yazarlarla övünüyor. _Blackwood's Magazine_'in maskeli bataryasını susturan şey, Sir Walter Scott'ın isminin bu konudaki bazı yorumlarda ima edilmesiydi (bu olağanüstü kişinin hırslı olmadığı bir onur) 'şerefsizliğin yüksek sahnesinde teşhir edilmek' bu övgüye değer yayınla ilgilenen diğer beyefendiler için bir ayrıcalık ve eğlenceydi. Kısa bir süre önce, edebiyat eleştirisinin bu fahişeliğinin kendi zamanımıza özgü olduğundan şikayet ediyordum, o zaman bana bunun Pope ve Dryden zamanında da aynı derecede kötü olduğu, hatta daha da kötü olduğu söylendi, çünkü artık lakap takılacak, korkuluklara dönüştürülecek ve bağnazlar ve aptallar tarafından diri diri kazığa geçirilecek kadar iğrenç bir Papa veya Dryden'ımız yok. Bu yorumun ne kadar doğru olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. İngilizler (kabul edilmeli) oldukça küfürbaz bir millettir. Bu tür geçici veya tesadüfi önyargıların yanı sıra, kompozisyon sanatlarıyla aynı yaşta olan (uygun bir dizi parolaya sahip) zevk ve eleştiride mezhepler ve partiler var gibi görünüyor ve bu, insanların zihinlerinin başlangıçta
oluştuğu fark kadar sürecek. Bir yazarın
üslubunun zarafetinden yana olanlar da var, sadelikten de aynı derecede hoşlananlar da. Sonuncusu, diğer tüm
yazarları sofistike ve sıradan olarak düşünerek, sizi İngiliz nesrinin bir modeli olarak Swift'e yönlendiriyor; birincisi, Junius veya Gibbon'un daha süslü ve
parlak dönemlerini tercih ediyor. Bu zıt gruplar arasında bir anlayış
sağlamayı düşünmenin hiçbir amacı yok. Bu, doğal bir mizaç ve zihin yapısı farkıdır. Birisi,
yapay nesir üslubunun zıt noktasından ve sürekli parıltısından asla hoşlanmayacaktır; çünkü sade, saptırılmamış İngiliz deyimi, diğerlerine her zaman basmakalıp ve tatsız görünecektir. Bu durumda bir görüş birliği değil, bir hoşgörü beklenebilir; ve her iki taraf da, zevklerine veya tutarlılıklarına atıf yapmadan, bu farklı yazarların her birinin kendi yolunda üstün olduğunu kabul edebilir. Burada, _zarif_ sıfatının modern eleştiride çok seyrek kullanıldığını belirtmek isterim. Muhtemelen _Lake School_'un ortaya çıkmasıyla modası geçmiştir, sanırım, kelime dağarcıklarında böyle bir ifade yoktur. Sanırım Bay Rogers, karakteristik bir iltifat olarak bu sıfatın kullanıldığı
son şairdi. Şu anda, _güzel_ veya _hayalperest_ terimleri gibi, şair unvanının bir tür küçültmesi olarak kabul edilir ve _haut ton_ mektuplarından
kovulur. Belki de gelecekte bir dönemde talep görebilir. Tekrar,
Homeros ve Virgil hayranları arasındaki anlaşmazlık hiçbir zaman
çözülmedi ve asla çözülmeyecek, çünkü Virgil'in mükemmelliklerinin her zaman Homeros'unkilerden daha uyumlu ve bu nedenle daha fazla hayranlık ve zevk nesnesi olacağı zihinler olacaktır ve _tam tersi._
Her ikisi de kendilerine en uygun olanı, birinin inceliğini ve seçkinliğini veya diğerinin dolgunluğunu ve görkemli akışını tercih etmekte haklıdır.
İki favorilerinin dehasında olduğu gibi, zevklerinde de aynı fark vardır. Fransız ve İngiliz trajedi ekolü arasındaki anlaşmazlık, Fransızlar İngiliz veya İngiliz Fransız olana kadar asla uzlaştırılamaz.(5) Her ikisi de hayran oldukları şeyde haklıdır, her ikisi de hayran oldukları şey için diğerlerini kınamakta haksızdır. Biz Racine'in kusurlarını görüyoruz, onlar Shakespeare'in hatalarını muhtemelen
abartılı bir bakış açısıyla görüyorlar. Ama şundan emin olabiliriz ki, bir ulusun putperestliğinin tanrısı olan bir yazarda
sadece kabalık ve barbarlık veya tatsızlık ve laf kalabalığı gördüğümüzde, gerçek zevk ve duyguyu isteyen biz oluruz, onlar değil. Papa ve kendi şiirimizdeki karşıt okul hakkındaki tartışma da hemen hemen aynı şeye gelir. Papa'nın
doğruluğu, akıcılığı, vb. çok iyi şeylerdir ve onda
övülmeye değerdir. Ama başkalarının da bu niteliklere aynı derecede, her şeyi dışlayarak sahip olması beklenmez veya istenmez. Eğer dünyadaki her şeyin doğruluğu ve akıcılığı
hoşunuza gidiyorsa, işte bunlar sizin için Papa'da. Eğer
güç ve yücelik gibi
başka şeyleri daha çok seviyorsanız, onlar için
nereye
gideceğinizi biliyorsunuz. Neden Papa'yı veya başka bir yazarı sahip olmadıkları ve
verdiklerini iddia etmedikleri şeyler için rahatsız edesiniz? Papa'nın, kendine özgü, seçkin meziyetlerinin yanı sıra, Shakespeare veya Milton'da bulunabilecek her şeye sahip olduğunu ima edenler, bence, pek de ciddi değiller. Fakat bu nedenle, durum böyle olmadığı için,
Papa'nın bir şair olmadığını görmüyorum. Biraz sözel sofistikelikle farklı zihinlerin niteliklerini karıştıramayız veya dünyadaki tüm hoşgörüsüzlükle zıt mükemmellikleri bir araya getiremeyiz. Shakespeare veya Milton olmadığı için Papa'yı istediğimiz kadar parçalara ayırabiliriz, Papa olmadıkları için onları eleştirebiliriz, ancak bu bir şairi üçüne eşit yapmaz. Eğer belirli bir stile veya tarza karşı bir zevkimiz varsa, bunu kendimize saklayıp başkalarının da zevk almasını sağlayabiliriz. Eğer daha açık sözlü ve güzelsek, bu bizim için kitap çeşitliliğinde ve insanların zihinlerinin gelişiminde bolluğa yayılır, kaprisli veya keyfi kurallarla sınırlanmaz. Hayali mükemmelliğin belirli bir standardının altında kalan her şeyi yasaklamak isteyenler bunu diğerlerinden daha yüksek bir zevk veya zeka yelpazesinden dolayı değil, kendi zevkleri ve görüşleri dışında kalan tüm zevkleri ve fikirleri yok etmek, 'sandviçlemek ve içine yerleştirmek' için yaparlar. Kararlı ve özgün bir zevke sahip insanlar ve daha genel ve çok yönlü bir zevke sahip insanlar buluruz. Bazen en keskin ve özgün düşünceli insanların kötü eleştirmenler olduğunu düşünmüşümdür. Her şeyi çok fazla görüyorlar
belirli bir ortam aracılığıyla. Kendi önyargılarına ve kompozisyon biçimlerine uymayan şey onlara sıradan ve yapmacık geliyor.
Görüşlerinin doğrudan çizgisine girmeyen şeye, boş boş, 'cansız gözlerle' bakıyorlar.
Başkalarından ikinci elden aldıklarının zayıflığıyla karşılaştırıldığında, orijinal izlenimlerinin aşırı gücü, zihinlerinin dengesini ve adil oranını bozuyor. Daha az yerel kaynağa sahip olan ve genel stoka daha sık başvurmak zorunda olan insanlar, alışkanlıkla
başkalarına borçlu oldukları şeyi takdir etme konusunda daha büyük bir yetenek kazanıyorlar. Zevkleri, egoizmlerine ve kibirlerine kurban edilmiyor ve zihinlerinin toprağını ödünç alınmış güç ve güzelliğin sürekli katılımıyla zenginleştiriyorlar.
Bu fırsatı değerlendirerek, tanıdığım en rafine
ve en az kısıtlanmış zevke sahip kişinin gençliğimin arkadaşı merhum Joseph Fawcett olduğunu gözlemleyebilirim. Neredeyse tanıştığım ilk edebi kişiydi ve bence en samimi ve en sade olanıydı. Milton'ın _Paradise Lost_'undan Shenstone'un _Pastoral Ballad_'ına, Butler'ın _Analogy_'sinden _Humphrey Clinker_'a kadar her türlü stilin ve her tür ve mükemmellik derecesinin ustaca bir algısına sahipti. En sevdiğiniz yazar varsa, o da onu okumuştur ve tüm en iyi lokmaları, ince özellikleri, en önemli dokunuşları bilirdi. 'Sterne'i sever misin?' 'Evet, kesinlikle,' derdi; 'Eğer sevmeseydim asılmayı hak ederdim!' _Comus_'un bazı bölümlerini, özellikle 'Annem Circe'yi Sirenlerle birlikte dinledim' dizelerini, vb. ince, derin, yumuşak tonlu sesiyle tekrarlaması ve sonrasında yaptığı coşkulu yorumlar, kulağa ve ruha bir şölen gibiydi. Milton'ın şiirlerini, o zamandan beri başkalarının şiirlerini okuduğunu duyduğum aynı şevk ve bağlılık ruhuyla okudu. 'En lezzetli his budur,' diye açıkladığını duydum, 'mükemmel olanı sevmek, kimin olursa olsun.' Bu açıdan vaaz ettiğini uyguluyordu. Kötü niyetli bir güdüye sahip olmaktan acizdi ve yalnızca hissettiklerine göre yargılıyordu. Zihninin berrak aynasında hiçbir kusur veya sis yoktu. İzlenimlere açık olduğu kadar onları sürdürmekte de gayretliydi. Yazarın eski ya da yeni, düzyazı ya da şiirde olup olmaması onun için önemli değildi. 'Onun istediği,' dedi, 'onu düşündürecek bir şeydi.' Çoğu insanın zihni bana göre akortsuz müzik aletleri gibidir. Belirli bir
tuşla, sizinkiyle çatışır ve sert bir uyumsuzluk yaratır. _Gil Blas_'ı severler ama _Don Kişot_'ta gülünecek bir şey göremezler: _Richardson'a taparlar ama Fielding'den tiksinir. Fawcett'ın bunların hepsine uyum sağlayabilen bir zevki vardı. O istisnai değildi. Her türlü insana içten bir hoş geldin der, yeter ki kendi türünde en iyisi olsunlar. _Sahtelerden ya da kopyalardan hoşlanmazdı. Kendi üslubu kusurlu bir şekilde _zorlanmış ve yapay iken, karakteri son derece açık sözlü ve _sahtekardı. O, halkın önüne çıkmada onların doğal eğilimlerini etkisiz hale getiren ve belki de içsel bir zaaf olarak düşündükleri şeyden kaçınarak, kendilerini gerçek güçlerinden ve avantajlarından mahrum eden tanıdığım tek kişi değildi. Daha samimi bir arkadaş veya daha dürüst bir eleştirmenle asla başa çıkamadım. Bana (tam tersine) o zamandan beri dinlediğim ve beni (eğer pratik kanıt eksikse) Kutsal Yazıların şu metninin doğruluğuna ikna eden bazılarında gerçek samimiyet ve cömert duygu eksikliğini hissettirdi: 'Tüm bilgiye sahip olsaydım ve meleklerin dilleriyle konuşabilseydim, yine de hayırseverlik olmadan hiçbir şey olmazdım!' Ben, tarafsız zevke ve cömert duygulara sahip, gerçeği ve güzelliği nerede bulursam bulayım görüp kabul eden, daha büyük ve daha özgün bir dehaya sahip, kendi mükemmelliğim dışındaki tüm mükemmellikleri nefret eden, kıskanan ve inkar eden bir adam olmaktansa, kendi kendime ürettiğim o zavallı, yetersiz miktardaki mükemmelliği (bütünle karşılaştırıldığında) tercih ederim! _Gizli Okul_ olarak adlandırılabilecek başka bir eleştirmen ırkı daha vardır -- _vere adepti._ Onlar yüzeysel gözlerden gizlenen güzellikleri ayırt edemezler ve insanlığın kaba kesimine açık olan her şeyi göz ardı ederler. Onların sanatı, stillerin dönüştürülmesidir. Zihnin mutlu simyasıyla cürufları altına, altını da simlere dönüştürürler. Çoğu kişiden daha uzağı bir değirmen taşında görürler. Bir yazar tamamen okunamıyorsa, onu sonsuza kadar okuyabilirler: onun karmaşıklıkları onların zevkidir, gizemleri onların çalışmasıdır. Sir Thomas Browne'u Dr. Johnson'ın _Rambler_'ına ve Burton'ın _Anatomy of Melancholy_'sini Gürcü Çağı'nın tüm yazarlarına tercih ederler. Deha eserlerini cimrilerin gizli hazineleri yargılaması gibi yargılarlar -- hepsi kendilerine ait olmadıkça hiçbir değeri yoktur. Bir kitabı bir metresi bir arkadaşla paylaşmadıkları gibi paylaşmazlar. En sevdikleri ciltlerin kendi gözleri dışındaki herhangi bir gözü memnun edeceğinden şüphelenirlerse, onları hemen listeden çıkarırlardı. Onlarınkiler, herkesin merak uyandırmayı bıraktığı
çok eski güzellikler, yatağa bağımlı cadılar, bir 'kâbus sürüsü'dür. Bu kıskançlık veya yapmacıklık değil, tekilliğe karşı doğal bir eğilim, tuhaf ve sıra dışı olana duyulan bir sevgidir. Zevklerine
zorlukla yaklaşmalı ve hayranlığı rahatsız edici bir alay ve muhalefet duygusuyla desteklemelidirler. Ucuz ve aşikar olan bir eserdeki nitelikleri hor görürler. Zevk tekelini severler ve popüler yapımlarda ima edilen
zeka fahişeliğine şaşırırlar. Aynı şekilde, bir arkadaş seçer veya bir metresi büyük kusurları için önerirler; ve bir aktrisin sesinin tatlılığına sadece yüzünün
çirkinliği için tahammül ederler. Saf zevkler onların yargısında bıktırıcı ve
tatsızdır--

Bir ons ekşi, bir pound tatlıya bedeldir!

Onlarla birlikte, kalabalığın _havyar_ olarak gördüğü şeyden başka hiçbir şey gitmez.
Onlar zeytin yer ve kara harfli kitap okurlar. Yine de
deha kokuyorlar ve sadece nadir bir şey olsa bile, her paraya değerdi!

Bahsedeceğim son tür _sözlü eleştirmenler_--sadece kelime yakalayıcılar,
bir cümledeki ve bir ciltteki bir cümleyi seçen ve
size bunun yanlış olduğunu söyleyen adamlar. (6) Bu bilgili kişiler sürekli olarak sizin en küçük şeylerde bile eksik olduğunuzu, bazı kelimeleri heceleyemediğinizi veya isimlendirme durumunu fiille birleştiremediğinizi, çünkü bunu yapmak kendi hırslarının zirvesidir ve elbette sizi kendi görüşlerinden daha aşağılara indirmeleri gerekir. Sizi kendi liyakat standartlarına indirgeyerek aşağılarlar; çünkü sizden reddettikleri nitelikler veya itiraz ettikleri hatalar o kadar önemsizdir ki, kendinizin bunlardan birine sahip olduğunuzu veya diğerinden arınmış olduğunuzu kanıtlamak, kendinizi iki kat daha gülünç hale getirmektir. Küçüklük onların unsurudur ve dokundukları her şeye bayağılık karakteri verirler. Sürünürler, vızıldarlar ve sinek üflerler. Bu rahatsız edici böcekleri yakalamaktan çok ezmek daha kolaydır; ve sizin kontrolünüz altında olduklarında, öz saygınız onları korur. Irk neredeyse tükendi:--bir veya ikisi bazen _Quarterly Review!_ sayfalarında sürünürken görülüyor!

DENEY VI İÇİN NOTLAR

(1) Bay Rose ve Rahip Dr. Kippis uzun yıllar boyunca başlıca
destekleriydi. Bayan Rose (babamın söylediğini duydum) Aylık
Katalog'a katkıda bulundu. Bazen içinde belli bir ekşilik ve kadın dili vardır. Gray'in _Elegy_'si için şöyle denir: 'Bu küçük şiir, iddiaları ne kadar mütevazı olursa olsun, zarafet veya değerden yoksun değildir.' Peygamber ve eleştirmen karakterleri her zaman birleşik değildir.

(2) Bu eleştirinin bazı muhteşem istisnaları vardır. Ovid ve Virgil arasındaki karşılaştırması ve Shakespeare karakteri kendi türünün
başyapıtlarıdır.

(3) Günümüzde (1821) Kraliçe Elizabeth'in dönemindeki trajik yazarlar hakkında ne düşüneceklerini bilemeyen (Shakespear hariç, o da reçeteli haktan yararlanır) ve 'büyük ve düzensiz' güçlerinin çabalarını kendi önemsiz ve gösterişli klişelerinin standardına indirgemek konusunda son derece şaşkın olan eleştirmenlerimiz var. Gerçek şu ki, yapay bir zevk ve doğal deha gibi çelişkileri uzlaştırma girişiminden vazgeçmeleri ve sayfaların arasına yerleştirilen gül yapraklarının kokusundan ve cilası basıldıkları kağıdın pürüzsüzlüğünden gelen dizelerin hayranlığına güvenmeleri daha iyi olur. Onlar ve Decker, Webster, Beaumont, Fletcher, Ford ve Marlowe gibi yazarlar insan zekasının farklı yörüngelerinde hareket ederler ve asla itişip kakışmaya ihtiyaç duymazlar. (4) Zeki okuyucu, burada Squire Western'in _Hanover
Fareleri_ adlı önemli ifadesine örtük bir gönderme olduğunu anlamaktan memnun olacaktır.

(5) İkisinden ikincisinin gerçekleşme olasılığı daha yüksektir. Onlara
hakaret eder ve onları taklit ederiz. Onlar bize gülerler, ama bizi taklit etmezler.

(6) _Ultra-Crepidarian eleştirmenleri_ unvanı bu türden çeşitli kişilere verilmiştir.

DENEME VII. BÜYÜK VE KÜÇÜK ŞEYLER ÜZERİNE

Bu küçük şeyler küçük insan için büyüktür.
--Goldsmith.

Büyük ve küçük, şüphesiz, şeylerin doğasında gerçek bir varlığa sahiptir; ancak ikisi de insan zihninde hemen hemen aynı seviyeyi bulur. Temsil ettiği nesnelerin boyutuna ve önemine her zaman uyum sağlamayan yaygın bir ölçüdür. Mizahına ve kapasitesine göre belirli şeylere (ve daha fazlasına değil) ayıracak belirli bir ilgiye sahiptir; ve ne ödeneğinin kısıtlanmasından hoşlanır, ne de durumun gerektirdiği gibi alışılmadık bir sempati payı toplamaktan. Belki de, net bir şekilde hatırlayabilseydik, hayatlarımız boyunca bizi en çok etkileyen iki şeyin, birinin en büyük, diğerinin ise en küçük sonuç olduğunu keşfederdik. Bunu çok ince bir spekülasyon olarak kabul etmek gerekirse, çok önemsiz durumların bile bize büyük ve günlük sıkıntı verdiğini ve en önemli konular kadar felsefemiz ve sabrımız için çok fazla olduğunu gayet iyi biliyoruz. Bir adamın yemeğini mahveden bir is parçası, küllere düşen bir tabak tost, bir şapkaya kurdele veya bir balo biletinin hayal kırıklığına uğraması, ciddi ve neredeyse trajik sonuçlara yol açmıştır. Arkadaşlar sık ​​sık
birbirleriyle anlaşamazlar ve bir daha asla görüşmezler, bazı boş yanlış anlamalar yüzünden, 'bir yumurtaya değmeyen bir numara' yüzünden, hayattaki ciddi fikir ayrılıklarının ve çatışan çıkarların şokuna dayanmışlardır; ve Tatler'da, evli bir çiftin ilk etapta tartışmaya değmeyen bir konu hakkında
tartışmazlarsa, daha sonra gerçek bir öneme sahip bir konu hakkında tartışmak için nadiren fırsat bulacaklarını kanıtlayan mükemmel bir makale vardır. Ciddi ilahiyatçılar, büyük devlet adamları ve derin filozoflar
çok küçük şeyler yüzünden yoldan çıkarılırlar: hayır, ihtiyatlı, değerli insanlar, iyi huyluluk ve sağduyudan başka hiçbir iddiaları olmadan, kendilerini adadıkları bir görüşten vazgeçmektense, tüm yaşamlarının mutluluğunu kolayca feda ederler, ancak büyük olasılıkla tartışmada hangi tarafı tutacakları sadece bir tüyün dönüşüdür. Şikayeti, affedilemez hakareti oluşturan şey, aklımıza koyduğumuz şeyin değeri değil, herhangi bir şeyde engellenmek veya engellenmektir. Küçük şeyleri hor görmemiz mi; onlara hazırlıklı olmamamız mı; dikkatsiz, korumasız anlarımızda bizi ele geçirmeleri ve sıradan sabrımızı, etrafımızda vızıldayarak ve sivrisinekler gibi bizi sokarak, böylece ne onlardan kurtulabilmemiz ne de onlarla başa çıkabilmemiz için önemsiz, aralıksız böcek savaşlarıyla zorlamaları mı; oysa biz tüm cesaretimizi ve kararlılığımızı daha büyük kötülüklerle karşılaşmak için topluyoruz mu? Yoksa hayatın tekerleklerinde sürekli olarak rahatsız olan, saman ve tüylerde oynayacak yeterli yiyecek bulan, büyük nesneler onun için çok fazlayken, ya onu boğan ya da yolunu ciddi ve düşünceli bir ilgiye çeviren belirli bir sinirlilik akımı mı var? Bunu şu şekilde açıklamak için bir girişimde bulunulabilir.

Kişi, herhangi bir oyunu tek bir delik veya as ile kaybetmekten, onu kazanma şansı hiç olmamış olmaktan her zaman daha fazla rahatsız olur. Bu, şüphesiz kısmen veya esas olarak, başarı ihtimalinin sonraki hayal kırıklığını rahatsız etmesinden kaynaklanır. Ancak insanların piyangoda yirmi bin poundluk ödülün bir sonraki sayısını tutmaktan
hastalanıp sızlandıkları bilinmektedir. Şimdi bu, ancak hayallerinde kazanmaya bu kadar yakın olmalarından, aralarında ve başarı arasında çok ince bir ayrım varmış gibi görünmelerinden kaynaklanabilir. Doğru sayıdan birindeyken, neden bir sonrakini
almamış olabilirlerdi - çok kolaydı: bu onların zihinlerini rahatsız eder ve
mantığın saçmalığına rağmen onları rahat bırakmaz.
Burada iradenin amacına ulaşmak için aşması gereken hafif bir hayali engeli vardır; bu amaç için yalnızca son derece önemsiz bir çaba sarf ettiği, kıskanılan ödülü ele geçirmek için kesinlikle kendi
gücünde olduğu
görünmelidir ve çok geç olduğunda, bir sayıdan diğerine bariz geçiş yaparak kendini sürekli olarak taciz etmektedir. Yani, irade, hayal edilen
gücüne, anlık engellere karşı üstünlüğüne orantılı olarak hareket eder. Şimdi,
küçük veya önemsiz konularda kendi
istediğini yapmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve bu nedenle bir hayal kırıklığı onu daha da çok üzüyor. Olayın önemsizliğine göre öfkeleniyor ve bir nesne hakkında ölümüne üzülüyor, çünkü onun tam da boşunalığından dolayı, elde etme yolunda gerçek bir zorluk olmadığı ve bu amaç için iradenin belirlenmesinden daha fazla bir şey gerekmediği varsayılabilir. Bunun engellenmesi zihni dengesinden çıkarır veya onu _tutku_ denen şeye sokar; ve her engeli ortadan kaldırmak için gönüllü bir güç eylemi dışında hiçbir şey gerekli görünmediğinden, şiddetimize daha fazla düşkün oluruz ve sabırsızlığımızı derece derece bir tür çılgınlığa dönüştürürüz. Nesne eskiden olduğu gibidir, ancak biz artık eskisi gibi değilizdir. Kan ısınır, kaslar gerilir. Duygular boşuna çekişmeyle bir acı noktasına kadar gerilir. Öfke dayanabileceği en son noktaya kadar zorlanır. Nesne veya ona giden yoldaki engeller ne kadar
aşağılık olursa,
onlar tarafından engellenmeye o kadar çok teşvik ediliriz. Bu
cadılığa benziyor. Üzerimizde bir büyü olduğunu düşünüyoruz, böylece samanlarla engelleniyor ve örümcek ağlarına dolanıyoruz. İşlerimizde bir kader olduğuna
inanıyoruz. Bu açıkça bizi rahatsız etmek için bilerek yapılıyor. Bir iblis
her şeyde, hatta en küçük şeylerde bile bize işkence etmek ve bizi yenmek için yanımızda. Onu oturmuş ve bizimle alay ederken görüyoruz ve karşılığında ona
dişlerimizi gıcırdatıyoruz. Özellikle de kalplerimizi koyduğumuz hiçbir noktada, ne kadar önemsiz olursa olsun, başarılı olamamamız çok zor.
Biz aptallığın ve talihsizliğin oyuncağıyız. Başka bir umutsuz çaba gösteriyoruz ve bir kez daha aciz öfkenin tüm savurganlığına
uçuyoruz. Öfkemiz aklımızla birlikte kaçıp gider, çünkü onu doğuracak çok az şey olduğu için, onu yana yatıracak veya sonuçların beklentisiyle duyularımıza geri çağıracak hiçbir şey yoktur. Rüzgâr esintileri saman ve anızı alıp savurduğu gibi, biz de mizahın oyuncaklarını alıp parçalara ayırırız. Tutku, karşılaştığı Lilliput zorlukları ve küçük hayal kırıklıkları üzerinde büyük bir trajikomik tarzda zorbayı oynar, kederin tüm huzursuzluğuna ve kızgınlığın tüm çalkantısına yol verir, hiçbir şey için yaygara koparır çünkü yaygara koparacak hiçbir şey yoktur - yaklaşan bir felaket, telafi edilemez bir kayıp onu anında hatırlatır ve saçma kariyerinde evcilleştirir. Bir adam büyük bir tutku içinde olabilir ve örneğin bir top oyunu gibi basit bir şey için kendine garip havalar
verebilir; vahşi bir hayvan gibi öfkelenebilir ve kafasını
bir hiç için veya bir sonraki dakikada güleceği şey için
duvara çarpmaya hazır olabilir ve on dakika sonrasını düşünmez, aynı zamanda
topun iyi bir darbesinin, etkilerini bir ay boyunca ciddi bir rahatsızlık olarak hissedebileceği, onu doğrudan sakinleştireceğini--

Anon dişi güvercin kadar sabırlı,
Onun sessizliği sarkık bir şekilde oturacaktır.

Gerçek şu ki, küçük kederleri büyük kederlere dönüştürüyoruz ve büyük olanları
olabildiğince iyi taşıyabiliriz. Biriyle oyalanabilir ve şakalar yapabiliriz, ancak diğerleriyle, tutkunun şımarıklığı ve gösterişinden uzak, Tabanca'nın
böbürlenmesi veya Kral Cambyses'in damarındaki küstahlıktan uzak, yeterince işimiz var. Büyük kötülüklere boyun eğiyoruz;
küçük kışkırtmalara kızıyoruz. Daha önce yüz poundluk bir işten hayal kırıklığına uğradım ve aynı gün raketlerde yarım kron kaybettim ve
ikincisinden ilkinden daha çok utandım. Kalıcı olanı
gelecekle paylaşırız, düşünmeyi yarına erteleriz:
an'a ait olanı tüm acılığıyla içerek bitiririz,
ruh buharlaşmadan önce. Küçük kötülükleri canımıza okuruz;
göğüslerimizi talihsizliğin en ince, en kırılgan noktasıyla yırtar, yırtar ve ezeriz ve intikamımızı kendimizden ve ondan sonsuza dek alırız.
Küçük acılar daha kolay yönetilebilir, daha çok erişebileceğimiz şeylerdir; Onlar hakkında endişelenebilir ve kaygılanabiliriz, onları istediğimiz şekle sokabiliriz, onları istediğimiz gibi büküp işkence edebiliriz: -gözdeki bir kum tanesi, ette bir diken, sadece o kısmı tahriş eder ve bize kavga etmek ve sabrımızı kaybetmek için yeterli güç bırakır: ağır bir darbe, tüm duyuların ve direncin gücünü
sersemletir ve elimizden alır.
Doğanın devrimleri gibi, talihin büyük ve kudretli tersliklerinin,
kendi ağırlıklarını ve akıllarını da beraberlerinde taşıdıkları söylenebilir:
kaçınılmaz ve çaresiz görünürler ve biz onlara ölümcül bir zorunlulukmuş gibi
mırıldanmadan boyun eğeriz.
İlgilendiğimiz olayların büyüklüğü zihni doldurur ve onu sanki tarihin sayfasına taşır. Düşüncelerimiz, üzerinde hareket etmemiz gereken sahneyle genişler ve bu sahnedeki kişisel payımızı göz ardı etmemiz için bize güç verir. Bazı insanlar kaderin darbesine kayıtsızdır,
çünkü depremden önce ve sonra havada bir sakinlik vardır. Alışkın oldukları
emredici durumdan, kendilerine bütünün sadece bir parçası olarak bakarlar ve
talihsizliğin baskısından, onun şiddetinin yardımıyla zihinlerini soyutlayabilirler. Olayların patlamasıyla, önceki düşüncelerinden, amaçlarından ve tutkularından
uzak, farklı bir alana yansıtılırlar. Değişimin büyüklüğü, zamanın ve düşüncenin
yavaş etkilerini önceden haber verir:--hemen kendilerini muazzam bir mesafeden seyrederler ve
dikkatlice düşündükleri
yüksekliğe bakarlar. Çöküş daha az tamamlanmış olsaydı, daha
çok can sıkıcı olurdu ve daha az teslimiyetle karşılanırdı, çünkü
daha fazla çaba ve daha fazla dayanıklılıkla onu düzeltme şansı hâlâ olabilirdi--ama çaresi yoktu, umudu yoktu. Modern tarihin en büyük adamının talihsizliklerini neşeli bir cömertlikle karşılamasını ve dünya imparatorluğunun kaybına satranç oynuyormuş gibi pek de rahat hissetmeden boyun eğmesini sağlayan başlıca sebep (bir miktar anayasal karakterle birlikte) budur.(1) Bu, işler ters gittiğinde Talleyrand'ın kendisini kötü haberlerle rahatsız etmesi nedeniyle ona karşı şiddetli tutkulara kapılmadığını teorimizle kanıtlamaz. Felaketin belirsiz önsezilerine öfkelenirdi, ancak bunun gerçekleşmesine boyun eğerdi. Bir adam küstahlıktan hoşlanmayabilir, ancak zorunlulukla kavgası olmayabilir!

Büyük talih iniş çıkışlarında yöneticilerin kaderlerini ne kadar kararlı bir şekilde taşıdıklarına olan şaşkınlığımızı giderebilecek başka bir düşünce daha var, o da onun işleyişinin sırrında olmaları ve başkalarına şans eseri görünen şeyin kaçınılmaz olduğunu bilmeleridir. Tüm koşulların algılanmasındaki netlik, şüphenin huzursuzluğunu kesinliğe dönüştürür: hayranlarının sahip olduğu vicdan azabına sahip değillerdir, olayın ne kadarının liderlere, ne kadarının öngörülemeyen kazalara atfedileceğini söyleyemezler: ya sonucun yardımcı olamayacağının farkındadırlar ya da onu önlemek için ellerinden geleni yaptıklarının.

Si Pergarna dextra
Defendi possent, etiam hac defensa fuissent.

Nesneleri gördüğümüz sis ve karanlıktır, onların başka türlü olabileceğini veya hala olabileceğini hayal etmemizi sağlar, Öncüllerin ve sonuçların kesin bilgisi, insanları felsefi Zorunlulukların yanı sıra pratik hale getirir.-- Kumarın ve tüm şans oyunlarının veya kısmi becerinin ilkesi ve ruhu olan bu bilginin eksikliğidir. Varsayım, sorunun belirsiz olduğu ve bunu tespit etmenin olumlu bir yolu olmadığıdır. Bir zarın dönüşüne, yarım peninin havaya atılmasına bağlıdır: adil olmak gerekirse bu bir
piyango olmalı; olaydan başka bir şey bilinmez; ve ilgiyi canlı tutan ve tutkuyu çılgınlıktan biraz daha az harekete geçiren şey budur. Tüm gerilim heyecanı, umut ve korkunun, iyi ve kötü başarının tüm değişimi, tüm arzu hevesi, bunları hesaplamaya indirgeme olasılığı olmadan, yani iradenin artan eylemini bilinen bir kurala tabi tutma veya tutkunun aşırılıklarını akıl sınırları içinde sınırlama olasılığı olmadan. Kartların akışının bizim lehimize olmaması için önceden hiçbir neden görmüyoruz: daha sonra neden böyle olmaması gerektiğini duymayacağız. Yargılamak için tüm verilerin yokluğunda, boşluğu en abartılı beklentilerle keyfi olarak doldurduğumuz gibi, her şey bittiğinde, daha önce sahip olduğumuz şansa inatla geri dönüyoruz. Bizi olaya
uyduracak hiçbir şey yok, bizi zor şansımızla uzlaştıracak hiçbir şey yok, çünkü
biz öyle düşünüyoruz. Neden başarısız olduğumuza dair hiçbir neden görmüyoruz (ve hiçbir neden yoktu,
başarılı olmamız için de aynı şey) - akıl bir yana, irademizin
en iyi şey olduğunu düşünüyoruz; hala kendi istediğimiz gibi olmasını sağlamaya çalışıyoruz ve imkansızlıkları gerçekleştirmek için boş hayallerle kendimizi yıpratıyor, işkence ediyor ve hırpalıyoruz. (2) Oyunu tekrar oynarız: Başarısız olmamızın nasıl mümkün olduğunu merak ederiz. Çelişkileri zorlayarak beynimizi çalıştırırız ve şeyleri olmadıkları gibi yapmaya çalışırız, ya da başka bir deyişle, doğanın gidişatını hızlı isteklerimize tabi tutarız. _'Eğer öyle olsaydı - eğer şöyle şöyle bir şey yapmış olsaydık'_- bunu bin farklı şekilde deneriz ve her zamanki gibi hedeften
uzaklaşırız. İlk başta şansa başvurduk ve yine de şans bize karşı karar verdiğinde pes etmeyiz ve kaybımızla yetinerek otururuz, ancak konuyla hiçbir ilgisi olmayan akıldan başka hiçbir şeye boyun eğmeyi reddederiz. Örneğin, hangisinin en uzun olduğunu görmek için iki çöp çekerken, yanlış olana odaklanmamız gerektiği açık bir zorunluluk değildi, diğerine odaklanmak çok kolaydı, hatta bir zamanlar bunu yapacaktık - eğer yapacak olsaydık, zihin böylece bir zamanlar mümkün ve uygulanabilir olana geri döner, şey beklemedeyken ve bowling oyuncusunun elinden çıkardığı kaseye bir eğilim vermek için vücudunu eğmesi gibi, çok ince ve önemsiz nedenlere bir eğilim vermek isterdi, bir kez belirlenen şeyin, ne kadar önemsiz veya geçici olursa olsun, bireysel olarak değiştirilemez olduğunu düşünmeden. Gerçekten de, terimin pratik ve en önemli anlamında büyük bir filozof olmak için, bilge adamın Kral Cophetua'nın kızına tekrarladığı şu özdeyişin doğruluğuna ikna olmaktan daha fazlasına gerek yok gibi görünüyor: _Eğer bir şey varsa, o vardır_ ve bir sonu vardır!

Sık sık, şeylerin olduğundan farklı olmasını dileyerek hayatı mutsuz ederiz, çünkü bu hayal gücü için mümkünken, aslında imkansızdır. Hatırlıyorum, Lamb'in farsı lanetlendiğinde (çünkü lanetlenmişti, bu kesin), bir ay sonra her gece (ve sonra kendimi bundan dolayı daha fazla rahatsız etmeyeceğime yemin ettim) küçük veya taşra tiyatrolarından birinde büyük bir başarıyla yeniden canlandırıldığını, şu ve şu kısıtlamaların ve değişikliklerin yapıldığını ve diğer evde de işe yarayabileceğinin düşünüldüğünü hayal ederdim. Gerçekten de (bu Lamb'e gizlice anlatıldı) _Beyefendi_ Lewis'in oyunun oynanacağı gece orada olduğunu ve eğer ona sahip olsaydı, birkaç akıllıca kısıtlamayla 'bir süredir ortaya çıkarılan en popüler küçük şey' haline getireceğini söylemişti. _Prolog_'un sonunda alkışların tam diyapazonunu ne kadar sık ​​anımsadım ve çukurun ilk sırasındaki zeki arkadaşımın kendi esprisine kahkahalarla güldüğünü duydum!
Sonra zorla kabullenerek iyi gittiği bir kısım üzerinde durdum: sonra (birlikte) ondan önce gelen _Travellers_'ın uzun ve sıkıcı operasının insanları önceden yorup yormadığını, böylece diyalogun tuhaf ve ışıltılı 'espri çatışmaları' için ruhlarının kalmadığını düşünürdük; ve hepimiz bunun bir trajediden sonra kaybolmuş olabileceği konusunda hemfikirdik, Lamb hariç, kendisi başından beri buna dair hiçbir umudunun olmadığını ve keşfedildiğinde kahramanın adının geçilemeyeceğini biliyordu. Bay _H----,_ sen
lanetlendin! Sabah, senin gelişini duyuran oyun afişlerinde parlıyordu ve sokaklar, birbirlerine _Bay H----_'yi görmeye gidip gitmeyeceklerini soran ve kesinlikle gideceklerini söyleyen kişilerin uğultusuyla doluydu; ancak gece olmadan önce, yazarın değil, arkadaşlarının ve kasabanın neşesi söndü, çünkü sen
lanetlenmiştin! Eğer anonim olsaydın, belki de hayatta kalabilirdin. Ancak
hilelerin ve onları
söyleyecek daha iyi bir ismin olmaması yüzünden zamansız bir sonla karşılaştın!

Bu şekilde, kaderimizin veya ilgilendiğimiz herhangi birinin kaderinin dönüşünün bağlı olduğu kritik dakikalara geri dönüyoruz;
yeni bilgi ve keskinleştirilmiş duyarlılıkla onları tekrar deniyoruz; ve böylece geri alınamaz olanı değiştirmeyi ve bir anlığına da olsa kalıcı pişmanlığın acısını
azaltmayı düşünüyoruz. Yani raket oyununda (3) (küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için), böyle bir noktada başarımı takip etmiş olsaydım, başka bir bölümde çok güvenli veya aşırı endişeli olmasaydım, böyle bir açılış için oynamış olsaydım - kısacası, yaptığım ve sonuçta talihsiz olan şeyden başka bir şey yapmış olsaydım, şanslar tamamen benim lehime olurdu. Ancak, diğer durumda ne olacağını bilmediğim için bunu kendi avantajıma bu kadar kolay yorumluyorum. Bazen, gergin bir hisle kaçırdığım, ilginç bir oyunun son topunu kortun belirli bir köşesinde servis etmeye çalışarak bütün gece uyanık kaldım. Raketler (bilgisiz okuyucular için şunu söyleyebilirim) diğer tüm atletik oyunlar gibi, büyük ölçüde bir beceri ve pratik işidir; ancak aynı zamanda bir görüş işidir, 'tüm gökyüzü etkilerine tabidir.' Kazanabileceğinizi düşünüyorsanız, kazanabilirsiniz. Zafer için inanç gereklidir. Topa vurmada tereddüt ederseniz, onda bir oranında ıskalarsınız. Belirli bir hata yapmaktan endişe ediyorsanız (örneğin topu faulle vurmak gibi) bunu yapacağınızdan neredeyse emin olursunuz. Kaçınmaya bu kadar kararlı olduğunuz şeyi düşünürken, eliniz mekanik olarak en güçlü fikri izler ve vurucunun niyetinden ziyade hayal gücüne itaat eder. Şans eseri bir koşu başarının habercisidir ve cesaret, beceri kadar gereklidir. Ancak, hiç kimse zaman zaman sinirsel hislerden muaf değildir. İyi bir oyuncu, kortta belirli bir şekilde korktuğu bir başkası varsa tek bir vuruş bile yapamayabilir; ve sıklıkla bir oyuncu, oyunun yarısını eşit bir oyuncuya verebilse bile, bir diğerini yenemez, çünkü ilkine karşı sonuncuya karşı sahip olmadığı kıskançlık veya kişisel öfke çağrışımları vardır. _Sed haec hactenus._ Satranç
anlamadığım ve oynayacak kadar kavrayışa sahip olmadığım bir oyun. Ancak, şanstan çok bilim veya beceriye dayalı olmasına rağmen, hevesli oyuncuların bütün gecelerini adamlarını yürüyüşe
karşı yürüyüşe geçirerek ve başarılı bir rakibi mat ederek geçirdiklerine inanıyorum,
oyunun belirli bir noktasında gerçekte yaptıkları hamle yerine belirli bir hamle yapmaya karar verdiklerini varsayarak. Tavla oynayan iki kişiyle ilgili bir hikaye duydum, bunlardan biri oyunun belirli bir noktasında maçını kaybettiği için o kadar öfkelenmişti ki
tahtayı alıp pencereden dışarı fırlatmış. Tahta, sokaktaki yolculardan birinin başına düşmüş ve uğradığı hakaret ve yaralanma için anında
tazminat talep etmek üzere yanına gelmiş. Kaybeden kumarbaz ona sadece tavlayı anlayıp anlamadığını sordu ve anladığını görünce, oyunun durumunu görünce davranışının aşırılığını mazur görmezse, ona istediği başka bir tatmini vereceğini söyledi. Masalar buna göre getirildi ve iki çekişen tarafın durumu açıklandıktan sonra, beyefendi kılıcını kaldırdı ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı.
Bundan geri dönersek, bazılarına bir sapma gibi görünecek ve diğerlerine
istediğim doktrinin bir teyidi olarak hizmet edecektir.

O halde, kaybımızın anlamını ve derecesini belirleyen şey, nesnenin değeri değil, ona harcanan zaman ve çabadır.
Birçok
insan zihnini sadece önemsiz şeylere koyar ve biçimler ve ayrıntılar ötesinde gerçekten büyük ve önemli olan hiçbir şeye ilgi duyacak bir ruh pusulasına
sahip değildir. Bu tür kişiler gerçekten küçük zihinli adamlardır veya
büyük çocuklar unvanıyla övülebilirler,

Bir tüyle mutlu, bir samanla gıdıklanan.

Daha büyük nesneler onların kavrayışından kaçarken, onlar
hafif ve önemsiz olana hevesle tutunurlar. Kendilerini ve başkalarını
hiçbir şey hakkında bitmeyen bir kaygıyla ölüme kadar kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
kılırken. Giysilerinin eğri büğrü bir parçası onları huzursuzluk ve sabırsızlık ateşi içinde tutar; dişlerini karıştırarak, tırnaklarını keserek, ateşi karıştırarak veya paltolarından bir kir parçasını fırçalayarak otururlar, ev veya dünya kulaklarının etrafında
dönerken onları hastalıklı duyarsızlıklarından uyandırmaz.
Hayatları boyunca sandalyelerinde hareketsiz oturamazlar, ancak yapacakları bir şey olsaydı hareketsiz hale gelirlerdi. Sinirleri, hayal güçleri ne kadar duygusuz ve hareketsizse o kadar sinirlidir.
Kökleşmiş bir küçüklük ve sapkınlık alışkanlığına bağımlıdırlar, bu da eyleme veya tefekkür nesnesine yönelik her türlü güdüyü reddeder, ancak
günlük, alaycı, aşağılık, tanıdık, favori huzursuzluk ve tatminsizlik kaynakları hariç. Morbid bir mizaca sahip olmak yerine iyimser olduklarında, _quid-nuncs_ ve virtüözler olurlar - tırtıl ve tuhaf ciltler koleksiyoncuları, olta yapımcıları ve saat zincirlerine meraklılar. Will Wimble bu şekilde uğraştı, ölümsüz onuruna.
Ancak birçok kişi daha az başarılı oldu. Ünlerini epigramlar veya mezar taşlarına
kuranlar ve hayatlarını Rab'bin Duası'nı küçük bir şekilde yazmaya adayanlar var. Bazı şairler kendi dizelerini
besteler ve söylerler. Hangi karakteri daha çok düşünmemizi isterlerdi - şair mi yoksa müzisyen mi? Büyük Olan Birdir. Bazıları, Homeros'un bir baş harfiyle bir mektubu mühürlemekten, o eski kör ozanın İlyada'sını okurken duyduğundan daha fazla gurur duyarlar. Bunlar, kendi değerlerinden kaçınan, yenilmez bir tevazu gölgesine sığınanlar gibi, kendileri hakkında da hiçbir şeyden büyük bir fikir
yükseltirler. Başarılı bir trajedidense başarısız bir komedinin yazarı olmayı tercih eden en azından bir kişi tanıyorum. Tekrarlanan
mahcupluk, zihninde ters bir hırs
üretmiş ve başarısızlığı çölün acı sınavı haline getirmiştir.
Ulaşabileceği yere konmuş gösterişli popülerlik tacına bakmak için eğik başını kaldıramaz, ancak kalabalığın ayaklarının altında çiğnediği mütevazı çiçeklere düşünceli, perçinlenmiş bir bakış atar. Eğer
başarılı olma olasılığı olan, tüm avantajlara sahip bir eseri varsa,
kişisel kimliğini korumak için onu zamansız, kasıtlı bir şakayla lanetler ve halkın ilgisini kaybeder. 'Talihsizlik,' der Shakespeare, 'bir adamı yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır';
ve düşüncelerimizi kendimize ihanet eder.--Birçok kişi için bir özdeyiştir--_'Pencereye dikkat edin, poundlar kendilerine bakar.'_ Bunu ancak peniden pounddan daha çok düşünenler başarıyla uygular. Böyleleri için büyük bir meblağ küçük bir meblağdan daha azdır. Büyük spekülasyonlar, büyük getiriler onlar için abartılı veya hayalidir: yılda birkaç yüz dolar rahat ve konforlu bir şeydir.
Küçük, seyyar satıcı bir yaşam tarzına alışmış kişiler, endişelerini daha iyi bir şeye
genişletemezler. Talihin
geleceğiyle daha büyük masraflara ve cömertliğe atılmak yerine, sonuçlardan korkarak geri çekilirler ve cimrilik ve cimrilik sayesinde daha geniş bir ölçekte başarılı olmayı düşünürler. Amcam
Toby, Trim'i sık sık sandalyesinin arkasında ayakta yakalardı, ona oturmasını söylediğinde. Onbaşının saygıdan yaptığını, diğerleri
uşaklıktan yapardı. Hizmetçi karakter üç veya dört nesilde yıpranmaz. Bazı insanları, sadece büyükbabaları veya büyükanneleri
çıktı diye mutfaktan uzak tutamazsınız. Yoksul bir adam ve karısı Portland Place civarında yürürken, ona huysuzca, 'Bu güzel sokaklarda ve meydanlarda yürümenin ne faydası var? Hadi bir ara sokağa sapalım!' dedi. Orada daha çok evinde hissetmesi gerektiğini hissetti. Lamb, eski bir tanıdığından bahsederken, gençken terzi olmak istediğini ama
cesaretinin olmadığını söyledi! Eşit olmayan eşleşmelerin sefaleti budur. Kadın kolayca
unutamaz veya başkalarının onun kökenini unuttuğunu düşünemez; ve belki de
üstün bir
duygu ve güzellikle, acı bir şekilde arka planda kalır. Bu bilinçli duyguya meydan okuduğunda ve
yeni yetme ve yapmacık güzel bir hanımın tüm küstahlığını sergilediğinde daha da kötüdür. Ama sen,
benim Infelice'im, evimi her zaman sevgili varlığınla onurlandırırsan, tıpkı gülümsemenle umutlarımı
canlandırdığın gibi,
tüm kalpleri hakim nezaketinle fethedeceksin ve dünyaya Shakespeare'in kadınlarının ne olduğunu
göstereceğim!--Bazı centilmenler kalplerini prenseslere bağlar; diğerleri hayal gücüyle
kaliteli kadınlara iner; diğerleri opera şarkıcılarına deli olur.
Benim açımdan, aktrislerden bile utanıyorum ve kartımı
Madame Vestris'e bırakmayı düşünmemeliyim. Bu _bonnes servetlerin hiçbirine katılmıyorum;_ ama
alçakgönüllü güzelliklerin, hizmetçi kızların ve çoban kızlarının, kırmızı dirsekleri, sert elleri, siyah çorapları ve çete şapkalarıyla
bir listesinin olması için, Cowley'ninkine eşit bir galeri döşeyebilir ve onları yarı yarıya daha iyi boyayabilirdim.
Ah! Bunlardan bazılarını şiirsel bir düzyazıyla betimlemeye çalışsam,
Don Juan Julia'sını unuturdu ve Bay Davison bu cildi hem basabilir hem de yayınlayabilirdi. Şimdiye kadar Horace'a katılıyorum ve
Montaigne'e katılmıyorum. Clementina'lara ve Clarissa'lara uzaktan hayranım:
Richardson ve Fielding'in Pamela'ları ve Fanny'leri kanımı karıncalandırıyor.
Zamanımda bunlara aşk mektupları yazdım, _d'un pathetique a faire
fendre les rochers,_ ve sanki taşa yazılmışlar gibi neredeyse aynı etkiyi yarattı. Budalalar sadece güldüler ve 'bunlar ilgi çekmek için
olacak şeyler değildi' dediler. Keşke kendi
hakkımda
kopyalarını saklasaydım. Daha da kötüsü, mavi çoraplılara karşı tam bir tiksinti duyuyorum. Bir yazarın ne demek istediğini
bilen hiçbir kadına zerre kadar önem vermem. Yazdığım herhangi bir şeyi
okuduğunu
bilirsem, onunla hemen
ilişkimi keserim. Benimle bu tür edebi
ilişkiler hiçbir şey ifade etmez. Onun eleştirel ve bilimsel
kazanımları _Newcastle'a kömür taşıyor._ Bana şu veya bu eseri
yayımladığımın söylenmesini istemiyorum. Bunların hepsini daha
önceden biliyordum. Bu benim güç hissime
bir şey katmıyor. Bu ilişkinin bu şekilde
gelişmesini istemiyorum. Onun ruhumu okumasını isterdim: kalbin dilini anlamalı: beni
başka bir benmişim gibi bilmeli! Beni sadece kendim için sevmeli. Hiçbir sebep olmadan kendimi seviyorum: Onun da aynısını yapmasını isterdim. Bu pek mantıklı değil. Giyim, doğum, yetiştirme, servet gibi tüm koşullara hayranlık duyma cazibelerimi bir kenara bırakıyorum; ve kendi iddialarımı, ne olursa olsun, isteyerek öne sürmem. En derin ruhuma, güzel bir yaratığın
imajı kazınmış; onun
saygısına dair iddiamı bunun üzerine kuruyorum ve onun kalbimi görmesini bekliyorum, tıpkı onun suretini her zaman önümde gördüğüm gibi. Nereye basarsa bassın, yüzü gibi soluk çuha çiçekleri, alnı gibi ilkbahar sümbülleri ayaklarının altında bitiyor ve her dalda müzik asılı duruyor; ama onsuz her şey soğuk, çorak ve ıssız. Böyle hissediyorum ve böyle düşünüyorum. Ama ona bunu fazla mı söyledim? Hayır. Ya da söylesem, anlar mıydı? Hayır. 'Rüzgarı avlıyorum, bir heykele tapıyorum, çöle yüksek sesle haykırıyorum.' Güzelliği görmek güzel olmak değildir, aşka özlem duymak tekrar sevilmek değildir - Ben her zaman Aşkın gücünü yükseltmeye ve büyütmeye meyilliydim. Onun tatlı gücünün yalnızca en güzel biçimleri ve en şefkatli kalpleri bir araya getirmek için kullanılması gerektiğini düşündüm; onun tanrısallığının dışarıdan parladığı ve içten hissedildiği kişiler dışında hiç kimse onun zaferlerine katılmamalıydı; ve ben ayakta durup uzaktan baktım, böylesine parlak bir kalabalığın içinde karışmaya layık değildim ve kendimi buna kabul ettirerek böylesine güzel bir vizyonun ihtişamını lekelemek istemedim (bir an bile). Bunun bir zamanlar benim fikrim olduğunu söylüyorum, ancak Tanrı bilir ki bu gençliğimin hatalarından biriydi. Yaklaşıp bakmak için, sakatların, körlerin ve topalların içeri girdiğini gördüm,
çarpık ve cüce, çirkin, yaşlı ve güçsüz, zevk adamı ve dünya adamı, şık ve şımarık, kendini beğenmiş ve sığ övünen, aptal ve bilgiç, cahil ve vahşi ve
dünyanın en güzel doğumlusundan ve insan hayatının gururundan en uzak olan her şey. Bunların hepsinin Aşkın mahkemelerine girdiğini görünce ve
kalabalığın lehine ben de girebileceğimi düşünerek, ama kendimi
reddedilmiş bulduğumda, bunun çok da aşağıda olmamdan değil, ortak standardın üstünde olmamdan kaynaklandığını düşündüm (yanılıyor olabilirim). Hissettim, ama hissetmekten utandım, iğrenmemden utandım, insanlığın en aşağısını,
tam bir pislik ve çöp, tüm sürüngen şeyler ve her müstehcen yaratık,
önüme girdiğinde. Kendi başıma bir tür gibi görünüyordum, rezilliğimden bile gurur duyuyordum; ve mirasımı başka bir yerde aldığım sonucuna vardım! Kendimi
tek
zorladığım şey, hiçbir kadının asla okumadığı veya anlamını asla kavrayamayacağı bir eser olan _İnsan Eyleminin
İlkeleri Üzerine Deneme_'yi yazmaktı. Fakat eğer iddiamı sahip olduğum iddialara dayandırmazsam,
tamamen
olmayanlara nasıl dayandırabilirim? Ya da neden şikayet edip dikenlerden üzüm veya
devedikenlerinden incir toplamayı bekliyorum? Düşünce içimdeki hazzı iptal etti; ve bu karanlık alın, gerçeğe eğilmiş, tüm sevginin
yarıldığı kayadır.
Ve böylece hayatımı tek bir uzun iç çekişle harcıyorum; ve asla (çok geç olana kadar)
benimkine nazikçe dönen nazik bir yüz görmedim!... Ama hayır! çok geç değil,
eğer o yüz, saf, mütevazı, asık suratlı, melek tatlılığıyla, sadece
geleceğin beklentisini neşelendirmekle kalmıyor, aynı zamanda
geçmişe ışıltısını saçıyorsa, gözyaşlarıyla gülümsüyor. Mor bir ışık başımın etrafında dolaşıyor.
Sevgi
havası odada. Uzun zamandır ihmal ettiğim Clorinda'nın Ölümü kopyasına bakarken, tuvalde altın parıltılar oynuyor, tıpkı onu
resmettiğim zaman kullandıkları gibi. Aklımda Umut ve Sevinç çiçekleri
büyürken, orada ilk
açtıkları zamanı hatırlıyorum. Kaçıp giden yıllar
kapıyı çalıp içeri giriyor. Bir kez daha Louvre'dayım. Austerlitz'in güneşi
batmadı. Hala burada parlıyor -- kalbimde; ve o, ihtişamın
oğlu, benim için ölmedi ve asla ölmeyecek. Hayatımın başladığı zamanki gibiyim.
Gökkuşağı yine gökyüzünde. Geçen yılların eteklerini görüyorum.
Düşündüğüm ve hissettiğim her şey boşuna değil. Tamamen değersiz, değersiz değilim; saf bir alaydan ölmeyeceğim ve solmayacağım. Şimdi
Özgürlük mezarına oturup bir Aşk İlahisi yazabilirim. Ah! Eğer
aldanıyorsam, yine de aldanayım. O yumuşak bakışların Elysium'unda yaşamama izin ver; beni öpücüklerle zehirle, gülümsemelerle öldür; ama yine de
aşkınla alay et!(4)

Şairler en az çekiciliğe sahip metresleri seçerler, böylece
hiçlikten bir şeyler çıkarabilirler. En iyi kurguda başarılı olurlar ve bu kuralı aşka uygularlar. Herhangi bir gösterişsizi bir tanrıça yaparlar. Don Kişot'un, Sancho'nun gerçekçi itirazlarına cevaben söylediği gibi, Dulcinea del Toboso, yiğitliğini gösterme amacına 'gökyüzünün altındaki en güzel prenses' kadar iyi karşılık verdi, bu yüzden güzel cinsiyetten herhangi biri hakkında yazmak için bir başkası kadar iyi hizmet edecektir. Garip bir şeyi alıp onu güzel sözlerle giydirirler, tıpkı çocukların tahta bir bebeği güzel kıyafetlerle giydirmesi gibi. Belki güzel bir saç, incecik bir bel, veya başka bir durum onları etkiler ve gerisini kendi hayallerine göre yaparlar. Putperestliklerinin konularındaki eksiklikleri hayal güçlerinin deposundan giderme konusunda harika bir yetenekleri vardır. Hemen favorilerini gökyüzüne aktarırlar, orada Berenice'in bukleleri ve Ariadne'nin tacıyla birlikte görünürler. Bu gösterişsiz ve önemsiz olana olan yatkınlığın, şairlerin yaratıcı yeteneklerini kullanacakları bir konu bulma arzusundan değil, kişisel kibirlerine sunulan sürekli tütsüye müdahale edebilecek her türlü iddiaya (diğer cinsiyetteki güzellikler bile) duydukları kıskançlıktan kaynaklandığını düşünüyorum.

Kardinal Mazarine, Kardinal de Retz'e hayatının son otuz yılını aynı kalemle yazdığını söyledikten sonra ona hiçbir şey düşünmedi. Bir İtalyan şair, Papa'ya bir şiir kopyası sunmaya gittiğinde, arabada bunları gözden geçirirken, baskıda tek bir harfin bile yanlış olduğunu fark etti ve bu durum kalbini üzüntü ve kederle kırdı. Edebi hayal kırıklığının daha da dikkat çekici bir örneği, bir vatandaşının tarihinde yaşandı; bunu burada vermekten kendimi alamıyorum, çünkü ilgili buluyorum. 'Anthony Codrus
1446'da Modena yakınlarında doğan, çok bilgili ve talihsiz bir İtalyan olan Urceus,' diyor biyografi yazarı, 'insanların önemsiz şeylere mantıksızca ilgi göstererek kendilerine çektikleri sefaletlerin çarpıcı bir örneğiydi. Bu bilgili adam Forli'de yaşıyordu ve sarayda bir dairesi vardı. Odası o kadar karanlıktı ki gündüzleri mum yakmak zorunda kalıyordu; bir gün, söndürmeden yurtdışına çıkarken kütüphanesi ateşe verildi ve basım için hazırladığı bazı kağıtlar yandı. Bu kötü haberi öğrendiği anda delirecek kadar etkilendi. Saraya öfkeyle koştu ve dairesinin kapısında durup yüksek sesle bağırdı, "İsa Mesih! Ne büyük bir suç işledim! Senin takipçilerinden hangisine zarar verdim ki, bana karşı böyle telafi edilemez bir nefretle
öfkeleniyorsun?" Sonra yakındaki Meryem Ana'nın bir resmine dönerek, "Bakire (diyor), söyleyeceklerimi dinle, çünkü ciddi ve sakin bir ruhla konuşuyorum: Eğer ölüm anımda sana hitap edersem, alçakgönüllülükle yalvarıyorum, beni dinleme, beni Cennete alma, çünkü tüm sonsuzluğu Cehennemde geçirmeye kararlıyım!" Bu küfürlü ifadeleri duyanlar onu rahatlatmaya çalıştılar; ama hepsi boşuna: çünkü, insanlık topluluğu artık ona katlanılamaz hale geldiğinden, şehri terk etti ve vahşi bir şekilde ormanın derin yalnızlığına çekildi. Bazıları orada haydutlar tarafından öldürüldüğünü söylüyor: diğerleri ise, 1500 yılında Bologna'da, çok fazla pişmanlık ve tövbeden sonra öldüğünü söylüyor.'

Belki de bu talihsiz kişi hakkında anekdotun başında yapılan eleştiriler asılsız ve serttir, çünkü onun 'mantıksız bir şekilde önemsiz şeylere düşkünlük göstererek' kendi başına felaketler getirdiği söylenir. Başkalarına öyle görünebilir; ama kendisi için
tüm bir hayatın emeği önemsiz bir şey değildi. Tutkusu, böylesine çılgınca bir aşırılığa sürüklenmiş olsa da, sebepsiz değildi. Sir Isaac Newton'un hikayesi, son bahsedilen kişiyle güçlü bir tezat oluşturur. O, çalışma odasına girdiğinde ve köpeği Tray'in masaya bir mum
attığını ve çok değerli bazı kağıtları yaktığını gördüğünde, 'Ah! Tray, yaptığın kötülüğün farkında değilsin!' diye haykırmakla yetinmiştir. Birçok kişi bir fincan çikolatayı bu kadar çabuk devirmeyi affetmez.

Birkaç yıl önce, karakterli ve zengin bir adamın beklenmedik kayıplar nedeniyle uzun ve yürek parçalayıcı bir hapse mahkûm edildiğini ve buna örnek bir metanetle katlandığını duyduğumu hatırlıyorum. Dört yılın sonunda, arkadaşlarının ilgisi ve çabalarıyla, dünyaya yeniden başlama umuduyla terhis oldu ve can sıkıcı meskenini terk edip, iki yüz mil uzaklıktaki karısı ve ailesiyle belirli bir günde buluşmak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Bir mektubun yanlış gönderilmesi nedeniyle, işin tamamlanması için gerekli olan bazı imzalar zamanında gelmedi ve böylece ortaya çıkan gayriresmiyet nedeniyle, dört gün daha uzun olan postanın dönüşüne kadar eve gidemedi. Ruhu gecikmeye dayanamadı. Kendini beklentinin son noktasına kadar sarmıştı; sabrını belli bir noktaya kadar dayanacak ve sonra yükünü sonsuza dek bırakacak şekilde hesaplamıştı
ve bundan sonra birkaç saat daha dayanacak bir çözüm bulamıyordu. Dayanılmaz bir ızdırap nöbetinde umut ve hayal kırıklığı çatışmasına son verdi. Öngörmek için zamanımız ve düşünmek için boş vaktimiz olan sıkıntılar, daha geniş bir yüzeye yayılarak ve aralıklarla taşınarak güçlerini kırarlar; ancak aniden, ne kadar kısa bir süre için olursa olsun, üzerimize gelenler, gereksiz ve yersiz müdahaleleriyle bize hakaret eder gibi görünür; ve rahatlama ihtimali, dayanılıp sonra bizden ne kadar küçük bir mesafeye kadar geri çekildiğinde, umutlarımızı ve isteklerimizi tahrik ederek sabırsızlığı sadece acıya dönüştürür; ve bizi en sevdiğimiz nesneden ayıran ince bölmeyi parçalamak için, hayatın zincirlerini bile kırmaya hazırız!

Büyük işlerin yürütülmesi için küçük işlerden daha güçlü bir
kapasitenin gerektiğinin nasıl gösterildiğini bilmiyorum. Zihnin organları, göz bebeği gibi, daha geniş veya daha dar bir yüzeyi görmek için daraltılabilir veya genişletilebilir ve yine de her birinde dikkatini meşgul edecek yeterli çeşitlilik bulabilir. Maddi
evren sonsuzca bölünebilir ve insan işlerinin dokusu da öyledir. Şeyleri duruma göre kaba veya ayrıntılı olarak ele alırız. Sanırım, cari yıl için Yollar ve Araçlar
bütçesini hazırlayabilirim, böylece her iki geçimimi de sağlayabileceğimden ve
bir seyyar satıcının dükkanında çeyrek günde kiramı ödeyebileceğimden emin olabilirim. Büyük nesneler kendi ağırlıkları ve dürtüleriyle hareket eder; büyük güç küçük engelleri ortadan kaldırır; ve onu kullanan kişi çoğu zaman koşulların kuklasıdır, tıpkı 'Ne kadar toz kaldırıyoruz!' diyen çarktaki sinek gibi. Bir manav tezgahı kurmaktansa bir krallığı yıkmak ve kişinin kendi gururunu ve önyargılarını yüceltmek daha kolaydır. Bir aptal veya deli bunu her an yapabilir, sözü kanun, başıyla onaylaması kaderdir. Hayır, bakışı itaat olan ve büyüklerin sessiz isteklerini anlayan kişi, güçlü bir ulusun boyunlarını kolayca çiğneyebilir ve özgürlüklerini çiğneyebilir, onların gücüyle alay edebilir ve kendi bayağılığının bilincinde olduğu için ondan daha çok nefret edebilir. Güç bilgelik değildir, doğrudur; ancak kendi amaçlarını da aynı şekilde güvence altına alır. Yetenek talep etmez, ancak yetenekten vazgeçer. Bir adam bu gücü yarattığında veya devleti bilgece öğütler ve cesur girişimlerle yeniden şekillendirdiğinde, bu, onun bebek ellerine verilen kaldıraçlarla onu devirmekten farklı bir şeydir.
Ancak genel olarak, büyük işlemlerin ve
karmaşık endişelerin, daha küçük olanlardan daha fazla deha gerektirdiği, bu nedenle, yani zihnin ya daha geniş bir nesne yelpazesinde daha fazla ayrıntıyı kucaklayabilmesi gerektiği veya
daha büyük bir genelleme yeteneğine veya yönetici ilkelere dair daha derin bir içgörüye sahip olması gerektiği ve böylece bu şekilde gerçek sonuçlara ulaşması gerektiği ileri sürülebilir.
Buonaparte her şeyi biliyordu, hatta Doğu Hindistan hizmetindeki askeri öğrencilerimizin adlarını bile; ancak bunda başarısız oldu, barbarlığın rafineliğe karşı gösterdiği direnci hesaplamadı.
Rusların Moskova'yı yakamayacağını, çünkü Parislilerin Paris'i yakamayacağını
düşündü. Fransızlar her şeyin Fransız olması gerektiğini düşünüyor. Kazaklar, ne yazık ki!
görgü kurallarına uymayın: mevsimlerin kabalığı nezaket kurallarını bilmez! Bazı sanatçılar büyük bir resim çizmenin bir deha sınavı olduğunu düşünür; ve eğer büyük resim küçük bir resimden daha fazlasını içeriyorsa bu görüşün doğruluğunu kabul ediyorum. Konuyu belirleyen şey tuvalin boyutu değil, içine konulan gerçek ve doğanın miktarıdır. Bir minyatürün yağlıboya resimden daha tamamlanmış olduğunu varsaymak, bu konuda oldukça yaygın bir hatadır. Minyatür yağlıboya resimden daha
aşağıdır çünkü daha az tamamlanmış olduğundan, doğayı bu kadar çok bireysel ve kesin ayrıntıda takip edemediğinden. Bunun kanıtı, iyi bir portrenin kopyasının her zaman son derece tamamlanmış bir minyatür olacağıdır (örneğin Bay Bone'un emayelerine bakın), oysa iyi bir minyatürün kopyası, gerçek boyuta kadar büyütüldüğünde, ancak çok
acıklı bir portre yapacaktır. Büyük figürler çizmeyi seven en iyi sanatçılarımızdan birkaçı, bu mantığı tersine çevirir. Tüm figürü devasa yaparlar, doğaya yer açmak için değil, fırçalarının hareketi için (sanki bir evin yan tarafını boyuyormuş gibi), örtmeleri gereken tuvalin genişliğini, bunun üstesinden gelmek için özensiz ve aceleci tavırlarının bir bahanesi olarak görürler; ve böylece, aslında, sonunda resimlerinde sadece aşırı büyümüş minyatürler, devasa karikatürler bırakırlar. Hiçbir durumda (daha büyük veya daha küçük bir pusulada) ayrıntılara girmek, böylece etkiyi gözden kaçırmak ve yüzü Denner'ın büyüteçle gördüklerini resmettiği gibi gözenekli ve şeffaf moleküllere ayırmak gerekli değildir. Ressamın gözü bir mikroskop olmak zorunda değildir, ancak bir ayna, parlak, berrak, berrak olması gerektiğini savunuyorum. Sanattaki _küçük_ şeyler önemsiz parçalarla, diğer parçalarla bağlantılı olarak bir şey ifade etmeyen şeylerle başlar. Gerçek sanatçı maddi noktaları değil, _ahlaki_ nitelikleri_ resmedecektir. Kısacası, bir kas veya damarda duygu veya ifade varsa, orada ihtişam ve incelik de vardır.--Bu açıklamaları, eski heykeltıraşların bu tür konularda büyük ve küçük şeyleri nasıl birleştirdiklerine dair bir açıklamayla sonlandıracağım. 'Phidias'ın adının,' der Plinius, 'Olimposlu Jüpiter'in ününü duymuş olan tüm uluslar arasında ünlü olduğundan hiç kimse şüphe duymaz; ancak eserlerini görmemiş olanların bile onun haklı olarak övüldüğünü bilmeleri için, birkaç argüman sunacağız ve sadece onun dehasına dair argümanlar sunacağız: bu amaçla ne Olimposlu Jüpiter'in güzelliğinde ne de Atina'daki Minerva'nın büyüklüğünde ısrar edeceğiz, her ne kadar yüksekliği yirmi altı arşın (yaklaşık otuz beş fit) olsa ve fildişi ve altından yapılmış olsa da; bunun yerine, Amazonlar'ın savaşının dış tarafına oyulmuş olduğu kalkanı; aynı kalkanın iç tarafında Tanrılar ve Devler'in mücadelesini; ve sandaletlerde ise Sentorlar ve Lapithalar arasındakini anacağız; bu eserin her bir parçası sanatın güçlerini çok iyi sergiliyor. Yine, kaide üzerindeki heykelleri Pandora'nın doğuşu olarak adlandırdı: otuz tanrının sayısı görülebilir, Zafer figürü özellikle hayranlık uyandırıcıdır: bilginler ayrıca yılan ve mızrak altında kıvranan tunç sfenks figürlerine hayranlık duyarlar. Bu şeyler, asla övgüye değer olmayan bir sanatçı için geçerken belirtilir, böylece küçük şeylerde bile aynı ihtişamı gösterdiği görülebilir.(5)

DENEYİM VII'YE NOTLAR

(1) Bu Deneme Ocak 1821'de yazılmıştır.

(2) Kaybeden kumarbazlar böylece çaresiz hale gelirler, çünkü kötü şans serisine karşı iradenin sürekli ve şiddetli tahrişi onu aşırıya sürükler ve sağduyuya ve her türlü ihtiyat veya kişisel çıkar düşüncesine meydan okur.

(3) Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bazı şairler, 'Arabistan'da bir Anka kuşu gördüm!' diyerek sık sık bir benzetme yaparlardı.
İtiraf ediyorum ki, benim çizimlerim daha sade ve mütevazı bir yapıya sahip.

(4) Okuyucudan bu pasajı yalnızca sahte kahramanlık tarzının bir örneği olarak ve gerçek gerçeklerle veya duygularla hiçbir ilgisi olmayan bir şey olarak değerlendirmesini rica ediyorum.

(5) Pliny'nin _Doğa Tarihi_, 36. Kitap.

DENEYİM VIII. TANIDIK TARZ ÜZERİNE

Tanıdık bir üslup yazmak kolay değildir. Birçok kişi tanıdık bir üslubu kaba bir üslupla karıştırır ve yapmacıksız yazmanın rastgele yazmak olduğunu düşünür. Tam tersine, bahsettiğim üsluptan daha fazla kesinlik ve ifade saflığı gerektiren hiçbir şey yoktur. Sadece tüm anlamsız gösterişleri değil, aynı zamanda tüm düşük, yapmacık ifadeleri ve gevşek, bağlantısız, _dikkatsiz_ göndermeleri de tamamen reddeder. Sunulan ilk kelimeyi değil, yaygın olarak kullanılan en iyi kelimeyi almaktır; kelimeleri istediğimiz kombinasyonlarda bir araya getirmek değil, dilin gerçek deyimini takip etmek ve ondan yararlanmaktır. Gerçek, tanıdık veya gerçek bir İngiliz tarzı yazmak, kelime konusunda kapsamlı bir hakimiyete ve seçeneğe sahip olan veya tüm bilgiçlik ve hatiplik gösterişlerini bir kenara bırakarak rahatlıkla, güçlü bir şekilde ve açıklıkla konuşabilen herhangi birinin günlük konuşmada konuşacağı gibi yazmaktır. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse, doğal olarak yazmak, günlük konuşmada doğal olarak okumakla aynı şeydir. Söylediğiniz kelimelere gerçek vurguyu ve vurguyu vermenin kolay bir şey olduğu sonucu çıkmaz, çünkü sıradan yaşamın ve günlük konuşmanın seviyesinin üzerine çıkmaya çalışmıyorsunuz. Gerçekten de kürsünün ciddiyetini veya sahne konuşmasının tonunu varsaymıyorsunuz; ne de bir girişimde, vurgu veya takdir olmadan gevezelik etme özgürlüğüne sahip değilsiniz,
ya da kaba lehçeye veya soytarı telaffuzuna başvurma özgürlüğünüz yok. Orta bir yol izlemelisiniz. Verili ve uygun bir eklemlenmeye bağlısınız, bu da anlam ve ses arasındaki alışılmış çağrışımlarla belirlenir ve bunu ancak yazarın anlamına girerek başarabilirsiniz, çünkü düşüncelerinizi yazmak zorunda olduğunuz konu üzerine sabitleyerek kendinizi ifade etmek için uygun kelimeleri ve stili bulmalısınız. Herkes bir pasajı tiyatrovari bir ritimle söyleyebilir veya düşüncelerini anlatmak için kazıklara çıkabilir; ancak uygunluk ve sadelikle yazmak veya konuşmak daha zor bir iştir.
Bu nedenle, gösterişli bir stil sergilemek, ifade etmek istediğiniz şeyin iki katı büyüklüğünde bir kelime kullanmak kolaydır: tam olarak ona uyan kelimeyi bulmak o kadar kolay değildir. Eşit derecede yaygın, eşit derecede anlaşılır, neredeyse eşit iddialara sahip sekiz veya on kelimeden, tercih edilebilirliği neredeyse algılanamayan, ancak kesin olanı seçmek biraz incelik ve ayrımcılık meselesidir. Dr. Johnson'ın tarzına itiraz etmemin nedeni, onda hiçbir ayrımcılık, hiçbir seçim, hiçbir çeşitlilik olmamasıdır. Sadece 'kıstasın ilk sırasından' alınan 'uzun, belirsiz kelimeler' kullanır - en fazla heceye sahip kelimeler veya yalnızca İngilizce sonlara sahip Latince ifadeler. Eğer iyi bir üslup bu tür keyfi iddialara bağlı olsaydı, bir yazarın zarafetini kelimelerinin ölçüsü ve ana dilin yerine yabancı dolambaçlı ifadelerin (kesin çağrışımları olmadan) kullanılmasıyla değerlendirmek adil olurdu.(1) Vaka olmadan onurlu olmak, anlamsız olmadan gösterişli olmak ne kadar da basittir! Elbette
bu, düşük olandan kaçınmak için mekanik bir kuraldır, her zaman
bilgiç ve yapmacık olmak. Hiçbir zaman yaygın bir İngilizce kelime kullanmıyorsanız, kaba bir İngilizce kelime kullanamayacağınız açıktır.
Mükemmel derecede yaygın olanlara bağlı kalmak ve yine de
iğrenç koşullar tarafından
aşağılanmış veya anlamlarını ve işaretlerini teknik veya mesleki
imalara borçlu olan
ifadelere asla düşmemek ince bir inceliktir. Gerçekten doğal veya tanıdık bir üslup asla tuhaf veya kaba olamaz, bu nedenle evrensel bir güce ve
uygulanabilirliğe sahiptir ve tuhaflık ve kabalık, belirli kelimelerin kaba ve nahoş veya sınırlı fikirlerle doğrudan bağlantısından kaynaklanır. Sonuncusu, _anlamsız_ veya _argo_ ifadelerden anladığımız şeydir.--Genel ifadede çok açık olmayan bir şeye örnek vermek gerekirse, _Bıçakla kesmek_ veya _Bir tahta parçasını kesmek_ ifadesinin tamamen kabalıktan uzak olduğunu söylemeliyim, çünkü
tamamen yaygındır; ancak _bir tanıdığı kesmek_ ifadesi tamamen
kusursuz değildir, çünkü tamamen yaygın veya anlaşılır değildir ve
argo ifadelerinin sınırlarının dışına henüz pek çıkmamıştır. Bu nedenle, ifade özgürlüğü olarak italik olarak koymadan, _cum grano
salis olarak kabul edilmeden bu kelimeyi bu anlamda kullanmam pek mümkün değildir. _ Tüm taşra veya deyimler aynı kınama işaretine tabidir - yazarın şöminesinden veya belirli bir _çevreden_ sayfaya aktardığı veya kendi
sadece
kullanımı ve rahatlığı için icat ettiği tüm ifadeler. Kelimelerin para gibi olduğunu, yaygın oldukları için daha kötü olmadıklarını, ancak onlara dolaşım veya değer kazandıran şeyin yalnızca gelenek damgası olduğunu düşünüyorum. Bu konuda titizim ve krallığın parasını basmayı, Kralın İngilizcesini taklit etmekle hemen hemen aynı ölçüde tercih ederim. Hiçbir kelimeye yeni ve yetkisiz bir anlam icat etmedim veya vermedim, tek bir kelime hariç (duygulara uygulanan _kişisel olmayan_ terimi)
ve bu, çok
zor bir ayrımı ifade etmek için yapılan anlaşılması zor bir metafizik tartışmaydı. (Biliyorum) yüksek sesle kaba sözlerden ve bozuk İngilizceden zevk almakla
suçlandım. Bu noktada konuşamam; ancak
şimdiye kadar kabul edilmiş deyimlerin ve yaygın eliptik ifadelerin kararlı kullanımından suçluyum. Söz konusu eleştirmenlerin birini diğerinden ayırt edebildiklerinden, yani resmi bilgiçlikle en barbarca üslupsuzluk arasındaki herhangi bir ortamı ayırt edebildiklerinden emin değilim. Bir
yazar olarak, bir 
çavuş ve satıcı olsaydım, yaygın ağırlıklar ve ölçüler kullanırdım gibi, sade kelimeler ve popüler inşa biçimleri kullanmaya çalışıyorum.

Kelimelerin gerçek gücü kelimelerin kendisinde değil,
uygulanmasında yatar. Bir kelime, kulağa hoş gelen, alışılmadık uzunlukta ve öğrenimi ve yeniliği nedeniyle çok etkileyici bir kelime olabilir ve yine de
tanıtıldığı bağlantıda oldukça anlamsız ve alakasız olabilir. Bir yazarın anlamını pekiştiren şey gösteriş veya iddia değil, ifadenin fikre uyarlanmasıdır: - tıpkı kemerin sağlamlığını sağlayan şeyin malzemelerin büyüklüğü veya parlaklığı değil, her birinin yerine oturtulması olması gibi; ya da çivi ve dübellerin binanın desteklenmesi için daha büyük kirişler kadar gerekli olması ve gösterişli, önemsiz süslemelerden daha fazla gerekli olması gibi. Değerinden fazla yer kaplayan her şeyden nefret ederim. Sokakta bir sürü bant kutusu görmekten nefret ederim ve içinde hiçbir şey olmayan büyük kelimelerden oluşan bir paket görmekten nefret ederim. Tüm düşüncelerini kasıtlı olarak hantal örtüler ve incecik kılıklarla aynı şekilde atmayan bir kişi, her biri iletmek istediği duyguya biraz daha yakın olan yirmi çeşit tanıdık günlük dil çıkarabilir ve sonunda zihnindeki izlenimle aynı olduğu söylenebilecek o belirli ve tek kelimeye rastlamayabilir. Bu, Bay Cobbett'in ilk geçen kelimenin her zaman en iyisi olduğunu söylemesinin pek de doğru olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Çok iyi bir kelime olabilir; ancak daha iyisi
düşünüldüğünde veya zaman zaman ortaya çıkabilir. Bununla birlikte, doğal olarak ve kendiliğinden, konunun taze ve canlı bir
kavramından önerilmelidir. İyileştirmeye çalışarak veya yalnızca memnun olmadığımız bir kelimeyi başka bir kelimeyle değiştirerek nadiren başarılı oluruz, çünkü bir yerin veya kişinin adını yalnızca kendimize eziyet ederek hatırlayamayız. Yanlış bir kokuda ısrar ederek konudan daha da uzaklaşırız; ancak bu koku, en az beklediğimiz anda, önceki çağrışım zincirindeki bir halkaya dokunarak hafızamızda kazara başlar.

Sadece zengin ve nadir ifadeleri biriktirip ihtiyatlı bir şekilde sergileyenler vardır: eski madalyalar, belirsiz paralar ve İspanyol sekizlik
paraları. İncelemek için çok meraklılar, ancak ben
ne teklif ederim ne de takas sırasında alırım. Bir tutam
arkaizm fena değil, ancak eski ifadelerden oluşan bir doku
giymektense
saklanmaya daha uygundur._ Geçtiğimiz yüzyılın ortasından veya sonundan önce moda olmuş hiçbir ifadeyi
kullanmayacağımı söylemiyorum, ancak tüm o zaman boyunca herhangi bir onaylı yazar tarafından
kullanılmamış olan herhangi bir ifadeyi kullanmaktan çekinmeliyim. Giysiler gibi kelimeler, bir süre bir kenara bırakıldıklarında
eski moda veya kaba ve gülünç hale gelirler. Bay Lamb, zevkle okuyabildiğim eski İngiliz stilinin tek taklitçisidir; ve yazarlarının ruhuyla o kadar derinlemesine
dolu ki taklit fikri neredeyse ortadan kalkmış durumda. Hem düşüncede hem de duyguda içsel bir merhem, ilik bir damar,
konuya dair derin ve canlı bir sezgi var,
bu da eski bir stil ve kıyafetten kaynaklanan
tuhaflığı veya beceriksizliği taşıyor.
Konu tamamen ona ait, ancak üslup varsayılıyor. Belki de
fikirleri tamamen o kadar belirgin ve bireysel ki
nokta ve keskinliklerinin tekil ama geleneksel bir
anlatım biçiminin yapmacıklığıyla nötrleştirilmesi gerekiyor.
Hakim kostümle süslendiklerinde muhtemelen daha şaşırtıcı ve sıra dışı görüneceklerdi.
Eski İngiliz yazarlar, Burton, Fuller, Coryate, Sir Thomas Browne,
bizimle daha eksantrik ve tuhaf
modern arasında bir tür arabulucu, bizi onun tuhaflıklarıyla uzlaştırıyor. Ancak, bizim gibi yazmaya tenezzül edene kadar, bunun ne kadar böyle olduğunu bilmiyorum. İtiraf etmeliyim ki, Elia imzalı makaleleri arasında en çok beğendiğim şey (bu kadar mükemmelliğin ortasında, en mükemmel olanın ne olduğuna karar verebileceğimi hâlâ sanmıyorum) 'Mrs. Battle's Opinions
on
Whist' adlı eseridir. Bu eser, aynı zamanda eskimiş imalardan ve ifade biçimlerinden en arınmış olanıdır.

Kirletilmemiş bir anadil İngilizcesi kuyusu.

Hayran olunan prototiplerine aşina olanlar için, bu yaratıcı ve yetenekli yazarın _Denemeler_'i, Erasmus'un _Konuşmalarının_ veya güzel bir modern Latince eserinin klasik bir akademisyene verdiği çekicilik ve zevke sahiptir. Kesinlikle, burada bahsettiğimden daha fazla güce veya uygulama mutluluğuna sahip ödünç alınmış bir kalem bilmiyorum.

Fikirler olmadan gösterişli bir üslup yazmak, gösterişli renk paletini yaymak veya gösterişli bir şeffaflıkla lekelemek kadar kolaydır.
'Ne okuyorsun?' 'Kelimeler, kelimeler, kelimeler.'--'Sorun ne?'
'_Hiçbir şey_,' diye cevaplanabilir. Süslü üslup, bilinenin tersidir.
Sonuncusu fikirleri iletmek için cilasız bir ortam olarak kullanılır;
ilki, onların eksikliğini gizlemek için pullu bir örtü olarak başvurulur.
Yazılacak tek şey kelimeler olduğunda, onları güzel

olmanın maliyeti azdır. Sözlüğe bakın ve _tulippomania_'ya rakip bir _florilegium_ seçin. _Alaca_ yeterince yüksek ve doğal ten rengini hiç umursamayın. Sırrın içinde olmayan kaba insanlar,
doğaüstü sağlık ve canlılığın görünümüne hayran kalacaklardır; ve sadece görünüşe bakan modaya uygun olanlar, dayatmayla memnun kalacaklardır.
Sesli genellemelerinize, şıngırdayan ifadelerinize sadık kalın ve her şey yoluna girecektir.
Anlamsız bir gerçekliği, mükemmel bir üslup timpanisine dönüştürün.
Bir düşünce,
bir ayrım, tüm bu kırılgan sözcük dağarcığının
bir anda parçalandığı kayadır. Bu tür yazarların yalnızca _sözlü_ hayal güçleri vardır, ki bunlar
sadece sözcükleri saklar. Ya da onların cılız düşüncelerinin ejderha kanatları vardır, hepsi
yeşil ve altın. _Sermo
humi obrepens_'in bayağı başarısızlığının çok üzerinde uçarlar - en sıradan konuşmaları bile asla
abartılı, görkemli, etkileyici, belirsiz, anlaşılmaz, görkemli, bir sento sesli sıradanlıktan yoksun değildir. 'Daha alçakgönüllü' olan bazılarımız, bir dizi 'düşünülmemiş önemsiz şeyi' almak için köşeleri ve köşeleri biraz fazla kurcalarsa, bir kez olsun gözlerini dikmez veya ellerini kaldırıp en muhteşem, lekelenmiş, yıpranmış, yamalı bohça ifadeler kümesinden, ardışık kısır iddiacı nesiller boyunca aktarılan şiirsel abartının eksik kalan zarafetinden başkasını yakalamazlar. Oyuncuları ve aktrisleri eleştirirlerse, tüyler, pullar, ışık sellerinden ve ses okyanuslarından oluşan bir yığın hayalet, Antik Tabanca tarzında boyadıkları hastalıklı duyularının önünde yüzer. Oyuncuların meziyetlerine veya kusurlarına dair en ufak bir bakış bile elde edemezsiniz: bunlar barbarca sıfatların ve kasıtlı rodomontade'nin bolluğunda gizlidir. Aşırı eleştirmenlerimiz bu küçük
fantoccini yaratıklarını düşünmüyorlar--

Sahnede saatlerini dolduran ve tedirginlik gösteren--

Ama kelimelerin, soyutlamaların, _cinslerin_ ve _türlerin_,
kapsamlı cümlelerin, Kutupları birleştiren noktaların, zorlanmış aliterasyonların,
şaşırtıcı antitezlerin uzun hayaletlerini düşünüyorlar--

Ve kalemlerinde _Fustian_ tüylü duruyor.

Eğer kralları ve kraliçeleri tarif ediyorlarsa, bu bir Doğu gösterisidir. Her iki Meclis'teki
Taç Giyme Töreni onun yanında hiçbir şey. Tekrarlanan dört
görüntüye ulaşıyoruz--bir perde, bir taht, bir asa ve bir ayak taburesi. Bunlar onlarla birlikte yüce bir hayal gücünün gardırobudur; ve kölece
esintilerini kölece kullanımlara dönüştürüyorlar. Bir resim tasviri mi okuyoruz? Bunlar, 'doğanın tatlı ve kurnaz elinin' koyduğu ton ve renklerin bir yansıması değil, değerli taşların, yakutların, incilerin, zümrütlerin, Golconda'nın madenlerinin ve tüm sanat gösterişlerinin yığınlarıdır. Bu tür kişiler aslında kelimelere tutkundur ve beyinleri, şeylerin parıldayan ama boş ve kısır hayaletleriyle çevrilidir. Kişileştirmeler, büyük harfler, güneş ışınları denizleri, ihtişam vizyonları, parlayan yazıtlar, şeffaflık figürleri, kalkanıyla Britanya veya bir çapaya yaslanan Umut, onların ticari mallarını oluşturur. Bunlar _hiyeroglif_
yazarlar olarak düşünülebilir. Zihinlerinde imgeler, herhangi bir duygu temeli olmadan, yalnızca kendi başlarına izole edilmiş ve önemli olarak öne çıkarlar - hayal güçlerinde hiçbir bağlam yoktur. Kelimeler onları aynı şekilde etkiler, sadece sesle, yani olası olanla, eldeki konuya gerçek uygulamalarıyla değil. İlk görünüşlerle büyülenirler ve
sonuç duygusuna sahip değillerdir. Kulağa gelenden daha fazlasını kastetmezler: gözlerine görünenden daha fazlasını anlamazlar veya hissetmezler. Evrenin ve insanın kalbinin ağı ve dokusu onlar için bir gizemdir: onunla uyum içinde bir akorda dokunan hiçbir yeteneğe sahip değillerdir.
Hayal gücünün lekelerinden, duygunun cilasından öteye geçemezler.
Nesneler duygulara, kelimeler şeylere bağlı değildir, ancak imgeler görkemli bir alayla döner, kelimeler kendilerini garip
rapsodileriyle temsil eder. Böyle bir zihnin kategorileri gurur ve cehalettir - her şeyi feda ettikleri dış gösteriye olan gurur ve hem kelimelerin hem de şeylerin gerçek değeri ve gizli yapısı hakkındaki cehalet. Tanıdık ve doğal olana karşı egemen bir küçümsemeyle, kaba saba davranışların köleleridirler - abartılı ifadelerin rutini. Gerçekleri taklit etmeyi küçümseyerek, hiçbir şey icat edemezler, tek bir orijinal fikir ortaya koyamazlar. Doğanın kopyacıları değillerdir, bu doğru; ama
tüm intihalcilerin en fakiridirler, kelimelerin intihalcileridirler. Her şey
aşırı zorlama, pahalı, yapay, konu ve göndermede oryantal;
her şey mekanik, geleneksel, yavan, biçimsel, üslup ve uygulamada bilgiçlik taslayan türdendir. Resimlerinin uzaklığı ve belirsizliğiyle okuyucunun anlayışını
şaşırtır ve şaşırtır; aynı sonsuz dolambaçlı metaforlar döngüsünün monotonluğuyla kulağı yatıştırırlar.
Şiir ve düzyazıda sahte okuldurlar.
İfadede gösterişsizlikle duyguda bayağılık arasında bocalarlar. Hayal gücünü tahrik ederler, ama asla kafaya ulaşmazlar veya kalbe dokunmazlar. Şöhret Tapınakları, Sıkıntının Kibire yükselttiği gölgeli bir yapı gibidir veya Cowper'ın Rusya İmparatoriçesi'nin buz sarayını tasvir ettiği gibi, 'gösterişte parıldadığı kadar değersiz'dir -

Gülümsedi ve soğuktu!

VIII. DENEYİN NOTLARI

(1) Boş dizelerine tek heceli bir kelimeyi asla kabul etmemeyi kural haline getiren bir yazardan bahsedildiğini duydum. Yine de Marlowe'un dizelerinin çekiciliği ve tatlılığı, çoğunlukla neredeyse tamamen tek heceli kelimelerden oluşmasına bağlıydı.

IX. DENEYİN EBEVEYNLİĞİ ÜZERİNE

Karakterin efemineliği, duyarlılığın iradeye baskın gelmesinden kaynaklanır; veya durum ne kadar acil olursa olsun, acıya katlanmak veya yorgunluğa katlanmak için gereken cesaretin eksikliğinden oluşur. Kendilerini yıkımdan kurtarmak için küçük bir parmağını bile kıpırdatamayan,
veya başka bir kişi uğruna en ufak bir hoşgörüden bile vazgeçemeyen insanlarla karşılaşıyoruz.
Hiçbir şekilde kendi yollarından çıkamazlar.
Hiç kimse hesap günü geldiğinde bundan daha büyük bir haykırışta bulunmaz veya
yaptıkları kötülükler için daha büyük bir şefkat göstermez; ancak zaman gelene kadar hiçbir şey hissetmezler, hiçbir şeyi umursamazlar.
Şimdiki anda yaşarlar, şimdiki dürtünün (her ne ise) yaratıklarıdırlar ve bunun ötesinde, evren onlar için hiçbir şey değildir. En ufak bir oyuncak, dünyanın imparatorluğunu dengeler; kendilerine önerilebilecek herhangi bir amaç veya bunun için ileri sürülebilecek herhangi bir sebep için, hissettikleri en küçük eğilimden vazgeçmezler. Tülden yaz havasında tembellik etmemesini veya güveden onu kavuran alevle oynamamasını istemek, bu kişilerden tek bir anlığına bile herhangi bir eğlenceyi ertelemelerini veya kendilerini herhangi bir öz veya anlık girişime hazırlamalarını istemek kadar iyidir. Hoş hislerin çalışılmış bir ardışıklığına o kadar alışmışlardır ki en kısa duraklama bile asla dayanamayacakları bir yoksunluktur - onları varoluşlarından koparmak gibidir - rahatlık ve tembelliğe o kadar alışmışlardır ki en önemsiz çaba bile Herkül'ün görevlerinden biri gibi, ürperdikleri imkansız bir şeydir. Gül yataklarında yatarlar ve tül kanatlarını güneşe ve yaz fırtınasına doğru açarlar ve yumuşak ayaklarını yere koymaya, hele ki dünyanın dikenleri ve çalılarıyla karşılaşmaya dayanamazlar. Hayat onlar için

Elysian çiçeklerinin üzerinden kehribar akıntısını yuvarlar,

ve onlar bulanık sularda balık tutmayı hiç istemezler. Sıradan varoluş halini
zorlayıcı ve boş bir şey olarak görürler,
ve doğanın dışında. Onun zorlukları ve keskin iniş çıkışları hakkında ne düşünmeliler? Acıyı, emeği, tehlikeyi veya ölümü gönüllü olarak kucaklamak yerine, her his şehvetli bir
inceliğin en yüksek seviyesine kadar
sarılmalı, her hareket zarafet ve incelik olmalıdır;
lüks, sonsuz bir rüya içinde yaşarlar veya

aromatik bir acı içinde bir gülden ölürler!

Siren sesleri etraflarında uçuşmalıdır; her yerde
gülümseyen şekiller görüşlerine kavuşmalıdır; boyalı halılarda veya
düz tıraşlı çimenlerde yumuşak bir şekilde yürümelidirler; kitaplar, sanatlar, şakalar, kahkahalar her düşünceyi
ve saati işgal eder - bunların insanlığın ortak kaderi olan zahmet, mücadele, yoksulluk, hastalık veya ızdırapla ne ilgisi var? Bunlar onlar için, hayallerinde bile, tahammül edilemez şeylerdir. İçine
alındıkları büyüyü bozarlar. Varlıklarının
net ve cilalı yüzeyinde bir kırışıklığa neden olurlar. Sabırsızlıkla ve acı içinde, 'Ah, beni dinlenmemle baş başa bırakın!' diye haykırırlar. 'Rüzgar ve yağmur karanlık Aralık ayını
çökerttiğinde, dondurucu saatleri nasıl konuşacakları' veya 'acımasız fırtınanın
vuruşuna nasıl katlanacakları' onları hiç endişelendirmez, bir kez bile akıllarına gelmez. Kepenkleri kapatırlar, perdeleri çekerler ve yaklaşan fırtınanın ıslık sesinin tadını çıkarırlar veya onu sustururlar. 'Yarını hiç düşünmezler,' onlar değil. Kötülükleri önceden tahmin etmezler. Ne zaman isterlerse gelsinler, onlara
karşı koşmazlar. Dahası, onları engellemek için bir adım bile atmazlar,
başka hiç kimsenin de. Bu tür şeylerin anılması şok edicidir; varsayımın kendisi bile hoş görülmemesi gereken bir sıkıntıdır. Açıkça
hoş olmayan sonuçlar fikri onları ölümüne ezer,
yorgun hayal güçleri için çok büyük bir çabadır. _Ölçü İçin Ölçü_ kitabındaki
Usta Barnardine gibi değillerdir, o 'asılmak için kalkmaz' --asılmaktan kaçınmak için kalkmazlardı.
Tamamen kendilerine
sarılmışlardır; ama sonra bütün öz sevgileri
şu anki anda yoğunlaşır. Kadınsı ve titiz zevk iştahlarını öyle bir noktaya getirdiler ki, varoluşlarının tamamı, her anı bu zarif şımartmalardan oluşmalı; yoksa hepsini kayıtsızlık ve küçümsemeyle savurup atacaklar. Tüm refahlarını geçen anın tatminine bağlıyorlar. Duyuları, kibirleri, düşüncesiz neşeleri, sürekli heyecan dozlarının en ufak bir askıya alınmasında bile acı çekene kadar şımartılmış durumda ve gelecek beş dakikanın boş mutluluğunu yılların bağımsızlığı ve rahatlığına ipotek koyarak satın alacaklar. Her şeyde iradeleri olmalı, yoksa şımarık çocuklar gibi somurtkan ve huysuz olacaklar. Gözlerini neye dikerlerse veya neye karar verirlerse, o anı yaşamalılar. Bunun bedelini daha sonra ödeyebilirler. Ama bu önemli değil. Kaderin erişemeyeceği bir neşeyi
kapıyorlar ve şimdiki zamanı kutsal, dokunulmaz, o sert, kaba, cimri, amansız görev ustası,
gelecek için hesap verilemez olarak görüyorlar. _Şimdi ya da asla_ onların sloganıdır. Onlar çılgınca oyuncağa, o anın egemen tutkusuna bağlıdırlar. Bir hafta sonra başlarına gelecek olan şey, bin yıl sonra başlarına gelecekmiş gibidir.
Düşünceyi başka bir güne ertelerler ve umursamaz
kayıtsızlıkları buna bir masalmış gibi güler. Hayatları 'cehaletin bir hücresidir, yatakta seyahat eder'; varoluşları geçicidir; düşünceleri böcek kanatlıdır; kimlikleri kaprisle, çılgınlıkla, saatin tutkusuyla sona erer.

Bu insanları uyuşukluklarından ancak bir mucize uyandırabilir.
Beklenmesi
gerekmez, hatta doğal akışında bile mümkün değildir. Papa'nın çarpıcı ünlemi,

Ah! Geleceğe karşı körlük nazikçe verildi,
Her biri Cennet tarafından işaretlenen devreyi doldurabilir!

burada pek geçerli değil; özellikle, yüzümüze bakan ve en ufak bir ihtiyat veya kararlılıkla önlenebilecek kötülüklere. Ama hiçbir şey
yapılamayabilir. Nasıl mı? Hafif bir kötülük, uzak bir tehlike onları
etkilemeyecektir; ve daha yakın olanı sadece onları daha büyük bir telaş ve korkuyla ondan uzaklaştıracaktır. İşleri ne kadar çaresizleşirse,
onlara bakmaya o kadar karşı çıkarlar; ve onları geri almak için gereken çaba ne kadar büyükse, bunu yapma yetenekleri o kadar zayıf olur. İlk başta,
hiçbir şey
yapmayacaklardır; ve sonra, çok geç olacaktır. Onları kendi kendilerini düşünmeye ve düzeltmeye zorlayan güdüler,
onları önlemek için doğal eğilimleriyle birleşir. Bu, neredeyse matematiksel bir gösteriye denk gelir. Rahatlık, kibir,
zevk bu gibi durumlarda hakim olan tutkulardır. Bunları nasıl yeneceksin veya onların tutkulu taraftarlarını onlardan nasıl vazgeçireceksin? Zorluk, utanç, acı korkusuyla mı? Onlar onlardan ve onları alternatif olarak gösteren sen, hastalıklı bir iğrenmeyle yüz çeviriyorlar; ve krizi önlemek için daha güçlü bir cesaret veya özveri çabası yerine, hastalığı her şekilde şımartmak ve kendilerini, sonuçlarına katlanmak veya onları püskürtmek için bir metanetle değil, onların yaklaşımına karşı yargısal körlükle silahlandırmak için kasıtlı bir kararlılıkla bunu hızlandırıyorlar. Tembel erteleyiciyi, ona ne kadar çok şey yapması gerektiğini göstererek, can sıkıcı ama gerekli bir çabaya mı teşvik edeceksin? Tüm yalvarışların ve temsillerin için daha da geri çekilecek. Eğer iyimser bir dönüş yaparsa, yeni bir yaşam planı için ufak bir girişimde bulunacak, reformun ilk görünümüyle yetinecek ve tekrar temkinliliğe düşecektir. Eğer çekingen ve kararsızsa, girişimin umutsuzluğu onu bundan
sevmeyecek ve umutsuzluk içinde
duracaktır. Kendini beğenmiş bir adamı,
şimdiki kariyerinde onu bekleyen
hakaret ve alayları göstererek
yıkılmaktan kurtaracak mısınız? Sizin önsezilerinize fantastik olarak gülümseyecek; ya da
etrafında ne kadar çok gerçekleşirse, o kadar can sıkıcı inancı
dışarıda tutmaya zorlanacak ve pohpohlamaya ve
ölüme daha da düşkün olacaktır. İtibarını geri kazanmak için cesur ve kararlı bir girişimde bulunmayacaktır, çünkü bu itibarının kirletilebileceği veya yaralanabileceği anlamına gelir; ya da dağınık bir projeyi düşünür düşünmez, bu uygulama için kendisine itibar eder ve bu konu neredeyse hiç konuşulmazken hak etmediği defnelerini giymekten zevk alır. Başarı şansı, endişelerinin yarattığı huzursuzluğu giderir; böylece bu aralığı yalnızca en sevdiği zaafını tekrar pohpohlamak için kullanır. Bir insanı, kaçınılmaz sonuçlarına göre şehvetli aşırılıklardan uzaklaştırır mısınız? - Zevke karşı acıdan daha fazla antipati besleyen şey nedir? Kendini şımartmaya teslim olmuş zihin, acıya isyan eder ve onu açıklanamayan bir anormallik, geldiğinde bir adaletsizlik parçası olarak atar. Onunla herhangi bir yakınlığı veya ona tabi olmayı yalnızca bir tehdit olarak kabul etmez. Tahmin hemen gerçekleşmezse,
kötülüğün peygamberine güleriz: doğrulanırsa, öğüt verenden orantılı olarak nefret ederiz, kötülüklerimizi daha sıkı kucaklarız ve onları daha çok severiz ve daha değerli tutarız, bize ne kadar pahalıya mal olurlarsa. Sağlıklı öğütleri bir küstahlık olarak görürüz ve bizi yaklaşan felaketten
uyaranlar gibi
sanki felaketi başımıza onlar getirmiş gibi düşünürüz. Şiirsel bir coşkuyla haykırırız--

Ve bu sevgi dolu aldatmacayı besleyelim;
Ya da ya keder içinde ölmek zorunda kalırsak?
Kim böyle tatlı rüyaları beslemez ki,
Yarın keder ve acı gelse bile?

Ama ah sen! Dilsizken bana konuşma ödünç veren, hayatımın tüm günlerinde yılan gibi
karnımın üzerinde sürünmediğimi, bazen çatallı tepemi kaldırdığımı veya gök kubbeyi adımladığımı
kime borçluyum, öğle uykularından uyan! Ruhunun ağır bal özünü silkele, artık o Kirkean kadehiyle uyuşturulma, kendi düşüncelerini kendi kulaklarınla ​​iç, ama vaat edilmiş benzerliğinde ayağa kalk ve dünyanın sütunlu çürümüşlüğünü sars! Ses çıkaran sözlerini havada bırakma, onları mermere yaz ve gelecek çağa kahramanca gerçekleri öğret! Kalk ve Zamanın yankılarını uyandır! En derin bilgiyle zengin, bilginin yataktan kalkmış kaba saba çocuğu ölme, hayatta kalanları mutsuz bırakma! Yerleş, yerleş, ihtişam ve neşeyle
yüksel! Ayçiçeği gibi geniş, altın bir ışık parıltısı fırlat; ve sen kendi memleketinin gökyüzüne yükselmeden önce, bize felsefenin Cennetine, Gerçek ve Hayal'i eşit rehberlerin olarak kullanarak tırmandığın adımları göster, böylece gökkuşağına batırılmış pelerinini yakalayıp hala
Hafıza için değerli, Şöhret için daha değerli sözlerini okuyabiliriz!

Bu karakterin bir diğer dalı da önemsiz veya 
geciktirici karakterdir. Bu tür kişiler her zaman zorluklar yaratır ve bunları
ortadan kaldırmak istemez veya başaramazlar. Bir örümcek ağını bir kenara itemezler ve
bir böceğin kanadı tarafından durdurulurlar. Karakterleri, efeminelikten ziyade
aptallıktır. Son olarak tanımlanan kişilerdeki enerji ve kararlılık eksikliği, diğer duygu ve güdülerin alışılmış ve kökleşmiş
üstünlüğünden kaynaklanır; bunlarda bu sadece bir enerji ve kararlılık eksikliğidir, yani sinirsel canlılığın ve istemli gücün doğal bir kusurudur. Bu tür kişilerde belirli bir hafiflik vardır, böylece
onları herhangi bir nesneye itemezsiniz veya onlara herhangi bir yönde veya arayışta kesin bir _ivme_
veremezsiniz. Sanki, onları erkeksi bir güç ve şiddetle
ileriye fırlatacak
olayda geri dönerler. Amaç korkusuzluğundan
çekinirler ve sonlarına çok erken ulaşma fikrinden
korkarlar. Ne kendileri ne de sizin için istikrarlı veya ruhlu bir şekilde hareket etmeyeceklerdir. Eğer onlar için bir davranış çizgisi çizerseniz veya onlara belirli bir görevi yerine getirmeleri için görev verirseniz, kesinlikle önemsiz bir itiraz veya yolda hayali bir engel yaratacaklardır ve sadece karakterlerinin zayıflığı nedeniyle etkili bir darbe vurmaktan alıkonulurlar. Görevci, iyi huylu, arkadaş canlısı, cömert bir mizaca sahip olabilirler, ancak kimseye bir faydaları yoktur. Kendilerini, sizin istediğinizin iki katı zahmete sokacaklar, sizin fikrinizi desteklemek için değil, onu çürütmek için; ve gereksiz itirazları ortadan kaldırırken, asıl işi ihmal edecekler. Eğer sizin istediğinizi yaparlarsa, bu ne sizin istediğiniz zamanda ne de istediğiniz şekilde olur. Bu çekingenlik ihanete varır; çünkü her zaman bir talihsizlik veya utanç bekleyerek, anlamsız endişelerini gerçekleştirirler. Küçük ayılar zihinlerinde büyük ayıların üzerinde salınır: küçük bir rahatsızlık, sağlam ve vazgeçilmez bir avantajdan daha ağır basar; ve en güçlü önyargıları, en zayıf nedenden kaynaklanır. Bir şeye başlamanın en iyi yolu konusunda, eylem fırsatı kaybolana kadar tereddüt ederler ve bunun yapılmasından çok, bunu yapmanın kesin biçiminden endişe duyarlar. Sakıncalı bir kelimeyi geçirmektense bir pasajı yok ederler; ve bir görüntünün gerçeği veya güzelliğiyle, eleştirmenlerden alacağı tepkiden çok daha az ilgilenirler. Yazdıklarını, yanlış olduğu için değil,
muhtemelen yanlış olabileceği için değiştirirler; ve hayali gaflardan kaçınmak için gösterdikleri titrek kaygıda, gerçek gaflarla karşılaşırlar. Yeterince ilginç olan,
tüm bu dikkat ve hassasiyete rağmen,
sürekli olarak
olağanüstü hatalara maruz kalmalarıdır. Aslında, her türden
boş kaygılarla o kadar doludurlar ki, gerçek kaygıları hayali kaygılardan nasıl ayırt edeceklerini bilmezler; ve genellikle, yarı şakayla aniden bir cesaret göstererek veya her türlü istisnai şeyden kaçınmadaki
becerileriyle gizlice övünerek, açıklanamayan bazı
kaba hakaretlerde bulunurlar; ve onları belaya sokan aynı dikkat dağınıklığı ve dar görüşlülük,
bu beladan kurtulmalarını engeller. Bu tür kişiler (genellikle yaratıcı ve hassas zihinlere sahip olanlar) sürekli olarak kendileriyle ve başkalarıyla çelişirler; ne bir şey yaparlar ne de başkalarının yapmasına izin verirler; ve ister başarılı olsunlar ister başarısız olsunlar, asla kendilerinden emin veya davalarında kendilerini iyi hissetmezler. Çelişkili tavsiyeler isteyerek kendi düşüncelerinin tazeliğini ve özgünlüğünü bozarlar; ve başkalarıyla arkadaşlık kurarken, onlar _konuda ve _konudayken, siz kendiniz bunu onlarca kez yapmış olabilirsiniz.

Erkekçe bir kararlılıktan ve karakter kararlılığından daha fazla değer verilecek bir şey yoktur. Kendi zihnini bilen ve ona bağlı kalan;
verili koşullarda ne yapılması gerektiğini hemen gören ve yapan bir kişiyi severim.
Zorluklar veya mazeretler için lafı dolandırmaz, ancak
kendi amaçlarına ulaşmak veya
yararlı bir amaç elde etmek için çalışmanın en kısa ve en etkili yolunu seçer. Eğer size hizmet edebilirse, bunu yapacaktır; eğer
edemezse, sizi gereksiz yere merakta bırakmadan veya sizi sahte yükümlülükler altına sokmadan bunu söyleyecektir. Ona herhangi bir övgüye değer girişimde bulunmak, 'bir tabak yağsız süt' karıştırmaya benzemez. İçinde bir şeyler var ve bunlar doğru uygulanabilir türden. Hayatının tamamında Whig mi yoksa Muhafazakar mı, dost mu düşman mı, düzenbaz mı yoksa aptal mı olacağı konusunda bir şahin-atmaca değil; ama hayatın kısa olduğunu ve içinde fantastik oyunlar oynamaya, prensiplerle oynamaya veya bireysel duygularla oynamaya zaman olmadığını düşünüyor. Eğer sana bir karakter veriyorsa, buna lanetleyici bir cümle eklemez: Başkaları yapmasın diye sende kusur bulmaz veya çocukça bir tarafgirlikle kör olduğu düşünülmesin diye itirazları tahmin etmez. Amacı sana hizmet etmek; düşmanlarının eline oyun oynamak değil.

Soğuk bir ortamın bilmediği cömert bir dostluk,
Tek bir sevgiyle yanar, tek bir kızgınlıkla parlar.

Herhangi birinin benim hakkımda düşünmediği şeyleri söylemesine üzülürdüm; ama
ben onun kabul edilmiş fikrinden
sıyrıldığını görmekten hoşnut olmam,
kötü niyet veya aptallıkla doğrulanmasın diye. Sizi iyi tanıyan ve size iyi eğilimli olan kişi,
başkalarından almak yerine, tonu kendisi vermeli ve belirli durumlarda istediği tona
ayarlayabilir. Bazıları için bir yükümlülüğün hiçbir şey yapmamak için bir sebep olduğu söylenmiştir ve bazıları da her zaman yapmaları gerekenin tersini yapmaya yönlendirilir. Sonuncular sapkın, ilkler ise uygulanamaz insanlardır. Mizaç ve tavır olarak kadınsı olanlara karşıt olanlar kaba ve vahşidir. Bunların hepsi yumuşaklık ve pürüzsüzlük olduğu için, bunlar kaba ve şiddetli, sert ve itici ton, konuşma biçimleri, hitap biçimleri, jest ve davranışlarda olan her şeye doğal olarak çekilir veya onları etkiler. Bu nedenle, bazıları güzel hanımın peltek konuşmasını, bazıları beyefendinin gevezeliğini taklit eder ve diğerleri hayatları boyunca kaba lehçeyi, soytarıların ve hoydenlerin tavırlarını ve ifadelerini beğenir ve yakalar. Sonuncular, nahoş olanın içgüdüsü, nezaket kurallarını ihlal etme ve diğer insanların duygularını incitmeye yönelik iştah ve başıboş öfke, kendi 
şokla heyecanlanma ve canlanma tarafından yönetilir. Ev gerçekleri, nahoş
yansımalar ve istenmeyen gerçeklerle uğraşırlar; diğerleri ise iltifat ve hoşgörü, samimiyetsizlik ve tatsızlıktır.

Bir dereceye kadar karakterin feminenliğine denk gelen bir üslup feminenliği gözlemleyebiliriz. Bu tür yazarlar, yazdıkları şeylerin harika ara satırları, ilgisiz ifadelerin değiştiricileri ve matbaa şeytanlarının vebasıdır. Efemine bir üslupla, tamamen gösterişli, tamamen güzel; tatlılığıyla bıktıran ve aynılığıyla yormayan bir üslup kastettiğim anlaşılır. Dryden'ın 'sakin, barışçıl yazarlar' dediği kişiler bunlardır.
Sadece memnun etmeyi amaçlarlar ve asla gerçekle rencide etmez veya tekillikle rahatsız etmezler. Her düşünce başlı başına güzel, her ifade eşit derecede güzel olmalıdır. Kabalıktan zevk almazlar, sıradan şeylerden hoşlanırlar
ve anlamsız biçimleri gökkuşağının tüm renkleriyle giydirirler. Düşünmek için kendi yollarından çıkmazlar -- bu, okuyucunun tembelliğini
ürkütür: sıradan bir düşünceyi sıradan sözcüklerle ifade edemezler -- bu, kendi kibirlerinden vazgeçmek olur. Cicili bicili şeylerden cimrilik etmezler, çünkü hiçbir maliyeti yoktur. Eserleri, genellikle olduğu gibi, sıcak preslenmiş kağıtlara, küçük kenar boşluklarıyla basılmalıdır. Della
Cruscan okulu, artık neredeyse
patlamış olan bu tanıma girer. Lord Byron şımartılmış ve aristokrat bir yazardır, ancak o efemine değildir, yoksa eserlerini yalnızca matbaacının adıyla anamazdık! Bay Keats'in şiirlerinin kusurunun, erkeksi bir stil enerjisinin eksikliği olduğunu düşünmeden edemiyorum. Olağanüstü derecede güzelliği, hassasiyeti, zarafeti vardı, ancak
güç ve özden yoksundu. Onun _Endymion_'u, havadar düşlere kapılmış genç bir hayal gücünün illüzyonlarının çok hoş bir tasviridir - çiçekler, bulutlar, gökkuşağı, ay ışığı, hepsi tatlı sesler ve kokular,
ve Oreads ve Dryads uçuşuyor - ancak içinde elle tutulur hiçbir şey yok,
belirgin veya elle tutulur hiçbir şey yok - antik çağın dayanıklı ruhundan veya katı biçimlerinden hiçbirine sahip değiliz. Kendi düşüncelerini ve karakterini resmetti ve kendini
muhteşem ve kahramanlık çağlarına taşımadı. Bir eylem, karakter ve şimdiye kadar hayal gücü eksikliği var, ancak
mükemmel bir hayal gücü var. Her şey yumuşak ve etlidir, kemik veya kas yoktur. Onda şiirin erkekliğinden yoksun gençliği görüyoruz. Dehası 'bahar zevki ve neşesi' soludu. 'Maia'nın oğlu gibi ayağa kalktı ve
tüylerini salladı,' kokuyla doluydu. Zihni baharın kokusuyla doluydu. Ne
yazın vahşiliğini ne de sonbaharın zenginliğini yaşamıştı ve
ölümün buzlu elini hissedene kadar
bilmediği kışı da bilmiyor gibiydi!

DENEYİM IX'A NOTLAR

Bu deneme için not yok.

DENEYİM X. NEDEN UZAK NESNELER LÜTFEN

Uzak nesneler lütfen, çünkü ilk etapta, uzay ve büyüklük fikrini ima ederler ve göze çok yakın olmadıkları için onları hayal gücünün belirsiz ve havadar renkleriyle giydiririz. Ufku çevreleyen sisli dağ zirvelerine bakarken, zihin
arada yatan tüm düşünülebilir nesnelerin ve ilgi alanlarının bilincinde gibidir; bu arada her türlü macerayı hayal ederiz;
havada çizilen daireye ulaşmak veya
'yeni topraklar, nehirler ve dağlar görmek' için umutlarımızı ve isteklerimizi zorlarız, çok ötesine uzanır:
duygularımız kendilerinden çıkarıldığında, kabalıklarını ve kabuklarını
kaybeder, seyreltilir, genişler, yumuşaklığa dönüşür ve güzelliğe dönüşür, uhrevi bir kalıba dönüşür, gökyüzüyle renklendirilir.
Önümüzdeki havayı içeriz ve
hiçliğin kıyısında asılı duran nesnelerden daha rafine bir varoluş ödünç alırız. Manzara donuk görüntüden silindiğinde,
ince, görünmez boşluğu bilinmeyen iyiliğin şekilleriyle doldururuz ve
puslu manzarayı umutlar, dilekler ve daha büyüleyici korkularla renklendiririz.

Ama sen, ey Umut! Gözlerin çok güzel,
Senin keyifli ölçün neydi? Yine de fısıldayarak zevk vadediyordu,
Ve uzaktaki güzel manzaralara selam çaktı!

Duyu ve bilginin erişemeyeceği her ne varsa,
eksik bir şekilde ayırt edilen her ne varsa, fantezi parçaları kendi rahatına göre ortaya çıkarır; ve tutku,
şu an hariç, ama şu anki yer hariç, kendinin olduğunu iddia eder,
ve kanatlarını açarak onun üzerinde düşünerek, ona kendisinin bir
imgesini damgalar. Tutku sonsuz uzayın efendisidir ve uzaktaki nesneler hoşuna gider,
çünkü onlar onun sınırlarına sınırdır ve onun dokunuşuyla şekillenirler.
Çocukken, mavi tepeleri batan güneşle karışan bir dizi yüksek tepenin görüş alanında yaşardım, sık sık özlem dolu gözlerimi ve
gezgin ayaklarımı cezbederdi. Sonunda projemi uygulamaya koydum ve daha yakın bir
yaklaşımda, fantastik şekillere dokunmuş parıldayan hava yerine,
bunları devasa, renksiz toprak yığınları buldum. Bundan (kısmen) 'Yarrow'u ziyaret etmemeyi' ve boş yere iyi bir rüyayı rahatsız etmemeyi öğrendim! Zamanın uzaklığı, yerin uzaklığıyla hemen hemen aynı etkiye sahiptir. Hayal gücünün, iyi olduğunu düşündüğü geleceğin beklentisini renklendirmesi, hatta hafızanın biçimlerini bile silmesi şaşırtıcı değildir. Zaman, acının acısını
giderir; belirli bir dönemden sonraki üzüntülerimiz, düşünce ve tutku ortamında o kadar sık ​​demlenmiştir ki 'özlerini bozarlar'; ve orijinal izlenimlerimizden geriye kalan tek şey, olmasını istediğimiz şeydir. Sadece önümüzdeki denenmemiş dik yokuş değil, geçmiş deneyimimizin kaba, çirkin kütleleri de şu anda göz üzerindeki aldatma güçlerini yeniden kazanır: altın bulut kısa süre sonra başlarının üzerine iner ve hayal gücünün mor ışığı çorak yanlarını giyer! Böylece geçip gideriz, varoluşumuzun her iki ucu da Cennete dokunur! İnsan zihninde iyiliğe doğru (tabiri caizse) 'güçlü bir eğilim akışı' vardır, tüm nesneler bunun üzerinde yüzer ve fark edilmeden taşınır; ve hayat yolculuğunda kayalar ve bataklıklarla güçlü geri tepmelerle karşılaşsak da, yine de 'insanların işlerinde bir gelgit', ruhun kabarması ve huzursuz bir özlemi vardır, bu sayede 'yelkenler ve takımlar yırtılmış halde', tüm varlığımızın enkazı ve dağılmış parçaları arzularımızın limanına ve limanına sürüklenir! Duygularla ilgili her şeyde, iradeyi eyleme koyarız; böylece istenmeyen koşulların baskısı ortadan kalktığı anda, zihin onların etkisinden geri çekilir, esnekliğini yeniden kazanır ve kendi doğasının bir yansıması ve yapılandırması olan o iyi imgesiyle yeniden birleşir. Uzakta, azalan yılların uzun perspektifinde, en sıradan olaylar, sayısız anılarla
büyütülmüş ve zenginleştirilmiş, ilginç hale gelir; en
acı verici, zamanla kırılmış ve yumuşamış olanlar, yatıştırır. Beklenmedik bir şekilde bize eski sahneleri ve çağrışımları
geri getiren herhangi bir nesne zihni nasıl da
ürkütür! İçimizde ne büyük bir özlem yaratır; ara boşluğu
atlamak için ne büyük bir özlem! O zamanlar olduğumuz her şeyin izlenimine ne kadar da şefkatle tutunur ve onu
canlandırmaya çalışırız!

Bu tür oyunların güçlü bir hayal gücü vardır!

Gerçekte kendimize dayatıyoruz ve ne istediğimizi bilmiyoruz. Bu, kurnazca bir hile, tuhaf bir yanılsamadır; belirli bir anda olduğumuz gibi davranarak, o zamandan beri olduğumuz her şey olmak ve hayatlarımızın tekrar gelmesini isteriz. Dikkatimizi çeken ve 'kalp atışlarımıza asılı duran' şey, uzaktaki küçük, parıldayan, neredeyse yok olmuş nokta değildir: bizi ondan ayıran aralıktır ve titrek sınırdır, göğsümüzdeki tüm bu kıvrımı ve güçlü pudingi harekete geçiren. Varlığımızdaki o büyük boşluğa 'yumuşak arzular' ve sonsuz pişmanlıklar gelir. O zamanki halimizden farklı olan zıtlıktır, değişimdir, yarı sönmüş anıyı devasa gücüyle donatır ve sevgilerin dokusunu gölgeli tabanından kaldırır. En uç noktasını
düşünürken, varoluşumuzun haritasını gözden kaçırırız ve
hayat yolculuğunu endişeyle yeniden yürürüz. Bu yüzdendir ki
erken gençliğimizde hevesli bakışlarımızı erkekliğin arayışlarına zorlarız;
ve sahneden kayarken, düşüncesiz çocukluğumuzu
memnun eden oyuncakları ve çiçekleri toplamaya çalışırız.

Ben oldukça küçük bir çocukken babam beni Walworth'daki Montpelier Çay Bahçelerine götürürdü. Şimdi oraya mı gidiyorum? Hayır; yer ıssız ve
sınırları ve yatakları devrilmiş. Öyleyse,

Çimlerdeki ihtişamın, çiçeklerdeki ihtişamın saatini geri getirebilecek hiçbir şey yok mu?

Oh! Evet. Hafızanın tabutunu açıyorum ve beynin
bekçilerini geri çekiyorum; ve orada bebeklik gezintilerimin bu sahnesi hala solmadan,
ya da daha taze boyalarla yaşıyor. Bir rüya gibi yeni bir his geliyor üzerime; daha zengin bir
parfüm, daha parlak renkler başlıyor; gözlerim kamaşıyor; kalbim
yeni mutluluk yüküyle kabarıyor ve ben tekrar çocuk oluyorum. Hislerim
hepsi parlak, ladin, şehvetli ve güzel: şekerlenmiş bir ceket giyiyorlar ve
tatil şıklığındalar. Mor gözlü mahmuz dikeni yataklarını görüyorum; uzun
hatmiler, kırmızı veya sarı; altınla kaplanmış, etraflarında
arılar vızıldıyor; pembe ve sıcak parlayan şakayıkların vahşi doğaları;
haşhaşlar tohuma koşuyor; şekerlenmiş zambak ve soluk mignonette, hepsi sırayla ve olabildiğince kalın bir şekilde sıralanmış; şimşir ağaçları sınırları,
çakıllı yürüyüş yolları, boyalı oyuk, şekerleme, pıhtılaşmış
krem:--Sanırım onları şimdi ışıltılı bakışlarla görüyorum; yoksa
ben bu açıklamayı yazarken kayboldular mı? Önemli değil;
en az düşündüğümde tekrar geri dönecekler. O zamandan beri gözlemlediğim her şey, çiçekler ve bitkiler, çimenlikler ve banliyö zevkleri, bana 'masumiyetimin o ilk bahçesinden' ödünç alınmış gibi geliyor - o hafıza yatağından çalınmış sürgünler ve filizler. Bu şekilde, çocukluğumuzun sevgilileri, sonraki yılların gözünde parlar ve üzerlerine üflenen ilk içten zevk
iç çekişinden en tatlı kokularını alırlar,

Tıpkı menekşeler kümesine üfleyen tatlı güney gibi,
Çalarak ve koku vererek!

Eğer bir çiçek bahçesinden zevk alıyorsam, bir mutfak bahçesinden de zevk alıyorum,
ve aynı sebepten. Bir sıra lahana bitkisi, bezelye veya fasulye gördüğümde, hemen Wem'de bir akşam, günlük işlerim bitince sulamak için çok dikkatli kullandığım bitkileri ve sabah güneşi altında yapraklarını sarkıttıklarını ve acı içinde gördüklerimi düşünürüm. Yine, havada bir çocuk uçurtması görmediğimde kalbimi çekiyormuş gibi gelir. Benim için 'hayatın bir parçası.' Dirseğimdeki sızıyı, çırpınmayı ve çarpıntıyı hissederim, eskiden kendi uçurtmamın ipini bırakırken, havaya yükselirken ve bulutların arasında yükselirken. Küçük umut ve korku yüküm onunla birlikte yükseldi; ve o zamanlar kendi bilincimin bir parçası haline geldiği gibi, hala öyle ve 'elementin neşeli bir yaratığı' gibi, hayat gençken oyun arkadaşım ve en eski anılarımla ikiz doğmuş gibi görünüyor. Çocukça eğlenceler konusunu daha da açabilirdim ama Bay... Leigh Hunt, metropolün oyuncakçı dükkanlarının üretimleri üzerine _Indicator_ dergisinde yazdığı bir makalede bu konuyu o kadar iyi ele almış ki, eğer daha fazla ısrar etseydim, o yaratıcı ve hoş yazarın bir taklitçisi olarak geçerdim ve _üstelik kayıtsız biri olarak._

Sesler, kokular ve bazen tatlar, görünür nesnelerden daha uzun süre hatırlanır ve belki de çağrışım zincirindeki halkalar olarak daha iyi hizmet ederler. Bunun nedeni şu gibi görünüyor: doğaları gereği aralıklı ve nispeten nadirdirler; oysa ki, görme nesneleri her zaman önümüzdedir ve sürekli ardışıklıkları nedeniyle birbirlerini
kovmaktadırlar. Göz her zaman açıktır; ve herhangi bir izlenim ile ikinci kez tekrarlanması arasında, büyük olasılıkla elli bin başka izlenim duyuya ve beyne damgalanmıştır. Diğer duyular o kadar aktif veya uyanık değildir. Çok nadiren devreye girerler. Örneğin, kulak, gürültüden daha çok sessizlik tarafından kur yapılır;
ve bu sessizliği bozan sesler daha derin ve daha kalıcı bir şekilde
zihne
işler. Bu nedenle, belirli kokuları, tatları ve sesleri, yalnızca görünür
imgelerden daha canlı ve daha mevcut bir şekilde hatırlıyorum, çünkü daha özgünler ve sık tekrarla daha az yıpranmışlar. İki izlenim arasına hiçbir şey girmediğinde, onları ayıran zaman mesafesi ne olursa olsun,
doğal olarak birbirlerine değiyorlarmış gibi görünürler; ve yenilenen izlenim, dikkat dağıtıcı veya rakip olmadan, öncekini tüm gücüyle hatırlatır. Kuzey Amerika'daki bir kışın sertliği sırasında karda asılı kalan kızılcıkların tadı, otuz yıllık bir aradan sonra bile hala ağzımdadır; çünkü tüm bu zaman boyunca buna benzer başka hiçbir tatla karşılaşmadım. Neredeyse altıncı hissin izlenimi gibi, kendi başına kalır. Ancak renk, diğer birçok meyvenin renkleriyle ayrım gözetmeksizin karışmıştır ve ben de onları birbirinden ayırt edememeliyim. Bir tuğla ocağının kokusu, kendi kimliğinin kanıtını taşır: Bana (tuhaf çağrışımlardan dolayı) hoş olmayan bir şey de değildir. Öte yandan, tuğla tozunun rengi daha yaygındır ve diğer renklerle kolayca
karıştırılabilir. Raphael onu ten renginden
tam olarak farklı tutmamıştır. İnsan sesini, insan yüzünün karmaşık resminden daha mükemmel bir şekilde hatırladığımızı söylemeyeceğim, ancak iyi bilinen bir sesi aniden duymanın, yüzle aniden karşılaşmaktan daha etkileyici ve çarpıcı bir şeye sahip olduğunu düşünüyorum:
Belki de, gerçekten, bunun nedeni, birini diğerinden daha aşina bir şekilde hatırlamamız ve sesin bizi bu nedenle daha fazla şaşırtmasıdır. Hiçbir şekilde (genel olarak konuşursak) diğer duyuların fikirlerinin görünür formdakiler kadar doğru ve iyi yapılmış olduğundan emin değilim: esas olarak demek istediğim, diğer organlarımızın hislerine ait olan hislerin, kazara hatırlandığında, daha ayrı ve saf tutulmasıdır. Müzikal sesler, muhtemelen, ilgi çekici ve romantik etkilerinin çoğunu burada sözü edilen ilkeye borçludur. Sürekli olsalardı, bir süre sonra duymadığımız hoş olmayan sesler açısından görebileceğimiz gibi, kayıtsız hale gelirlerdi. Sadece bir duyusu kalan (enfiye alma duyusunu(1) saymazsak) ve kendi kötü sesleriyle sersemlemiş veya sağır olmuş kör bir kemancıdan daha acınası bir durum bilmiyorum. Shakespeare der ki.

Geceleyin aşıkların dilleri ne kadar da gümüş gibi tatlı ses çıkarır!

Bu pasajın açıklamasında, bunun nedeninin
gündüzleri sevgililerin birbirlerinin yüzleriyle meşgul olmaları, ancak
geceleri yalnızca birbirlerinin seslerini ayırt edebilmeleri olduğu gözlemlenmiştir. Bunun
nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak, daha önce, bir sesin sessizlikte
çok kırıldığını duydum,

Meleklere çok benziyordu,

ve ay ışığının havasını yumuşak özüyle büyülüyordu, tomurcuklanan
yapraklar onun vurgularıyla titriyordu. Keşke bir kez daha barış ve umut fısıldadığını duysaydım (ilk baharın nefesiyle karıştığı zamanki gibi) ve yumuşak nabızlarıyla kanatlı hayalleri göğe kaldırdığını. Ama
durdu ya da bir daha duyamayacağım bir yere döndü!--Bu nedenle, ayrıca, çobanın pastoral kamışının cazibesinin ne olduğunu görüyoruz; ve neden onu, sanki bir resimde bile, sürüsüne
çağırırken duyuyoruz. Kulaklarımız
hayal
sokuluyor! Bir keresinde, söğütler ve şakıyan sazlarla çevrili, Salisbury Ovası'ndaki o alçak, korunaklı vadilerden birinde, eski çağlardaki rahiplerin
şapeller diktiği ve münzevi hücreleri inşa ettiği bir derenin kenarında yürüyüş yaptığımı hatırlıyorum. Yakınlarda küçük bir kilise vardı,
ama uzun karaağaçlar ve titrek kızılağaçlar onu görüş alanımdan gizliyordu, o sırada, birdenbire, kulağımda tam orgun çaldığını, köylü seslerinin ve köy hizmetçilerinin ve çocukların istekli korosunun eşlik ettiği sesle irkildim. Gerçekten de, 'zengin damıtılmış parfümlerin bir nefesi gibi' yükseldi. Binlerce meradan gelen çiğ, yumuşaklığında toplandı; bin yıllık sessizlik içinde konuştu. Kalbime ölümün sakin güzelliği gibi geldi; hayal gücü sesi yakaladı ve inanç,
göklere kadar yükseldi. Vadiyi bir sis gibi doldurdu ve hala sonsuz ilahisini döktü ve hala kulağıma ulaştı ve beni altın bir transa soktu, dünyanın gürültülü kargaşasını boğdu!

Bay Fearn'ın _Bilinç Üzerine Deneme_ adlı eserinde, görsel ve diğer dış izlenimlerimizin karşılaştırmalı farklılığı hakkında ilginç ve merak uyandırıcı bir tartışma vardır. Bu tartışmayla, bu coşkudan tekrar sağduyu ve sade akıl yürütmenin temeline inmeye çalışacağım. Biraz önce, 'görme duyularının daha kaba duyularınkinden daha canlı ve kalıcı fikirler bıraktığından daha yanlış bir şey yoktur' gözleminde bulunduktan sonra, bu görüşü destekleyen bir dizi örnek vermeye devam ediyor. 'Görme lehine sayılan avantajlara rağmen,' diyor, 'bir insanın, olgun yaşta fark ettiği tanıdıklığı ve diğer birçok görünür nesneyi, çocukluğunda veya daha sonra karşılaştığı, orta düzeyde ilgi çeken tat ve kokuları en azından unutmasından önce unutacağından şüphem yok. 'Çeşitli uzak bölgelere yaptığım seyahatler sırasında, daha önce veya sonra hiç yoluma çıkmayan farklı şeylerden bir veya iki kez yediğim oldu. Bunlardan bazıları hoştu,
ve bazıları tatsızdan daha iyi değildi; ancak bu tekil tat dürtülerinin bıraktığı fikirleri unuttuğumu veya çok değiştirdiğimi düşünmek için hiçbir nedenim yok; ancak burada bunların anısı kesinlikle tekrarla korunmadı. Bu şeyleri gördüğüm kadar tatmış da olmam gerektiği açık; ve tatları görsel duyumlardan daha kesin bir şekilde hatırladığıma karar verdim.

'Yeni Hollanda'da bir kez ve yalnızca bir kez Kanguru yediğimi hatırlıyorum; ve
bir keresinde Bassorah şehrinde bir fırıncının dükkanının tuhaf bir kokusunu
aldığımı hatırlıyorum. Şimdi bu iki kaba fikir de o yerlerin görsel fikirleri kadar canlı bir şekilde aklımda; ve bu tekrardan değil,
gerçekten duyuma olan ilgiden kaynaklanıyor olabilir.

'Yirmi sekiz yıl önce, Jamaika adasında, şu anda tadına dair çok taze bir fikrim olan belirli bir meyveden (belki iki kez) yedim; ve o döneme ait başka örnekler de ekleyebilirim.

'Bir zamanlar aşina olsalar da, görsel nesneleri farklı zaman aralıklarında hatırlama yeteneğimi kaybettiğime dair tekrar tekrar kanıtlar aldım.
Otuz yıl boyunca, çocukken, erkeklerin _hafif_ ve _ağır_ üstler olarak adlandırdığı şeylerin farklı etkilerini denediğimde, avucumun taşıdığı o narin ve başlı başına en önemsiz hissi unutmadım; ancak bir hafta önce bıraktığım kahverengi paltonun birkaç tonunu hatırlayamıyorum. Eğer herhangi bir adam daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsa,
gardırobunun ideal bir incelemesini yapsın ve sonra kanıt olarak ona başvursun. 'Bu tür fikirlerin akılda tutulmasından sonra, his, tat ve kokunun belirsiz ve belirsiz olanlar dışında fikirleri nadiren bıraktığını söylemenin beni ikna etmesi kesinlikle çok zor olurdu....

'Bir Londralıya yirmi Londra kilisesinin doğru modellerini ve aynı zamanda her birinin, birkaç önemli özellikte gerçeklerden farklı olan bir modelini gösterin ve size hiçbir durumda, sadece şans eseri hangisinin doğru olduğunu söylemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.

'Eğer bir mimarsa, sıradan bir kişiden çok daha doğru olabilir: ve bunun nedeni açıkça, sıradan bir kişinin hissetmediği bu yapıları görmeye ilgi duymasıdır: ve burada ilgi, komşusundan daha doğru hatırlamasının tek nedenidir.

'Bir keresinde birinin diğerine tuhaf bir şekilde, St. Paul'un kilisesinin bahçesinde kaç ağaç var? diye sorduğunu duydum. Soru, pek çoğunun bu soruyu cevaplayamayacağını gösteriyor; ve bu, kilisenin önünden yüzlerce kez geçmiş olanlarda görülür: bunun nedeni, St. Paul'ün yanından akan yoğun akıntıdaki her bireyin çeşitli diğer ilgi alanlarına dalmış olmasıdır.

'İyi bilinen bir daireye girdiğimizde veya iyi bilinen bir arkadaşla karşılaştığımızda, görünür bir fark hakkında belirsiz bir fikir edindiğimizde,
ama bunun _ne_ olduğunu kesinlikle öğrenemeyiz; ta ki sonunda dairedeki bazı süs eşyalarının veya mobilyaların kaldırıldığını, değiştirildiğini veya eklendiğini fark edene kadar; veya arkadaşımızın saçını kestirdiğini, peruk taktığını veya görünümünde yirmi önemli değişiklikten herhangi birini yaptığını fark edene kadar. Diğer zamanlarda, benzer bir şey yaşanmış olsa bile,
hiçbir değişiklik algılayamayız.

'Ancak, ilgiyle birleştirilen görüşün, özellikle çok karmaşık olmasa da, insan yüzü ve figürü gibi duyumların oldukça kesin kopyalarını tutabileceği kesindir: yine de yüz ikna edemediğinde ses bizi ikna edecektir; ve hafızadan makul bir benzerlik oluşturabilen kişi mükemmel bir ressam ve sıradan bir deha olarak kabul edilir. Dahası, görsel fikirlerin yanlışlığının belirgin bir kanıtıdır, insan yüzünün tam bir benzerini elde etmek için uzun yıllar süren pratikle elde edilen mükemmel bir sanat çabasıdır, nesne mevcut olduğunda bile; ve dalkavukluğun kasıtlı hilesinin önlendiği durumlar arasında, en iyi ressamların hayata benzer bir şey ürettiğini çok az örnekte görüyoruz, pratik ve ilgi girişime katılsa da.

'Sanırım sıradan bir kişi, çizim hakkında biraz bilgisi olduğunu varsayarak, perdesi, halısı veya sabahlığı gibi tanıdık bir nesnenin, desenleri çeşitli veya düzensiz olsa bile, hafızasından makul bir taslağını çıkarmakta çok zorlanacaktır;
ancak, ikisi de bileşik olsa bile, enfiyesinin veya şarabının dün sahip olduğu karaktere sahip olup olmadığını anında ve kesin bir şekilde söyleyecektir.

'Bütün bunların ötesinde, bu tür karşılaştırmalar yapma alışkanlığı olan bir kumaşçının, bir saniye boyunca belirli bir rengin tonunu aklında tutamayacağını; ve desenleri temas ettirerek yerleştirmediği sürece, iki basit rengi makul şekilde eşleştirebileceğinden emin olamayacağını gözlemleyebilirim.'(2)

Bu Deneme'nin konusunu, (bana göre) kişilerle daha yakın ve daha aşina bir tanışıklığın, yerler veya şeylerle olandan farklı ve daha olumlu bir etkisi olduğunu gözlemleyerek sonlandıracağım. İkincisi (neredeyse evrensel bir kural olarak) bir
uzaklığa çıkarılarak iyileşir: birincisi, en azından genellikle, bize daha yakınlaştırılarak
ve daha fazla evimize getirilerek kazanır. Rapor veya hayal gücü nadiren bir bireyi
bizim tahminimizde o kadar yükseğe çıkarır ki, onunla
tanıştığımızda bizi büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratır: önyargı ve kötülük sürekli olarak kusurları
gerçekliğin ötesine taşır. Tek başına cehalet bile canavarlar veya korkulu rüyalar yaratır:
gerçek tanıdıklarımızın hepsi çok sıradan insanlardır. Mesele şu ki,
duygu veya varsayım meselesi olarak, belirli
kötü alışkanlıklar hakkında soyutlamalar yaparız ve sevmediğimiz kişinin belirli bir niteliğine veya eylemine karşı kendimizi sinirlendiririz: oysa bireyler somut varlıklardır,
keyfi mezhepler veya lakaplar değil; ve daha önceki hayallerimizdeki portreyi veya karikatürü doldurduğumuz lanetleyici özelliğin yanı sıra, iyi, kötü ve kayıtsız sayısız başka niteliğe sahiptirler.
Tanıdığımız herhangi birinden nefret etmemiz pek mümkün değildir. Keskin bir gözlemci,
eğer kendisine karşı belirli bir kin beslediği ve bunu ona göstermek istediği
biri varsa, yanına oturduğu anda düşmanlığının
öngörülemeyen bir durumla etkisiz hale geldiğinden yakınıyordu. Eğer bir Quarterly
Reviewer ise, diğer açılardan diğer herkes gibiydi. Diyelim ki,
düşmanınız çok çirkin bir adam çıkıyor ya da bir göze ihtiyaç duyuyor, bu şekilde
şaşırıyorsunuz: beklediğiniz gibi değil, soyut nefretinizin ve amansız tiksintinizin nesnesi. Çok itici bir insan olabilir, ama artık aynı kişi değil. Bir adamın olduğu bir odaya
girdiğinizde, genel olarak, yüzünde bir burun olduğunu görürsünüz. 'Burada
sempati var!' Bu tek başına sizin niteliksiz küçümsemenize bir dikkat dağıtmadır. O
aptaldır ve hiçbir şey söylemez, ama güldüğünde içinde bir şeyler varmış gibi görünür. Onu sıradan bir Whig ya da Tory olarak düşünmüştünüz - ama o başka konulardan
bahsediyor. Onun kötü niyetli bir parti yazarı olduğunu biliyordunuz; ama
adamın kendisinin yeterince evcil bir hayvan olduğunu görüyorsunuz. Isırmaz. Bu bir şeydir. Kısacası, bundan hiçbir şey çıkaramazsınız.
Zıt ahlaksızlıklar bile birbirini dengeler. Bir adam arkadaş ortamında şımarık olabilir, ama aynı zamanda sıkıcıdır; bu yüzden, deneseniz bile, sadece
kırıcı olmak istediği için ondan içtenlikle nefret edemezsiniz. O bir düzenbazdır. Daha
yakından tanışınca, daha önce bilmediğiniz bir şeyi öğrenirsiniz: o da bir aptaldır; bu yüzden onu affedersiniz. Öte yandan, o şımarık bir kamu karakteri olabilir ve bunu gizlemeyebilir; ama size içtenlikle el sıkışır, hizmetçilerle nazikçe konuşur ve yaşlı bir
baba ve anneye bakar. Politika bir yana, o çok dürüst bir adamdır. Size
bir kişinin yüzünde çıban olduğu söylenir; ama onun soluk benizli ve bir hayalet gibi solgun olduğuna dair gözle görülür kanıtlarınız vardır. Bu, durumu pek düzeltmez; ama alaycılığın keskinliğini köreltir ve öfkenizi yalanın mucidine karşı çevirir; ama o -----, bir İskoç dergisinin editörüdür; yani tam da olduğun yerdesin.
İsimsiz eleştirilerden pek hoşlanmam; yazarın kim olduğunu bilmek istiyorum: ama
bunu öğrendiğim anda tatmin oluyorum. Hatta ----- bile
kılığından çıksa iyi olur. Tek korktuğumuz ve nefret ettiğimiz şey maskedir:
insan kısmi temsillerden veya
tahminlerden insani bir şeye sahip olabilir,
gerçekte hiçbir şeye cevap vermeyen basit, bileşik olmayan fikirlerdir: deneyimden türettiklerimiz karışık modlardır,
tek doğru ve genel olarak en elverişli olanlardır. Çıplak
şekilsizlik veya soyut mükemmellik yerine--
dünyanın hiç görmediği o kusursuz canavarlar--
'hayatlarımızın ağı karışık ipliktendir, iyi ve kötü birlikte:
erdemlerimiz, eğer hatalarımız onları kırbaçlamasaydı gurur duyardı; ve eğer
erdemlerimiz tarafından teşvik edilmeseydi, kötü huylarımız
umutsuzluğa kapılırdı.' Bu, uzun zaman önce insan doğasının güçlü ve zayıf noktalarını bilen biri tarafından gerçekten ve güzel bir şekilde söylendi; ancak mezhepler, partiler ve gurur ve övünçlerini takma adlarla sınıflandırmak olan filozofların henüz anlamını bilmediği şey budur!

X. DENEYİN NOTLARI

(1) Wilkie'nin Kör Kemancısı'na bakın.

(2) _Bilinç Üzerine Deneme_, s. 303.

XI. DENEYİN KURUMSAL KURULUŞLAR ÜZERİNE

Kurumsal kuruluşların ruhu yoktur.

Kurumsal kuruluşlar bireylerden daha yozlaşmış ve savurgandır, çünkü kötülük yapma güçleri daha fazladır ve
utanç veya cezaya daha az yatkındırlar. Ne utanç, pişmanlık, minnettarlık ne de
iyi niyet hissederler. Özel veya doğal vicdan ilkesi her bireyde
sönmüştür (başkalarının göğüslerinde ahlaki bir duygumuz yoktur)
ve bütünün birleşik çabalarının
(boş endişelerden kurtulmuş) ortak ganimet olarak paylaşılacak
siyasi avantajlar ve ayrıcalıklar elde etmeye en iyi şekilde nasıl yönlendirilebileceğinden başka hiçbir şey düşünülmez. Her
üye faydayı elde eder ve varsa suçu geri kalanlara yükler. _Esprit de corps_ her kurumsal organın egemen tutkusu haline gelir, bununla karşılaştırıldığında başkalarına karşı nezaket veya nezaket güdüleri hem uygunsuz hem de yersiz olarak görülür. Herhangi bir kişi geri kalanına karşı bu tür bir savunma yaparsa, reddedilir, kötü kan alır ve hiçbir işe yaramaz: sürünün bir davetsiz misafiri, bir _kara koyunu_ olarak görülür ve ya _Coventry'ye_ gönderilir ya da birlikte olduğu ve işbirliği yapması beklenen kişilerin fikir ve isteklerine uymak zorunda kalır. Özel yargının
incelikleri, tüm organın bir komitesinde ele alınır ve reddedilirken, Şirketin projeleri ve çıkarları, farklı üyelerin öz sevgisinde gizli ama güçlü bir destekle karşılaşır. İtiraz, muhalefet, sonuçsuz, sıkıntılı, kıskançtır;
hiçbir amaca hizmet etmez; ve şirket duygusuna uyumun, iyi arkadaşlık için bir üne sahip olmak için, sakin bir yaşam için olduğundan daha az gerekli olmadığı görülür. Burada öz sevgi ve sosyallik aynı gibi görünür; ve ayrıca sizin de çıkarlarınız olan belirli bir sınıfın çıkarlarına danıştığınızda, kamusal bir erdem bile sergilenir. Küçük kulübünün veya _çevresinin_ kaprisli, pratik olmayan, tatminsiz bir üyesi olan kişi, hemen genel olarak toplumun kötü bir üyesi, düzen ve düzene karşı bir dost olmayan, 'vebalı bir adam' ve herhangi bir departmanda veya girişimde sempati, bağlılık veya samimi bir işbirliğinden aciz biri olarak belirlenir. Böylece bu tür konularda en inatçı acemi bile, kendisine yeterli bir karşılık vermeden sadece rahatsızlık veren daha büyük topluma karşı yükümlülüklerinden uzaklaşır ve her türlü rahatlığı ve teselliyi bulduğu daha yakın ve daha değerli bir topluma bağlanır. İnsanın belirsiz ve anlamsız karakterini, daha vurgulu Freeman ve Alderman unvanına dönüştürür. Tanımlanmamış bir insanlığın iddiaları onun üzerinde giderek daha gevşek bir şekilde otururken, aynı zamanda yeni angajmanlarının bantlarını daha da yakın ve sıkı bir şekilde etrafına çeker. Küçük çekişmelerde, entrikalarda, kan davalarında ve kendisinin bir parçası haline getirdiği yapmacık önemdeki tavırlarda, yavaş yavaş tüm sağduyu ve duyguyu kaybeder. Oldukça değişmiş bir adamdır. 'Gerçekten de
toplum, o son işte ona karşı önemli yükümlülükler altındaydı'; yani, mahallenin haklarına tecavüz etmek veya anlayışlarına dikte etmek için bazı önemsiz işlerde veya sinsi girişimlerde. Bu arada birlikte yemek yerler, içerler ve eğlenirler.
Tüm küçük düşmanlıkları ve kaçınılmaz fikir ayrılıklarını bira bardaklarında yıkarlar; ve kalabalığın şikayetleri, her mahalle toplantısında veya belediye başkanının ziyafetinde tabakların şangırtısında ve sadık avların kükremesinde kaybolur. Belediye binası, hantal bir kendini beğenmişlik duygusuyla sarsılıyor; alayların 'taşları bile gevezelik ediyor';
ortak pompa, şişelerin mantarlarının açılması ve bira fıçılarının musluklarının açılmasıyla birlikte gıcırdıyor: pazar haçı otoriteyle büyük görünüyor. Her şey
muğlak, yeni yetme, itici bir havaya sahip. Çember içinde çember oluşuyor, bir _imperium in imperio_: ve iş, ilk çemberden ikinci çemberin tüm kavramlarını, görüşlerini, fikirlerini, çıkarlarını ve iddialarını dışlamak. Bu nedenle, gerçek bir çıkar çatışması veya önyargı çatışması olan şeylerde yalnızca sağduyuya ve nezakete karşı bir antipati ortaya çıkmaz, aynı zamanda 'biraz kısa bir otoriteye bürünmüş' olanlarda, en ufak bir fırsat veya bahanenin olduğu her durumda başkalarını engellemek, rahatsız etmek, hakaret etmek ve taciz etmek bir alışkanlık ve favori eğlence haline gelir. Kin, çekişme, gıybet, ima, yalan, kıskançlık, lakaplar günlük hayatın bir parçasıdır ve kimse bunun ne olduğunu bilmez. Belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve üniformalı memurların kasabalılardan daha üstün ve daha seçkin bir hayvan türü olduğunu düşünürdünüz; ancak cübbeleri ve görev kadroları dışında hiçbir fark yoktur! Bu, _esprit
de corps_'un özüdür. Kesinlikle çok hoş bir tefekkür kaynağı veya ele alınacak bir konu değildir.

Kamusal kurumlar, onları oluşturan bireylerden çok daha kötüdür,
çünkü _resmi_ olan _ahlaki duygunun_ yerini alır. Kendi başlarına yeterince yumuşak ve esnek olan ve merhamet dokunuşuna doğal olarak tepki veren sinirler, bu tür bir makineye bağlandığında,
duygusuz ve katı hale gelir ve kendilerine yapılabilecek her türlü yabancı uygulamayı mükemmel bir ilgisizlikle savuşturur. Bireysel dostluk bağlarına bir çağrı yapılır: kurum genel olarak bunlar hakkında hiçbir şey bilmez.
Şahit olan kişinin şefkatini güçlü bir şekilde ortaya çıkaran bir olay meydana gelmiştir;
ama kurum (veya onların herhangi bir özel heyeti) olay gerçekleştiğinde orada değildi. Bu küçük zayıflıklar ve
'doğanın 'vicdanlı ziyaretleri',
aslında, toplumun kuralları ve düzenlemeleri ve ruhu tarafından etkili bir şekilde önlenir. Birey, her türden duygularının yaratığıdır,
kötülüklerinin ve erdemlerinin oyuncağıdır--Shakespear'deki aptal gibi,
'rengarenktir uygun giyimi':--kurumsal organlar ahlaki bir üniforma giyer; orada karışık motifler işlemez, zayıflık bir sisteme dönüştürülür, 'hastalıklar metaya dönüştürülür.' Herhangi birinin doğal veya gerçek dürtülerinin ancak belli bir miktarı, yapay kapasitesinde onu etkileyebilir, çünkü birlikte hareket ettiği veya toplumun çıkarlarını (gerçek veya iddia edilen), önemini, saygınlığını ve iddia edilen nesnelerini taşıdığı kişilerin toplu vicdanına resmen ulaşır. O noktadan sonra sinirler gerilir, vicdan dağlanır ve bu kadar hareketsiz maddenin torpido dokunuşu en iyi duyguları bile köreltir ve kalbi sertleştirir. Kahkaha ve gözyaşlarının insanlığın karakteristik belirtileri olduğu söylenir. Gülmek, bu tür yerlerde sahte ciddiyetin bir tetikleyicisi olarak yeterince yaygındır; ancak bir kamu kuruluşunu gözyaşları içinde kim görmüştür? Onları on dakika boyunca ciddi tutabilecek tek şey bir iş veya bir hiledir.(1)

Bir adamın hoşgörülü olmasını, bir şifre olarak geçmesini veya herhangi bir kurumsal kuruluşta sadece sayısal bir birim olarak kabul edilmesini sağlamak için gereken nitelikler ve çıraklık böyledir: bir lider ve diktatör olmak için küstahlıkta diplomatik ve her kirli işte resmiyetçi olmalıdır. Sadece yerleşik önyargılara uymamalı; onları pohpohlamalıdır. Sadece ılımlılık ve adalet taleplerine duyarsız olmamalı; onlara karşı yüksek sesle konuşmalıdır. Her türlü aşağılık komplo ve entrikaya düşmemeli; onları kışkırtmakta ve herkesi kulaklarından yakalamakta yorulmak bilmez olmalıdır. Sadece tekrarlamakla kalmamalı, aynı zamanda yalanlar uydurmalıdır. Konuşmalar yapmalı
ve el ilanları yazmalı; toplumun, yaratığının, çakalının, meraklısının, sözcüsünün, suflörünün
isteklerine ve amaçlarına kendini adamalı; hukuk davalarıyla, itirazlarla, tüzüklerle, geleneklerle, ortak yerlerle, mantık ve retorikle - sağduyu ve dürüstlük dışında her şeyle - ilgilenmelidir. (Bay Burke'ün ifadesiyle) 'kendi doğal bağırsaklarını
çıkarmalı ve ayrıcalıklı azınlığın hakları hakkında yetersiz, bulanık
parşömen sayfalarıyla doldurulmalıdır.' O, partisinin
kötülüklerinin, saçmalıklarının, ikiyüzlülüğünün, kıskançlığının, gururunun ve pragmatizminin
yoğun bir özü, cilalanmış, pudralanmış bir temsilcisi olmalıdır. Böyle biri, telaşla, kendini beğenmişlikle ve övünerek,
birinin yüzüne pohpohlayıp diğerinin arkasından kötü davranarak,
bazılarının zayıflıklarına kendini ödünç vererek ve diğerlerinin yaramazlıklarını
şımartarak, küçük bir toplumda büyük bir adam olarak kabul edilecektir.

Yaş, kamu kurumlarının ahlakını iyileştirmez.
Boş ayrıcalıkları ve anlamsız kendi sonuçları konusunda giderek daha inatçı hale gelirler.
Aynı anda hem zayıf hem de inatçı olurlar.
Bunlara ait olanların
tüm yeni yetme gururu ve şimdiki karakterlerinin
sapkın ruhu,
eski kurumların saygınlığına ve batıl inançlı kutsallığına aşılanmıştır. Doğal olarak, önce komşularıyla, sonra da çağdaşlarıyla, tüm ortak uygunluk ve yargı konularında anlaşmazlık içindedirler. Biçimlere ne kadar eskimiş olurlarsa, o kadar bağlanırlar; ve her saçma ve kıskanç ayrımın savunulması, (zımnen) ölülere ve yaşayanlara borçlu oldukları bir borçtur. Bir zamanlar ciddi pratik faydası olabilecek şeyleri, ruh gittiğinde harfi koruyarak saçmalığa dönüştürürler: ve bunu daha çok yaparlar, tutarsızlık ve sağlam akıl yürütme eksikliği ne kadar belirgin olursa; çünkü böylece eski kurumların var olduğu soyut ilkeye, zamanaşımı ve otoritenin temeline olan şevk ve bağlılıklarının kanıtı olduklarını düşünürler. _Yanlış ne kadar büyükse, doğru da o kadar büyüktür,_ bu gibi tüm durumlarda. _Esprit de corps_ herhangi bir sistemde veya herhangi bir partinin işlemlerinde haklı olanı desteklemek için kendi başına pek fazla değer taşımaz, ancak açıkça zararlı olana bağlı kalmak için değer taşır. İlkini bir düşmandan talep edebilirsiniz: sonuncusu bir dostun yetkisindedir. Örneğin, Kilise'nin onur ve şerefe yükselen şampiyonlarının, Hıristiyanlığın ortak ilkelerini savunanlar değil, dış işleri yönetmeye gönüllü olanlar ve yerleşik ibadet biçimindeki şüpheli noktalar, hassas yerler için, yani dışarıdan saldırıya uğrayan ve bir stratejiyle zayıflatılma veya saldırıyla taşınma tehlikesi altında olanlar için yaratıcı bahaneler üretenler olduğu şikayet konusu yapılmıştır! 

Büyük tatil köyleri ve öğrenme merkezleri, dünya onları aştıkça kurucuların niyetinden daha uzun süre yaşarlar. Son çağın eski kafalı cilvelerine benzedikleri söylenebilir, gençken moda olan her şeyi gülünç ve tahammül edilemez
düşünürler,
ve yine de zevkin ilerlemesinin ve insan iddialarının kibrinin ayakta duran kanıtlarıdırlar. Üniversitelerimiz büyük ölçüde, bilgiyi dağıtmak için kanallar değil, tutulacak sarnıçlar haline gelmiştir. Çağın başlangıcı vardır; yani, oluşumlarından bu yana dünyanın erişebildiği ve o canlı çeşmelerden bolca içtiği, ancak tüzüklerinin içeriği ve onur ve ayrıcalık meselesi nedeniyle bunlardan mahrum bırakıldıkları başka bilgi kaynakları açılmıştır. Bazı ülkelerdeki eski soylular gibi, öğrenim mirasıyla geçinerek fakirleşmişlerdir, insanlar ise ticaretle zenginleşmiştir. Zihinde çok fazla _sabit_ yapılardırlar: gerçeğe giden yolda yolu tıkarlar; veya
herhangi bir durumda (kendileri ilerlemediği için) sadece
yeniliğin çok aceleci ve hızlı kariyerinde bir kontrol ağırlığı olarak hizmet edebilirler. Son iki
yüz yılda icat edilen veya düşünülen her şeyi dikkate almazlar veya mümkün olduğunca az dikkate alırlar; onlar
onların üstündedirler; eski sınır taşlarının üzerinde dururlar ve yerlerinden kıpırdamazlar;
ilk donatıldıklarında bilinmeyen her şey hakkında hala derin ve yüce bir cehalet içindedirler. Yine de o dönemde edebiyat, sanat ve bilimde ne kadar çok şey yapıldı ki (en zor reddedilen veya önyargı ve barbarca _ipse dixits_ engellerine maruz kalan matematik bilgisi hariç) bunlardan herhangi birinin izine Üniversitelerimizin her ikisinde de geçerli olan gerçek çalışma ve meşru araştırma biçimlerinde neredeyse hiç rastlanmıyor! Tüm kurumsal öğrenim organlarının kaçınılmaz amacı bilge olmak veya başkalarına bilgelik öğretmek değil, başkalarının kendilerinden daha bilge olmasını veya daha bilge görünmesini engellemektir; başka bir deyişle, yanılmaz eğilimleri sonunda araştırmayı bastırmak ve bilgiyi karartmaktır, insan zihnine sınırlar koyarak ve gururlu ruhuna _Buraya kadar geleceksin ve daha ileri gidemezsin!_ diyerek. Üniversite Üyeleri tarafından yıl boyunca yayınlanan eserlerin başlıklarından oluşan bir koleksiyon yapmak öğretici olmayan bir deneyim olmazdı. Politikada veya mevzuatta veya kilise yönetiminde atıl bir sistemi onarmak için herhangi bir girişimde bulunulacaksa, bu Üniversite'nin bir üyesi tarafından yapılır: eski bir çürümüş argüman üzerine herhangi bir karmaşık spekülasyon 'utançtan, yanıltıcı aklın inadına' öne sürülecekse, bu Üniversite'nin bir Üyesi tarafından yapılır: eski önyargıları modern zaman geçirmeyle birleştirmek için dünyaya yetersiz bir proje getirilecekse, bu Üniversite'nin bir Üyesi tarafından yapılır. Böylece, Batık Fon'un Savunmaları, Eğitimin Kötülükleri Üzerine Düşünceler, Kader Üzerine İncelemeler ve Bay Malthus Üzerine Övgüler'in yıllık belirli bir kaynağına ulaşırız, hepsi aynı kaynaktan ve aynı menfezden gelir. Başka bir yerden gelselerdi kimse onlara bakmazdı; ama donukluk ve otoriteye karşı bir _İmprimatur_'ları vardır: bunlarda hiçbir
kırıklık olmadığını biliyoruz; ve mağaza vitrinlerine sıkışmış durumdalar ve (Lord Byron'un eserlerinin veya İskoç romanlarının aralıklarında) katedral kasabalarında ve yakın ilçelerde okuyorlar!

Anladığım ve inandığım kadarıyla, Güzel Sanatları teşvik eden daha modern kurumlarda da durum hemen hemen aynı. Amaç, araçlarda kayboluyor: kurallar doğanın ve dehanın yerini alıyor; entrika, telaş ve rütbe ve öncelik için mücadele, sanat çalışmasının ve sevgisinin yerini alıyor. Kraliyet Akademisi, zevk ve yaratıcılığın eğiklikleri için bir tür hastane ve revirdir - coşku ve özgünlüğün durduğu ve etkisini daha fazla yaymadığı bir kap, deha için kurulmuş bir okul veya şöhret için inşa edilmiş bir tapınak olmak yerine.
Orada bir koltuğa oturmak için kıvranan, yaltaklanan veya yalvaranların çoğunluğu, iyi bir yaşlılığa kadar liyakat belgeleriyle yaşar ve
sonrasında nadiren duyulurlar. Eğer yetenekli bir adam aralarına
girerse ve kendi işine bakarsa, o hiç kimse değildir; konseyde, oylamada, kararlarda veya konuşmalarda hiçbir figür oluşturmaz. Eğer Akademi'nin iyiliği ve sanatın ilerlemesi için
planlar ve görüşlerle
ortaya çıkarsa, hemen vizyon sahibi, fanatik, toplumun mevcut üyelerinin çıkarlarına ve itibarına
düşman fikirlere sahip biri olarak
tanınır. Eğer akademisyenlerin hırsını Tarih çalışmasına yönlendirirse, bu hemen mesleğin kazançlarına
darbe yapar, ki bunların çoğu (Tanrı'nın isteğiyle) portre ressamlarıdır. Eğer Antika'yı
övüyorsa ve Eski Ustalar'dan övgüyle bahsediyorsa, yaşayan ressamlara ve yerel yeteneklere karşı kıskançlıktan harekete geçtiği varsayılır. Eğer, yine, anatomi bilgisinin doğru çizim için
esas olduğunu ısrarla vurgularsa, bu en seçkin tasarımcılarımızda bunun eksikliğini ima eder. Sanatın genel amaçlarını ve ilkelerini nesne olarak alan her
plan, öneri, argüman, ülkedeki gelişen ve saygın sanatçıların büyük çoğunluğunun
kârlarına ve iddialarına
kötü niyetli bir bakış açısına sahip olduğu gerekçesiyle engelleniyor, araştırılıyor, alay ediliyor, iftira ediliyor. Bu, her tarafta
sinirlenmeye ve kötü niyete yol açıyor. Oluşturulan otoritelerin inatçılığı, ona karşı çıkan şiddet ve savurganlıkla aynı hızda ilerler; ve tüm suçu kendilerinin sebep olduğu veya artırdığı
aptallık ve hatalara yüklerler. Bu, kamusal bir soru değil, kişisel bir kavga olarak kabul edilir; bu sayede, kurumun onuru, üyelerinin
sapkınlıklarına ve dikkatsizliklerine kızmakta,
ortak ve ilan edilmiş amaçlarını teşvik etmekte değil, yer alır. Bu tür
sefil _tracasserie_'de Barry'ler ve H----'ler Caton'lar, Tubb'lar ve F----'lerle hiçbir şansa sahip değildir. Sir Joshua bile onlardan uzak durmak zorundaydı ve Fuseli, bir tür tanımlanamayan veya kendi grotesklerinden biri olarak geçer. Kısacası, bir akademinin havası, deha ve ölümsüzlük havası değildir; çok yakın ve hararetlidir ve
ortak türden kavramlarla doludur. Bu tür bir
bozuk atmosfere batmış bir adam artık doğanın ve gerçeğin canlandırıcı
dürtülerine açık değildir, ne de ideal güzellik vizyonları görür, ne de
antik zarafet ve ihtişam hayalleri kurar, ne de en iyi sanat eserleri
sürekli olarak onun yüce hayalinde dolaşır ve yüzer; ancak onu
rahatsız eden imgeler akademinin kuralları, tüzükler, açılış konuşmaları, kabul edilen veya iptal edilen kararlar, bir konsey toplantısına veya yıllık yemeğe davet kartları, ödül madalyaları ve kralın diplomasıdır, bu da onu bir beyefendi ve esquire yapar. O 'tüm önemsiz, sevecen kayıtları' silip süpürür; tüm romantik özlemleri; 'Raphael zarafeti,
Guido havası'; ve akademinin emirleri tek başına 'beyninin kitabında ve cildinde, daha aşağılık maddelerle karışmadan yaşamalıdır.' Bu topraklarda kalıcı bir üne ve evrensel ilgiye sahip herhangi bir eserin
yayılıp
yayılmayacağı veya herhangi bir akademinin topraklarında hiç olup olmadığı şüpheli olabilir.
Son soru, salt bir görüş veya önyargı değil, bir gerçek ve tarih meselesidir; ve buna göre bu şekilde tespit edilebilir. Eski zamanların güçlü isimleri
akademilerin varlığından önce ortaya çıktı; ve şüphesiz ki bu ülkenin yetiştirdiği en büyük üç ressam,
Reynolds, Wilson ve Hogarth,
güzel sanatlar için herhangi bir kurumda sanatçılar olarak 'kundaklanıp kundaklanmadılar'.
Chantrey veya Wilkie'nin (biri kadar büyük ve diğeri kadar önemli) isimlerinin bu argümanın
fışkırmasını sağlamak için herhangi bir şekilde kullanılabileceğini düşünmüyorum. Sanatçılarımızdan bazılarında, bir süreliğine girdaptan çıktıklarında önemli bir gelişme
görebiliriz. Sir Thomas Lawrence
bir veya iki yıl boyunca Somerset House'dan soyutlanmış olması nedeniyle daha da iyi; ve Bay Dawe'nin Kuzey'de harikalar yarattığı söyleniyor. Ne zaman geri dönecek ve bir kez daha 'Britannia'yı Yunanistan'la rekabete sokacak'?

Bay Canning bir yerde, tüzel kişilerin birbirlerini
tanıdıkları bilgi ve birbirlerinin güdüleri ve karakterleri üzerinde uyguladıkları kıskanç
teyakkuzdan dolayı, kurumsal yapıların davranışlarında zorunlu olarak doğru ve saf olduklarını kural olarak ortaya koyuyor;
oysa kalabalıklar halinde toplanan insanlar, birbirlerine karşı tamamen bilinmediklerinden ve hesap vermediklerinden düzensiz ve ilkesizdirler. Bu tuhaf bir
_zeka_ gösterisi. İkilemin her iki kısmında da onunla aynı fikirde değilim.
İlk olarak başlamak ve önümüzdeki modele göre biraz küstahça ele almak gerekirse; örneğin, hırsızlar arasında onur olduğu, ancak başkalarına karşı çok az dürüstlük olduğu söyleniyor. Onların şerefi ganimetin bölüşülmesinde yatar, onu elde etme biçiminde değil: onlar (sık sık) birbirlerine ihanet etmezler, ancak bir yabancının pususunu keserler veya bir yolcunun beynini dağıtırlar: görev yerlerinden herhangi biri şaşırtılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında alarm vermeleri için onlara güvenilebilir; ve onlar haksız kazançları için kanlarının son damlasına kadar birlikte dururlar. Yine de ayrı bir toplum oluştururlar ve birbirlerine ve liderlerine karşı davranışlarından kesinlikle sorumludurlar. Onlar bir çete değil, bir çetedir, tamamen birbirlerinin gücü ve sırları altındadırlar. Ancak, _birliğin_ işleyişine aşinalıkları, onlardan çok yüksek bir ahlaki dürüstlük standardı beklemelerine veya talep etmelerine yol açmaz; bu söz konusu bile olamaz; ancak toplumun tamamına karşı her türlü yağma, dolandırıcılık ve şiddeti işleyerek arkadaşlarının iyi fikrini kazanacaklarından emin olabilirler. Bu yüzden (küfürlü bir şekilde söylememek gerekirse) Bay Croker'ın arkadaşlarından bazıları kendi tarzlarında çok saygın insanlar olabilir - 'hepsi onurlu adamlar' - ancak saygınlıkları parti sınırları içindedir; herkes görüşlerinin dürüstlüğüne sempati duymaz; aralarındaki anlayış iyi tanımlanmamış veya karşılıklı değildir. Ya da, bir yankesici çetesi sokakta bir yolcuyu kovalar ve kalabalık onlara saldırır ve ellerine geçenlere anında adalet uygularsa, ben bu dolandırıcıların haklı olduğu sonucuna mı varmalıyım? Çünkü onlarınki, sabahleyin gözlerini birbirlerine dikip, geceleri birbirlerinin amaçlarını, karakterlerini ve işlerini gerektiği gibi değerlendirerek, iyi organize edilmiş bir düzenbazlık sistemidir. Dürüst insanlar ise haksızdır çünkü onlar, önyargısız, tarafsız, halkın kalabalığından bir maceraya atılmış, hiçbir sorumluluk veya sorumluluk hissetmeden, anında harekete geçen ve anlık dürtülerine ve dürüst öfkesine yenik düşen kişilerdir. Aslında kalabalıklar, bu nedenle, duygularında ve genellikle yargılarında neredeyse her zaman haklıdırlar; çünkü birbirlerinden tamamen habersiz ve kopuk olduklarından, aralarında birlik noktası veya işbirliği ilkesi yoktur; ancak tüm kişiler tarafından ortaklaşa tanınan doğal adalet duygusu vardır. İlk toplantıda, Masonlar gibi özel olarak kabul edilen belirli sembollere ve sloganlara değil, tüm dünyaya özgü ilkelere ve içgüdülere başvururlar. Onları hedeflerine yönlendirecek başka bir ipucu yoktur; ancak kalbin emirleri veya toplumun evrensel olarak anlaşılmış duyguları vardır; bunların ikisinin de yanlış olma olasılığı düşüktür. Halkın sempatisinden kaynaklanan ve parlayan alev, dürüst ama çirkin malzemelerden yapılır. Zekâ veya sofistike kıvılcımlarla yakılmaz veya kişisel çıkarların soğuk hesaplamalarıyla söndürülmez. Kalabalık, çoğu zaman olduğu gibi, başkaları tarafından keyfi olarak saldırıya uğrayabilir veya öfke ve hayal kırıklığı dürtüsünde çok ileri gidebilir; ancak kendi başlarına bırakıldıklarında duydukları kızgınlık, ilk etapta neredeyse tekdüze bir şekilde, bazı belirgin suistimaller ve yanlışlar tarafından harekete geçirilir; ve içine düştükleri aşırılıklar, niyetlerinin doğruluğunun ve içtenliğinin bir teminatı olan öngörü ve düzenli sistem eksikliğinden kaynaklanır. Kısacası, tek sınıf insan, kötü niyetli ve yozlaşmış saiklere uygun değildir, genellikle _Halk!_ adıyla anılan bireyler topluluğudur.

XI. DENEY İÇİN NOTLAR

(1) Bazen bütün bir tiyatro salonunu gözyaşları içinde görürüz. Ancak bir tiyatrodaki seyirci, kamusal bir meclis olmasına rağmen, kamusal bir topluluk değildir. Kendilerine ait, özel, dar görüşlü çıkarların çerçevesine dahil edilmemişlerdir. Her birey kendi önemsizliğinden
bir sahneye bakar, belki _ideal_ ve kendisine yabancı, ama doğaya sadık;
arkadaşlar, yabancılar, insanlığın ortak zemininde buluşur ve
göğüslerinden fışkıran gözyaşları 'kutsal merhametin
ürettiği' gözyaşlarıdır. Uzak, hayali olaylarla sempatiye dönüşmüş karma bir kalabalıktırlar, önemsiz görüşler ve iğrenç, bencil önyargılarla
birleştirilmiş bir kombinasyon değillerdir.

DENEY XII. OYUNCULAR KUTULARDA OTURMALI MI?

Bence hayır; ve bunun nedenleri şunlar, verebildiğim kadarıyla:--

Oyuncular halka aittir: Kişileri kendi mülkleri değildir.
Kendilerini sahnede sergilerler: bu yeterlidir, tiyatronun kutularında kendilerini sergilemeden. Bir aktörün, mesleğinin koşulları nedeniyle, mümkün olduğunca gizli kalması gerektiğini düşünüyorum. Birçok rolü, 'çok güçlü sanatıyla' olabildiğince kılıktan kılığa girerek, onlara dönüşerek oynar ve bu ödünç alınmış izlenimi, şirketin önünde elinden gelenden fazlasını açığa çıkararak bozmamalıdır. İsterse görmek için çukura girsin; görülmek için ilk çembere değil. O, bunun dışında da yeterince görünür: Bana göre, hem boş merakı geri püskürtmesi gereken belli bir öz saygıyla hem de halka karşı belli bir saygıyla, ki bu önyargıları kırmamak için sözleşmiştir, desteklemesi gereken bir yanılsamanın merkezidir. Ardışık kralların ihtişamını temsil eder; kahramanların ve aşıkların sorumluluğunu kendi üzerine alır; dehanın ve doğanın pelerini omuzlarına düşer; Üzerine milyonlarca çağrışım 'yığıyoruz', bunların altında 'çabuk gömülmesi' ve sade kesimli bir ceketle 'Hepiniz ne kadar aptaldınız! - Ben Danimarkalı Hamlet değilim!' demek için uğursuz bir yüz ifadesi takınmaması.

Bay Mathews'un AT HOME'unda, taklit edilemez İskoç kadınını taklit ettikten sonra, şimşek gibi
çıkıp yan kutuda eski dostumuz Jack Bannister ile el sıkışırken belirmesi çok iyi ve kesinlikle uygun. Yer ve görünüm değişikliklerinin çok yönlülüğüne olan şaşkınlığımızı artırıyor ve o akşamın büyük bir bölümünde kendi kişiliğiyle karşımızdaydı. Hiçbir
zarar
verilmedi - hiçbir hayali büyü bozulmadı - hiçbir düşünce veya duygu kesintisi olmadı. Bay Mathews (söylendiği gibi hakaret içermesin) hem
temsil ettiği karakterlerin çoğundan daha zeki hem de daha saygın bir adamdır.

Hamlet'in Hayaleti sahnede dolaştığı,
Othello öfkelendiği,
Desdemona yas tuttuğu,
Ve zavallı Monimia ruhunu aşka döktüğünde durum böyle değildir.

O zaman farklı bir his hakim olur:--Sahneyi kapatın,
onların üzerine kapatın,
ve beynin o güzel hayalet oyununu asla bozmayın. Ya da
yapılması gerekiyorsa, bunun için başka bir zaman ve yer seçelim:
Kimse
dudaklarımızdan Cirecan kadehini gelişigüzel yere düşürmesin veya büyünün ruhunu büyünün sarayında eritmesin. Gidin, Bay ----- ve başka bir yere
otur! Örneğin, bir oyuncunun oynarken elbisesinin herhangi bir parçasının beklenmedik bir şekilde çıkması ne büyük bir şeydir!
Kendisi ve seyirci için ne büyük bir _kesik_tir! Kendini
iyileştirmek ve bu çıplak gerçeğin açığa çıkmasıyla mücadele etmek için ne kadar çaba sarf ediyor! Garrick'in trajik gücünün zaferlerinden biri olarak kabul edilmiştir ki, bir keresinde Lear'ı oynarken saman tacı düşmüştür ve hiç kimse
gülmemiş veya en ufak bir ilgi göstermemiştir, o kadar çok kendini karakterle
özdeşleştirmişti. Bundan sonra,
esinlediği duygulara bu kadar az saygı gösterip, yırtık pırtık cübbesini çıkarıp
yaşlı deli kralı da
kutularda aptalı oynamaya mı götürecektir?

Hayır; geçmesine izin ver. Ayrılan ruhunu
üzme,
Ne de bu sert dünyanın
askında onu daha fazla ger!

Bir hanımın, Garrick'in Romeo rolünü
oynadığı sırada orada bulunmasından dolayı ona aşık olduğu söylenir,
ve eğer gelip onu
Abel Drugger'da görürse onu aptallığından kurtarmayı üstleneceğini fark etmiştir. Bu yüzden modern trajedi yazarı ve iyi bir beyefendi, _in propria persona_ olarak avantajlı ve göze çarpan bir şekilde görünerek, _parladığı tüm başlıca karakterlere olan düşkünlüğümüzü kolayca tedavi edebilir. 'Efendim! Sizce İskender yaşarken böyle mi görünüyordu, yoksa böyle mi parfüm sürmüştü? Julius Sezar'ın böyle bir burnu var mıydı? Ya da sizin gibi fırfırlı saçı var mıydı? 'Çıplak bir iğneyle', gömleğinizdeki altın iğneyle bilmem kaç kahramanı öldürdünüz ve o eşsiz tavırla dişlerinizi karıştırarak yapacağınız tüm güzel aşk konuşmalarını mahvettiniz!'

Bir aktör, rolünü iyi oynadıktan sonra, daha fazla ayrıcalık elde etmek yerine, belirsizliği taklit etmeli ve 'çoğu suçluyu çalmalıdır', yalnızca kendi alanında destekleyebileceği hayranlığın bilincinde olmalı ve halkın gözünde gözde olduğu ölçüde kendisinin ve başkalarının kendisi hakkındaki iyi düşüncelerini kıskanmalıdır. Orantısız bir ilgi çekmekten kaçınamaz: neden bunu tamamen düz ve önemsiz bir rolde, yani kendi karakterinde kendisine yerleştirmek istesin ki? Yazarları sahneye çıkarıp taçlandırmak kötü bir gelenekti. _Omne Ignotum pro magnifico est._ Hatta, bence, eleştirmenler bile yüksek sesle alkışlamak için öne çıkmaktan çekinmeliler:
Kalabalıktaki herhangi birinin basın kadar 'ses potansiyeli' vardır: ya iddialarını biraz
uygunsuzca ortaya koyuyorlar ya da
ellerini çırparak kendi yargılarını doğruluyorlar. Sadece gidip ipucu verirseniz, salon sizin fikirlerinizle harika bir uyum içinde görünüyor.
Bir aktör, bir kral gibi, sadece resmi etkinliklerde görünmelidir. Çok fazla
tanıtımla popülerliğini kaybeder; veya atasözüne göre,
_tanıdıklık küçümsemeyi doğurur._ Her iki karakter de belirli bir
soyut fikri canlandırır, hayali bir kostümle görülür ve 'bu ölümlü bedeninden daha fazlasına' büründüklerinde,
kendilerinden kaynaklanan eylemler ve duygular, önyargılarımızın yanılsamasını
sürdürmeyecek şekilde, yoldan çekilmeleri daha iyi olur. Sıradan işlemler, romantik durumlar veya hazırlanmış gösteriler gibi zarafet ve onura yer vermez ve eğer örnekleri saymaya başlarsak, _küçük_ olan _büyük_ olana üstün gelmeye eğilimlidir.

Büyük bir oyuncunun sloganı _aut Caesar aut nihil_ olmalıdır. Tacı veya tüylerle, yapay önemini
parçalayıp ezmeden o küçük kutu kapılardan nasıl geçebileceğini anlamıyorum. Sahnenin girişi o kadar yüksek kemerlidir ki '_oyuncular_ geçebilir ve muhteşem sarıklarını takabilirler, tanrılara günaydın!'

Günün en iyi trajedi oyuncusunun arkasında, elbise kutularından birinde onlara yer açmak için çok büyük ve görkemli bir tren vardır. Orada göründüğünde, özellikle bu durum için genişletilmelidir; çünkü
peşinde Cato, Brutus, Cassius ve şahin gözlü, Othello, Lear, kambur Richard, Danimarka Prensi Hamlet ve daha birçoklarının tam kostümlü figürleri yürür ve onunla birlikte içeri girmek isterler, yalnızca onun bedensel bir öz verdiği gölgeler! 'Mezarlar esner ve ölülerini bize taburelerimizden itmek için verirler.' Kapıda büyük bir telaş, lobilerde gevezelik ve gıcırtı vardır. Bir oyuncunun maiyeti imparatorluktur, hayal gücünü fazla zorlar ve bu nedenle fark edilmeden
çukura kayması gerekir. Bir bakıma onun yaratıcıları ve ustaları olan yazarlar orada
memnun bir şekilde otururlar - neden olmasın ki? 'Kendini göstermeye alışkındır.' O zaman, diğer zamanlarda kişiliğini gizlemesinin nedeni tam da budur. Gösteriş
alışkanlığı bir ilkeye indirgenmemelidir. Merhum Beyefendi Lewis'i localarda belirgin bir yerde çırpınırken görseydim, onu Bakır
Kaptan, Bobadil, Ranger, Young Rapid, Lord Foppington veya elli tane daha tuhaf karakter olarak mı düşünmem gerektiğini şaşırırdım; sonra Munden ve Quick'i ve bir paket daha fazlasını kafamda canlandırırdım, ta ki 'beynim bir duman
fırçası gibi olana' kadar: Ne yapacağımı bilemezdim; ama onu çukurda görmüş olsaydım, ona sadece saygılı bir merakla bakardım ve herkese onun Gentleman Lewis olduğunu söylerdim. Durumdan onun mütevazı, mantıklı bir adam olduğu sonucuna varmalıydık: Hepimiz önceden onun istediği zaman gösteriş
yapabileceğini biliyorduk!

Bence yukarıdaki mantıktan tamamen muaf olan bir oyuncu sınıfı var, yani _emekli oyuncular_. İstedikleri zaman ve istedikleri
yerde gelirler, eski arkadaşlarına hoş geldin derler. Tatillerde çocuklar kadar locada oturmaya hakları var. Ama nedense sık sık gelmiyorlar. Onlar için bu sadece hüzünlü bir anı:--

O zaman tatlı,
Şimdi düşününce hüzünlü!

Bayan Garrick hala sık sık gidiyor ve çukurun haykırışları arasında kocasının alkışlarını tekrar tekrar duyuyor. Bayan Pritchard veya Bayan Clive
yaşıyor olsaydı, korkarım onları çok az görebilirdik - bu onlar için çok _evde_ bir his olurdu. Bayan Siddons nadiren gider, hatta hiç gitmez, ama yine de orada görülmeye değer kalan tek şey odur. Benim oluşturabileceğim herhangi bir teori yüzünden uzak durmasına gerek yoktur. Tüm teorilerin dışındadır ve tüm kuralları ortadan kaldırır. Oturduğu her yerde zarafet ve ihtişam vardır, trajedi kişileştirilmiştir. Onun
koltuğu Trajik İlham Perisi'nin bölünmemiş tahtıdır. Cübbelere, geniş kuyruklara, sahnenin süslerine ihtiyacı yoktu; kendi içinde, gücünün
olgunluğu ve bolluğuyla temsil ettiği herhangi bir varlık kadar büyüktür! İtiraf ediyorum, uzaktan saygı duyduğum John Kemble'ı orada gördüğümde aynı üstün soyut duyguyu hissetmezdim ve büyük adamı mı yoksa büyük oyuncuyu mu canlandırdığını bilmezdim:--

Biraz daha akraba, biraz daha az nazik.

Oyuncunun karakterini dokunulmaz tutma bahanesine cevaben, 'Aslında, bir trajedinin kahramanının prologu konuşmasından veya bıçaklanmış veya zehirlenmiş bir kahramanın
canlanıp
sonsözde gülerek ortaya çıkmasından daha yaygın olan ne olabilir?' denebileceğini biliyorum. Sonsöze gelince, trajedinin fikrinden tamamen kurtulmak ve onu lanetlemeye kararlı olabilecek çukurun öfkesini savuşturmak için söylenir. Bu nedenle, karşılaşabileceğiniz en büyük tutarsızlık, bu amaç için en uygun olanıdır. Ancak, bir trajedinin kahramanının veya içindeki ana karakterin prologu söylemesi için görevlendirildiğini reddediyorum. Her zaman, reçeteye göre, bir yürüyen gölge, herhangi bir sonucun bir kısmını bile mahvedemeyen zavallı bir oyuncudur. Bu amaç için her zaman elinizin altında Bay Claremont yok mudur ki, merhum kral üç kez onu 'kötü bir aktör' olarak ilan etti?(1) O alışılmış el sallama hareketi ve koltuğun altındaki üç başlı şapka ile sahnede öne çıkarılabilecek herhangi bir tutku veya kişi arasında ne ortak nokta vardır? Bay Claremont gibi zararsız bir aktöre karşı bir önyargı edindiğimiz söylenemez:
önsöz söyleyen birine karşı bir önyargıyla doğarız. Bu doğuştan gelen bir fikirdir: doğal bir içgüdüdür: beyinde bunun için özel bir organ vardır. Hepimiz bir yöneticiden nefret etmez miyiz? Bunun sebebi onun küstah veya küstah olması, saçma konuşmalar yapmaktan hoşlanması,
kötü şöhretli bir palavracı,
cahil, cimri veya kibirli olması değil, onu bir ceket, yelek ve pantolonla görmemizdir. Sahne, fantezi dünyasıdır: Bizi oradaki eğlencelerine davet eden Kraliçe Mab'dır ve
bununla ilgili her şey alacalı bulacalı olmalıdır!

Son olarak, meslekleri gereği yüzlerini
locada veya başka bir yerde görmekten hoşlandığımız bazı oyuncular vardır; ancak bunun nedeni, onların oyuncu olmamaları,
daha ziyade beyefendi ve bilgin olmaları ve localardaki uygun yerlerinde veya
nerede olurlarsa olsunlar olmalarıdır. Bir aktör, kendisinin tanındığını düşünürse localarda kendini bilinçli ve rahatsız hissetmez mi? Ve
bu rahatsız edici hisse rağmen orada oturup, küstah bakışlar ve fısıltılarla dolu bir çileden geçmez mi, sadece düşündüğü gibi biraz hayranlık kazanmak için? Onun oyunu - gösteriyi - görmeye geldiği pek düşünülemez. Oyunlar ve gösterişten yeterince almış olmalı. Ama
bir favori (belki de bir rakip) aktörü çarpıcı bir rolde görmek istiyor.
O zaman bunu yapması için gereken yer çukur. Ressamların, bildiğim kadarıyla, her zaman
kopyalamak istedikleri bir resme olabildiğince yakınlaşırlar; ve aktörlerin de sanatlarının
dokusu ve mekanizmasını incelemek için aynısını yapmak isteyeceğini hayal ediyorum. Hatta tiyatro eleştirmenleri bile kutulardan gördükleri bir rolü hiçbir şey haline getiremezler.
Sahne-kutusunda
oturursanız, dikkatiniz topluluk ve diğer
koşullar tarafından çekilir.
Uzaklaşırsanız (fark edilemeyecek kadar) ne duyabilir ne de iyi görebilirsiniz. Ben kendi adıma, bunu yapmak için ikinci veya üçüncü kutu sırasına girmektense, Anıt'ın tepesine oturup ilk görünümün hesabını vermeyi tercih ederim. Gittim, ama geçen gün, Bayan Fanny Brunton'ın Juliet'te sahneye çıkmasını ve Bay Macready'nin Romeo'da ilk kez sahneye çıkmasını izlemek için bir bilet aldım;
ve bana (makul bir yargıç tarafından) yeni Juliet'in sahnedeki en zarif figür olduğu ve Bay Macready'nin Romeo'sunun oldukça güzel olduğu söylenmesine rağmen, Tanrı'ya yemin ederim ki hiçbir şey bilmiyordum. Konuyla ilgili o kadar az şey anlatabildim ki bir ara Bay Horrebow'u Bay Abbott ile karıştırdım. Bay Kean'in Sir Giles Overreach'i bir gece çukurun önünden, birkaç gece sonra da sahneye bakan ön localardan oynadığını gördüm. Tamamen başka bir şeydi. Son zamanlarda sadece et ve kandan ibaret olan, canlı bir lif, 'ateşli içgüdü' ve ruh olan şey, sahnede ileri geri
sıçrayan, çığlık atan ve seyircinin önünde bir dizi fantastik numara yapan küçük bir fantoccini figüründen daha iyi değildi. İkinci durumda, etrafımda tezahür eden performansın küçük onayını ve ayrıca Bay Kean'in oyunculuğuna yönelik genel şüpheciliği açıklayabilirim; çukura girmeye tenezzül edemeyen ve orkestrayla - onu oynarken görmekle - ilgilenmeyenler arasında yaygın olduğu söylenir. O zaman, tamamen uzak durabilirler. Yüzü, oyunculuğuna dair sürekli bir yorumdur ve seyirciyi buna alıştırır. Zihnine bu endeks olmadan, hareketlerinin şiddetine ve aniliğine hazır değilsiniz; duraklamaları uzun, ani ve açıklanamaz, ifadeyle doldurulmasa bile; Tutkuların yılan yaylarını yapmadan önce kıvranmasını ve kıvrılmasını yüzünün işleyişinde görürsünüz; gözünün şimşeği, sesinden gelen boğuk gök gürültüsünden önce gelir.

Kişi kutulara girebilir ve oyunculuğu ve aktörleri Sterne'in kronometresiyle eleştirebilir, ama başka türlü değil--"Ve nominatif
durum ile fiil arasında (efendinizin bildiği gibi, sayı, kişi vb. açısından uyumlu olmalıdır) bir saniye ve üçte ikilik tam bir duraklama oldu."--"Ama göz sessiz miydi--bakış hiçbir şey söylemedi mi?" "Ben sadece kronometreye baktım, efendim."--"Mükemmel eleştirmen!"--Eğer başka bir aktör, gerçekten de, Bay Kean'in oyunculuğunu izlemeye giderse, _taklitten kaçınmak için_, burası onun yeri veya daha doğrusu onunla karşılaşmanın yolu olabilir, çünkü siz sadece onun aşırılıklarını ve kusurlarını görürsünüz, ki bunlar en
kolayca taşınabilir. Bay Mathews onu _kaymalardan bile EVDE_ olarak tercüme edebilir!--O zaman, seçkin aktörlerin, sadece kendi çıkarları için bile olsa, çukura girmeyi örnek almaları gerektiğini düşünüyorum. O zamanlar bu teorimin, eski önyargı ve geleneklere
dayalı bir şekilde doğrulanması için üzerinde çalıştığım önemsiz bir olayı hatırlıyorum.(2) Bay Kean'i ilk zamanlarından birinde görmek için, kemiklerimin kırılması riskiyle çukurun ortasına girmiştim ki, biraz arkamda oturan iki genç adam gördüm, etraflarında biraz boşluk vardı. Modanın zirvesindeydiler, açık renk paltolar giymişlerdi ve gömleklerinin kolları ellerinin üzerine kadar çekilmişti, o zamanlar bu durum o zamandan beri olduğu kadar yaygın değildi. En azından eski bir ailenin küçük oğulları olduklarını düşündüm. Bunlardan biri, çok yakışıklıydı, Lord Byron olabilir diye düşündüm ve
arkadaşı da Bay Hobhouse olabilir. Bu gezegenimizin başka bir yerinden, en büyük avantajla ustaca bir performansa tanıklık etmek için gelmiş gibi görünüyorlardı. Bu, her şeyi damgaladı. Şüphesiz,
rütbeli ve şık genç adamlardı; ancak zevkleri, görünüşe olan saygılarından daha büyüktü. Sonuçta, çukur, safkan eleştirmenlerin ve amatörlerin gerçek
başvuru yeriydi. Görülmeye değer bir şey olduğunda,
burası yerdi; ve ben de bir eleştirmen olduğumun bilincinde bir tür yansıyan önem hissetmeye başladım. Kimse yanlarına oturmuyordu--bu bir
müdahale gibi
görülürdü. Tek bir hece bile söylenmiyordu.--Onlar
Kulübe Ofisi'ndeki iki katipti!

O zaman ısrar edeceğim şey şudur: Bay Kean, Bay Young, Bay Macready veya 'pusulanın tepesinde haykırılan' herhangi birinin, karakterlerinin dışında olduklarında, gönüllü veya gösterişli bir şekilde dikkatimizi çekmeleri, tiyatroda bir kuralsızlıktır. Sahnenin önünde öne çıkmaları, bizi irademiz dışında arkalarına sürüklemektir, bundan daha ölümcül bir şey olamaz sahneye olan gerçek bir tutku için ve küstah merak için kutsal tutulması gereken bir ayrıcalıktır. Ah! Yaşadığım sürece, bir oyuncunun soyunma odasına (özel bir ayrıcalıkla) kabul edilmeyeyim. Cato'nun nasıl resim yaptığını veya Sezar'ın nasıl taradığını görmeyeyim! Koridordaki hazır çocuklara rastlamayayım, çıplak duvarlara yapıştırılmış yarı yanan mumları görmeyeyim, makinelerin gıcırtısını veya kemancıların gülüşlerini duymayayım; ne de ayık bir üzüntüyle piruet yapan bir Columbine'i görmeyin, ne de Bay Grimaldi'nin yüzü yan sahneden geçerken sanki bir gölge geçmiş gibi neşeden aniden melankoliye dönüşmesin, ne de pantomimin uzun çeneli neslinin baş parmaklarını döndürerek oturmasına tanık olun, ne de Lorenzo ile Jessica arasındaki sahnede ay için mum tutan adamı görmezden gelin! Bana bilmem gereken sırlara dair bu içgörüyü esirgemeyin. Sahne, soyunmaya yemin ettiğimiz bir metresi değildir. Neden modanın camının arkasına bakmalıyız? Neden dünyayı yansıtan
kabarcığı delmeliyiz ve onu biraz sabun ve suya dönüştürmeliyiz? İlk görünüşlere biraz güvenelim - hayal gücüne bırakalım. Gözlemlediğim kadarıyla
gerçek sahnenin büyük kuklaları, kendileri de büyük bir rol oynayan, sahnenin üzerindeki kutulara girmeyi severler; hiçbir şeyi doğru açıdan görmedikleri, ancak bir saksağan gibi olan biteni gözetleyip araştırdıkları
onlar gibi. Bu tam da onlara benziyor. Bu yüzden
insan hayatına tepeden bakıyorlar, ki bu konuda cahiller. Oyuncuların
çıkışlarını ve girişlerini görüyorlar, bunun kendilerinden
saklanması gereken bir şey olduğundan şüpheleniyorlar (çünkü her zaman dayatılmaya
meyi göze alıyorlar): bir saatlik önemsiz gösteri, her sahneyle felaketten çok önce sona eriyor ve hayatın trajedisi gözlerinin önünde
bir komediye dönüşüyor. Bu insanlar bir pandomime yüksek sesle gülüyorlar ve palyaçolar ve pantolonlarla
çok eğleniyorlar. Başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlar.
Sahne kutuları sahneyi ve sağduyuyu hor görerek var oluyor. Özel kutular ise, halkın dikkatini çekmektense
kaçınmak isteyen devlet memurları ve büyük diplomatik karakterler için bir kap olarak saklanmalı!

DENEYİN NOTLARI XII

(1) Bay Munden ve Bay Claremont bir Pazar günü kralı görmek için Windsor'a gittiler. Bir veya iki kez diğer seyircilerle birlikte geçtiler: sonunda, merhum majesteleri kalabalığın arasında Munden'i fark etti ve yanına çağırdı. Kral ona çok samimi bir samimiyetle davrandıktan sonra, 'Peki, lütfen, yanınızdaki kim?' dedi. Munden, bolca lapa ve yüzünü buruşturarak, 'Majesteleri, lütfen, o Theatre Royal Drury Lane'den Bay Claremont' diye cevap verdi. 'Ah! Evet,' dedi kral, 'Onu iyi tanıyorum - kötü bir aktör, kötü bir aktör, kötü bir aktör!' Kralların söylediklerini üç kez tekrarlamaları tuhaf: bir kez söylemeleri yeterli. Bu anekdotu duyduğumdan beri Bay Claremont'un yüzünü hep sevdim ve
belki de anlatılması diğer insanlarda da aynı etkiyi yaratabilir.

(2) Sandıkçının, _Spectator'ın_ zamanında, iki şilinlik galeride oturduğunu kabul ediyorum. Ama bu _Spectator'ın_ zamanındaydı, Bay Smirke ve Bay Wyatt'ın
günlerinde değil.

XIII. DENEME. ENTELEKTÜEL ÜSTÜNLÜĞÜN DEZAVANTAJLARI ÜZERİNE

Başkalarından daha fazlasını bilmenin ve daha uzağı görmenin en büyük dezavantajı,
genel olarak anlaşılamaz. Bir insan, bunun sonucunda,
onu hemen sıradan okuyucunun
erişemeyeceği yerlere götüren paradokslar yaratmaya eğilimlidir. Çok özgün düşünceli bir adamdan bir kez küçümseyici bir şekilde bahseden bir kişi, "O sizden
o kadar uzağa
ilerliyor ki, mesafe içinde kaybolup gidiyor!" cevabını alır.

Petrarch, 'Doğa onu diğer insanlardan farklı kılmıştır' diye yakınır -- _tekil' d' altri genti._ Yaşamın en büyük mutluluğu,
tanıştığınız insanların genel gidişatından ne daha iyi ne de daha kötü olmaktır,
çok geçmeden, özellikle
kendinizi
övdüğünüz şeye göre onların farklılığında utanç verici bir seviye bulursunuz. Bir gece mahzeninde ahlaklı olmanın veya
Bedlam'da bilge olmanın ne faydası var? 'Dürüst olmak gerekirse, bu dünyada,
on bin kişiden seçilmiş bir adam olmaktır.' Shakespeare böyle der; ve yorumcular, bu koşullar altında, bir adamın
böyle olduğu için hayranlık
gösterici olmaktan çok
iftiranın hedefi olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu
eklememişlerdir. 'Şimdi ne olacak, sen özel adam?'(1) bu tür sıra dışı iddialara verilen genel cevaptır. Roma'dakilerin yaptığını yapmayarak, kendimizi iyi arkadaşlıktan ve toplumdan koparırız. Başka bir dil konuşuyoruz, kendimize ait fikirlerimiz var ve farklı bir
türdenmiş gibi muamele görüyoruz. Sıradan sürünün arasına böyle uçuk fikirlerle karışmaktan daha garip bir şey olamaz,

Aralarında garip ve yabancı bir ırktan, habersiz bir hayvanın, akranlarından çok uzaklaşmış bir şekilde,

şaşkınlık içinde dikileceklerinden emin olacaklardır:

Böylece onların korkunç bakışları gizli korkularını ele verecektir.

Başkalarının ne demek istediğini bilmemek korku için yeterli bir sebeptir ve korku nefret üretir:
Bu yüzden komşularından daha büyük bir incelik ve bilgelik için

hazırlık yapanlara karşı beslenen şüphe ve kin. Bu düşmanlık ruhunu, tavırların sadeliğiyle veya düşük statüdeki kişilere

küçümseyerek yumuşatmayı düşünmek boşunadır. Ne kadar küçümserseniz, onlar da buna o kadar çok küseceklerdir; sizden daha az korkacaklar, ama sizden daha çok nefret edeceklerdir; ve
üstünlüğünüzün intikamını almaya daha kararlı olacaklar, ki bu konuda tamamen karanlıktalar ve siz de bundan epeyce şüphe duyuyorsunuz. Dünyadaki tüm alçakgönüllülük sadece
zayıflık ve aptallık olarak geçecektir. Böyle bir şey hakkında hiçbir fikirleri yoktur.
Her zaman en iyi ayaklarını öne çıkarırlar; ve insanların söylediği gibi
eğer böyle harika yetenekleriniz olsaydı sizin de aynısını yapacağınızı savunurlar. Bu nedenle, hemen büyük adamla oynayıp--alaycı, böbürlenen, büyük konuşan
ve onların üzerinden yüksek atlara binen daha iyi olur: bu şekilde dışsal saygı veya genel nezaket elde edebilirsiniz; ancak (aşağılık insanlarla)
sabır ve iyi niyetle açık hakaret veya sessiz küçümsemeden başka bir şey elde edemezsiniz.
Coleridge her zaman insanlara anlamadıkları şeyler hakkında konuşur: Ben,
birisi olarak, onlarla anladıkları şeyler hakkında konuşmaya çalışıyorum ve
bunun bana daha fazla kötü niyet kazandırdığını görüyorum. Onlar,
onların daha iyisini yapabileceklerini düşünmediğimi düşünüyorlar; buna değmediğini düşünüyorum, çünkü
kaba bir deyişle, _bir köpeğe bir söz atmak._ Bir keresinde,
Coleridge'e bundan şikayet etmiştim,
muazzam bir gösteri yapmadığım için Coventry'ye gönderilmem zordu. Şöyle dedi: 'Belirli bir karaktere sahip olduğunuzda, kimlik bilgilerinizi göstermelisiniz.
Herhangi bir tür üstünlüğü kabul etmek,
insanların iyi niyetine bir vergidir,
en belirgin kanıtı olsa bile;
ama hayal gücü için hiçbir görünür gerekçe olmadan bunu kabul etmek çok zor bir iştir. '

Dünyada çok yaygın olan kıskançlık, kötülük ve hayırseverlikten, iddiasız insanların arasına girerek kaçındığınızı varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. İddiası olmayan insan yoktur;
ya da iddiaları ne kadar azsa, sizin iddialarınızı bir tür değer almadan kabul etme lüksleri de o kadar azdır. Bireyler ne kadar fazla bilgiye
sahipse veya herhangi bir konu hakkında ne kadar çok şey öğrenmişlerse,
başkalarına karşı hissettikleri türden bir üstünlüğü kendileri için o kadar kolay kavrayabilir ve kabul edebilirler. Ancak cehalet ve bayağılığın o alçak, donuk, düz bataklığından, mükemmellik fikri veya sevgisi
doğamaz. Onlarla çok iyi iş çıkardığınızı;
bilgiçlik ve iddianın yorganını bir kenara bıraktığınızı ve
sade, mütevazı, iyi bir adamın karakterine sahip olduğunuzu düşünürsünüz. Bu işe yaramaz. Siz bu bilindik yaklaşımları yaparken ve rahat olmak isterken, onlar sizden etkilenmeye çalışıyorlar. Siz bir yazar, bir sanatçı veya benzeri bir şey olduğunuzu unutabilirsiniz - onlar hiçbir şey olmadıklarını unutmuyorlar ve sizi aynı durumda kanıtlama arzularından bir zerre bile kaçınmıyorlar. Giyiminizdeki bazı durumları ele alıyorlar; bir odaya girme şekliniz diğer insanlardan farklı; sebze yemiyorsunuz - bu garip; tekrarladıkları belirli bir cümleniz var ve bu bir tür ayakta şakaya dönüşüyor; ciddi veya hasta görünüyorsunuz; konuşuyorsunuz veya her zamankinden daha sessizsiniz; cebinizde veya cebinizde değilsiniz: diğer insanlara benzediğiniz veya benzemediğiniz tüm bu önemsiz, önemsiz durumlar, size karşı hayallerinde devam eden suçlamada çok sayıda suçlama oluşturuyor ve karakterinizde çok sayıda çelişki oluşturuyor. Başka herhangi birinde fark edilmezlerdi, ancak hakkında çok şey duydukları bir kişide bunları hiç anlayamazlardı. Bu arada, gerçekten üstün olabileceğiniz şeyler hiçbir işe yaramaz, çünkü onlar bunları yargılayamazlar. Sizin beğenmediğiniz bir kitaptan övgüyle bahsederler ve bu nedenle siz hiçbir cevap vermezsiniz. Onlara, hayran kalacakları pek bir şey bulamadıkları bir Resmi gidip görmelerini tavsiye edersiniz. Onları haklı olduğunuza nasıl ikna edeceksiniz? Onlara, bilginizi vermediğiniz sürece, hatanın kendilerinde olduğunu ve resimde olmadığını algılatabilir misiniz? Bir Correggio ile sıradan bir leke arasındaki farkı neredeyse ayırt edemezler. Bu sizi bir anlayışa daha da yaklaştırır mı? Farkı ne kadar çok bilirseniz, onu o kadar derinden hissedersiniz veya onu ne kadar içtenlikle iletmek isterseniz, kendinizi onları ilk temelleri bile olmayan görüş ve duygulara sokma olasılığından o kadar uzaklaşmış bulursunuz.
Onları
gözlerinizle görmelerini sağlayamazsınız ve onlar kendi başlarına karar vermelidirler.

Entelektüellik bedensel güç gibi değildir. Başkalarının anlayışını ancak onların sempatisiyle elde edersiniz. Aslında, bir konu hakkında
çok daha fazla şey bilmeniz size bir üstünlük, yani
onlar üzerinde bir güç sağlamaz, ancak onlar üzerinde en ufak bir
izlenim bırakmanızı daha da imkansız hale getirir. Öyleyse bu sizin için bir avantaj mıdır?
Kendi özel tatmininizle ilgili olarak olabilir, ancak sizinle toplum arasında daha büyük bir uçurum yaratır. Her dönüşte yolunuza tökezleme taşları koyar. En çok gurur duyduğunuz ve zevk aldığınız her şey
kaba gözlerde kaybolur. Onların hoşuna giden şeyler sizin için
kayıtsızlık veya tiksinti meselesidir. Bir dizi kişinin farklı ustalardan alınmış baskılardan oluşan bir portföyü çevirmesini görmek, sabrın ne kadar zor olduğunu, sıradan bir
ince şeye hayran kalmalarını ve bir ilahi yüz ifadesini fark etmeden veya çok tuhaf göründüğünü söyleyerek geçiştirmelerini duymak sinirleri nasıl da sarsıyor? Bu gibi durumlarda telaşlanmak, tartışmak veya itiraz etmek ne kadar da faydasız? Tüm bu aşırı eleştirel, titiz bilgiden yoksun olmak ve olduğu gibi memnun olmak veya olmamak veya başkaları tarafından işaret edilen ilk kusur veya güzellikle vurulmak daha iyi değil mi? Neredeyse resimlerle, kitaplarla ve kesinlikle insanlık hakkında bildiklerimle ilgili bilgimi, herhangi birinin bunlar hakkındaki cehaleti için değiştirmekten mutluluk duyarım! Değerli birinin (adını unuttum) hayatında, onun 'misafirperverliği ve saygıyı sevenlerden' biri olduğu kayıtlıdır: ve ben de aynı insanlık
sınıfına ait olduğumu iddia ediyorum. Nezaket benim için bir
mücevherdir. Biraz rahat neşeyi ve umursamaz, tembel sohbeti severim,
Her zaman bilge olmaktan veya bilgeliği hedeflemekten nefret ederim.
Edebi entrikalar, sorular, eleştirmenler, oyuncular, deneme yazılarıyla yeterince işim var,
onları eğlence için ve tüm topluluklara
götürmeden. Bu zamanlarda iyi huylu bir adam olarak görünmek istiyorum; ve karşılığında iyi niyet, iyi bir topluluk oluşturmak için istediğim tek şey. Kendimi veya başkalarını her zaman kader, özgür irade, mutlak önbilgi vb. sorularla karşı karşıya getirmek istemiyorum. Bazen yumuşamalıyım.
Bazen nadasa yatmalıyım. En çok etkilediğim konuşma türü
nasıl bir gün olduğu ve yağmur yağma veya yarın için iyi durumda olup olmadığıdır. Bunu _otium cum
dignitate_'in tadını çıkarmak, bir çalışma hayatının sonu ve ayrıcalığı olarak görüyorum. Kendimi bu kolay kayıtsızlık durumuna
kabul etmek isterdim ama edemediğimi görüyorum. İsteğimden yeterince uzak olan belli bir iddiayı sürdürmeliyim. Kendimi savunmalıyım, sürekli olarak eldiveni almalıyım, yoksa
geri çekildiğimi görüyorum. 'Eleştirel değilsem hiçbir şeyim.' Saat kaç olduğunu veya iyi bilinen bir pasajı sanki bilerek yapmışım gibi
nasıl bir hata yaptığımı düşünürken, diğerleri bazen söylendiği kadar
aslında sıkıcı bir adam olup olmadığımı düşünüyorlar. Pencerelere
çiseleyen bir sağanak yağmur vurduğunda, yirmi yıl önce emekli olup Shropshire'daki Wem yakınlarındaki küçük bir meyhaneye gittiğim hafif bir bahar
yağmurunu hatırlarım ve kapının önündeki bitkilerin ve çalıların nemli nemi
içine çektiğini
gördüğümde, bir bardak köpüklü bira içip
akşamın alacakaranlığında eve yürüdüm, şu anki öğle güneşlerinden
daha parlak! Bu hissi tatmin eder miydim? Boşuna. Bana
ne haber olduğunu soruyorlar ve bilmediğimi
söylediğimde bana bakıyorlar. Yeni bir aktris çıktıysa, onu neden görmem gerekiyor? Yeni bir roman çıktıysa, neden okumam gerekiyor? Bir zamanlar bir arkadaşımla
kribaj oynamaya giderdim ve sonra soğuk bir dana bonfile hakkında konuşurdum
ve kendimi memnun etmek için birkaç ilgisiz yorum yapardım,
ama bu uzun sürmezdi. Çok az iddiada bulundum ve bu nedenle
kurduğum az şey de benden alındı. Bu konuda kendim hiçbir şey söylemediğim için, sürekli olarak bir
yazar olduğum yüzüme vuruldu. Beni bu dezavantajlı durumda bıraktığı için, arkadaşım oyunda bir veya iki delik
bulmak istedi ve ona izin vermezsem bundan hoşnutsuzdu. Eğer
onu yenersem, bir yazar tarafından yenilmesi zor olurdu. Eğer
kazanırsa, oyunu benden daha iyi anlamaması garip olurdu.
En sevdiğim
raket oyunundan bahsettiğimde, sanki bu benim zayıf noktammış gibi genel bir sessizlik olurdu. Eğer
hasta olduğumdan şikayet edersem,
neden kendimi hasta ettiğim sorulurdu. Eğer böyle bir aktörün iyi bir rol oynadığını söylersem,
cevap, gazetelerden birinde farklı bir açıklama vardı.
Eğer edebiyatçılara herhangi bir gönderme yapılırsa,
bastırılmış bir gülümseme olurdu. Mizah dolu bir hikaye anlatırsam, kahkahanın bana mı yoksa anlatıya mı
atıldığını söylemek zordu. Karım çirkin yüzüm yüzünden benden nefret ediyordu;
hizmetçiler, çünkü onlara her zaman oyun için bilet alamıyordum ve
bir yazarın tam olarak ne demek istediğini anlayamıyorlardı. Yazdığım bir şeye
karşı bir paragraf belirdiğinde, bunun önümde hazır olduğunu
ve düzenli bir _kızartmaya_ maruz kalacağımı
görüyordum.
Yorgun olana kadar
bütün bunlara katlandım ve sonra vazgeçtim.

Entelektüel iddiaların sefaletlerinden biri,
temas kurduğunuz kişilerin onda dokuzunun sizin bir sahtekâr olup olmadığınızı
bilmemesidir. Gittiğim yerlerdeki hizmetçilerin eline bazı isimsiz eleştirilerin geçmesinden veya şapkacım veya kunduracımın bunları okumasından ve bunların iyi mi yoksa kötü mü
olduğunu
anlayamamasından korkuyorum. Dünyanın cehaleti, insanı onun kötülüğünün insafına bırakıyor. İyi görüş veya iyi niyet istediğiniz insanlar var, tüm edebi iddiaları bir kenara bırakarak; ve kötü bir raporla (ki bunu düzeltme imkânınız yok) iyi bir raporla kazanamayacağınızı kaybetmek zordur. _Quarterly_'de (birinci kattaki eski dairemi işgal eden bir beyefendi tarafından alınan) bir _diatribe_ sonrasında, ev sahibim bana faturasını (bir miktar itibarlı) getiriyor ve ona şu kadar para ve geri kalanı için bir not vermeyi teklif ettiğimde başını sallıyor ve bundan yararlanamayacağından korktuğunu söylüyor. Kısa bir süre sonra, kızı içeri giriyor ve durumu ona dikkatsizce söylediğimde, ciddi bir şekilde, 'babasının faturalar yüzünden neredeyse mahvolduğunu' söylüyor. _Bu, en kaba kesimdir._ Benim için
hakarete uğradığım yayının salt bir
hükümet motoru olduğunu--bir siyasi hizbin organı olduğunu açıklamaya çalışmak
boşunadır. Onlar bu konuda
hiçbir şey bilmiyorlar. Sadece şu ve şu suçlamaların ortaya atıldığını biliyorlar; ve
ben onları ortadan kaldırmaya ne kadar çok çalışırsam,
onlarda biraz olsun hakikat olduğunu o kadar çok düşünüyorlar. Belki de evdeki insanlar güçlü Muhafazakârlardır--bir tür hükümet
ajanlarıdır. Onların cehaletini aydınlatmak bana mı düşüyor? Eğer
bir zamanlar _Prens Maurice'in Papağanı_ adlı bir şey ve _Kraliyet Karakteri Üzerine Deneme_ adlı bir şey yazdığımı söylersem, ilkinde asil bir markiye, ikincisinde ise büyük bir şahsiyete atıf yapılıyor (en azından bana söylendiğine göre, bu şekilde yorumlanmış) ve Bay Croker'ın misilleme yapmak için kesin talimatları olduğunu söylersem, benimle bu seçkin karakterler arasında
ne tür bir bağlantı olabileceğini kavrayamazlar. Daha
ileri gidemem. Durumunuzun ötesindeki iddiaların sefaleti böyledir,
ve bunlar tüm insanlık tarafından anlaşılabilir,
herhangi bir dışsal zenginlik veya rütbe sembolüyle desteklenmez!

Hayranlığın küstahlığı, aşağılama gösterilerinden daha tahammül edilebilir değildir. Daha önce hiç görmediğim birinin akşam yemeği boyunca beni kuşatıp _Edinburgh Review_'da hangi makaleleri yazdığımı sorduğunu biliyorum. Sonunda muhteşem günahlarıma bu şekilde cevap vermekten utandım. Başkaları sizin olmayan bir şeyi seçip, başka hiç kimsenin bunu yazamayacağından emin olduklarını söyleyecekler. İlk cümleden
her zaman tarzınızı anlayabilirler. Şimdi tarzımın bilinmesinden nefret ediyorum, tıpkı tüm _özgünlüklerden_ nefret ettiğim gibi. Bu dalkavuk dalkavuklar bana bundan daha kötü bir iltifat edemezdi. Sonra yazdığınız her şeyi okumaya özen gösterenler var (ki bu da aşırıdır); diğerleri ise daha kışkırtıcı olarak, eserlerinizi alır almaz düzenli olarak bir arkadaşına ödünç veriyorlar. Sizin farklı konulardaki düşüncelerinizi, bunlar hakkında konuştuğunuzu duydukları için oldukça iyi biliyorlar. Ayrıca, sizin yazılarınıza göre kişisel karakterinize daha fazla değer veriyorlar. Etki yaratmayı amaçlamadığınızda, şeyleri sıradan bir şekilde daha iyi açıklıyorsunuz. Diğerleri size son kitabınızda
bulunan
hatalardan bahsediyorlar ve genel olarak
tarzınızı belirsizlik suçlamasından savunuyorlar. Bir arkadaşım bir keresinde bana
yakın bir akrabasıyla yaşadığı bir tartışmadan bahsetmişti, o da benim
en yaygın kelimeleri nasıl hecelediğimi bildiğimi inkar etmişti. Bunlar, arkadaşları ve mazeretleri olan yazarların tabi olduğu rahat ve gizli iletişimlerdir. Bir beyefendi bana bir hanımın _öğrenci_ kelimesini kötü dilbilgisi olarak kullanmama itiraz ettiğini söyledi. Daha fazla dikkat etmediğim için üzgün olduğunu, ancak hanımın belki de önyargılı olduğunu, çünkü kocasının bir devlet görevinde olduğunu söyledi. Kelimeyi aradım ve Butler'ın bir sloganında buldum. Sinirlendim ve ondan adil eleştirmene hatanın bende olmadığını, ancak benden çok daha fazla zekaya, öğrenime ve sadakate sahip olan birinde olduğunu söylemesini istedim. Sonra yine bazıları sizin en yavan şeyinizi seçip onu övgülerle dolduracak; ve diğerleri (kapasitenizi ne kadar yüksek sıraya koyduklarını görmenizi sağlayarak) en iyi pasajlarınızın başarısızlık olduğunu söyleyecektir. Lamb tatma (ya da onun deyimiyle, _tatma_) konusunda bir yeteneğe sahiptir. Leigh
Hunt, tabağına koyduğunuz lezzetli lokmalardan uzaklaşmak gibi bir numaraya sahip. Bazı insanların başlangıcını elde etmek mümkün değil. Ne yaparsanız yapın, onlar daha iyisini yapabilir; ne kadar başarılı olursanız olun, kendi iyi fikirleri onlara daha iyi hizmet eder ve dünyanın alkışlarının önünde koşar. Bir keresinde bu kadar kibirli birine (itiraf ediyorum ki hiç de küçük bir zafer değil) Roma tarihli, ünlü Kont Stendhal'den aldığım çok iltifat dolu bir mektup gösterdim. Kayıtsız bir gülümsemeyle geri döndü ve bir gün önce Roma'dan, arkadaşı S----'den bir mektup aldığını söyledi! Bunun konuyla ilgili olduğunu düşünmedim. Godwin, 'Vetus'a Cevaplarım' dışında hiçbir şey yazmadığımı ve bir deneme veya kısa bir süre içinde bir şey yazmaya çalıştığımda tamamen başarısız olduğumu iddia ediyor.

Bu gibi durumlarda ne yapılabilir? Bir zayıflığımı itiraf edeyim mi? Bu ret ve aşağılanmalara karşı bildiğim tek
tepki bazen bir yabancının
kazara fark etmesi veya istemeden yaptığı bir ayrıcalık işaretidir. Horace'ın _digito monstrari_'sinin gücünü hissediyorum - sokakta bana işaret edilmesinden
ya da Bay Powell'ın mahkemesinde insanların _Bay Hazlitt hangisi?_ diye sormasından hoşlanıyorum. Bu benim için kişisel kimliğin hoş bir uzantısı. Adınızın bu şekilde tekrarlanması kulakta müzik gibi bir yankı bırakıyor: kanı bir trompet sesi gibi harekete geçiriyor. Diğer insanların sizi görmek için meraklı olduğunu; sizi düşündüklerini ve sizin haberiniz olmadan sizinle ilgilendiklerini gösteriyor. Bu yaslanılacak bir destek; kendiniz hakkındaki zavallı, titreyen, yıpranmış fikrinizin bir astarı. Yorgun ruhlara böyle bir
içgüdü ve soyut spekülasyonun kasvetine bir rahatlama
istiyorsunuz. Siz bir şeysiniz; ve başkalarının düşüncelerinde bir yer işgal etmekten, kendiniz hakkında daha az küçümseyici düşünün. Önyargı ve kaba küfürle mücadele etmek
için daha iyisiniz. Bu şekilde, fikrinizin kendinize karşı alıntılanması ve kendi sözlerinizin size iyi şeyler olarak tekrarlanması hoştur. Bir keresinde çukurda zeki bir adamla konuşuyordum ve Bay Knight'ın Filch'i
oynamasını eleştiriyor
dum. 'Ah!' dedi, 'o karakteri oynayacak adam küçük Simmons'tı.' Şunu da ekledi, 'Examiner'da (sanırım) onun
oynaması hakkında çok mükemmel bir yorum yapılmıştı--_Sanki bir gözünde darağacı, diğerinde güzel bir kız varmış gibi görünüyordu._' Hiçbir şey
demedik, ama akşamın geri kalanında oldukça iyi bir ruh halindeydim. Beşli oynamanın konuşulduğu bir şirkette nadiren bulundum ama
birisi bu sırada sordu, 'Lütfen, herhangi biri bir zamanlar çoğu gazetede çıkan bir Cavanagh'ın
bir hesabını gördü mü? Bunu kimin yazdığı biliniyor mu?' Bunlar zor anlardır. Aşağıdaki olayda, adını anmayacağım bir kişiye karşı bir zafer kazandım. Burke hakkında bir şeyler söylüyordum ve yetenekleri hakkındaki fikrimi ölçülü terimlerle ifade etmiyordum ki, bu beyefendi beni böldü ve Burke'ün çok abartıldığını düşündüğünü söyledi ve sonra dikkatsizce ekledi, 'Lütfen,
son ----- sayısında onun bir karakterini okudunuz mu?' 'Ben yazdım!' - Karşıtlığa karşı koyamadım ama sonradan bir anlık huysuzluğumdan utandım. Yine de bulduğum hiç kimse beni esirgemez.

Bazı kişiler, kusurlarını ortaya çıkarmak ve sonra da onlara ihanet etmek için kamusal karakterleri arar ve onlara müdahale eder. Görünüşler bunu destekler ama gerçek ve doğa hakkında daha iyi bir bilgi, konunun bu şekilde yorumlanmasına karşıdır. Dalkavuklar ve dalkavuklar, kasıtsız bir şekilde hain ve kararsızdır. İlk başta aşırı hayranlık duymaya eğilimlidirler ve bu tür hastalıklı iştah için sürekli bir yiyecek kaynağı
bulamadıkları için, putperestliklerinin nesnesine karşı bir tiksinti duyarlar. Kendileriyle aynı saflıkta olmak için,
hataları araştırmak için zekalarını keskinleştirirler ve bunun ilk işlerinden daha iyi bir cevap olduğunu
bulmaktan mutluluk duyarlar. Bu,
'canlı, duyulabilir ve öfke dolu' bir çalışma programıdır. Onlarda hem hayret hem de korku organı belirgin bir derecede vardır. Birincisi, huzursuz isteklerini tatmin etmek için yeni hayranlık nesnelerine ihtiyaç duyar: ikincisi, onları
değişken standardının göründüğü her yerde iktidara eğilmeye ve tüm
tarafların gözüne girmeye ve tamamen zayıflık ve kölelikten dolayı herhangi birine ihanet etmeye hazır hale getirir. Bence herhangi bir zarar vermek istemiyorlar: en azından,
benim özel durumumda bu eğikliğe kayıtsızlıkla bakabiliyorum. Başkalarına uygulandığını gördüğümde, kötülüklerin boyutunu ve keşfettiği kalpsizliği ve aptalca deliliği daha iyi değerlendirebildiğim için, buna daha fazla kızmaya meyilli oldum.

Büyük entelektüel başarıların kadınlara bir tavsiye olduğunu düşünmüyorum. Onları şaşırtıyorlar ve ana soruya bir sapma oluşturuyorlar.
Eğer akademisyenler hanımlara anladıkları şeylerden bahsediyorsa, dinleyicileri daha akıllı değillerdir: eğer başka şeylerden bahsediyorlarsa, kendilerini aptal

olurlar. _Love for Love_'daki Angelica ve Foresight arasındaki konuşma, bu tür aşırı zorlanmış saçmalıkların tam bir makbuzu: O burçlar arasında dolaşırken, o yeryüzünde ayak ucunda duruyor. Şairlerin metreslerini pek akıllıca seçmedikleri belirtilmiştir. Bunun bir tercih değil, zorunluluk olduğuna inanıyorum. Eğer mendili Büyük Türk gibi
atabilselerdi, nadir ölümlüler değil, daha çok tanrıçalar görürdük, adımlarını
çevreleyen ve her biri, Lord Byron'ın kendi İyonyalı hizmetçisiyle birlikte haykırırdı--

Böylece beni her zaman yanında bulacaksın,
Burada ve bundan sonra, eğer sonuncusu mümkünse!

Ah! hayır, bunlar sipariş üzerine yapılır, ölümlü insanlar tarafından taşınır, eterik
kalıptan değil ve bundan sonra aşk ve güzellik fikirlerinin zihninden rüyalardan uykudan ayrılamaz olduğu şair, tutkunun
umutsuzluğuna gider ve ona şefkat gösterecek ilk Dulcinea'yı hayal gücünün tüm renkleriyle giydirir. Yanılgı ömür boyu sürerse ve gökkuşağı hala bulutun içinde şeklini
boyamaya devam ederse şikayet etmek için ne sebep olabilir?

Eğer mümkünse, düzeltmek istediğim bir hata var. Edebiyatçılar, sanatçılar ve diğer insanlar, kadınların yaşamında belirli bir seviyede başarılı olamadıklarında, itirazın servetlerinin olmamasına olduğunu ve daha aşağılara inerek daha iyi bir şansa sahip olacaklarını, orada sadece iyi niteliklerinin veya yeteneklerinin düşünüleceğini düşünürler. Ah! daha da kötü. İtiraz, servetlerine değil, kendilerinedir; soyutlamalarına, zihinlerinin yokluğuna, anlaşılmaz ve romantik düşüncelerine. Eğitimli kadınlar, anlamlarını bir anlığına görebilir, karakterlerine dair bir ipucu elde edebilirler, ancak diğer herkes için onlar yoğun bir karanlıktır. Eğer hanım onların ideal ilerlemelerine gülümserse, hizmetçi açıkça güler; üzerinize su atar, kız kardeşini dinlemeye ikna eder, sevgilisini size ne demek istediğinizi sorması için gönderir, köyü veya evi sırtınıza
alır; bir yıl boyunca bir saçmalık, bir komedi, bir şaka olur ve sonra cinayet ortaya çıkar. Bilginler Highgate'te yemin etmelidir. Onlar oda hizmetçileriyle veya pansiyonlardaki fahişelerle boy ölçüşemezler. Ellerini kaliteli mirasçı veya hanımlara
denemeliler. Bu sonuncuların kendileri hakkında sizin bazı sıfatlarınıza uyabilecek yüksek fikirleri vardır! Onlar ölümlülüğün üstündedir; sizin düşünceleriniz de öyle!
Ancak düşük hayat, hile, cehalet ve kurnazlıkla hiçbir ortak noktanız yoktur. Kim olursanız olun, iyi niyet veya sağduyuyla orada bir uzlaşma veya bir fetih yapabileceğinizi düşünüyorsanız, dostça bir sesle uyarılın ve eşitsiz mücadeleden zamanında geri çekilin.

Yukarıda söylediğim gibi, bilginler oda hizmetçileriyle baş edemezse,
diğer yandan beyefendiler de alçaklarla baş edemez. Birincisi
namuslarına göre hareket eder, dürüst davranır; ikincisi tüm avantajları kullanır ve
başka hiçbir ilkeden habersizdir. Eğitimsiz bir adamın ne kadar çabuk hile yapmayı öğreneceği şaşırtıcıdır. O, liberal bilginin herhangi bir ışınına karşı duyarsızdır; anlayışı

Hiçbir yıldızın gücüyle delinmez--

ama her türlü hileye, entrikaya, stratejiye ve
hileye açıktır, ki bunlar sayesinde her şey elde edilebilir. Bayan Peachum, gerçekten de,
kumar masasında başarılı olmak için adayın bir asilzade gibi eğitim alması gerektiğini söylüyor. Bu örneğin
teorime ne kadar aykırı olduğunu bilmiyorum. Bence iş dünyasındaki insanlara başka şeyler öğretilmemesi gerektiği bir kuraldır. Kafasında başka hiçbir fikir olmayan birinin para kazanması neredeyse kesindir. Üniversite eğitimi veya soyut gerçeğin yoğun bir şekilde incelenmesi, bir adamın pazarlık yapmasını, bir başkasını
aşmasını veya hatta kendisini aşılmaktan korumasını sağlamaz. Shakespear'ın dediği gibi, 'iyi bir yüze sahip olmak çalışmanın sonucudur, ancak okuma ve yazma doğadan gelir'; bu nedenle, bir düzenbaz olmanın
talih hediyesi olduğu, ancak aptalı avantaja çevirmek için bilgili bir adam olmak gerektiği iddia edilebilir. En iyi politikacılar, matematik veya etik biliminde derin bir şekilde temelleri olanlar değildir. Kurallar, uygunluğun önünde
durur. Birçok adam, ahlaki duygusunu erken yaşta geliştirerek servetini dünyada ilerletmekten
alıkonulmuştur ve hayatının geri kalanında bundan boş zamanlarında pişmanlık duymuştur. Kurnaz bir adam babam hakkında, hiçbir nedenle oğlunu onun yanına okula göndermeyeceğini, çünkü ona gerçeği söylemeyi öğreterek onu dünyada geçimini sağlamaktan diskalifiye edeceğini
söyledi!

En özgün ve derin düşünürlerin her zaman en başarılı veya en popüler yazarlar olmadığını kanıtlamak için herhangi bir örnek eklemeye pek gerek yok. Bu sadece geçici bir dezavantaj değil; birçok büyük filozof sadece yaşarken keşfedilmekle kalmamış,
öldükleri anda da unutulmuşlardır. Hobbes'un adı belki de bu iddiayı açıklamak için yeterlidir. Ancak konunun bu kısmına daha fazla girmek istemiyorum, ki bu kendi içinde açıktır.
Bu Deneme'nin başlığının üzerinde asılı duran paradoks havasını
gidermek için yeterli olduğuna inanıyorum dedim.

DENEME XIII'E NOTLAR

(1) Jack Cade'in yazabildiğini ve okuyabildiğini söyleyerek kendini tavsiye etmeye çalışan birine selamı--bkz. _Henry VI._ İkinci Bölüm.

DENEME XIV. PATRONAJ VE ŞİŞİRME ÜZERİNE

Nazik bir görevli, Adı Kibir. --Spenser.

Bir hanım, şarlatan reklamlara bakan insanların saflığından yakınıyordu ve kimin bunlara kanabileceğini merak ediyordu - "Dr. -----'nin Hayat İksiri'nden sadece yarım ginelik bir şişe satın almıştı ve bu ona hiçbir fayda sağlamamıştı!" Bu anekdot, doktorun krallıktaki her gazetede ürünlerini reklam etmesinin neden değerli olduğunu oldukça iyi açıklıyor gibiydi. Majestelerinin egemenliğindeki her hassas, şüpheci hasta, İksirini yalnızca şeyin saçmalığını göstermek için bir kez denese, şüphesiz memnun olurdu. İlaçlara inanan ama onlarda herhangi bir gerçek olup olmadığını kendimiz görmeye istekli olanların aptallığına gülüyormuş gibi yaparız.

İnsan zihninde, kendi lehimize bazı şanslı çekincelerle gizli umutlarla kendini pohpohlama yönünde güçlü bir eğilim vardır, ancak
akıl, genel olarak bu numaranın iğrençliğini gösterebilir; ve ayrıca, düzenli önermeler halinde oluşturulmuş ve büyük harflerle basılmış kelimelerde, yanılgılarının kanıtı olana kadar onayı arkalarından çekmek için harika bir güç vardır. Cahil ve aylaklar, İskoç filozofların duyularının kanıtlarından maddi bir dünyanın ve diğer bilgili önermelerin varlığını kanıtlamaları gibi, okuduklarına inanırlar. Her iki durumda da eksik olan tek şey gözle görülür kanıttır. İkiyüzlülüğün erdeme en büyük iltifat olduğu söylendiği gibi, yalan söyleme sanatı gerçeğin gücünün en güçlü kabulüdür. Bir şeyin yalan olduğuna _inanamayız_, ama öyle olduğunu _bilsek_ bile. _Times_ gazetesinin sütunlarında, önünde Reklam başlığıyla yer alan 'puff direct', ifşa ettiği değerlere karşı bir tür dikkat ve saygı talep eder, ancak halkın desteği ve gözü için aday olan kişinin bunları dünyaya sunmanın (belki de) akılsızca bir yolunu bulduğunu düşünüyoruz. Yine de bunlarda bir şeyler olabilir; ve hatta ifadenin ilk bakıştaki aşırı olasılıksızlığı ve abartısı bile bizi şaşkına çevirir ve daha fazla araştırma isteği uyandırır, çünkü reklam verenin bazı temeller olmadan böylesine apaçık saçmalıkları riske atma küstahlığına sahip olmayacağını düşünüyoruz. Kelimeler ve zihindeki şeyler arasındaki ilişkinin gücü böyledir - saflığımız, dayatılandan çok daha sık olarak olay tarafından haklı çıkarılmış olmalıdır. Duyduğumuz her ikinci hikaye bir uydurma olsaydı, seslerin anlamına güvenmek için mekanik eğilimimizi kaybederdik, tıpkı bir dizi sahte parayla karşılaştığımızda iyi olanlardan şüphelenmemiz gibi; ancak duyduğumuz şeye örtük onayımız, birbirimizle olan ilişkilerimizin toplamında, yapmacıklıktan ve sahtekarlıktan çok daha fazla samimiyet ve iyi niyet olduğunun kanıtıdır. 

'Yüceltmek ve şaşırtmak', şarlatanlığın ve şişirmenin büyük sanatıdır;
zihinde canlı ve abartılı bir görüntü yaratmak ve sanki nefes alabilmeden önce onu şaşırtmak; Böylece
tuzağa yakalanmış olarak, tamamen geri çekilmek istemiyor--kendini haklı bulmak için gizli bir arzusu ve
doğru olup olmadığını görmek için bir kararlılığı var. Bir resmi _yüce_,_ _etkileyici_ ve _muhteşem_ olarak tanımlayın, bu kelimeler bir trompet sesi gibi zihinde belirli fikirleri harekete geçirir, ki bu fikirler ancak resmin kendisini görerek, hatta sanatçının kendisi tarafından özel olarak bu vesileyle yazılmış bir katalog yardımıyla incelendiğinde bile bastırılamaz. _Onun_ resmi hakkında, tüm dünya izin vermediği sürece böyle şeyler söyleyeceği varsayılamaz; ve bu nazik anlayışla, tüm dünya izin verene kadar bunları tekrarlar.(1) Böylece İtibar kısır bir döngüde ilerler ve Liyakat onun arkasında topallayarak, kendi önemsizliğinden
mahcup ve utanmış bir şekilde yürür. Şöhret veya popülerliğin testinin, adınızın başkaları tarafından kaç kez tekrarlandığı veya bir yıl içinde kaç kez hatırlandığı olduğu söylenir. Bu durumda, bir adamın itibarı kendi elindedir ve
üfleme ve basının yardımıyla, gelecek nesillerin sesini önleyebilir ve
çağdaşlarının 'yerde duran' kulağını sersemletebilir. Sürekli olarak duymanızda
yayılan, üzerine bir miktar zıplayan lakap iliştirilmiş bir isim, kulağınıza yakın bir tabanca sesi gibi sizi
ürkütür: hayal gücünüz üzerindeki etkisini engelleyemezsiniz, ancak bunun tamamen zararsız olduğunu
bilirsiniz--_vox et praeterea nihil. _ Yani, her sokağın köşesinde büyük harflerle aynı ismi
gözünüzün önünde görürseniz, istemeden de olsa, bu ismin sahibinin şehrin gözünde bu kadar büyük bir alanı
işgal ettiğine göre büyük bir adam olması gerektiğini düşünürsünüz. İlk olarak, duyulara hitap edilir, ancak yüzeyin altına, zihne gömülür.
Gerçekten de, kendi utançlarını yayınlayan ve isimlerini ortak bir slogan ve rahatsızlık haline getiren, şöhretin tek istedikleri olduğu
bazıları vardır, yüzüne gülseniz bile, bu masrafları karşılar. Parolles ve davulu, birçok modern maceracıyı ve kazanılmamış defneler ve utanmaz onurlar için mahkemeye aday olanları simgeler. Tüm
püf noktaları arasında, piyango
püf noktaları en yaratıcı ve en masum olanlardır. Bunlardan oluşan bir koleksiyon eğlenceli bir
_Vade mecum_ oluştururdu. Hala çeşitli ve aynıdırlar, okuyucuyu başlangıçta tüm şüphelerden arındıran o sonsuz
hileyle.
ortadaki imalı dönüş, sonunda egemen tutkuya yapılan vuruş, karara rağmen cebinizden yedek paranızın tamamen çıkması, aynı bayat, iyi bilinen, bininci kez tekrarlanan _Tüm ödüller_ ve _Boşluk yok_ hilesiyle--kendini belli eden bir dayatma! Ancak hiçbir şey, halkın yargısını yalnızca gözle büyülemenin gücünün daha güçlü bir kanıtı olamaz. Sadece piyango afişleri ve devasa boyutlarda el ilanları basarak hatırı sayılır bir servet biriktiren bir beyefendi tanıyorum. Başka bir arkadaşım (hiç de azımsanmayacak yeteneklere sahip) şehirdeki büyük bir ev için düzenli piyango çekilişleri yazması için (iş hayatında rahat bir şey olarak) başvurdu ve çok sert ve öz bir üslupla yazdığı için eline bir paket numune geri döndüğünde, yeterince tuhaf bir şekilde, _'Bu mütevazı meziyet asla başarılı olamaz!'_ diye yakındı. Bize anlattığına göre, Lord Byron bile piyango çekilişleri yazmakla suçlandı. Kişinin kendisini halkın önünde
oynamasının ve adını yaşatmasının çeşitli yolları vardır. Gazeteler,
lamba direkleri, boş evlerin duvarları, pencerelerin panjurları,
dergilerin ve incelemelerin
boş kapakları herkese açıktır. Edebi şöhrete sahip bir adamın çalışma odasında oturup, yeni yayınladığı ve kitapçının tezgahında satılmayan bir eğitim planının
büyük kusurları hakkında kendisine itiraz mektupları yazdığını duydum. Başka biri, gazetelerde kendisi hakkında ne söyleneceğini görmek ve bu şekilde bir sansasyon yaratmak için kendini ölü gibi gösterdi. Gösterişli bir broşür otuz beşinci baskıya kadar çıktı ve böylece yazara, satılan her elli veya yüz kopya için düzenli olarak yeni bir başlık sayfası çıkararak, siyasi şarlatanlar arasında 'ölümsüz bir tarih' sağladı. Bu iğrenç bir uygulamadır. Paragrafların önde gelen dergilerde ödendiği fikri yurt dışına yayılmış (ve ben buna burada karşı çıkacağım) hatalı bir fikirdir. Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz. Bir yazar, aktris vb. hakkında olumlu bir bildirim, ilgi nedeniyle veya bir arkadaşı memnun etmek için eklenebilir, ancak bu her zaman _sevgi_ için yapılmalıdır, _para_ için değil!

Eskiden bu tür eleştirel kararlarla uğraştığımda, genellikle herhangi bir _yeni başlayanın_ sarayda bir arkadaşı olduğunda yoldan gönderilirdim ve şefkatle muamele edilirdim. Gerisi veya sağlam
yapılı olanlar için bana _carte blanche_ verilmişti. Bazen, kesinlikle, yoldan
çıkıyordum. Zavallı Perry! Lordlara ve İskoçlara _çarpışarak_ ona dışarıda yemek yiyeceği bir yer bırakmamam için ne kadar da acı şikayetlerde bulunurdu! Bu anlardaki yüz ifadesi, sanki yakında dünyada bir arkadaşı
olmayacakmış gibi, gerçekten
acınasıydı. Kean ve Bayan Stephens hakkında ne kadar da çekişmeler yaşardık,
benim tek tiyatro favorilerim! Bayan Billington, Bayan Stephens'ın asla şarkıcı olamayacağına dair bir fikre kapılmıştı ve Perry'nin hayatının işkencesiydi (bana gizlice söylediğine göre)
hiçbir iki kişiyi herhangi bir noktada aynı fikirde
bulmaması. _Dilenci Operası_'nda
görüneceğim. O makaleyi hatırlamak için bir sebebim var: Kendime herhangi bir zevk
vererek yazdığım neredeyse son makaleydi. Chertsey yakınlarındaki arkadaşlarımı ziyarete gitmiştim ve
döndüğümde Kingston-upon-Thames yakınlarındaki bir handa durmuştum, orada _Dilenci Operası_'nı
almış ve gece boyunca okumuştum. Ertesi gün
neşeyle şehre yürüdüm. Sonbaharın sonunda, güzel ve güneşli bir sabahtı ve 'Hayat Baharın
geri dönüşünü bilmez' adlı güzel şarkıyı tekrarlarken, ertesi günkü eleştirimi düşündüm, bu kadar davetkar bir konuya
elinden gelen tüm adaleti sağlamaya çalışıyordum. Beklentiden biraz gurur duyuyordum. O sırada duygularımı kağıda dökmeye başlamıştım ve bir tür yazarlık balayındaydım. Fakat kısa bir süre sonra, mutluluk ve insan özgürlüğüne dair
son umutlarım neredeyse aynı anda
kara kesildi; ve o zamandan beri hiçbir şeyden zevk almadım--

Ve Aşk'ın kendisi bile artık beni pohpohlayamaz.

On yıl bile geçmemişti (on kısa yıl geçti.--Ah! Ne kadar da hızlı
geçiyor o yıllar ki bizi son mutlu hayalimizden uzaklaştıran!)
senin yeşil sığınaklarında dolaşırken, Ey Twickenham! ve senin en sevdiklerinden birinin insan yaşamından çizdiği
karmaşık manzarayı (coşkulu bir zevkle) baştan aşağı inceledim! Oyunun hesabını öğleden sonra Morning Chronicle ofisine bıraktım ve Polly olarak Bayan Stephens'ı görmeye gittim. Bunlar mutlu zamanlardı, ilk kez bu karakterde ortaya çıktığı Mandane'de, 'Eğer zalim tiran, Aşk' (bir daha asla söylenemeyecek şekilde) adlı nefis havayı söylediğinde, _Köyde Aşk_'ta, sahne onun ve Bayan Matthews'un gül ve hanımelilerle dolu boyalı bir bahçede ve 'Umut, genç Arzunun dadı' ile sırayla iki tatlı sesten heyecanlanarak açıldığı sahnede. Ah! Kulaklarım bazen hala aynı tatlı sesleri içsin, gençliğin, sağlığın ve neşenin ruhuyla mumyalanmış, ama anlık düşüncelerde, ama bir hayalin rüyasında, ve şikayet etmem pek gerekmeyecek! Oyundan sonra geri döndüğümde, Perry samimi, gıcırtılı sesiyle, 'Ee, nasıldı?' diye seslendi. ve yüce terimlerle konuşmam üzerine, 'Dük arkadaşıyla akşam yemeğine gittiğini, konu hakkında bir konuşma geçtiğini, bunun doğru olmadığından, gerçek _sostenuto_ tarzı olmadığından korktuğunu; ancak makaleyi yazdığım için' (Dilencinin Operası'ndaki nutkumu dikkatsizce elinde tutarak), 'geçebilir!' diye cevap verdi. O düzenbazın dudaklarını yaladığını ve bu eleştiriyle hayalinde 'her çeşit insanın altın fikirlerini satın aldığını' algılayabiliyordum ve ertesi gün editör odasından çıkan Bayan Stephens ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım, kendisi ona çok iltifat dolu bir şekilde anlattığı için teşekkür etmeye gelmişti.

Shylock'taki performansının ilk gecesi, çukurda yaklaşık yüz kişi varken Kean'ı görmeye gönderildim; ama ilk çarpıcı konuşmasını ustaca ve canlı bir şekilde söylemesinden, 'Böyle bir günde bana köpek dedin,' vs., bunun içi boş bir şey olduğunu anladım. Bu yüzden _Chronicle_'da yayınlandı; ama Perry sürekli bana, diğer insanların ona
davrandığı gibi davranıyordu ve bunun uzun sürmeyeceğinden korkuyordu. _Uzun süreceğini_ söylememin bir anlamı yoktu: ama şimdiye kadar haklıyım. Bay Kean'in _Chronicle_'da yazıldığı gülünç bir şekilde söylendi. Hiçbir aktörün bir gazete tarafından
yukarı veya aşağılanamayacağına dair fikrimi belirtmeme izin verin. Bir yazar, kitabı okunmadığı için
dikkat çekebilir veya eleştiriyle lanetlenebilir. Bir sanatçı
aşırı değer verilebilir veya haksız yere yerilebilir, çünkü halk
resimleri görmeye veya yargılamaya pek alışkın değildir. Ancak bir aktör, akranları, tiyatroya giden halk tarafından yargılanır ve kendi meziyetleri veya kusurları ile ayakta kalmalı veya düşmelidir. Eleştirmen, popüler görüşün bölündüğü yerde tonu belirleyebilir veya bir ses tonuna sahip olabilir; ancak Stonehenge'i hareket ettiremeyeceği gibi, o görüşü herhangi bir şekilde _zorlayamaz_ veya sağduyu ve hislerdeki temellerinden koparamaz. Bay Ancak Kean'in karşılaşacağı fiziksel dezavantajlar ve güçlü önyargılar vardı ve şimdiye kadar basının _liberal_ ve _bağımsız_ kesimi, onun halkın gözündeki yerini almasına yardımcı olmak için hizmet etmiş olabilir. Bunu uzun süre onur ve kararlılıkla koruyabilir!(2)

Covent Garden halkı ve o dönemdeki bazı kişiler, Bay Kean'in popülaritesinin yalnızca yenilik sevgisinin bir sonucu, Master Betty'nin oyunculuğundan sonraki öfke gibi dokuz günlük bir şaşkınlık olduğunu ve hemen biteceğini iddia ettiler. Karşılaştırma tutmadı. Master Betty'nin oyunculuğu şimdiye kadar harikaydı ve kalabalıkları bunu yalnızca bir tekillik olarak görmeye çekti, çünkü o bir çocuktu. Bay Kean yetişkin bir adamdı ve doğanın olağan akışında John Kemble kadar büyük bir trajedide başka birinin ortaya çıkmaması için hiçbir kural veya emsal yoktu. Dahası,
Usta Betty'nin oyunculuğu tekil bir fenomendi, ama aynı zamanda tekil olduğu kadar güzeldi de. Onu Douglas rolünde gördüm ve neredeyse 'elementin neşeli bir yaratığı' gibi görünüyordu, gençliğin tüm esnekliğiyle zarifçe hareket ediyordu ve hüzünlü bir şefkatle AEolian sesleri mırıldanıyordu. Genç Norval'in iki kardeşin kaderinden bahsederken söylediği dizeyi tekrarlama şeklini asla unutmayacağım:

Ve aklımda ölen kişi mutluydu!

Tonlar düştü ve kulağımda kehanet gibi kaldı. Belki de hayret, olduğundan daha büyük hale getirildi. O yaştaki çocuklar genellikle
dikkat çekici derecede iyi okuyabilirler ve kesinlikle doğal zarafet ve ses tatlılığından yoksun değillerdir. Westminster okul çocukları, tiyatrolarımızın çoğunda bulduğumuzdan daha iyi bir komedyen topluluğudur. En azından Douglas gibi bir rolü anlamak konusunda, bu konuda hiçbir zorluk görmüyorum. Ben kendim okuldayken Enfield'in _Speaker_ adlı eserindeki konuşmayı iyi bir vurgu ve takdirle okurdum ve yaklaşık aynı yaşlarda, Bayan Radcliffe'in _Romance of the Forest_ adlı eserindeki duyguların vahşi tatlılığına, eminim, şimdi yapmam gerektiği kadar girdim; ancak aynı deney o zamandan beri sık sık denendi ve hepsi de başarısız oldu.(3)

Coleridge bundan kısa bir süre sonra İtalya'dan döndü ve bir gün, tüm bunların ne kadar gülünç bir saçmalık olduğunu ve yurtdışındaki tüm insanların, bu ve diğer her fırsatta her türlü şarlatanın hilelerine açık olan İngiliz ulusunun _saflığına_ nasıl şaşırdıklarını açıklamak için uzun bir nutuk çekti ve sağduyuya dair en ufak bir iddiası olan herhangi bir kişinin, bir çocuğun, onların bilgisinden, deneyiminden veya tutkularından hiçbirine sahip olmadan, insanların karakterlerini oynayabileceğini nasıl düşünebildiğini merak etti. Biraz zayıf bir direniş gösterdik, ama
boşuna. Konuşma daha sonra bir dönüş yaptı ve Coleridge, İtalya'da tanıştığı ve kendisiyle birlikte Campagna'nın her yerini dolaşan, yeteneklerine tüm Roma'nın hayran olduğunu ve
erken tasarımlarının neredeyse Raphael'in zarafet ve saflığına sahip olduğunu temin ettiği, gelecek vaat eden bir genç için zorlayıcı bir övgüde bulunmaya başladı. Sonunda,
birisi bitmek bilmeyen temayı biraz sabırsızca şöyle söyleyerek böldü,
'Neden az önce genç Betty hakkında kendi gözlerimize ve kulaklarımıza inanmamıza izin vermedin, çünkü
erken yeteneklere karşı bir teorin var ve
şimdi kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir çocuk fenomeni
başlatıyorsun - bize söylediğine göre Raphael'le rekabet edebilecek genç bir sanatçı!' Gerçek şu ki, kendimize hayran olacağımız bir şey olmasını ve
diğer insanların ağzının açık kalmasını ve bakmasını istiyoruz; ama o zaman bu bizim
bir keşfimiz, kendi yarattığımız ve kurduğumuz bir put olmalı:--eğer başkaları bizim önümüzdeki
keşfe
rasaksa veya onu göklere çıkarmaya katılsa, o zaman biz
bunun kaba bir yanılsama olduğunu kanıtlamak için işe koyuluruz ve
tüm hayal edilebilecek
soğukkanlılıkla
onu parçalara ayırarak
sağduyumuzu ve önyargıdan uzak olduğumuzu gösteririz. İster balonu patlatalım ister elimizde ezelim, kibir ve boş ayrımcılık arzusu eşit şekilde
kanlı safdilliğimizin veya titiz şüpheciliğimizin en alt kısmındadır. Bazıları,
her zaman moda olan önyargıya düşerken, diğerleri de
bu tür noktalarda, kendi yargılayacakları daha fazla veya daha az
zekâya sahip olduklarını düşündükleri ölçüde, tekil görüşler sergilerler.

Biraz cilalama ve sıvama, biraz şişirme ve vaklama,
kendinize iyi bir isim
vermek ve bir arkadaşınızın sizin adınıza bir söz söylemesini sağlamak herhangi bir meslekte mazur görülebilirse, bence bu,
resim mesleğinde mazur görülebilir. Resim, gizli bir bilimdir ve profesörde biraz
gösteriş ve sahte ciddiyet gerektirir. Bir adam burada
Katterfelto ile rekabet edebilir, 'kendi harikalarında saçı diken diken, ekmeğini merak ederek'; çünkü yapmazsa, sonunda ekmeği olmadan kalabilir.
Yeşil gözlüklerle
yüksekten koşan bir ata binebilir ve mesleğinde çok çalışırsa,
her şekilde dikkat çekebilir. Eğer 'sadece _dışarıda_ olduğunda oyunculuk yapıyorsa' aptalların bakmasını sağlayın, ancak başkalarına bakmaya değer bir şey verin. İyi Bay Carver ve
Gilder, iyi Bay Matbaacının Şeytanı, iyi Bay Billsticker, 'bürolarınızı bana rahatsız edilmeden yapın! Resim düz bir zemindir ve onu öne çıkarmak için çok sayıda arma ve yüz gerektirir. Üzerine koyun ve esirgemeyin. Hiçbir adamın meziyeti, eğer tanınmıyorsa adil bir şekilde yargılanamaz; ve
tamamen arka planda kalırsa nasıl tanınabilir?(4) Sanatta büyük bir isim ancak biraz yol kat eder, dünyanın yüzeyinde sürünürken onu canlandıracak ve taze bir ihtişamla
parlatacak bir şey olmadan soğumuştur. Şöhret burada neredeyse belirsizliktir. Adınızı,
anlayışsız, umursamaz bir halk tarafından
yazılı olarak, mükemmel bir tasarıma iliştirmeniz uzun zaman alır. Bu nedenle, gerekli bir önlem olarak, sokak köşelerinde trompet sesiyle duyurun,
ağzınıza bir etiket olarak yapıştırın, sırtınızda bir
pankart taşıyın. Aksi takdirde, dünya asla sizinle ilgilenmez veya
çok geçmeden sizi unutur. Günümüzün ünlü bir sanatçısı,
ismi İngiliz sanatının en dokunaklı örneklerinden bazılarının altına
kazınılmış olan, bir zamanlar bir çerçeveci onu ziyaret etmiş ve odasına
girdiğinde biraz şaşkınlıkla, 'Ne, siz bir ressam mısınız, efendim?' diye bağırmış.
Diğeri,
sırasında biraz şaşırmış bir şekilde, 'Neden, bunu bilmiyor muydunuz? Baskıların altında adımı hiç görmediniz mi?' diye cevap vermiş. Hatırladığını
hatırlayamıyormuş. 'Ve yine de resim çerçeveleri ve
baskılar satıyorsunuz?'--'Evet.'--'O zaman hangi ressamın adını hatırladı: West'in adını
biliyor muydu?' 'Oh! evet.'--'Ve Opie'nin?' 'Evet.'--'Ve Fuseli'nin?' 'Oh!
evet.'--'Ama benden hiç haberin olmadı mı?' 'Hiç haberin olduğunu söyleyemem!' Bu konuşmadan Bay Northcote'un resim satıcıları ve gazete eleştirmenleriyle yeterince
birlikte olmadığı açıktı. Başka bir sefer,
portresi için yanına oturan bir taşra beyefendisi ona
Somerset House'daki sergide herhangi bir resmi olup olmadığını sordu ve o da olumlu yanıt verince, bunların ne olduğunu bilmek istedi.
Diğerlerinin yanı sıra, İki Çocuğun Evliliği'nden bahsetti; beyefendi buna büyük bir şaşkınlık ifade etti ve bunun karısının her zaman gidip tekrar bakması için onunla dalga geçtiği resim olduğunu söyledi, ancak ressamın adını hiç fark etmemişti. Halk eğlenmeye bu kadar hevesliyken ve onları kimin eğlendirdiğini bu kadar az önemsiyorken, onlara ara sıra bunu hatırlatmak yanlış olmaz; hatta bir sığırcığa, bu kadar yanlış anlaşılmış yükümlülükleri olan ismi, uykulu kulaklarına tekrarlatmayı öğretmek bile yanlış olmaz. Başka bir ilkeye göre, ressamların (deha ve çalışkanlıktan yoksun değiller) kendilerini halkın başına bu şekilde fırlatmalarını, kendi hayatlarını yazmalarını, kendilerinden büstler yapmalarını, mağaza vitrinlerine kendi baskılarını yapıştırmalarını ve isimlerini Rubens, Raphael ve Michael Angelo'nun isimleriyle birlikte 'başlığın ilk sırasına' koymalarını, kendilerine veya vekillerine yemin ederek, bu yüceltilmiş ruhların, henüz kurumamış olan kendi eserlerinin önünde sessiz bir hayretle ve ellerini kaldırarak durmak için kutsanmışların evlerini terk etmelerinin iyi olacağına yemin etmelerini anlayamıyorum! Ah! Ne yaparsanız yapın, o ipe dokunmayın. Onunla uğraşan
çabuk ve kutsal olmayan eli sarsacaktır. Onları kanonlaştırılmamış yaşayanlarla karıştırarak güçlü ölüleri kutsallaştırmayın. Kendinize, günün gürültülü gürültüsünün ötesinde, ölümsüzlüğe bir dönüş bırakın. Kamuoyuna olan saygınızı, onu her durumda elle tutulur bir aldatmaca, dünyayı hayranlık duymaya çağıran kendi ciğerlerinizin yankısı haline getirerek tamamen kaybetmeyin. Gelecek nesilleri zorbalıkla korkutmayı veya çağdaşlarınızı kandırmayı düşünmeyin. Resminizin kasaba üzerindeki etkisini her zaman önceden tahmin etmeyin - başarıyı emretmekten daha çok hak etmeyi düşünün. Şöhret bankasına bu kadar çok senet verirken, ödemeyi sterlin altınla yapmanız gerektiğini unutmayın. Yüksek sanatın peşinde koşmanın, bir paragraf üretmenin veya bir serginin kapısında makbuz toplamanın ötesinde bir şey olduğuna inanın. Sanata sanat olarak saygı gösterin. Başkalarının eserlerini inceleyin ve doğanın eserlerini araştırın. Güzelliğe bakın. Büyük çabalarla büyük olun, gösterişli iddialarla değil. Dünyanın sizden önce liyakate kör olduğunu düşünmeyin,
veya büyük dahilerin itibarını kibrinizin
sahte atı yapmayın. Dikkat çekmek için yeterince şey yaptınız: şimdi yapmanız gereken tek şey
onu hak edecek bir şey yapmak ve yapmayı arzuladığınız her şeyi yerine getirmek.

En küstahça böbürlenme kadar
açık ve ilkesiz bir sahtekarlık olan sessiz ve sistematik bir üstünlük varsayımı vardır.

Diğer tüm sanatlara, tüm sanat eserlerine, diğer tüm iddialara, zevklere, yeteneklere, ancak kendinize ait olanlara
zımnen veya açıkça bir eleştiriyle
entelektüel dünyada tam bir dışlanma yaratabilir ve kendinizi ve
kendi performanslarınızı tek başına, evrensel bir israf ve deha enkazında güçlü bir anıt olarak bırakabilirsiniz. Kaba bloğu kesip etrafındaki çöpleri
temizlediğinizde, put etkili bir şekilde görünür hale getirilebilir,
başka hiçbir yardıma gerek kalmadan gurur kaidesine yerleştirilebilir. Bu yöntem diğerinden daha mazur görülemez. Çünkü başka her şeyde bizi tatmin eden ve vampir gibi başkalarının itibarının cesedini avlamaktan beslenen egoizm veya kibirden daha nefret verici bir şey yoktur. Kısacası, bir kişinin bir rakibin meziyetinden bahsedildiğinde kötü niyetli, kalpsiz bir sessizliktense, kendisinden sonsuza dek boş, anlamsız bir güvenle bahsetmesini tercih ederim. Her ikisinin de örneklerini gördüm ve aralarında oldukça iyi bir yargıda bulunabilirim. Başkalarına karşı ekşi, kötü niyetli bir görünüm taşımıyorsa, kendi iddialarını (her ne tür olursa olsun) öne sürmenin büyük bir zararı yoktur. Herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır ve kamuoyunun önünde bir adım öne geçmeye çalışır. Bu anlamda da, 'tüm dünya bir sahnedir ve tüm erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır.' Hayatın kendisi zararsız bir şarlatanlıktır. Başınızın üstündeki büyük bir ev,
içinizdeki büyük adamı duyurmaktan başka bir işe yaramaz. Giyim, donanım, ünvan,
hizmetçiler, liyakat sorusunun sadece bir sürü şarlatan reklamı ve varsayımıdır. Göğsünde parlayan yıldız, kişisel ayrıcalık nişanından başka bir şeye değmezdi; ve taç, sahibinin uzun bir seçkin atalar
sülalesinden miras aldığı erdemlerin bir sembolüdür! Bir ünvan veya bir kurdele ile onurlandırılmak için ne kadar onur ve dürüstlükten vazgeçildi; ne kadar deha ve değer, bir arma ve bir mezar taşı olmadan
mezarlara gömüldü!

Rütbeli ve servet sahibi adamlar, öz saygılarını güçlendirmek için yandaşlarını besledikleri gibi, deha sahibi adamlar da bazen halk nezdindeki itibarlarını artırmak için kendilerini bir hayran grubuyla çevrelerler. Bu
_proneurs_ veya uydular, tüm iyi şeylerini tekrarlar, tüm şakalarına yüksek sesle güler ve tüm kehanet kararlarını hatırlarlar. Onlar, onların
gölgeleri ve yankılarıdır. Her toplulukta onlardan bahseder ve onlar hakkında
söylenen her şeyi geri getirirler. Müşterilerinin iyi niteliklerini, dükkâncılar ve _barkers_ sizi mal satın almaya teşvik ederken pazarlarlar. İkinci elden bu kibir hakkında hiçbir fikrim yok; ayrıca aşağıdakilerin ('kendi takipçilerimden bazıları') bu kölece tanıklığının nasıl bir liyakat kanıtı olabileceğini de göremiyorum. Kulağı rahatlatabilir, ancak anlayışa
dayanması, itiraf ediyorum, beni şaşırtıyor; yine de, etrafında bu türden bir _kortej_ olmadan var olamayan kişiler var, bu kortejde dünyanın fikrini, her türlü kin dolu taciz ve düşmanlığın ortasında, Otho'nun İlirya tarlasında aynasını çağırdığı gibi, gülümseyerek okurlar. İyi bir şey, bu kötülüğün bir dereceye kadar kendini iyileştirmesidir; ve bir adam bu dalkavukların sürüsü tarafından neredeyse mahvedildiğinde,
onları, tutumsuz bağımlılar gibi, daha uygun bir durum için onu terk ederken, toplayabildikleri tüm dedikoduyu ve biraz da süslü elbiseyi yanlarında götürerek bulur. Bir putun önünde tozu yalamalarına neden olan aynı hayranlık eğilimi,
onları yükselen Güneş'e kadar eğilmeye zorlar; övgüde şehvetli oldukları kadar
iftirada da cömerttirler; ve Blackwood'un maiyetindeki -----
figürlerinin editörünün _koruyucusu_ ve hayranıdır. Adam bir uşaktır ve giydiği üniformanın pek bir önemi yoktur!

Şişkoluk görevini gönüllü olarak üstlenenlere, bunun tamamını yapmalarını tavsiye ederim. Hiçbir yarı önlem işe yaramaz. Bunu üç katına ve kalın bir şekilde yapın,
ya da hiç yapmayın. Eğer bir kez o araca koşulduysanız,
durmayı düşünmeniz boşuna olacaktır. Hemen şeytana gitmelisin.
Arabasına bağlandığın kudretli Tamburlane haykırır:

Merhaba, Asya'nın şımarık yeşimleri,
Günde sadece yirmi mil yol katedebiliyor musun?

O seni kalçasında tutuyor, çünkü zevkini ve yargını
onun dehasına adadın. Korkma ama o bu takozu çakacak. Eğer bir kez
böyle bir makineye
saplanırsan, kendini büyük güçle kurtarmalısın.
Hiçbir abartı fazla değildir: herhangi bir dezavantaj, bu putperestlik
yanındaki herhangi bir hayranlık büyük ihanettir.
Patronunuzun son yapımının bir öncekinden daha iyi olmadığını veya
bir oyuncunun bir karakterde diğerinden daha fazla parladığını söylemek affedilemez bir suçtur. Hatırlıyorum
bir keresinde bir oyuncunun, kendisine sürekli yöneltilen
hakaretler nedeniyle hiçbir gazeteye veya dergiye bakmadığını söylediğini duydum, oysa şirkette şöhretin bu kanallarından geçerek
onu
en tepeye kadar haykırmayı' kendilerine iş edinmiş en az üç kişi vardı. Bu tür bir beklenti biraz
_exigeante!_

Ün kazanmanın moda bir yolu, onu himaye etmektir. Bu,
gerçek iyi niyet, zevk, kibir veya
gurur gibi çeşitli sebeplerden kaynaklanabilir. Buradaki sadece sahte olanlardan bahsedeceğim. Şarlatan
ve _sözde_ patron iyi karşılanır. İkincisinin evi bir tür merak dükkanı veya _menagerie_'dir, burada her çeşit entelektüel
sahtekar ve grotesk, müzik çocukları, aritmetik dehaları,
gizemli filozoflar, öğretim görevlileri, _akıl hocaları,_ maymunlar, kimyagerler, kemancılar,
ve soytarılar istendiğinde görülebilir ve şirkete
bedavaya gösterilir. Katlanır kapılar açılır ve dünyanın tekrar
eşleştiremeyeceği bir koleksiyon sergilenir. Sağduyulu ve yerleşik bir üne sahip birkaç kişi olabilir, _rari nantes in gurgite vasto,_ aksi takdirde bu sadece bir kapışma veya piyangodur. _Erdem_ ve edebiyatın iddia edilen teşvikçisi, büyük isimlerden hayal kırıklığına uğrayarak, aksayanlar, topallar ve körler için, ayrıcalık, kusur ve eğiklik iddia eden herkes için, kasabada yüzen tüm harcanabilir kibir veya yapmacıklık için, bu kadar çok tuhaflık arasında şansın kapısına bir mücevher veya hazine getirmesi umuduyla, ki bunu bir şekilde kendi kullanımı için sahiplenme şansına sahip olabilir veya
başkalarına gösterme itibarı kazanabilir. Sanat, yükselen dehayı teşvik etmektir - şüpheli ve fark edilmeyen liyakati öne çıkarmaktır. Böylece etrafınızda, gerçek üretimleri öz sevginize müdahale etmeyen ve gelecekteki çabaları, tohumdaki yeteneği keşfetme konusundaki eşsiz zekanıza ve yeteneğinize itibar kazandırabilecek bir
takım acemiler ve ham sahtekarlar olur; ve bir sonraki aşamada, onları tamamen elinizde bulundurarak, istediğiniz zaman onları kovma ve eksikliği hızlı bir şekilde yeni bir meraklı, yıkanmamış yüzler dizisiyle giderme özgürlüğüne sahipsiniz; bir 'çocuk yuvası', embriyo aktörler, sanatçılar, şairler
veya filozoflar. Henüz tüylenmemiş kuşlar gibi, elle yumurtadan çıkarılır, emzirilir ve beslenirler: bu, çok fazla yönetim, karışma, bakım
ve küçümseyici ilgiye yer açar; ancak toy yavrular tüylendiği anda yuvadan kovulur ve geniş dünyada kendi başlarına hareket etmeye zorlanırlar. Tek bir mükemmel yapım, onlar ve patronları arasındaki sorunu çözer ve o zamandan itibaren kamunun malı olurlar. Böylece, ısrarcı, aç, tembel, küstah şöhret adayları bu kararsız koruyucular tarafından teşvik edilir, sadece ihanete uğrarlar ve açlıktan ölmeye, yalvarmaya veya belirsizlikte sefahat çekmeye terk edilirlerken, liyakat ve saygınlık sahibi adam ihmal edilir, küçümsenir ve damgalanır, çünkü o kendini bu muhteşem dayatma sistemine bir araç olarak ödünç vermez veya Kaba Büyük'ün lüksünü ve zayıflıklarını şımartmaz. Genç bir sanatçı, üstlerinin dogmalarına abone olmak için fazla bağımsız olduğunda veya onların harika bir yetenekle ilgili tahminlerini ve kehanetlerini çok erken yerine getirdiğinde, böylece liderlerden uzaklaşıp kısmi destek için kamuoyuna yaslandığında, giyimine, lehçesine veya tavırlarına istisnalar yapılır ve nankörlük ve ihanet karakteriyle çevreden kovulur. Uzun süreli hoşgörüyü, fikirlere aykırı olmayan veya üstünlerinin kıskançlığını uyandırmayanlar sağlayamaz. Bağımsız bir adım, onların kamuya, doğal ve nefret edilen rakiplerine bir çağrıdır ve aralarındaki sözleşmeyi iptal eder, bu da bir tarafta gösterişli bir yüz ifadesi, diğer tarafta ise kölece bir itaat anlamına gelir. Ama
bu kadar yeter.

Yetenekli insanların himayesi, kibirden kaynaklansa bile, genellikle cömertlik ve ihtişam ruhuyla sürdürülür,
bu kişiler zorluklar ve bağımlılık içinde oldukları sürece; ancak bu durumda eylem ilkesi güç sevgisi olduğundan, dostça ilginin nesnesindeki rehavet, aynı açık güç gösterisi için fırsat veya zorunlulukla sona erer; ve talihsiz
_protege_ karaya yeni indiğinde ve son bir yardım eli beklediğinde, bir kez daha boğulmaktan kurtarılabilmesi için,
şaşkınlığına, geri itilir. Bu nazik dostlar tarafından, tüm mücadeleleriniz ve sizin adınıza sarf ettikleri çabalardan sonra, karşılıklı bir zafer olarak
karşılandığınızı varsaydığınız gibi, karaya çıkarılmadınız. _Kara zeminde_ yürürken görülmeniz sizin için bir küstahlıktır: onların dostluğunu riske atarak, her zaman sorunlu sularda yüzmeniz gerekir, böylece ipleri atma ve size cankurtaran botları gönderme itibarına sahip olabilirler, sizi asla kıyıya çıkarmadan. Başarılarınız, itibarınız, ki onların iyi görüşlerini haklı çıkaracağını düşünüyorsunuz, soğuk karşılanır ve kuşkuyla bakılır, çünkü bunlar sizin onlara olan bağımlılığınızı ortadan kaldırır: eğer bir bulutun altındaysanız, sizi orada tutmak için ellerinden geleni yaparlar: minnettarlığınızın o kadar farkındadırlar ki, yükümlülüklerinizin asla sona ermemesini isterler ve kimseye iyilik borçlu olmamanıza dikkat ederler; ve siz her zaman yoksulluk, belirsizlik ve rezillik içinde kalmaya zorlanır veya bundan memnun olursanız, bölümün sonuna kadar sizin çok iyi arkadaşlarınız ve mütevazı hizmetkarlarınız olmaya devam ederler. Bu sözleşmelerin süresi zordur. Bu tür kişiler, kendilerinden istenebilecek son nezaket eylemini yapmayı reddederek, yıllarca süren dostluğun yarattığı minnettarlığı isteyerek kaybedeceklerdir: geri ödeme şansınız yoksa size borç verecekler: kimse inanmayacaksa size iyi sözlerini verecekler; ve affetmedikleri tek şey, yükümlülüklerinizi geri ödeyebilmeniz için bir girişim veya olasılıktır. Tüm bunlarda ilgisiz bir şeyler var: en azından, korkakça veya çıkarcı bir eğilim göstermiyor, ancak çok fazla kibir ve keyfi iddia kokuyor. Bu soruya, büyüklerin himayesinin çoğunlukla kimler olduğunu ve muhteşem akşam yemeklerine davet kartları alma alışkanlığında olanları düşünmek, lanet olası bir ışık tutuyor. Ben, bir kere, listede olmadığımı itiraf ediyorum; buna çok fazla üzülmüyorum,
veya hiç şaşırmıyorum. Yazarlar, genel olarak, fazla talep görmüyorlar. Dr. Johnson'a neden daha sık dışarı davet edilmediği soruldu ve o da, 'Çünkü büyük lordlar ve hanımlar ağızlarının kapatılmasından hoşlanmazlar.' dedi. Garrick bu ikilemde değildi: büyük ahlakçı ve sözlükçüyü taklit ederek salondaki topluluğu eğlendirebilir ve avludaki zenci çocuğun hindi horozunun şişkin havalarını ve yürüyüşünü çıkardığını görüp gülmekten ölmesini sağlayabilirdi. Bu akıllıca ve eğlenceliydi, ancak bir görüş içermiyordu, ev sahibinin haksız bulunabileceği bir duygu
farkına yol açmıyordu. Oyuncular, şarkıcılar, dansçılar büyüklerle el ve eldiven gibidir. Süslerler ve isimlerinde bir _eclat_ vardır, ancak çatışmaya girmezler. Ünlü portre ressamları, yine, büyüklerle kişisel temas kurdukları için hoşgörülürler; ve
heykeltıraşlar, iddialarının sağlamlığını karşılamak için atölyelerinde belli miktarda
katı mermer bulundurduklarında lordlarla eşitliğe sahiptirler. Moda ve mülk sahibi insanlar, himayeleri için gösterebilecekleri bir şeye,
görünür veya elle tutulur bir şeye sahip olmalıdırlar. Bir duygu
vizyoner bir şeydir; bir tartışma tehlikeli sonuçlara yol açabilir ve
birini veya diğerini açma olasılığı olanlar,
bu nedenle, genel olarak iyi bir topluluğa uygun değildir. Oraya giden
şairler ve dahi insanlar, kısa sürede oradan çıkmanın yolunu bulurlar. Onlar, bazı istisnalar dışında,
bu türden değillerdir. Majesteyle temas kuran ressamlar,
kendilerini bir şekilde aşağı çekerek, kölelik veya soytarılıkla geçinirler. Sir
Joshua sarayda asla gözde biri olmadı. Çok fazla şeyi uzakta tuttu. Beechey, aşinalık sayesinde büyük bir itibar kazandı ve aşırı özgürlükler alarak kaybetti.(5) West, kendisini aynı çevrede, kendisi için de yüce işvereni kadar itibarlı olmayan uygulamalarla, yani ikiyüzlü davranarak ve doğal olarak hissettiklerinin tam tersi duyguları ifade ederek sevdi. Kralların (ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum) düşük profilli arkadaşlık ve düşük profilli sohbetleri sevdikleri söylenir. Ayrıca kirli şakalardan hoşlandıkları da söylenir. Eğer gerçek buysa, bunun nedeni şudur. Rütbelerinin yükselmesinden, gurur ve dalkavuklukla desteklenerek, insanlığın geri kalanına tepeden bakarlar ve tüm avantajlarına
boşuna sahip oldukları düşünülmez. Dışsal bir tören meselesi olarak kendilerine ait olan aynı önceliği özel yaşamda da sürdürmek isterler. Bu iddiayı adil yollarla sürdüremezler; çünkü nükte veya tartışmada sıradan insanlardan üstün değillerdir. Bu nedenle, bir nükteli
şakayla karşılık verirler, bu da kahkahayı
başkalarına karşı çevirir ve güvenle misillemede bulunulamaz. Yani, kendi durumlarının ayrıcalığından yararlanarak özgürlüklerini alırlar ve etraflarındakileri aşağılarlar, çünkü ancak kendi onurlarının fikrini, kendi arkadaşlarını orantılı olarak alçaltarak koruyabilirler.

XIV. DENEYİN NOTLARI

(1) West'in, Soluk At üzerinde Ölüm'ün bindiği muhteşem resminin satıldığı
kataloglardan yaklaşık yüz pound kazandığı hesaplanmıştır.

(2) Bu konuda, Bay Mudford adında şişman bir beyefendi, 'şu zayıf ve aç Roscius'u beğenmemiş' olsaydı, bu aktörün ilk kez sahneye çıktığı dönemde Bay Perry'nin gazetesinin tiyatro bölümünde çalışmaya devam etmiş olsaydı nasıl bir sonuç elde edebileceğini söyleyemem; ancak ben bu göreve daha önce ve sonrasında Bay Mudford'un _yedek_ yeteneklerine pek ihtiyaç duyulmamasından
önce getirilmiştim. Sanırım bu yüzden ara sıra _Courier_ okuyucularına yazdıklarımın tek bir kelimesini bile anlamanın imkansız olduğunu bildirmeye çabalıyor.

(3) Çok uzun zaman önce değil, Bay Betty ile bir akşam geçirmekten zevk aldım, oyunculuğun eski güzel zamanları hakkında biraz 'güzel sohbet' ettik. Gizli bir hayran olduğumu ima etmek istedim ama
bunu ortaya koyamadım. Ancak, paltolarımızı giydiğimiz sırada
aşağıda buzları kırmaya cesaret ettim ve 'O dönemden onurlu bir şekilde bahsetmediğimiz bir aktör var, yani Efendi
Betty'den bahsediyorum.' dedim. 'Ah!' dedi, 'Bütün bunları unuttum.' Ben de, 'unutabilirdi ama onu gördüğümde yaşadığım zevki unutamazdım.' Bunun üzerine, arkasını döndü ve yanlarını yürekten sallayarak ve ciğerlerine ölçülü bir
zorluk çekmeden, 'Ah, hafıza! hafıza!' diye bağırdı, bu da imanın tüm gücünü hissettiğini gösteriyordu.
Daha sonra, konunun onu rahatsız etmediğini ve ertesi akşam birlikte biraz Burton birası içmemiz gerektiğini
öğrendim ama engellendiler.
Umarım nişanın hala geçerli olduğunu düşünür.

(4) Kibirli bir adam olmayan Sir Joshua, Leicester Fields'daki evini aldıktan kısa bir süre sonra gösterişsiz bir şerif arabası satın aldı ve kız kardeşinin arabada dolaşmasını istedi, böylece insanlar 'Kimindi?' diye soracak ve cevap 'Büyük ressama ait!' olacaktı.

(5) Sharp, bir sonraki
olayda kralın gözdesi oldu. Kral sarayın lobilerinden geçerken, önündekilerin yolu açmak için 'Keskin, keskin, keskin bak!' diye bağırması gelenekti. Bir odada bekleyen Bay Sharp, (birkaç renk hazırlayarak) isminin bu kadar acil bir şekilde tekrarlandığını duyunca, büyük bir telaşla dışarı koştu ve tüm gücüyle o sırada kapıdan geçen krala doğru yürüdü. Genç sanatçı karşılaşmada yere düştü ve görevliler büyük bir dehşete kapıldı;
ancak kral bu maceraya içtenlikle güldü ve o zamandan itibaren
bu talihsiz konuya büyük ilgi gösterdi.

DENEY XV. KARAKTER BİLGİSİ ÜZERİNE

Tüm fırsatlarımız ve pratiğimizle, bu konu hakkında ne kadar az şey bildiğimiz şaşırtıcı. Kendi adıma, ne kadar çok şey öğrenirsem, o kadar az anladığımı hissediyorum. Birkaç yıl önce, Paris'ten gelen bir konuşmada, bir adamın on üç yıllık bir flörtün ardından karısıyla evlendiğinin söylenmesi üzerine, bir hemşerimin, "en azından o zaman onun karakterini tanımış olurdu" dediğini hatırlıyorum; sonra, _Görünmez Kız_'ın mucidi ve sahibi olan Mösyö P----, "Hayır, hiç de değil; çünkü ertesi gün, daha önceki tüm zaman boyunca gösterdiği karakterin tam tersini ortaya çıkarabilirdi" (1) diye cevap verdi. Fransız hokkabazın üstün zekasına hayran olmaktan kendimi alamadım ve o zaman, bu bilmecenin dibine indiğimizde asla emin olamayacağımızı fark ettim.

Karakter hakkında bilgi edinmenin çeşitli yolları vardır: bakışlar, kelimeler, eylemler. Bunlardan ilki, en yüzeysel görüneni, belki de en güvenlisi ve aldatılmaya en az müsait olanıdır: hayır, insanlığın, aksini iddia etmelerine rağmen, genellikle en çok kullandığı şeydir. Meslekler hiçbir şey ifade etmez ve eylemler taklit edilebilir; ancak bir insan bakışlarına engel olamaz. Ünlü bir nüktedan, "Konuşma," demiştir, "insana düşüncelerini gizlemesi için verilmiştir." Yine de en büyük ikiyüzlülerin en az sessiz olanlar olduğunu bilmiyorum. Cromwell'in ağzı, sanki kelimelere güvenmekten korkuyormuş gibi, portrelerinde büzülmüş. Lord Chesterfield, konuştuğumuz kişinin gerçek duygularını öğrenmek istiyorsak, yüzüne bakmamızı tavsiye ediyor, çünkü o, yüz hatlarından daha kolay kelimelerini kontrol edebilir. Bir adamın tüm hayatı, büyük bir sanatçı tarafından çizilen bir resim olabilir, muhtemelen gerçek karakterini tuvale
işaretler ve sırrını gelecek nesillere ifşa ederdi.

İnsanların görüşleri, Charles V. ve Ignatius Loyola gibi önemli kişiler hakkında, yaşamları boyunca, kısmen, şüphesiz, tutku ve ilgiden, ancak kısmen de görünürdeki davranışlarındaki çelişkili kanıtlardan dolayı bölünmüştü: Titian'ın resimlerini görmüş olan seyirci, onları hemen ve gerçekten yargılar. Güzel bir mezar taşı yazısına sahip olmaktansa, kendimin güzel bir portresini arkamda bırakmayı tercih ederim. Yüz, çoğunlukla, düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyleri anlatır - gerisi hiçbir şey.
Yazdığı herhangi bir şeyden ziyade şiirlerine ön ek olarak ekledim. Sezar'ın
_Yorumları_ bence onu kurtarmazdı, eğer büstü Wellington Dükü'ne benziyor olsaydı. Eski dostum Fawcett, Sir Isaac Newton'un kendisi peltek konuşmuş olsaydı, onun hakkında hiçbir şey düşünemeyeceğini söylerdi. Bu yüzden aptal gibi görünen birinin büyük bir adam olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Bu konuda yanılıyor olabilirim. İlk izlenimler genellikle en doğru olanlardır, makul ifadeler veya eylemlerle kandırıldığımızda (sık sık) bunu kendi zararımıza buluruz. Bir adamın bakışı yılların eseridir, tüm hayatı boyunca yaşadığı olaylarla, hatta daha da fazlası, doğanın eliyle yüzüne damgalanmıştır ve kolayca kurtulunamaz. Tekrar tekrar belirtildiği gibi, bir kişinin ilk bakıştaki görünümünde, hoşlanmadığımız ve bize tuhaf bir sızı veren, ancak maskeyi çıkarana ve bu gizli karakterin devamında en açık şekilde doğrulandığını görene kadar, birçok başka koşulda göz ardı edilen bir şey vardır. İlk başta ve tesadüfen, tuhaf ve karakteristik olanla karşılaşırız; ayrıca kalıcı _özellikler_ ve genel etkiyle: bunlar daha sonra anlamsız, sıradan ayrıntılarla devam eder. Bu tür _ilk bakışta_ kanıtlar, bir insanın söylediklerinden veya yaptıklarından daha iyi olduğunu gösterir; çünkü bize zihninin her koşulda ve kılık değiştirmiş halde aynı olan alışkanlığını gösterir. Öte yandan, genel bir kural olarak, görünüşe göre yargılamanın olmadığını söyleyeceksiniz. Örneğin, hiç kimse böyle bir insanı, kim olduğunu bilmeden çok zeki bir adam olarak kabul etmez. O zaman, onda bir, o değil:
İtibarı kazanmış olabilir, ama bu bir hata. Diyorsunuz ki, Bay var. -----,
şüphesiz büyük bir dehaya sahip bir kişi; yine de, olağanüstü bir şeyle
uyarlanmadığı sürece, yarı ölü gibi görünüyor. İstediği kadar zekâsı var, yine de
can ve ruh istiyor. En cömert eylemleri yapmaya muktedir,
yine de her hareketinde bayağılık var gibi görünüyor. Zavallı bir
yaratık gibi görünüyor - ve aslında öyle! Size onun hakkında verdiği ilk izlenim,
kişisel kimliğine dair hissine neredeyse uyuyor;
ve düşüncelerinden yükselen ve yeteneklerini
örten bu kendi imgesi, evde onunla birlikte oturan, onunla
sokağa çıkan ve yatağının başucunu rahatsız eden imgedir. Varoluşunun en iyi kısmı
donuk, bulanık, kurşun gibi: ondan çıkan veya
burada ve orada çizgiler çizen ışık parlamaları başkalarını kamaştırabilir, ancak kendisini aldatmayın, bu eksikliktir. Kendini
değersiz gören kişi, başkaları tarafından haklı olarak
değersiz görülür. Sahip olduğu iyi özellikler, aslında, damarlarında dolaşan ve iddialarının lezzetini, performanslarının özünü ve özünü alan bir 'soğuk romatizma' tarafından etkisiz hale getirilir. Bu MASA SOHBETİ'ni yazabilmemin bana ne faydası var? İsteksizce bir çabayla, yarı unutulmuş bir gözlem paketini yeniden ortaya çıkarabileceğim doğru, ancak bunlar zihnimin yüzeyinde yüzmüyor, ne de onu herhangi bir zevk, hatta gurur duygusuyla harekete geçirmiyor. Başkalarının onlarda benden daha fazla özelliği var: onlar faydayı elde edebilir, ben sadece acı çektim. Aksi takdirde, onlar benim için hiç var olmamış gibiler; hatta hiç düşünmediğimi bile bilmemeliyim, ancak
görünüşümün tuhaflığı ve her şeye uygun olmamamla bunu hatırlarım. Konuşurken Coleridge'in yüzüne bakın. Sözleri 'ölümün kaburgalarının altında bir ruh yaratabilir'. Yüzü bomboş.
Zihninin gerçek endeksi olarak hangisini düşünmeliyiz? Acı, uyuşukluk,
gölgeli anılar, oradaki huzursuz sakinlerdir: dudakları mekanik olarak hareket eder!

Sevmediğimiz insanlar vardır, onları uzun zamandır tanıyor olsak da ve onlarda bulabileceğimiz hiçbir kusur olmasa da, 'görünüşleri, dediğimiz gibi, onlara karşı çok fazla.' Eğer bulabilirsek, hepsi bu kadar değil.
Genel olarak, bu önyargının bir nedeni vardır; çünkü doğa kendine karşı dürüsttür. Onlar da kendi tarzlarında çok iyi insanlar olabilirler, ancak yine de bir sorun vardır. Herhangi bir özel cümleye veya eyleme
sabitleyemediğimiz bir soğukluk, bir bencillik, bir hafiflik, bir samimiyetsizlik vardır, ancak bunları tüm kişiliklerinde ve davranışlarında görürüz. Bunu başka bir şekilde görmememizin bir nedeni, onların her zaman bu kusuru ellerinden gelen her yolla gizlemeye çalışmaları olabilir. Neyse ki ahlakta bir tür _ikinci görüş_ vardır: Huy ve alışkanlığın gizli belirtilerini, elle tutulur etkileri ortaya çıkmadan çok önce fark ederiz. Bir zamanlar sıradan bir yerde biriyle tanışmıştım, çok medeni, diğer bakımlardan yakışıklı bir adamdı ama gözlerinde, açıklayamadığım tuhaf bir bakış vardı, sanki saçaklı göz kapaklarının altından sizi görüyormuş ve siz onu bir daha göremiyormuşsunuz gibi: bu adam sıradan bir
hırsızdı. Tanıdığım en büyük ikiyüzlü, küçük, çekingen, güzel, mütevazı görünümlü bir kızdı, gözleri ürkekçe yere bakıyordu ve havası büyü kadar yumuşaktı; Onun gerçek karakterinden şüphelenilmesine yol açabilecek tek durum, sanki sizinkilerle herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınmaya kararlıymış gibi, boşluğa eğildiği gözlerindeki soğuk, somurtkan, sulu, donuk bakıştı. Parıldayan, hareketsiz yüzeylerinde beni aşağıda bekleyen
kayaları ve bataklıkları görebilirdim! Doğal bir eğiklik veya kişilik kusuru olanların
şirketinde veya arkadaşlığında kendimizi pek rahat hissetmeyiz.
Bunun nedeni, kendileriyle pek iyi geçinememeleri ve
bazen doğanın onlara oynadığı oyunları başkalarına oynamaya eğilimli olmalarıdır. Ancak bu, belki de yapılmaması gereken bir yorumdur. Sizinle asla içtenlikle el sıkışmamasının, arkadaşlık için bir diskalifiye sebebi olarak itiraz edilen birini tanıyorum. Ben
bunun, bu pratik gösterilerde ve 'dışarıdan gelen iltifatlarda' bolca bulunan iyimser ve coşkulu mizaçlara bir gölge düşürdüğünü düşünüyorum. Sizinle tanışmaktan en az zevk alan aynı kişi, sizinle birlikte
oturduğu yerden en son ayrılan kişidir, sohbette bir konu hakkında
ciddi bir şekilde
kavga eder ve bence bir davayı veya bir arkadaşı terk etmek geriye doğru bir adımdır.
Soğuk ve mesafeli bir görünüme sahip olan kişi, _iyi nefret edenlerin_ kralı ve daha az gayretli olmayan bir taraftar olmakla övünür. En soğukkanlı
yapılar genellikle en yanıcı ruhları içerir - en sert çakmak taşlarından bir ateş
çıkarılır.

Ve bu, karakter hakkında karar vermeyi zorlaştıran bir başka nedendir. Aşırılıklar buluşur; ve nitelikler kendilerini en
çelişkili görünümlerle gösterir. Herhangi bir eğilim, genel olarak bastırılmasının sonucu olarak, bir fırsat kendini gösterdiğinde daha şiddetli bir şekilde kendini gösterir: bazen en büyük kabalık, doğal bir rahatlama olarak, birbirine karşı en büyük inceliğe eşlik eder; ve bir eğlencenin veya bir tanışıklığın başlangıcında en çekingen ve kayıtsız mizaçların, sonunda en iletişimsel ve samimi hale geldiğini görürüz. Bazı ruhlar ilk başta kendilerini tüketir: diğerleri ise ilerlemeyle güç kazanır. Bazı zihinler izlenimleri dışarı atma konusunda daha fazla yeteneğe sahiptir - sanki diğerlerinden daha şeffaf veya gözeneklidir. Dolayısıyla Fransızlar bu konuda İngilizlerle belirgin bir
karşıtlık oluşturur. Bir Fransız size hemen bir tür canlı kayıtsızlıkla hitap eder: bir İngiliz daha tetiktedir, yolunu arar ve ya aşırı çekingendir ya da size tüm güvenini verir, ki bunu tamamen bir yabancıya pek de iyi aktaramaz. Tekrar ediyorum, bir Fransız doğal olarak insancıldır: Bir İngiliz, diyebilirim ki, sadece alışkanlıktan dolayı arkadaş canlısıdır. Erdemleri ve kusurları ona, daha neşeli ve dengesiz komşularına
göre daha pahalıya mal olur. Bir İngiliz'in,
aklından geçenleri diğerlerinden daha açık bir şekilde söylediği söylenir, evet, eğer bunu duymak size
acı verecekse. Söylemiyle kimi gücendirdiğini umursamaz:
bir yabancı, genellikle söyledikleriyle itaat etmeye çalışır. Fransızlar,
yaptıklarından daha fazlasını vaat etmekle suçlanırlar. Öyle olabilir, ama yine de İngilizler kadar iyi huylu davranışlarda bulunabilirler, eğer İngilizler söz vermeye
karşı oldukları kadar yapmaya da karşıysalar. Hatta Fransızların
sözleri bile o anda samimi olabilir veya anlık bir dürtüyle ortaya çıkabilir; ancak size hizmet etme arzuları ne çok şiddetli ne de çok kalıcı olabilir. Buna rağmen, Fransızların ciddi bir halk olmadığını düşünemiyorum; hayır, onlar İngilizlerin sıradan insanlarından daha fazla düşünen bir halk değiller. Onları sadece hafif ve değişken olarak düşünenler, bu bilmeceyi, onların sonsuz düzyazı trajedisini açıklasınlar. İngilizler, nispeten yavaş, ağırkanlı bir halk olarak kabul edilir. Fransızlar daha hızlıysa, onlar da daha ağırkanlıdır. Örneğin, sanat eserlerinin ne kadar
son derece tamamlanmış ve ayrıntılı olduğunu görün! Daha ciddi bir
kadrodaki tüm üretimlerinde ne kadar sistematik ve doğru olmayı hedefliyorlar! 'Fransızların bir hatası varsa,' Yorick'in dediği gibi, 'çok
ciddi olmalarıdır.' Zekâ, sağduyu, neşe, sabır, iyi huyluluk ve nezaketle, tek ihtiyaçları hayal gücü ve ahlaki ilke sağlamlığıdır! İki ulusun karakterindeki çelişkilerden bazıları bunlardır ve her ikisinin de karakteri o kadar az anlaşılmış gibi görünüyor ki! Hiçbir şey, birbirimizin kusurlarını abartma ve kendi kusurlarımızı hafifletme şeklimizden daha gülünç olamaz.
Bütün mesele, sorunun bir tarafında önyargı, diğer tarafında ise taraflılık meselesidir. Olayın gerçek bir raporunu geri getirmek için yola çıkan gezginler, yabancı bir ülkeye ayak bastıkları anda yalnızca anlayışlarını değil, duyularını da kaybediyorlar gibi görünüyor. En sıradan gerçekler ve görünümler çarpıtılmış ve renksizdir. Konuyla ilgili belirli önyargılarla yurtdışına gidiyorlar ve her şeyi, aklın inadına, en sevdikleri teoriye göre yapıyorlar. Bizimkine yabancı olan gelenek ve görenekleri açıklamanın zorluğuna ek olarak, ön yargıların oluşturduğu tüm engeller de var. Bu nedenle, ulusların birbirlerinin karakterleri hakkında çok az bilgiye sahip olmalarına şaşmamak gerek; ve amaç aralarındaki uçurumu genişletmek olduğunda, ortaya çıkan ufak farklılıkların tekrarlanan yanlış tanıtımlarla ve kötü niyetin veya aptallığın icat edebileceği tüm abartılarla kolayca bir öfke patlamasına dönüşmesi! Bu karakter cehaleti sadece yabancı uluslarla sınırlı değil: Biz, kendimizden biraz daha aşağıda veya daha üstte olan kendi vatandaşlarımızın karakterlerinden habersiziz. Yabancıların iyi veya kötü nitelikleri hakkında yargıda bulunmaya pek kalkışmayacağız; ve aynı zamanda, arkadaşlarımızın, akrabalarımızın ve kendi
bizimkilerin cahiliyiz. Tüm bu durumlarda, nesneye ya çok yakınız ya da çok uzağız, bu yüzden onu doğru şekilde yargılayamayız.

Örneğin, daha yüksek veya orta seviyedeki kişiler, kendilerinden
aşağıda olanların, hizmetçiler, taşralılar, vb. gibi, karakterleri hakkında çok az şey bilirler veya hiçbir şey bilmezler. Bu konuda genel bir kural olarak, tüm eğitimsiz insanların ikiyüzlü olduğunu ilk etapta belirtmek isterim. Tek işleri aldatmak. Kendilerini başkalarıyla düşmanlık halinde
görürler ve savaşta stratejiler adildir. Mutfak ve salon sakinleri her zaman (birbirlerine karşı hisleri ve niyetleri açısından) Hobbes'un 'doğa durumundadır.' Hizmetçiler ve o yaşam tarzındaki diğerleri, icat etmek için yedek yeteneklerini kullanacakları tek şey, etraflarındakilerdir. Onların gereksiz
elektriksel zekâ ve hayal parçacıkları, yerleşik ve moda şefler, romanlar ve aşk romanları tarafından taşınmıyor. Onların
yetenekleri kitaplara gömülmüyor, hepsi canlı ve hareketli, dik ve bir kedinin sırtı gibi diken diken. Kaba konuşmaları, 'vahşi zekâ, her zaman yeni icat' ile parıldıyor. Üstleri, kendilerini onlardan
üstüne koymak için ellerinden geleni yapıyor ve onlar da onları kendi seviyelerine çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bunu, küçük bir komik ara oyun,
genel olarak oldukça bol miktarda bulunan aile kusurlarından oluşan günlük, ev içi, evcil bir drama çıkararak veya
kendi kafalarından malzeme eksikliğini telafi ederek yapıyorlar. Efendilerinin ve metreslerinin niteliklerini tersyüz ediyorlar ve herhangi bir gerçek nezaket veya küçümseme onları size karşı daha da fazla kışkırtıyor. Onlar
bu şekilde alınmamalı - size karşı duydukları kin yüzünden engellenmezler. Sadece iki kat daha fazla çeviklikle işe koyulurlar, sizin iyiliğinizi azaltmak veya karakterinizi karartmak için. Kendilerini
aşağılanmış bir _kast_ gibi hissederler ve yükümlülüklerin hepsinin bir tarafta, avantajların hepsinin diğer tarafta olmasını anlayamaz. Onlarla eşit şartlarda
olamazsınız - bu tür tüm teklifleri sinsi ve boş olarak reddederler - ayrıca onların minnettarlığını veya iyi niyetini asla hesaplayamazsınız, tıpkı onlar çok sayıda gezgin Çingene veya vahşi Kızılderili olsalardı. Onların
hiçbir ortak duygusu yoktur, daha ayrıcalıklı
sınıflarla hiçbir inançları yoktur. Onlar sizin gücünüzdedir ve hile ve kurnazlıkla, yalan ve hileyle sizinle eşit olmaya çalışırlar. Bunda onları
engelleyecek hiçbir şeyleri yoktur. Tüm yaşamları bir dizi vardiya, mazeret ve çaredir. Gerçeğin sevgisi, yalnızca bunu çalışma konusu haline getirmiş, kendilerini bir sanat veya bilimin peşinde koşmuş, aklın ciddi bir şekilde görevlendirilmiş olduğu ve alışkanlıkla sonuçlarının doğruluğuyla gurur duymayı ve buna adil bir değer biçmeyi öğrenmiş olanların bir ilkesidir. Gerçeğe tarafsız bir bakış açısına sahip olmak için, zihnin onu soyut ve uzak sorularda tefekkür etmiş olması gerekir; oysa cahil ve kaba olanlar yalnızca kendi çıkarlarıyla ilgili olan şeylerle ilgilenirler. Tüm düşünceleri yerel, kişisel ve sonuç olarak kaba ve bencildir. En üstte ne varsa onu söylerler - ne olursa olsun kendi hesaplarına göre - ve amaçlarına uyan herhangi bir hikaye uydururlar veya herhangi bir cevap verirler. Genel ilkelere bağlı kalmak yerine, duruma göre herhangi bir yalan uydururlar ve ne kadar _vurucu_ olursa o kadar hoşlarına gider; ne kadar beklenmedik olursa, o kadar _Tanrı'nın bir lütfu!_ olur! Bu konuda vicdanları yoktur; ve onları herhangi bir manevralarında bulursanız, kendilerinden utanmazlar, size kızarlar. Onlara itiraz ederseniz, yüzünüze gülerler. Onlar üzerindeki tek tutunabileceğiniz şey onların çıkarlarıdır--onları işinizden kovabilirsiniz; ve _hizmet
miras değildir._ Eğer makul bir pişmanlık gibi bir şey yaparlarsa ve bunu görmezden geleceğinizi
umarlarsa, muhtemelen sizin rüzgarınızı
kazanmaya çalışıyorlardır. Liberal bilgi veya duygulara sahip kişilerin bu tür karışık ilişkilerde medeni yaşamda bu barbarlarla hiçbir şansı yoktur. Hiçbir işaret veya ilkeyle, onların
zihinlerinden ne geçtiğini anlayamazsınız. Aranızda ortak bir bakış açısı yoktur.
Başvuracağınız aynı konulara, kendinizi ifade edeceğiniz aynı dile
sahip değilsiniz. İlgi alanlarınız, duygularınız oldukça farklıdır. Siz belirli şeyleri eylem kuralları olarak kabul edersiniz: onlar hiçbir şeyi kabul etmezler, kendi amaçları dışında, tüm bilgilerini kendi
durumlarından edinirler, sadece yakalayabildikleri şeyleri gözetirler--av için
tilki kadar kurnazdırlar:
Yedikleri için kurt kadar savaşçıdırlar.

Gerçekten de karakterlerine bir saygıları vardır, çünkü bu sonuncusu geçimlerini veya ilerlemelerini etkileyebilir, hiçbir şey bir uygunluk duygusuyla bağlantılı değildir; ve bu onların ana zekalarını ve doğuştan gelen yeteneklerini vicdanlarını kandırmak ve itibarlarını iyileştirmek için iki sıra halinde bir dizi çare üzerinde çalışmaya zorlar. Kısacası, onları nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz, tıpkı farklı bir hayvan türünden olsalar bile; ve onlara güvendiğinizde, ihanete uğrayacağınız ve aşırıya kaçacağınız kesindir. Aklınızda başka şeyler vardır; onlar sadece sizi ve sizi nasıl avantaja çevireceklerini düşünürler. _Vermek ve almak_ burada bir kural değildir. Kendi ılımlılığınız veya onların sahte nezaketi üzerine hiçbir şey inşa edemezsiniz. Bir meyhanede bir garsonla samimi bir sohbetten sonra, sizi kışkırtıcı bir lakapla çağırdığını duyarsınız. Kaldığınız evin kızına bir hediye verirseniz, anne kesinlikle faturasına bir ekleme olduğunu hatırlayacaktır. Bu bir koşuşturmacadır. Aslında, insan doğasında bir üstünlük fikrine, yükümlülük puanını silmek veya dış avantajların gösterişini yok etmek için ekşi, jakoben bir eğilime gönüllü olarak katlanmayan bir ilke vardır ve başkaları bizimle temas kurma fırsatı bulduklarında, genellikle yeterince belirgin bir aşağılayıcı eşitlik derecesi kurmanın yollarını bulurlar. Hiçbir adam uşağına kahraman değildir, eski bir özdeyiştir. Bu ilkenin yeni bir örneği geçenlerde yaşandı. Bayan Siddons, Shakespeare'in okumalarını parlak ve hayranlık dolu bir oturma odasına verirken, aşağıdaki salondaki hizmetçilerden biri, "Ne, yaşlı kadının her zamanki gibi gürültü yaptığını görüyorum!" diyordu. Toplumun farklı sınıfları arasında çok az ortak nokta var ve onları ayıran gelenek ve bilgi çeşitliliğini birleştirmek asla mümkün değil. Bayan Peachum'a göre kadınlar, erkeklerin karakterlerinin 'acımasız kötü yargıçlarıdır'; ve eğer evlilik seçimlerinden bir tahminde bulunabilirsek, erkekler de onlardan pek farklı değildir. Aşk atasözünde kördür.
Bütün bunlar bir heves ve fantezi meselesidir. Diğer cinsiyetin en çok
gözde olduğu kişiler, kendi aralarında en çok
sevilen veya
saygı duyulan kişiler değildir. _Hanımefendinin erkeği_ denen zeki bir adamdan başkasını hiç tanımadım; ve o (maalesef tartışma için)
önemli bir züppeydi. Bu karşı konulamaz niteliği sayesinde, dehasının gücüyle değil, onu yendi. Kadınlar
aşktaki kendi yargılarından şüphe ediyor gibi görünüyor ve bir erkeğin kendi
yeteneği ve başarıları hakkındaki fikrini hafife alıyorlar. Şairlerin
karıları (çoğunlukla) odadaki sadece mobilya parçalarıdır. Onlara kocalarının yeteneklerinden veya dünyadaki itibarından
bahsettiğinizde, sanki onların sahip olduğu bir makamdan bahsetmişsiniz gibi olur. Aksi mümkün olamaz, herhangi bir konu açıldığında veya bir konuşma başladığında, erkeklerin ilgi duyduğu veya birbirlerinin güçlerini denediği anda, kadınlar odadan çıkar veya başka bir şeyle ilgilenir. O halde, erkeklerin üstün olmaya çalıştığı ve dünyanın alkışını sağlayan nitelikler - belagat, deha, öğrenme, dürüstlük -
güzelin gözüne girenler değildir. Ancak, zekâ ve cesaretin bu etkiye sahip olduğunu inkar etmemeliyim. Gençlik veya güzellik de onların sevgisine giden tek
geçit değildir.

Kadının iradesinin yolunu bulmak zordur,
Vurması daha zordur.

Yine de bu gizemin bir ipucu, belirleyici bir neden vardır; çünkü aynı erkeklerin kadınlar tarafından evrensel olarak beğenildiğini, diğerlerinin ise onlar tarafından
tekdüze bir şekilde
sevilmediğini görüyoruz. Onlara karşı güçlü ve gizlenmemiş bir önyargıyı, belirgin bir dikkati, onların her geçen nesneye veya konuya karşı bilinçli bir tercihini çeken mıknatıs taşı değil midir? Emin değilim ama öyle olduğunu düşünüyorum. Başarılı âşık, tüm ulusların _cavalier servente_'sidir. Cömert adam, hitap ettiği her kadınla bir randevu yapmış gibi davranır. Bir tartışma, odadaki en güzel kadından hemen dikkatimi çeker. Buna göre tartışmada daha başarılı olurum -- aşkta olduğundan! -- İlk görüşte aşk denen şeyin bazen hayal edildiği kadar büyük bir saçmalık olduğunu düşünmüyorum. Genellikle önceden ne tür bir insandan hoşlanacağımıza karar veririz -- ciddi veya eşcinsel, siyah, esmer veya açık tenli; altın saçlarla veya kuzguni buklelerle;--ve hayran olduğumuz niteliklerin tam bir örneğiyle karşılaştığımızda, pazarlık hemen yapılır. Daha önce yeni keşfettiğimiz tanrıçamıza denk gelecek hiçbir şey görmemiştik, ama o, hayatımız boyunca aradığımız şeydi. Düşüp taptığımız put, zihnimize aşina bir görüntüdür. Uyanıkkenki düşüncelerimize
hazırdı, rüyalarımızda bizi rahatsız etti, bir peri
görüntüsü gibi. Ah! Seni ilk gördüğümde ruhumu göksel bakışlarının çemberine
çeken ve etrafımda büyü
saldıran sen, fethinin daha az tamamlanmış olduğunu düşünme çünkü bu
anlıktı; çünkü o nazik formda (sanki başka bir Imogen girmiş gibi) kadın zarafeti, iffeti ve tatlılığı konusunda şimdiye kadar sevdiğim her şeyi gördüm!

Dostluğun karaktere dair bir fikir verdiğini pek söylemeyeceğim,
çünkü genellikle karşılıklı zayıflıklar ve önyargılara dayanır. Arkadaşlıklar sıklıkla aniden gelen bir sempatiyle kurulur ve
sonrasında birbirimizin karakterlerini sadece istediğimiz kadar görürüz.
Yakın arkadaşlar, itiraf edilen düşmanlardan daha fazla karaktere adil tanıklık etmezler. Aslında zamanla, kısmen soğurlar ve yalnızca geçmiş hatalar ve ihmaller için
içler acısı bir kin beslerler.
Son durumdaki tanıklıkları şüpheden tamamen uzak değildir.

Sürekli birlikte yaşayan ve
her zaman birlikte olmuş yakın akrabaların birbirlerinin karakterlerini oldukça iyi bilmeleri gerektiğini düşünürdünüz. Bu konuda neredeyse karanlıktadırlar.
Aşinalık, tüm ayrım özelliklerini
karıştırır: ilgi ve önyargı yargılama gücünü
elden alır. Bu konu hakkında, birbirimizin yüzleri hakkında olduğu gibi hiçbir fikrimiz yoktur. Penates, ev tanrıları örtülüdür. Sevdiklerimizin özelliklerini görmeyiz, erdemlerini veya kusurlarını açıkça ayırt etmeyiz. Onları oldukları gibi, ağırlıklarına göre, ölçülerine göre değil, toplu olarak alırız. Bireyler, duyguları, tarihleri, tavırları, sözleri, eylemleri, her şey hakkında her şeyi biliriz; ancak bunların hepsini çok fazla gerçek, kökleşmiş, alışılmış izlenimler, çok fazla çağrışımla giydirilmiş, çok fazla sevgiyle kutsanmış, kalplerimizin dokusuna çok fazla örülmüş olarak biliriz, böylece farklı iplikleri seçemeyiz, borçlu ve alacaklı hesaplarının öğelerini sıralayamayız veya bunları herhangi bir genel doğru ve yanlış standardına bağlayamayız. Onlara ilişkin izlenimlerimiz çok güçlü, çok gerçek, çok fazla _sui generis_, kendilerinden başka bir şeyle karşılaştırılamayacak kadar. Bu şekilde ilgi duyduğumuz ve bu şekilde bağlandığımız kişilerin diğerlerinden _daha iyi_ mi yoksa _daha kötü_ mü olduklarını pek sorgulamayız - bu soru bir tür küfürdür - bildiğimiz tek şey, onların bizim için
başka herhangi birinin olabileceğinden _daha_ fazla olduğudur. Bu tür duygularımız
içimizde kök salmıştır ve büyür ve bunları gönüllü yollarla ortadan kaldıramayız. Ayrıca, yargılarımız özeldir, çıkarlarımız kanımızla birliktedir. Herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, örtük güvenimizin perdesi bir an için bir kenara çekilirse, şok çok büyük olur, tıpkı yerinden çıkmış bir uzuv gibi ve alışılmış izlenimlerimize
tekrar geri çekiliriz. O perde asla tamamen yırtılmasın ki, o imgeler saygılı bir hayranlıktan yoksun kalsın ve dinlerini kaybetsinler; çünkü
hiçbir şey kalbin ıssızlığını daha sonra asla destekleyemez. Akrabalar arasında olabilecek en büyük talihsizlik, birbirlerinin fikirlerini ve karakterlerini tamamen yeni bir bakış açısıyla belirlemek için farklı bir yetiştirme biçimidir. Bu, genellikle konuya istenmeyen bir
gün ışığının girmesine izin verir ve ailelerde bölünmelere, soğukluğa ve tedavi edilemez
kalp yanmalarına yol açar. Bazen toplumun ilerlemesinin ve bilgi akışının, aile içi bağlılık bağlarını gevşeterek ve birbirleriyle en çok ilgilenen ve birbirlerini iyi düşünmeye hevesli olanların birbirlerinin duygularına, tavırlarına, görüşlerine vb. karşı içten bir sempati ve onay hissetmelerini önleyerek, toplumun geneline gerçek bir avantaj sağlayarak daha fazla zarar verip vermediğini düşündüm. Örneğin, oğul Kilise'ye yetiştirilir ve her şey bu favori yönde ilerlerken babanın ondan duyduğu gurur ve hazdan daha büyük hiçbir şey olamaz. Düşünceleri değişir ve Güzel Sanatlar'a karşı bir zevk edinir. Bu andan itibaren aralarındaki aynı çekincesiz iletişimin sonu gelir. Genç adam coşkuyla 'Rembrandt'larından, Correggio'larından ve diğer şeylerden' bahsedebilir: bunların hepsi yaşlı adam için _İbranice_'dir; ve oğlunun ilerlemesini duymaktan veya başarısı için iyi dileklerden ne kadar memnuniyet duyarsa duysun, yeni arayışa asla razı olmaz, hala aklına koyduğu ilk nesnenin özlemini çeker. Yine, büyükbaba bir Kalvinisttir ve oğlunun sorunun Üniteryen tarafına geçmesinden duyduğu hayal kırıklığını asla yenemez. Mesele burada kalır ta ki torun, birkaç yıl sonra, günün modası ve 'insan zekasının sonsuz heyecanı' ile, yetiştirildiği inançtaki bazı noktalardan şüphe etmeye başlayana ve mesele tekrar ortalıkta dolaşana kadar. İşte üç
nesil, teolojinin bir sapma noktası ve resmiyetçi, karışan İncil eleştirmenleri tarafından rahatsız edilmiş ve bir şekilde farklılaştırılmıştır!
Öte yandan, kökeninden utanan o
yeni gurur ve küstah iyi şanstan daha sefil veya yaygın hiçbir şey olamaz;
zengin ve fakir akrabaların durumundan daha garip çok şey yoktur. Mutlu, çok daha mutlu olanlar, babadan oğula aynı _kast_ ve yaşam tarzına hapsedilmiş, önyargıların içgüdüler gibi aktarıldığı ve aynı değişmez görüş ve incelik standardının sayısız nesli ilerleyen, sonsuz kalıbında harmanladığı kabileler ve insanlardır!

Sadece yakın akrabalarda birbirlerinin kusurlarına karşı kasıtlı ve alışkanlık haline gelmiş bir körlük değil, aynı zamanda materyallerin miktarından, kanıtların çelişkisinden yargılama yetersizliği de vardır. Ayrıntıların zinciri, onu kaldırmamız veya en onaylanmış etik
terazilere koymamız için çok uzun ve yoğundur. Somut sonuç, hiçbir soyut teoriye, hiçbir mantıksal tanıma cevap vermez. Siyah, beyaz, gri, kare ve yuvarlak vardır - zavallı insan doğasında, gerçekte olduğu gibi, çok fazla anormallik, çok fazla kurtarıcı nokta vardır, bu konuda akıllıca, özet bir karara varmamız için. Aceleci veya kısmi bir sonuca varmak için çok fazla şey biliyoruz. Mevcut eylem hakkında yorum yapmıyoruz, çünkü yüzlercesi buna karşı çıkmak için ayağa kalkıyor. Yargılarımızı tamamen askıya alıyoruz, çünkü aslında bir şey bilinçsizce diğerini dengeliyor; ve belki de bu inatçı, inatçı kararsızlık, karakter sorusunu kolayca çözdüğümüz diğer durumlarda en doğru felsefe olurdu, çünkü karar vermek için elimizde sadece en küçük kanıt parçası var. Gerçek karakter tek bir şey değil, bin şeydir; gerçek nitelikler zihindeki hiçbir yapay standarda uymaz, kendi gerçeklerine ve doğalarına dayanır. Yakından inceleme
fırsatlarımızın en fazla olduğu kişilerle ilgili olarak içinde bulunduğumuz donuk sersemliği, sadece geçerken veya uzaktan gördüğümüz kişilere karşı aşırı ve merhametsiz kararlar vermeden önce taklit etmemiz gerekir. Onları daha iyi tanısaydık, onlar hakkında daha az şey söylemeye meyilli olurduk. Gerçekte, tamamen değersiz olan, iddialarında bir dezavantaj veya kusurluluk alaşımı olmayan hiçbir şey yoktur. En kötü karakterlerle aşinalığın, onlara olan nefretimizi azalttığı gözlemlenmiştir; ve en büyük suçluların diğer insanlara benzemesi sıklıkla dile getirilir. Bunun nedeni, _birçok bakımdan diğer insanlara benzemeleridir._ Belirli bir birey yalnızca okuduğumuz veya soyut olarak düşündüğümüz sefil olsaydı, yani, bara getirilen suçlunun yalnızca kişileştirilmiş fikri olsaydı, izleyiciyi hayal kırıklığına uğratmazdı, ancak olacağı şeye benzerdi - bir canavar! Ancak onun en müsrif alışkanlıklar veya umutsuz eylemlerle karışmış başka nitelikleri, fikirleri, duyguları, hatta muhtemelen erdemleri vardır. Bu, suça olan nefretimizi azaltmaz, ancak suçluya olan nefretimizi azaltır; çünkü bu, onu bize farklı bakış açılarında göstererek, sıradan bir ölümlü gibi görünerek ve onu
aldığımız ahlaksızlık karikatürü veya her yerinde rezillikle lekelenmiş olarak görmeyerek, ikinci etkiye sahiptir. Aynı zamanda, bunun gevşek veya tehlikeli olduğunu düşünmüyorum, ancak konuya dair hayırsever bir bakış açısıdır. Bana göre, hiçbir insan
kendi zihninde (vicdan azabı veya pişmanlık dışında, ki bu durumda suçlamayı başka bir şekilde kendinden atar) bir _katilin_ soyut fikrine asla cevap vermemiştir. Bir insanı
kendini savunmak için veya 'savaşta' veya kendini açlıktan kurtarmak için veya bir yaralanmanın intikamını almak için öldürmüş olabilir, ancak her zaman 'farklı bir şekilde' veya karışık ve şüpheli sebeplerden dolayı. Birey, kendisiyle hesaplaşırken, her zaman zaman, mekan ve koşulların değerlendirmelerini hesaba katar ve asla
kendisine karşı
saf, kışkırtılmamış bir kötülük, 'saf dışkılanmış kötülük' iddiasında bulunmaz. Gerçek suçlarda dereceler vardır: biz sadece
isimlere ve sınıflara göre akıl yürütür ve ahlak dersi veririz. Aslında, 'ne varsa o doğrudur' demekten nefret ederim; ancak neredeyse her gerçek seçim, bir tür
kusurlu, bilinçsiz önyargıyla buna meyillidir. Bu, gizliliğin amaçlarının yanı sıra, hırsızlar, yankesiciler vb. tarafından işlenen farklı sefahat eylemleri için _argo_ terimlerinin icat edilmesinin sebebidir. Yaygın isimler, başkalarının zihninde tiksinti çağrışımları olduğunu düşündürür; bu isimlere göre yaşayanlar bunu isteyerek fark etmezler ve teknik bir ifadeye
gömmek isterler. Bir adamın, bir cinayet itirafını yazarken, _murder_ kelimesinin nasıl yazıldığını sormak için durduğu bir hikaye vardır; bu doğruysa, kısmen hayal gücünün bu şeyin hatırasıyla sarsılması, kısmen de bunu sözlü olarak kabul etmekten çekinmesi nedeniyledir. '_Amin_ boğazında düğümlendi'! Eugene Aram'ın birkaç yıl önce kendisine yöneltilen bir cinayet suçlamasına karşı yaptığı savunma, hayalinde kendisine isnat edilen _nominal_ suçu tamamen kafasından attığını gösteriyor: Gerçekten de yaşlı bir adamı bir darbeyle sersemletip cesedini bir mağaraya gömebilir ve o zamandan beri üzerinde bulduğu parayla yaşayabilirdi, ancak Peachum'un dediği gibi 'bu olayda hiçbir kötülük yoktu, hiç yoktu'. Savunmasının (kayıtlarda bulunan en ustaca yasal belge) soğukkanlılığı, inceliği ve ihtiyatı, onun suçtan habersiz olduğunu kanıtladığı kadar, suçlu olduğunu da kanıtlıyor.(2) Aynı ruhla ve büyük bir metafizik gerçeklikle kavrıyorum ki, Bay Coleridge, _Pişmanlık_ trajedisinde, Ordonio'nun (baş karakteri) kendi zihninde tasarladığı suçun kabulünü, ağzına şu çarpıcı monoloğu koyarak sallamasını sağlıyor:

Söyle, güneşe bir beden yatırdım!
İyi! Bir ay içinde cesetten
Bin, hayır, on bin canlı varlık
çıkacak
O bir adamın yerine. Onu _öldürdüğümü_ söyle! Ama kim bana şunu söyleyecek, bu on bin hayatın her biri ve hepsi, bir kenara itilen,
Bu sayısız hayata yer açan tek bir hayat kadar mutlu değil.--Perde ii. Bölüm 2.

Gerçekten de, bu spekülasyon dizisinin tamamını ondan almadığımdan emin değilim; ama bu konuda
daha kötüsünü düşünmezdim. O beyefendi, hatırlıyorum, bir keresinde bana, bir ailenin farklı üyelerinin gerçekten birbirlerini bu kadar çok sevip sevmediklerini,
ya da genel olarak varsayıldığı gibi bu kadar bağlılık duyup duymadıklarını sormuştu; ve ben de,
birbirlerine karşı duydukları saygının, başka herhangi bir kelimeden ziyade _ilgi_ kelimesiyle ifade edildiğini düşündüğümü söylemiştim, ki o da bunun doğru cevap olduğunu söylemişti. Şimdi bunu düzeltebileceğimi sanmıyorum. Doğal sevgi,
birbirimizin arkadaşlığından aldığımız zevk ya da birbirimizin niteliklerine duyduğumuz hayranlık değildir; ama bu, en yakın bağlarla bağlı olduğumuz kişileri zevkle veya acıyla etkileyen şeylerin samimi ve derin bir bilgisidir; onlarla kaygılı, tedirgin bir arkadaşlık, iyi isimlerine karşı kıskanç bir
gözlem, onların iyiliği için şefkatli ve yenilmez bir
özlemdir. Kısacası, onlara duyduğumuz sevgi, kendimize duyduğumuz sevgiye en yakın olanıdır. Eski bir söze göre, _yuva_ _yuvadır, asla
o kadar da çirkin olmasa da._ Kendimizi, hak ettiğimiz şeylere göre değil,
iyiliğe olan özlemlerimize göre severiz: bu yüzden yakın akrabalarımızı bir sonraki derecede (hatta bazen daha yüksek bir derecede) severiz, çünkü
onların ne çektiğini ve kalplerine en yakın olan şeyin ne olduğunu en iyi biz biliriz. Aslında, alışkanlık ve sempatiyle onların refahına, tıpkı kendi refahımıza
katıldığımız gibi dahil oluruz. Kendi çıkarlarımıza olan bağlılığımız onlarınkine çok benziyorsa, aynı sebepten dolayı kendi karakterlerimizden bihaberiz. Adil bir karar vermek için fazla ilgili taraflarız ve kendi
motivasyonlarımızın veya durumumuzun sırrında fazlayız, eylemlerimize olumlu bir dönüş yapamıyoruz. Kendimize karşı liberal bir eleştiri uyguluyoruz ve nihai kararı daha sonraya erteliyoruz. Alan geniş ve açık. Hamlet asil bir yüce gönüllülükle haykırır, 'Kendimi kayıtsız dürüst sayıyorum, ve yine de kendimi bu tür şeylerle suçlayabilirim!' Bir adama onun bir düzenbaz olduğunu kanıtlayabilseydiniz, bu onun fikrinde çok fazla fark yaratmazdı, öz sevgisi erdem sevgisinden daha güçlüdür. İkiyüzlülük genellikle dünyayı aldatmak için bir maske olarak kullanılır, kendimize dayatmak için değil: bir kere suçluyu düzenbazlığında tespit edin, o da yüzünüze güler veya kötülüğüyle övünür. Bu en azından karakterde bir çelişki olmadığı ve kötü alışkanlıklarımız istemsiz ve inançlarımızla çelişmediği sürece gerçekleşir. Büyük bir zorluk, görünürdeki nedenleri veya kendimize itiraf ettiğimiz şeyleri, eylemin örtük veya gizli kaynaklarından ayırt etmektir. Bir adam
fikrini kolayca değiştirir, bunu samimiyet sanır: bu bir hafifliktir
Kusurlarımıza veya mükemmelliklerimize karşı alışkanlıktan dolayı duyarsızız, ta ki kibir onları abartmak veya hafifletmek için araya girmediği sürece. İnsanların
kendilerine aşık olmalarının veya kendi performanslarına
şaşırmalarının nedenini anlayamıyorum, ki bunlar herkes için sadece dokuz günlük bir hayrettir.
Genel olarak, kendi yeteneklerimizi yargılarken bu iki yönlü
hata yapmaya meyilli olduğumuz söylenebilir: ilk olarak, çürük
çocukları besleriz, bize çok fazla zahmet ve emek
maliyetine mal olan ve akıntıya karşı gelen şeyleri çok düşünürüz; ayrıca kendimiz için en kolay ve dolayısıyla en iyi yaptığımız şeylere de pek önem vermeyiz.
En büyük dehaların eserleri neredeyse bilinçsizce, kişilerin kendilerinin olağanüstü bir şey
yaptıklarına dair bir cehaletle üretilir. Bunu onlar için doğa yapmıştır. Shakespeare'in kendisi veya şöhreti hakkında ne kadar az şey düşündüğü anlaşılıyor! Yine de, eğer 'başkasını iyi tanımak' kendini tanımak olsaydı, kendi iddialarını ve karakterini biliyor olmalıydı, 'tüm nitelikleri bilgili bir ruhla bilen'. Gözü asla kendine değil, dışarıya doğru doğaya odaklanmış gibi görünüyor. Kendini çok beğenen bir adam, bunun neredeyse sebepsiz olduğunu düşünebilir. Buna rağmen Milton'ın kendisi hakkında yüksek bir fikri varmış ve bunu iyi yapmış gibi görünüyor. Güçlerinin farkındaydı ve tasarı gereği büyüktü. Belki de kendi liyakatine olan inatçılığı, iddialarının sürekli olarak önyargı ve partizanlık sınırına çağrıldığı ve suçlamaya karşı suçsuz olduğunu iddia etmek zorunda kaldığı erken bir polemik yazma alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir. Bazı insanlar ölümsüzlüğün bilincinde olmadan öldüler, diğerleri ise yaşamları boyunca bu duyguyu neredeyse tükettiler. Correggio
birinin örneği olarak, Voltaire ise diğerinin örneği olarak anılabilir.

Bir insana hayatındaki davranışında, kendi karakteristik zayıflıklarını bilmekten daha fazla yardımcı olan hiçbir şey yoktur (ki bunlara karşı korunulduğunda, gücü haline gelirler), tıpkı bir insanın yeteneklerinin başarısına, yeteneklerinin sınırlarını bilmesinden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey olmadığı gibi, bu yetenekler de uygulanabilir bir nesneye
yoğunlaşır. Bir insan sadece bir şey yapabilir. Evrensel iddialar hiçbir şeyle sonuçlanmaz. Ya da, Butler'ın dediği gibi, çok fazla
zeka, onu yönetmek için

bir o kadar daha fazlasını gerektirir.

Bu öz-bilgi eksikliğinden dolayı, garip bir şekilde yollarından çıkanlar ve bunu hiç bulamayanlar vardır. Bazı bölümlerde başarılı olan, ancak yine de melankolik ve tatminsiz olan birçok kişi buluruz, çünkü ilk olarak kendilerini adadıkları bölümde başarısız olmuşlardır, tıpkı alaycı metreslerine özlem duyan terk edilmiş aşıklar gibi. Yazarların genel olarak ölümünden sonra gelen şöhretin kapsamını ve değerini abarttıklarını gözlemleyerek bitireceğim: (sorulduğu gibi) Shakespeare'in şöhretinin miktarı nedir? Belki de onun dehası ve doğumuyla övünen o ülkede, on kişiden biri onun adını duymuştur veya yazılarından bir heceyi bile okumuştur!

XV. DENEYİN NOTLARI

(1) 'Bir veya iki yıl bize bir adamı göstermez.'--AEmilia, _Othello._

(2) Öldürülen adamın kemikleri eski bir inziva yerinde kazılmıştı. Aram, bu olay boyunca gösterdiği keskinliğin bir örneği olarak, 'Bir adamın kemiklerini bir keşişin hücresinden daha erken nerede bulmayı beklerdiniz ki, onları bir mezarlıkta aramasaydınız?' diyor. 1758 veya 1759 yılı için _Newgate Takvimi_'ne bakın.

DENEYİM XVI. RESİM VE İDEAL ÜZERİNE

(Bir Parça)

Görünür nesnelerdeki doğal olan, normalde duyulara sunulan her şeydir: resimsel olan, göze çarpan bir özellik ile dikkati çeken ve yakalayan şeydir: _ideal_, zihnin önceden tasarlanmış hayal gücüne ve aşk ve güzellik arzusuna yanıt veren şeydir. Resimsel olan, esas olarak ayrımcılık veya karşıtlık ilkesine; _ideal_ ise uyum ve etki sürekliliğine dayanır: biri şaşırtır, diğeri zihni tatmin eder; biri belirli bir noktadan başlar, diğeri kendi üzerinde durur; biri aşırı formla belirlenir, diğeri ise duygu yoğunluğuyla.

Pitoresk, doğanın yüzündeki bir çıkıntı gibi düşünülebilir. Fark edilmeden fantastik ve groteskle birleşir. Periler ve satirler pitoresktir; ancak pek de
_ideal_ değillerdir. Belirli bir şeyin uç ve benzersiz bir anlayışıdırlar,
ama zihnin zevk aldığı veya üzerinde tutkuyla düşündüğü şey değildir. Sanatçının eliyle yaratılan görüntü, iyiye duyulan sevgi ve zarafet ve güzellik özlemiyle şekillendirilip biçimlendirilmez, tam tersine: yani ideal güzellik değil, ideal bir biçimsizliktir. Rubens belki de
ressamların en pitoreskiydi; ancak neredeyse en az _ideal_ olanıydı. Bu yüzden
Rembrandt (gözden uzak) renkçilerin en pitoreskisiydi; Correggio en _ideal_ olandı. Başka bir deyişle, ışık ve gölge kompozisyonu, kontrastla sendeleyen ama tonlamayla yatıştırmayan Rembrandt'ınkinden daha bütün, daha uyumlu, aynı
uyumlu duyguya daha fazla karışmıştı. Correggio'nun formları, gerçekten de, pitoresk bir havaya sahipti; çünkü sıklıkla (en güzel olduklarında bile) karikatürün tuhaflığına meyillidirler. Bence Vandyke, tüm büyük ressamların hem en az pitoresk hem de en az _ideal_ olanıydı. Tamamen doğaldı ve
ne dışsal formlardan seçilmiş ne de kendi zihninden bir şey eklemişti. Her şeyini mükemmel gerçeğe, berraklığa ve şeffaflığa borçludur;
ve eserleri kesinlikle göze çarpsa ve resimlerle dolu bir odayı etkilese de, bunu diğer resimlere sundukları kontrasttan ve tüm yapay avantajlardan
tamamen soyulmuş olmalarından kaynaklanmaktadır. Aynı durumda asılı duran beyaz bir kağıt parçası gibi neredeyse çarparlar - başlangıçta şunu söyleyerek başladım: Belirli bir çizgiden
sıyrılan ve adeta göze yansıyan her şey pitoresktir; ve bu (karşılaştırmalı olarak) biçim ve renk açısından geçerlidir. Tüyleri diken diken ve birbirine dolanmış kaba bir terrier köpeği pitoresktir. Dediğimiz gibi,
içinde belirgin bir karakter, aşırı bir noktaya kadar belirgin bir kararlılık vardır. Şok köpeği tuhaf ve nahoştur, ancak görünümünde pitoresk hiçbir şey yoktur; o sadece zayıf bir karmaşa yığınıdır. Çıkıntılı boynuzları ve sarkık sakalı olan bir keçi pitoresk bir hayvandır; bir koyun değildir. Bir at yalnızca renk zıtlığından pitoresktir;
Bay Northcote'un Gadshill çalışmasında olduğu gibi, beyaz atın başı adamın koyu, asık suratlı yüzüne karşı
geldiğinde hayal edilebilecek en iyi
karşıtlığı oluşturur. Kaba kabuklu yaşlı bir ağaç kütüğü,
ve bir veya iki dağınık dal,
ufkun sınırını belirleyen küçük bodur bir çit çizgisi,
bir anız tarlası, kıvrımlı bir patika,
gökyüzüne karşı görülen bir kaya, hepsi belirgin ve kendilerine özgü bir karaktere sahip oldukları için pitoresktir. Bunlar, (Shakespear'in ifadesini ödünç alırsak) 'hiçbir işaret veya olasılığı olmayan' nesneler değildir.
Bir ülke pitoresk olmadan güzel, romantik veya yüce olabilir.
İngiltere'nin kuzeyindeki Göller pitoresk değildir,
ancak kesinlikle bu ülkedeki en ilginç manzaradır. Bir resim konusu olmak için, bir olasılık keskin, çarpıcı bakış açıları veya tekil biçimler sunmalıdır veya bir nesne diğerini rahatlatmalı ve harekete geçirmelidir. Gözün önündeki genişlikte ilerlemesinde üzerinde duracağı veya başlayacağı belirgin aşamalar ve belirgin noktalar olmalıdır. Bir manzaranın mesafesi çoğu zaman düz veya ağır görünecektir, ön plandaki bir ağacın gövdesi veya bir harabe hemen perspektife
atacak ve havaya dönecektir. Rembrandt'ın manzaraları, düz çizgiler ve keskin açılar, derin kesikler ve kalemini bir tırmık gibi yerde sürüklemesi ve dünya ile gökyüzünün geniş kontrastı dışında dünyadaki en az pitoresk olanlardır. Kopyalarındaki dünya, pürüzlü ve tüylüdür; ve Pan toynağını ona çarpmıştır!--Bir
deve, bir manzarada veya tarih eserinde pitoresk bir süstür. Bu, yalnızca romantik ve oryantal karakterinden değil; çünkü bir fil
aynı etkiye sahip değildir ve gerekli bir uzantı olarak tanıtılırsa,
kullanımı zor bir külfettir. Bir gruptaki bir zenci başı
karşıtlık açısından pitoresktir; bir panterin derisindeki lekeler de öyledir. Bu, kompozisyon kuralının
_siyah üzerine beyaz ve siyah üzerine siyah_ olduğunu söyleyen Paul Veronese'nin dayandığı ilkeydi. Oldukça iyi bir yargıçtı.
Kana Düğünü'nün meşhur resmi, büyük olasılıkla sanatta
mevcut olan en eksiksiz işçiliktir. Bunu gördüğümde, Louvre'daki büyük bir odanın bir tarafını neredeyse kaplıyordu (kendisi de kırk fit kareydi) ve sanki dairenin o tarafı açılmış gibiydi ve açık gökyüzüne, binalara, mermer sütunlara, içinde insanların olduğu galerilere, imparatorlara, kadın kölelere, Türklere, zencilere, müzisyenlere, dönemin tüm ünlü ressamlarına, yiyeceklerle dolu masalara, kadehlere ve altlarında köpeklere bakıyordunuz - ışıldayan, bunaltıcı bir karmaşa, parlak, beklenmedik bir gerçeklik - bulabildiğiniz tek kusur, seyircilerin yüzlerinde hiçbir mucizenin olmamasıydı: oradaki tek mucize, resmin kendisiydi! Bana bu 'resmin zaferini' (buna böyle deniyordu) gösteren bir Fransız beyefendi, bundan etkilendiğimi fark ederek, 'Karım, icra kolaylığından dolayı buna fazlasıyla hayran' dedi. Bu sempati
belgesini bir iltifat olarak aldım. Ünlü gezgin ve doğa bilimci Humboldt, Buonaparte'a tanıtıldığında, İmparator'un ona şu sözlerle hitap ettiği söylenir: _'Vous aimez la botanique, Monsieur'_; ve diğerinin olumlu yanıt vermesi üzerine, _'Et ma femme
aussi!'_ diye ekler. Bu, bağnaz eleştirmenler tarafından, bir Fransız kadının herhangi bir noktada kendileriyle aynı fikirde olmasının ne demek olduğunu bilmeyenler tarafından, büyük adamda bir vahşet ve küstahlık örneği olarak kusurlu bulunmuştur. Benim açımdan, gözlemi olduğu gibi aldım ve Madam M----'nin de _Monsieur l'Anglois_ kadar beğenmesi beni kendimle veya tabloyla ilgili kibirden uzaklaştırmadı. Elbette, bunda hiçbir zarar olamazdı. Yanına Rubens'in iki alegorik resmi asılmıştı
(ve bu tür konularda o da 'bebek değildi'(1))--Resimlerin ne olduğunu hatırlamıyorum ama dokusu yün veya pamuk gibiydi. Paul Veronese'nin dokusu
yün veya pamuk değildi, fakat kumaş, mücevher, et, mermer, hava, çeşitli konuların özünü oluşturan her neyse, sonsuz bir rahatlama ve elle tutulurluk gerçeğiyle. Fleming iki alegorisini
asıldığı yerde görseydi, hiç şüphesiz
onları yeterince ileri götürürdü.

Rubens'in manzaralarının pitoresk olduğunu düşünüyorum: Claude'unkiler
_ideal._ Rubens her zaman uçlardadır; Claude ise ortada. Rubens, doğanın bazı tuhaf niteliklerini veya özelliklerini olasılığın en uç noktasına taşır: Claude farklı biçimleri ve kütleleri emek verilmiş bir hassasiyetle dengeler ve uyumlu hale getirir, böylece hiçbir şey eksik kalmaz, hiçbir şey diğerini bastırmaz. Gökkuşağı, sağanak yağışlar, kısmi güneş ışığı parıltıları,
ay ışığı, Rubens'in en muhteşem
ve büyüleyici etkilerini ürettiği araçlardır: Claude'da ne gökkuşağı, ne sağanak yağış, ne
ani güneş ışığı patlamaları, ne de parıldayan ay ışınları vardır. O tamamen
yumuşaklık ve orantıdır: diğeri tamamen ruh ve parlak aşırılıktır.
Claude'un manzaralarından birinin iki tarafı (örneğin) birbirini dengeler,
bir güzellik ölçeğinde olduğu gibi: Rubens'te çeşitli nesneler
gruplandırılır ve kaprisli bir şımarıklıkla bir araya getirilir. Claude daha
dinlenir: Rubens daha fazla neşe ve savurganlık. Ve burada sorulabilir,
Bir gökkuşağı pitoresk mi yoksa _ideal_ bir nesne midir? Bana öyle geliyor ki
her ikisi de. Doğada bir kazadır; ama hayal gücünün bir sakinidir.
Duyuyu
şaşırtır ve şaşırtır, ama ruhu yatıştırır ve sakinleştirir. Gözü parıldatıyor, ama zihin gökyüzündeki yerinden silindikten uzun süre sonra bile ona dönüyor. Hem görünüşünün tekilliğiyle zihne olağanüstü bir dürtü
verme hem de yoğun güzelliğiyle hayal gücünü
büyüleme özelliğine sahip. Burada, ay ışığının etkisinin Shakespeare'in meşhur dizesinde _ideal_ bir şekilde ele alındığını fark etmiş olabilirim--

Ay ışığının şu kıyıda nasıl _uyuduğunu_ görün.

Görüntü, doğal güzelliğinin ötesindeki ifadenin mükemmelliğiyle vurgulanır ve sanki bundan alınan zevkin sonu yokmuş gibi görünür. - Bir su birikintisine içmeye gelen bir grup koyun, arka planda gölgeli ağaçlar, sürünün geri kalanı onları takip ediyor ve çoban ve köpeği dikkatsizce geride bırakılıyor,
eğer _ideal_ bir öznenin uyandırdığı ilgiden, ardından gelen sevgileri altın bir zincirle birbirine bağlama gücünden ve zihnin sonsuza dek üzerinde durma arzusundan kaynaklanıyorsa, manzara kompozisyonunda _ideal_ kesinlikle budur. _İdeal_, tek kelimeyle, hoş olanın, ruhun en derin özlemini tatmin eden ve ona uyan şeyin zirvesidir: pitoresk, gerçekliğin daha keskin ve daha cesur bir izlenimidir. Tüm nesnelerin üzerine ince bir örtü çeken bir sabah sisi aynı anda hem pitoresk hem de _ideal_dir; çünkü ilk etapta anında şaşkınlık ve hayranlık uyandırır ve sonra devam etmesi için bir istek ve çok erken dağılması korkusu. Aşk Tanrısı, Whitehall'daki tavanda bir aslanın sırtında mı oturuyor ve onu bir uçurumun üzerinden, ötesinde sadece bulutlar ve gökyüzü varken, en
pitoresk mi yoksa _ideal_ mi? Her türlü şaşırtıcı kontrast ve durum etkisine sahip ve yine de olay için nefes kesici bir beklenti ve hayret uyandırıyor. Rembrandt'ın Jacob's Dream'i yine hem göze korkutucu geliyor hem de
ruhun en yüce vizyonunu gerçekleştiriyor. Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'ndeki iki yüzü ele alalım, Yahuda ve Aziz John: Biri tamamen
güç, itici karakter; diğeri tamamen ilahi zarafet ve yumuşak
duyarlılık. Resimdeki karakteristik olan birey, belirgin bir şekilde _olan_ şeydir - _ideal_,
herhangi bir şeyin olmasını istediğimiz ve ölçüsüz ve amaçsızca tefekkür etmek istediğimiz şeydir.
İlki hakikattir, sonuncusu iyidir. Biri duyuya
ve anlayışa, diğeri iradeye ve duygulara hitap eder. Gerçekten
güzel ve görkemli olan, içgüdüsel uyumla zihni kendine çeker,
içine
dalır ve sonradan hiçbir şey onları ayıramaz.
Raphael'in bir Madonna'sına bakın: ifadeye _ideal_ karakteri veren nedir - ruhun doymak bilmez amacı mı, yoksa tefekkürünün nesnesindeki ölçüsüz
içeriği mi? Vandyke'nin bir portresi,
karşılaştırmada sadece kayıtsızlık ve durgun yaşamdır: içinde büyüyen ve hâlâ tatmin edilmemiş arzunun ilkesi yoktur. _İdealde_ sabit bir sınır veya limit yoktur, ancak olasılıkların sınırı vardır: insan kapasiteleri ve istekleri açısından
sonsuzdur. Bu nedenle aşk bir _ideal_ tutkudur. Ona tüm umudumuzu, korkumuzu,
şu anki zevkimizi veririz ve son mutluluk şansımızı isteyerek ve umutsuzca ona yatırırız. İyi bir otorite, kahramanlarından birinin ağzından şunu söyler:

Benim cömertliğim deniz kadar sınırsızdır,
Aşkım da o kadar derindir!

Her çağda Shakespeare'in Juliet'ini tekrarlayacak kaç tane güzel katekümen bulunur!

XVI. DENEYİN NOTLARI

(1) Ve kesinlikle Mandricardo bebek değildi. --HARRINGTON'ın _Ariosto._

XVII. ÖLÜM KORKUSU ÜZERİNE DENEY

Ve küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir.

Belki de ölüm korkusuna karşı en iyi tedavi, hayatın bir başlangıcı ve bir sonu olduğunu düşünmektir.
Olduğumuz bir zaman yoktu: bu bizi hiç endişelendirmiyor--o zaman,
olmadığımız bir zamanın geleceği bizi neden rahatsız etsin? Yüz yıl önce veya Kraliçe Anne'nin saltanatında hayatta olmayı hiç istemezdim: Neden pişmanlık duyayım ve
yüz yıl sonra, kimin saltanatında
olmayacağımı kalbime kazıyayım?

Bickerstaff Denemelerini yazdığında, onların konuları hakkında hiçbir şey bilmiyordum; hayır, çok daha sonra, ve sadece diğer gün, sanki, George III'ün saltanatının başlangıcında, Goldsmith, Johnson, Burke,
Globe'da buluşurken, Garrick ihtişamlıyken ve Reynolds
portreleriyle başı ve kulakları üzerindeyken ve Sterne her yıl _Tristram Shandy_ ciltlerini çıkarırken, bana danışmadan:
Neler olup bittiğine dair en ufak bir fikrim yoktu:
Avam Kamarası'ndaki Amerikan Savaşı hakkındaki tartışmalar veya
Bunker's Hill'deki ateş beni rahatsız etmiyordu:
Yine de bunu kötü bir şey olarak görmüyordum--Ne yiyordum,
içiyordum, ne de neşeliydim, yine de şikayet etmiyordum: O zamanlar bu nefes alan
dünyaya bakmamıştım, yine de iyiydim; ve dünya benim onsuz olduğum kadar benim olmadan da gayet iyi gidiyordu! Öyleyse, neden ondan ayrılmak ve daha önce olduğumdan daha kötü durumda olmamak için tüm bu haykırışı yapmalıyım? 'Vadi yükseldiği' dünyaya belirli bir zamanda gelmediğimizi hatırlamamda hiçbir şey yok - neden bir gün ondan ayrılmamız gerektiği fikrine isyan edelim? Ölmek, sadece doğmadan önceki gibi olmaktır; yine de hiç kimse bu son fikri düşünürken pişmanlık, pişmanlık veya tiksinti hissetmez. Daha ziyade zihnin rahatlaması ve yükünün hafifletilmesidir: o zamanlar bizim için tatil zamanıymış gibi görünüyor: hayat sahnesine çıkmaya, cüppe veya paçavra giymeye, gülmeye veya ağlamaya, yuhalanmaya veya alkışlanmaya çağrılmadık; tüm bu süre boyunca _perdus_ yatmıştık, rahat, tehlikeden uzak; ve binlerce yüzyılımızı uyandırılmak istemeden uyumuştuk; huzur içinde ve kaygısız, uzun bir reşit olmama döneminde, bebeklikten daha derin ve daha sakin bir uykuda, en yumuşak ve en ince toza sarılmış. Ve en çok korktuğumuz şey, kısa, huzursuz, ateşli bir varoluştan sonra, boş umutlardan ve boş korkulardan sonra, tekrar nihai dinginliğe dalmak ve hayatın sıkıntılı rüyasını unutmak!... Siz silahlı adamlar, tapınak şövalyeleri, yukarıda her şeyin sessiz olduğu ve aşağıda daha derin bir sessizliğin hüküm sürdüğü (çınlayan orgun bozmadığı) o eski Tapınak kilisesinin taş koridorlarında uyuyanlar, yattığınız yerden memnun değil misiniz? Yoksa uzun evlerinizden çıkıp Kutsal Savaş'a mı gideceksiniz? Yoksa acının artık sizi ziyaret etmediğinden, hastalığın en kötüsünü yaptığından, doğaya olan son borcunuzu ödediğinizden, düşmanın kalınlaşan falanksından veya hanımınızın azalan aşkından artık habersiz olduğunuzdan mı yakınıyorsunuz; ve bu toprak parçası sonsuz
yuvarlanışını yaparken, mezarlarınızın üzerindeki mermer kadar sabit, sizi tutan
mezar kadar nefessiz, kalıcı huzurunuzu bozacak hiçbir ses asla içeri giremeyecek! Ve sen, oh! Sen, kalbimin döndüğü ve
hissi kaldığı sürece döneceği, boşuna sevmiş ve
ilk iç çekişin senin son nefesin olan sen de huzur içinde dinlenmeyeceksin (ya da
çimsi yatağından bana şikayet ederek ağlamayacaksın) o üzgün kalp artık üzgün olmadığında ve sadece hissetmek için dünyaya çağrıldığın o üzüntü öldüğünde!

Önceden var olan bir durum fikrinde, ölümden sonra var olma ihtimali kadar özlemimizi uyandıran hiçbir şey olmadığı kesindir.
Hayata başladığımız zamandan memnunuz; yolculuğumuza daha erken çıkmak gibi bir hırsımız yok; ve o zamandan beri savaşarak yolumuza devam etmek için yeterince şeyimiz olduğunu hissediyoruz. Şunu söyleyemeyiz,

Kral Dokuz'un savaşlarını iyi hatırlıyoruz,
Eski Assaracus ve İlahi İnachus'un.

Bizim de bir isteğimiz yok: Hikayede onları okumakla yetiniyoruz ve
durup bizi onlardan ayıran engin zaman denizine bakmakla yetiniyoruz.
O zamanlar erken günlerdi: Dünya bizim için yeterince _iyi havalandırılmış_ değildi:
uyanıp harekete geçmeye hiç niyetimiz yok.
Biz doğmadan önceki dünyanın altı bin yılını bizim için çok fazla zaman kaybı olarak görmüyoruz:
bu konuda tamamen kayıtsızız.
Üzülmüyoruz ve o dönemde devam eden insan hayatının görkemli maskesini ve
gösterisini görmeye yetişemediğimiz için hayıflanmıyoruz;
gerçi alaydaki diğer kişiler geçmeden önce
duruşumuzu terk etmek zorunda kaldığımız için
mahcup oluyoruz.

Bu farklılığın açıklaması olarak, Kraliçe Anne zamanında veya hatta Asur hükümdarlarının saltanatlarında neler olduğunu çeşitli kayıtlardan ve geleneklerden bildiğimiz, ancak bundan sonra ne olacağını, olayı beklemekten başka bir şekilde tespit etme imkânımızın olmadığı ve merak ve isteğimizin, bu konuda karanlıkta olduğumuz oranda keskinleştiği öne sürülebilir. Durum hiç de öyle değil; çünkü bu durumda, Grönland'a veya Ay'a bir keşif gezisi yapmayı sürekli olarak arzuluyor olurduk, ki bunların hiçbirini genel olarak yapmak için en ufak bir arzumuz yoktur. Aslında, geleceğin sırlarını kurcalamak için özel bir kaygımız da yoktur, ancak kendi varlığımızı uzatmak için bir bahane olarak. Yüz veya bin yıl sonra hayatta olmayı, yüz veya bin yıl önce hayatta olmayı umursadığımızdan daha fazla önemsemiyoruz: ancak mesele şu ki, hepimiz şu anın sonsuza dek sürmesini isteriz. Biz olduğumuz gibi olmak isteriz ve
dünyanın bizi memnun etmek için olduğu gibi kalmasını isteriz.

Şimdiki göz, mevcut nesneyi yakalar--

sahip olmak ve mümkün olduğu sürece tutmak; ve her ne şartta olursa olsun, onun bizden
kopup alınmasını ve odasında hiçbir şey kalmamasını nefret eder. Ayrılmanın acısı,
kavrayışımızı gevşetmemiz, güçlü bir bağı koparmamız,
değerli bir amacı yerine getirmeden bırakmamız, gitme isteksizliğini
yaratır ve sıklıkla olduğu gibi 'uzun yaşamı felakete dönüştürür'.

Ah! Sen güçlü kalp!
Dünya ve senin arasında öyle bir antlaşma var ki
Bozmaya gönülsüzler!

Yaşam sevgisi, o zaman, soyut bir
ilke değil, alışılmış bir bağdır. Sadece _olmak_ 'insanın doğal arzusunu' tatmin etmez: Bizler belirli bir
zaman, mekan ve koşulda olmayı özleriz. Örneğin, Milenyumdan elli veya altmış yıllık bir dilim almaktansa, herhangi bir gelecek dönemi seçmektense, 'zamanın bu kıyısında ve sığlığında' olmayı çok daha fazla tercih ederiz. Bu, bağlılığımızın ne _varoluş_ ne de _iyi olma_ ile sınırlı olmadığını; ancak, olduğu gibi, mevcut varoluşumuz lehine yerleşik bir önyargımız olduğunu gösterir. Dağcı kayasını, vahşi de kulübesini terk etmez; ayrıca, tüm avantajları ve dezavantajlarıyla, mevcut yaşam biçimimizi, bunun yerine ikame edilebilecek başka bir şey için terk etmeye istekli değiliz. Bence, hiçbir insan, ne kadar şanslı olursa olsun, varlığını başka bir insanla değiştirmez. _Olmamak_, _kendimiz olmamak_ kadar bizim de istediğimiz bir şeydir. Ruhsal olarak o kadar derin olan bazı kişiler vardır ki, iki yüz elli yıl sonra yaşamak isterler, Amerika'nın o dönemde imparatorluğun hangi zirvesine ulaştığını veya İngiliz anayasasının bu kadar uzun süre dayanıp dayanmayacağını görmek isterler. Bunlar benim anlayamayacağım noktalar. Ama itiraf ediyorum, Bourbon'ların çöküşünü görmek için yaşamak isterdim. Bu benim için hayati bir sorudur; ve ne kadar erken olursa o kadar çok hoşuma gider!

Hiçbir genç adam kendisinin öleceğini düşünmez. Başkalarının öleceğine inanabilir veya soyut bir önerme olarak 'tüm insanlar ölümlüdür' doktrinine katılabilir, ancak bunu bireysel olarak kendine getirmekten yeterince uzaktır.(1) Gençlik, canlı aktivite ve hayvansal ruhlar, hem yaşlılığa hem de ölüme karşı mutlak bir antipati duyarlar; ne de hayatın en parlak döneminde, çocukluğun düşüncesizliğinde olduğu gibi, bu mantıklı sıcak hareketin nasıl

yoğrulmuş bir toprak parçasına dönüşebileceğini

ne de kanlı, canlı sağlık ve canlılığın 'solmuş, zayıf ve griye' nasıl döneceğini en ufak bir fikrimiz bile yok. Ya da boş bir spekülasyon anında, hayatın bir teori olarak bu kapanış fikrine kapılırsak, ne kadar uzak göründüğüne, arada ne kadar uzun, rahat bir aralık olduğuna, yavaş ve ciddi yaklaşımının şu anki neşeli varoluş hayallerimize ne kadar tezat oluşturduğuna şaşırırız! Ufkun en uzak köşesine gözlerimizi dikeriz ve yolculuğumuzun sonuna varmadan önce geriye dönüp bakmamız gereken bir yol olduğunu düşünürüz; ve hiç şüphelenmeden sisler ayaklarımızın altında ve yaşlılığın gölgeleri bizi sarar. Hayatlarımızın iki bölümü birbirine karışmış: uç noktalar kapanmış ve buluşmuş, aralarında hiç romantik aralık kalmamış, ki biz bunu hesaplamıştık; ve zengin, melankolik, ciddi yaş tonları, 'kavurucu, sarı yaprak', sonbahar akşamının derinleşen gölgeleri için, gençliğin ruhu kaçıp gittikten sonra, sadece nemli, soğuk bir sis hissediyoruz, tüm nesneleri saran. İleriye bakmak için hiçbir teşvik yok; ve daha da kötüsü, bu kadar sıradan ve sıradan hale gelen şeylere geri bakmak için çok az ilgi var. Varoluşumuzun zevkleri kendilerini yıpratmış, 'zamanın çöplüğüne gitmiş' veya kayıtsız taraflarını bize çevirmiş: tekrar tekrar gelen darbelerle gelen acılar bizi yıpratmış ve geriye dönüp baktığımızda onlarla karşılaşmak için ne ruh ne de eğilim bırakmış. Eski şikayetleri yırtıp atmak istemiyoruz, ne de anka kuşu gibi gençliğimizi yenilemek, ne de hayatlarımızı iki kere yaşamak. Bir kere yeter. Ağaç düştüğü gibi, öylece yatsın. Kitabı kapatın ve hesabı bir kereliğine kapatın!

Bazıları hayatın,
ilerledikçe daha da daralan ve daha da karanlıklaşan, asla geri dönme olasılığı olmayan ve sonunda nefessiz kaldığımız bir geçidi keşfetmek gibi olduğunu düşünmüştür. Kendi adıma, dar eve yaklaşırken atmosferin daha kalın olmasından şikayetçi değilim. Bunu daha önce,(2) tek başına bu fikir binlerce yükselen umudu bastırıyormuş gibi göründüğünde ve kanın nabzına yüklendiğinde hissetmiştim. Şu anda daha çok
bir zayıflık ve destek eksikliği hissediyorum, elimi bir nesneye uzatıyorum ve hiçbir şey bulamıyorum, soyutlama dünyasında çok fazlayım; hayatın çıplak haritası önümde serili ve boşluk ve ıssızlıkta
Ölümün bana doğru geldiğini görüyorum. Gençliğimde onu
nesneler ve duygular kalabalığından dolayı göremezdim ve Umut her zaman aramızda dururdu,
"O ihtiyar herifi boş ver!" derdi. Gerçekten yaşasaydım,
ölmek istemezdim. Ama yerine getirilmemiş bir zevk sözleşmesini,
tamamlanmamış bir mutluluğun evliliğini,
iptal edilmiş bir mutluluk vaadini sevmem. Kamusal ve özel umutlarım harabeye döndü veya
sadece benimle alay etmek için kaldı. Onların yeniden aydınlanmasını isterdim.
Hayatımın başladığı gibi, insanlığa iyi gelecek bir umut görmek isterdim.
Arkamda değerli bir eser bırakmak isterdim.
Beni mezara gönderecek dostça bir el isterdim. Bu şartlar altında, eğer istekli değilsem, ayrılmaya hazırım. O zaman mezarıma yazacağım - MİNNETTAR VE MEMNUN! Ama çok fazla düşündüm ve acı çektim
boşuna düşünmeye ve acı çekmeye istekli olmak için. Geriye dönüp baktığımda, bazen bana sanki hayatımı bir rüya veya bilgi tepesinin yamacında gölgede geçirmişim gibi geliyor, orada kitaplarla, düşüncelerle, resimlerle beslendim ve sadece yarı mırıldanmalarla meşgul ayakların ayak seslerini veya aşağıdaki kalabalığın seslerini duydum. Bu loş, alacakaranlık varoluştan uyandım ve geçen sahneyle irkildim, gerçeklikler dünyasına inmek ve kovalamaya katılmak
isteği hissettim. Ama çok geç olduğundan ve bir kez daha kitap kurdu hayallerime ve tembelliğime dönmem gerektiğinden korkuyorum! _Zanetto, lascia le donne, et studia
la matematica._ Bunu düşüneceğim.

Ölüm düşüncesi ve korkusunun ona yaklaştıkça bize daha tanıdık gelmesi harika değil: hayat kanın ve genç ruhların
çöküşüyle ​​birlikte azalıyor gibi görünüyor; ve etrafımızdaki her şeyin
şansa ve değişime tabi olduğunu, gücümüz ve güzelliğimiz öldüğünde, umutlarımız ve tutkularımız, arkadaşlarımız ve sevgilerimiz bizi terk ettiğinde, kendimizi yavaş yavaş ölümlü hissetmeye başlıyoruz!

Ölümü yalnızca bir kez gördüm ve o da bir bebekti. Yıllar
önceydi. Bakışları sakin ve durgundu ve yüzü açık ve sertti.
Sanki tabutun içine mumdan bir heykel konmuş ve masum çiçeklerle
serpilmiş gibiydi. Ölüm gibi değildi, daha çok bir yaşam
görüntüsü gibiydi! Hiçbir nefes dudakları hareket ettirmiyordu, hiçbir nabız kıpırdamıyordu, hiçbir görüntü veya ses
o gözlere veya kulaklara daha fazla girmiyordu. Ona bakarken, orada hiçbir
acı
görmedim; hayatın kısa sancısına gülümsüyor gibiydi:
ama tabut kapağının kapanmasına dayanamıyordum - beni boğuyor gibiydi; ve hala ısırgan otları küçük mezarının üstündeki kilise avlusunun bir köşesinde dalgalanırken, hoş esinti beni ferahlatmaya ve göğsümdeki gerginliği gidermeye yardımcı oluyor!

Chantry'nin iki çocuğunun anıtı gibi, fildişi veya mermer bir heykel
saf bir zevkle düşünülür. Neden mermerin canlı olmadığı için üzülüp telaşlanmıyoruz veya nefes darlığı çektiğini hayal etmiyoruz?
Hiçbir zaman canlı olmadı; ve hayal gücümüzdeki yaşamdan ölüme geçişin zorluğu, ikisinin arasındaki mücadele, özelliklerini acı verici bir şekilde birbirine karıştırır ve bize henüz ölmüş olan bebeğin hala nefes almak, zevk almak ve etrafına bakmak istediğini ve ölümün buzlu eli tarafından engellendiğini, yeteneklerini kilitlediğini ve duyularını uyuşturduğunu düşündürür; böylece, eğer yapabilseydi,
kendi zor durumundan şikayet ederdi. Belki de dini düşünceler
zihni bu değişime diğerlerinden daha erken alıştırır,
ruhu başka bir küreye kaçmış ve bedeni geride bırakmış olarak tasvir ederek. Bu yüzden genel olarak ölüm üzerine düşünürken, onunla yaşam fikrini karıştırırız ve böylece onu olduğu gibi korkunç bir canavara dönüştürürüz. Nasıl hissetmemiz gerektiğini düşünürüz,
ölülerin nasıl hissettiğini değil. Mezardan hala doğanın sesi haykırıyor;
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşıyor!

Bu konu hakkında Tucker'ın _Light
of Nature Pursued_ kitabında hayranlık uyandırıcı bir bölüm var, bunu aktaracağım, çünkü bu konuda sunabileceğim en iyi örnek.

'Cansız bir bedenin hüzünlü görünümü, onun için sağlanan, karanlık, soğuk, kapalı ve yalnız konak, hayal gücü için şok edicidir; ancak bu yalnızca hayal gücü için geçerlidir, anlayış için değil;
çünkü bu yetiye danışan herkes ilk bakışta tüm bu koşullarda kasvetli hiçbir şey olmadığını görecektir: Eğer ceset sıcak bir yatağa sarılmış ve odada yanan bir ateşle tutulsaydı, bundan rahat bir sıcaklık hissetmezdi; gün batar batmaz bir sürü mum yakılsa, onu oyalayacak hiçbir şey görmezdi; serbest bırakılsa özgürlüğü olmazdı, etrafı insanlarla çevrili olsa bile bundan neşelenmezdi; çarpık yüz hatları da acı, huzursuzluk veya sıkıntının ifadesi değildir. Bunu herkes bilir ve ima edildiğinde kolayca kabul eder, ancak yine de bu nesneleri ürpermeden göremez veya hatta düşünemez; çünkü yaşayan bir kişinin bu tür görünümler altında acı çekeceğini bilmek,
zihne alışılmış bir şekilde korkutucu hale gelir ve etrafımızdaki dünyanın gelenekleriyle artan mekanik bir dehşet yaratır.'

Genellikle ölüm korkusuna, başkalarının bizde yaşayacağı kayıplara şefkat göstermeye çalışarak gönüllü ve gereksiz bir sızı eklenir. Eğer hepsi bu olsaydı, makul bir şekilde kafamızı rahatlatabilirdik. Kırsal mezar taşlarındaki acıklı nasihat, 'Benim için, sevgili karım ve çocuklarım için üzülme' vb., çoğunlukla hızla harfi harfine uygulanır. Toplumda hayal ettiğimiz kadar büyük bir boşluk bırakmıyoruz, kısmen kendi önemimizi büyütmek için, kısmen de kendimizi sempatiyle avutmak için. Aynı ailede bile boşluk
o kadar büyük değil; yara beklediğimizden daha erken kapanıyor. Hayır,
_odamız_ sıklıkla _şirketimizden_ daha iyi düşünülüyor. İnsanlar
ölümümüzden sonraki gün, tıpkı daha önce olduğu gibi sokaklarda yürüyorlar,
ve kalabalık azalmıyor. Biz yaşarken, dünya
sadece bizim için, bizim zevkimiz ve eğlencemiz için var oluyormuş gibi görünüyordu, çünkü
onlara katkıda bulunuyordu. Ama kalbimiz atmayı bırakıyor ve her zamanki gibi devam ediyor ve bizim hakkımızda bizim yaşam süremizden daha fazla düşünmüyor. Milyonlarca kişi duygusallıktan yoksun ve sanki aya aitmişiz gibi
sizi veya beni pek umursamıyor. Hafta boyunca pazar gazetesinde yaşıyoruz,
ya da ay sonunda bir ölüm ilanında düzgünce gömülüyoruz! Bu ölümlü sahneyi terk ettikten hemen sonra unutulmamız şaşırtıcı değil; oradayken neredeyse hiç fark edilmiyoruz. Sadece isimlerimizin Çin'de bilinmemesi değil - yan sokakta bile neredeyse hiç duyulmamış olmaları. Evrenle el eleyiz ve bu yükümlülüğün karşılıklı olduğunu düşünüyoruz. Bu apaçık bir yanılgıdır. Ancak bu bizi şimdi rahatsız etmiyorsa, bundan sonra da etmeyecektir. Bir avuç toz, komşularıyla kavga edemez veya İlahi Takdire karşı şikayette bulunamaz ve eğer bir anlayışı ve bir dili olsaydı, "Yollarına devam et, eski dünya, mavi eterde sallan, her çağa hitap eden, sen ve ben artık itişip kakışmayacağım!" diye haykırabilirdi.

Zenginlerin ve unvanlıların ve hatta büyük siyasi güç kullananların bazılarının ne kadar çabuk unutulduğu şaşırtıcı.

Küçük bir kural, küçük bir etki,
Büyük ve kudretli olanların hepsi
Beşik ile mezar arasında--

ve kısa tarihinden sonra, arkalarında neredeyse hiç isim bırakmazlar. 'Büyük bir
adamın hafızası, genel olarak, ondan yarım yıl daha uzun yaşayabilir.'
Varisleri ve halefleri onun ünvanlarını, gücünü ve servetini alırlar--onu önemli kılan veya başkaları tarafından kur yapılan her şey; ve o, dünyayı sevindirecek veya ona fayda sağlayacak başka hiçbir şey bırakmamıştır. Gelecek nesiller, sanıldığı kadar
hiçbir şekilde ilgisiz değildir. Minnettarlıklarını ve hayranlıklarını yalnızca kendilerine sağlanan faydalar karşılığında verirler. 
Öğretim ve zevk için borçlu oldukları kişilerin anısını beslerler; ve bunu, aldıklarının bilincinde oldukları eğitim ve zevkle orantılı olarak beslerler. Hayranlık duygusu doğrudan bu temelden kaynaklanır ve başka türlü
sağlam olamaz.(3)

Hayata, genel veya soyut bir fikir olarak, kadınsı bir şekilde tutunmak,
son derece medeni ve yapay bir toplum halinin sonucudur. İnsanlar
önceleri savaşın tüm iniş çıkışlarına ve tehlikelerine daldılar veya
hepsini tek bir zar veya bir tutkuya bağladılar, eğer tatmin edemezlerse, hayat onlar için bir yük haline geldi - şimdi en güçlü tutkumuz düşünmek, en büyük eğlencemiz yeni oyunlar, yeni şiirler, yeni romanlar okumak ve bunu boş zamanımızda, mükemmel bir güvenlik içinde, _ad infinitum_ yapabiliriz. Eski tarihlere ve aşklara bakarsak, _belles-lettres_ insan ilişkilerini etkisiz hale getirmeden ve tutkuyu zihinsel bir belirsizlik durumuna düşürmeden önce, kahramanların ve kahraman kadınların hayatlarını 'bir iğnenin bedeli' olarak belirlemediklerini, bunun yerine onları çok şımarık bir şekilde atma fırsatlarını aradıklarını görürüz. Bazı favori uğraşlara olan düşkünlüklerini en yüksek noktaya, bir çılgınlık seviyesine çıkarırlar ve bunun tam anlamıyla tatmini için ödenecek hiçbir bedelin çok pahalı olduğunu düşünmezler. Geri kalan her şey pisliktir. Bir gelin yatağına gider gibi ölüme giderler ve kendilerini veya başkalarını pişmanlık duymadan aşk, onur, din veya herhangi bir diğer hakim duygu tapınağında feda ederler. Romeo, Juliet'inden mahrum kaldığı anda 'deniz tutmuş, yorgun teknesini' ölümün 'kayalarına' sürer; ve Juliet son acılarında onun boynunu kavrar ve onu aynı ölümcül kıyıya kadar takip eder. Güçlü bir fikir zihni ele geçirir ve diğer her şeyi geçersiz kılar; ve hatta bu olmadan neşesiz olan hayatın kendisi bile kayıtsızlık veya nefret nesnesi haline gelir. Böyle bir durumda en azından daha fazla hayal gücü, daha fazla duygu canlılığı ve harekete geçme hızı vardır, kendi zavallı iyiliği için hayata olan uzun süreli, uyuşuk, uzun süreli bağlılığımızdan daha fazla. Belki de daha iyi ve daha kahramanca olan, cüretkar veya sevimli bir nesneye saldırmak ve bunda başarısız olursak, sıkıcı, ruhsuz, çekici olmayan bir varoluşun kirasını yenilemektense, sonuçlarına erkekçe katlanmak, sadece (Pierre'in dediği gibi) değersiz bir nesne uğruna 'daha sonra iğrenç bir kavgada kaybetmek'. Ölümün bu cüretkar meydan okumasında bir şehitlik ruhu ve pervasız barbarlık enerjisinin bir baharatı yok muydu? Din bununla bir ilgisi yok muydu: gelecekteki bir hayata dair örtük inanç, bunu daha az değerli kılıyordu ve hayal gücünün ötesinde bir şeyi somutlaştırıyordu; böylece
kaba asker, tutkulu aşık, yiğit şövalye, vb.
şimdiki girişimi bir kenara atıp geleceğin kollarına atlayabilirdi, modern şüpheci bundan çekinirdi, tüm övünen aklı ve boş felsefesiyle, bir kadından daha zayıf! Ben de
böyle düşünmekten kendimi alamıyorum; ancak bu noktayı daha önce açıklamaya çalıştım ve burada daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim.

Eylem ve tehlike dolu bir hayat ölüm korkusunu yumuşatır. Sadece bize acıya katlanmak için güç vermekle kalmaz, aynı zamanda her adımda şu anki varlığımızı sürdürdüğümüz
tehlikeli dönemi öğretir. Hareketsiz ve çalışkan adamlar bu konuda en tedirgin olanlardır. Dr. Johnson buna bir örnekti. Birkaç yıl ona, zaman ve sonsuzluk üzerine yaptığı o kapsamlı tefekkürlerle
karşılaştırıldığında, çabuk geçmiş gibi geldi. Bir edebiyatçının _durgun yaşamında_ bir değişiklik için belirgin bir neden yoktu. Bir koltuğa oturup
sonsuza kadar fincanlarca çay koyabilirdi. Bunu
yapması mümkün olsaydı! Sonuçta, aşırı ölüm korkusuna karşı en akılcı tedavi, hayata adil bir değer biçmektir. Eğer sadece inatçı mizaçlarımızı ve işkence edici tutkularımızı tatmin etmek için sahnede kalmaya devam etmek istiyorsak, hemen gitmemiz daha iyi olur; ve eğer sadece ondan elde ettiğimiz iyiliğe göre varoluşa düşkünlük beslersek, ondan ayrılırken hissettiğimiz acı çok şiddetli olmayacaktır!

XVII. DENEYİN NOTLARI

(1) Bütün insanlar, kendileri hariç, bütün insanların ölümlü olduğunu düşünür.
--GENÇ.

(2) Özellikle bir keresinde, Schiller'in _Don Carlos_'unu okurken, ölümün neredeyse beni boğacak derecede bir
açıklamasının olduğu bu hissi yaşadığımı hatırlıyorum.

(3) Kamu şarkıcılarının, aktörlerin vb. muazzam maaşlarına karşı çok haksız bir yaygara koparmak olağan bir durumdur. Bu konu
ahlaki bir denkleme indirgenebilir gibi görünüyor. Bunlara, en katı anlamıyla gönüllü katkılarla toplanan parayla ödeme yapılır; ve eğer hazineye belirli meblağlar
getirmezlerse, yöneticiler onları
işe almazlardı. Bu meblağlar, performanslarının
olağanüstü derecede zevk verdiği Bireylerin sayısına tam olarak orantılıdır. Bu nedenle,
bir şarkıcının, aktörün, vb. yetenekleri,
getirecekleri kadar değerlidir.

William Hazlitt'in

Project Gutenberg E-Kitabının Masa Konuşmaları Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLE-TALK ***

***** This file should be named 3020.txt or 3020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3020/

Produced by Christopher Hapka

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
