*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghosts (Hayaletler)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghosts, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghosts
       And Other Lectures

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HAYALETLER

VE DİĞER DERSLER.

Robert G. Ingersoll tarafından.

New York, N. Y. C.
P. FARRELL, YAYIMCI,
1892.

1878 yılında Kongre Yasası uyarınca girilmiştir,
Robert G. Ingersoll tarafından
ECKLER, YAZICI, 35 FULTON ST., N. Y.

İnsan kalbindeki sayısız umut ve korku dalgalarıyla, zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan bir deniz gibi gelgit yapan ölümsüzlük fikri, hiçbir kitaptan, hiçbir inançtan veya hiçbir dinden doğmamıştır. İnsan sevgisinden doğmuştur ve aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında gelgit yapmaya devam edecektir.

İÇERİK:

ÖNSÖZ.
HAYALETLER. ERKEĞİN, KADININ VE ÇOCUĞUN ÖZGÜRLÜĞÜ
KADININ ÖZGÜRLÜĞÜ.
ÇOCUKLARIN ÖZGÜRLÜĞÜ.
SONUÇ.
1776. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.
ILLINOIS'DEKİ ÇİFTÇİLİK HAKKINDA.
CINCINNATI'DEKİ KONUŞMA
"GEÇMİŞ BİR RÜYA GİBİ KARŞIMDA YÜKSELİYOR."
GRANT ZİYAFET
Rahip ALEXANDER CLARK'A BİR SAYGI.
EBON C. INGERSOLL'A BİR SAYGI,

ÖN SÖZ.

Bu dersler ortodoks kötü niyetle öylesine sakatlanmış ve sakatlanmış ki;
iftiranın zevklerini dinin görevleri sananlar tarafından öylesine aksak, koltuk değneğiyle ezilmiş ve bitkin gösterilmiş ki
kendime karşı adil olmak adına bunları yayınlamaya karar verdim.

Din adamlarının çoğu, adil ve genel bir ruhla hiçbir şeyi tartışmaktan tamamen acizdir veya öyle görünmektedir. Mantığa değil, önyargıya; gerçeklere değil, kutsal metinlere başvururlar. İnançlarının ufkunun ötesinde hiçbir iyilik, hiçbir manevi yücelme tasavvur edemezler. "Temel gerçekler" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları konularda onlarla aynı fikirde olmayan kişi, onların görüşüne göre, aşağılık ve rezil bir adamdır. On Altıncı Yüzyılın trajedilerini yeniden canlandırmak için, tek eksikleri
güçtür. Her çağda bağnazlık aynı olmuştur. Hristiyanlık, Kolezyum'un vahşetini Engizisyon'a aktarmıştır. Gladyatörlerin ölümcül mücadelesi için, azizler _auto de
fe_'yi ikame etmişlerdir. Din olarak adlandırılan şey, sonuçta, insandaki vahşi
hayvanın örgütlenmesidir. Kibrin kokulu çiçeği Cennet'tir. Cehennem intikamın tamamlanmasıdır.

Din adamlarının başlıca işi her zaman yaşamın sevincini yok etmek, ölüm ve perişanlığın dehşetini ve işkencelerini çoğaltmak ve büyütmek olmuştur.
Yüreği kirletmişler ve beyni felç etmişlerdir; ve
Geçmişin ve Ölülerin cahil sunakları üzerinde,
Şimdiki Zamanı ve Yaşayanları kurban etmeye çalışmışlardır.

Hiçbir şey dinsel basının yalancılığını geçemez.
Politik editörlerle biraz deneyimim oldu ve şunu söylemek zorundayım ki,
dinsel gazeteleri okuyana kadar, sıradan kelimelerden ne kadar kötü niyetli ve
sümüklü yalanlar oluşturulabileceğini bilmiyordum.
Gerçek ve görünür anlamın dilden işkenceyle çıkarılabildiği
harika bir yaratıcılık. Ortalama bir din editörü hoşgörüsüzdür ve küstahtır; işlerden hiçbir şey anlamaz; başarısızlığın kıskançlığı,
acizliğin kötülüğü vardır ve her zaman inançsızların cesur ve cömert
eylemlerinin hesabını düşük, bayağı ve değersiz nedenlerle verir.

Bu zamana kadar, din adamları bile, On Dokuzuncu Yüzyılın
zekasının hiçbir koruyucuya ihtiyacı olmadığını bilmelidir. Kendilerini,
zayıf, aptal ve korkak koyun sürülerini aç kurtların pençelerinden ve dişlerinden koruyan çobanlar olarak görmeyi bırakmalıdırlar. Bu zamana kadar cahil ve acımasız Geçmişin dininin artık kalbi ve beyni tatmin etmediğini; mucizelerin aşağılık hale geldiğini; "kanıtların" ikna etmeyi bıraktığını; araştırma ruhunun durdurulamayacağını veya durdurulamayacağını; Kilisenin gücünü kaybettiğini; gençlerin yaşlıların kutsal çılgınlıklarını bir tür şefkatle hor gördüğünü; kürsünün ve sıraların artık dünyanın kültürünü ve ahlakını temsil etmediğini ve entelektüel aşağılık damgasının ortodoks beyinde olduğunu bilmeleri gerekir.

İnsanlar havanın aristokrasisinden kurtarılmalıdır. Her türlü batıl inanç zinciri kırılmalıdır. Erkeklerin ve kadınların hakları eşit ve kutsal olmalıdır - evlilik mükemmel bir ortaklık olmalıdır - çocuklar nezaketle yönetilmelidir - her aile bir cumhuriyet olmalıdır - her şömine bir demokrasi olmalıdır.

Dindar insanların entelektüel özgürlük fikrini gerçekten kavramaları neredeyse imkansız görünüyor. İnsanın dürüst düşüncelerinden sorumlu olduğunu düşünüyorlar; inançsızlığın bir suç olduğunu; araştırmanın günah olduğunu; safdilliğin bir erdem olduğunu ve aklın tehlikeli bir rehber olduğunu düşünüyorlar. Düşünce alanında hükümet, otorite ve itaat, yasalar ve cezalar, ödüller ve cezalar olması gerektiği ve evrenin bir yerinde ruh için bir zindan olduğu fikrinden kendilerini kurtaramazlar. Zihin cumhuriyetinde _bir_ çoğunluktur. Orada herkes hükümdardır ve herkes eşittir. Çoğunluğun tiranlığı bile bilinmemektedir. Her biri taçlandırılmış, asa takılmış ve tahttadır. Her kaşın üzerinde taç ve her formun etrafında imparatorluk moru vardır. Sadece dürüst düşüncelerini ifade edenler iyi vatandaşlardır ve fikir uğruna zulmedenler tek hainlerdir. Orada, kaba kuvvete yapılan bir çağrı dışında hiçbir şey kötü olarak kabul edilmez ve sevgi, özgürlük ve neşe dışında hiçbir şey kutsal değildir. Kilise bu cumhuriyeti alaycı bir şekilde düşünür. Nefretin dişlerinden alaycı dudaklarını geri çeker. Entelektüel zayıflıktan doğan
kin ve öfkeyle doludur. Bir zamanlar bencildi;
şimdi kıskanç.

Bir zamanlar içi boş göğsüne sahte mücevherler takmıştı, bunların gerçek olduğunu varsayarak. Sahte oldukları gösterildi, ama o hala takıyor.
Yakalananların kötülüğüne, ifşa edilenlerin nefretine sahiptir.

İncili kendimiz araştırmamız söylenir ve aynı zamanda eğer bunun Tanrı'nın ilham edilmiş
kelimesi olmadığı sonucuna varırsak kesinlikle lanetleneceğimiz bildirilir. Bu koşullar altında, buna inanırsak, araştırma imkansızdır. Sonuçlarından sorumlu tutulan kişi, kanıtları tarafsız
terazilerle tartamaz. Korku terazide durur ve yalana titreyen elinin ağırlığını verir.

Kiliseye karşıyım çünkü o özgürlüğün düşmanıdır; çünkü onun dogmaları rezil ve zalimdir; çünkü kadını aşağılar ve küçük düşürür; çünkü o sonsuz azap doktrinlerini ve insanın doğal ahlaksızlığını öğretir; çünkü o saçma, imkansız ve anlamsız olanda ısrar eder; çünkü o yalana ve iftiraya başvurur; çünkü o kibirli ve intikamcıdır; çünkü erkeklerin günah işlemesine izin verir; çünkü o kendine güvenmeyi engeller ve iyi işlere güler; çünkü o vekaleten erdeme ve vekaleten kötülüğe inanır - vekaleten ceza ve vekaleten ödül; çünkü o tövbeyi tazminattan daha önemli görür ve çünkü sahip olduğumuz dünyayı bilmediğimiz bir dünyaya feda eder.

Özgür ve cömert, şefkatli ve şefkatli olanlar beni anlayacaktır. Bir inancın rendelenmiş hücrelerinden kaçanlar
benim saiklerimi takdir edeceklerdir. Üzgün ​​ve acı çeken eşler, titreyen ve sevgi dolu
çocuklar bana teşekkür edecekler: Bu yeterli.

Robert G. Ingersoll.

Washington, D. C,

13 Nisan 1878.

HAYALETLER.

Gözsüz Yuvalarını Etsiz Elleriyle örtsünler ve İnsanların hayal gücünden sonsuza dek silinsinler. İNSANLARIN tüm fenomenleri, olan her şeyi açıkladığı üç teori vardır: Birincisi, Doğaüstü; İkincisi, Doğaüstü ve Doğal; Üçüncüsü, Doğal. Bu teoriler arasında, medeniyetin şafağından beri sürekli bir çatışma olmuştur. Bu büyük
savaşta, neredeyse tüm askerler doğaüstünün saflarında yer almıştır. Doğaüstüne inananlar, maddenin
tamamen dışarıdan gelen güçler tarafından kontrol edildiği ve yönlendirildiği konusunda ısrar ederler; oysa
doğa bilimciler, Doğanın içeriden hareket ettiğini; Doğanın
etkilenmediğini; evrenin var olan her şey olduğunu; Doğanın sonsuz kollarıyla
var olan her şeyi kucakladığını ve maddenin sınırlarının ötesindeki tüm varsayılan güçlerin
sadece hayaletler olduğunu savunurlar. "Ah, bu
maddeciliktir!" diyorsunuz. Madde nedir? Elime biraz toprak alıyorum:--bu
toza tohumlar
koyuyorum. Güneşin titrekliğinden gelen ışık okları ona çarpsın; yağmur yağsın. Tohumlar büyüyecek ve bir bitki
tomurcuklanıp çiçek açacak. Bunu anlıyor musun? Düşüncenin üretiminden daha iyi açıklayabilir misin? Bunun gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin var mı? Ve yine de maddeden sanki kökenini biliyormuş gibi bahsediyorsun, sanki kayaların sıkışık ellerinden maddi varoluşun sırlarını koparmışsın gibi. Kuvvetin ne olduğunu biliyor musun? Moleküler eylemi açıklayabilir misin? Kimyaya gerçekten aşina mısın ve atomların sevgilerini ve nefretlerini açıklayabilir misin? Maddede sonsuza dek kaçan bir şey yok mu? Sonuçta, görünüşlerin ötesine, üstüne veya altına geçebilir misin? "Materyalizm!" diye bağırmadan önce, maddenin gerçekte ne olduğunu daha iyi tespit etmemiş miydin? Maddi bir temeli olmayan herhangi bir şeyi düşünebilir misin? Tek bir atomun yok oluşunu hayal etmek mümkün mü? Bir atomun yaratılışını kavraman mümkün mü? Madde dediğin şeyin sana önermediği bir düşünceye sahip olabilir misin? Babalarımız materyalizmi kınadılar ve tüm fenomenleri
tanrıların ve şeytanların kaprislerine göre açıkladılar.

Binlerce yıl boyunca hayaletlerin, iyi ve kötü,
iyiliksever ve kötü niyetli, zayıf ve güçlü, gizemli bir şekilde
tüm fenomenleri ürettiğine; hastalık ve sağlığın, mutluluk ve sefaletin,
talih ve talihsizliğin, barış ve savaşın, yaşam ve ölümün, başarı ve başarısızlığın bu hayaletlerin oklarından çıkan oklar olduğuna; gölgeli
hayaletlerin insanlığı ödüllendirdiğine ve cezalandırdığına; insanların eylemlerinden memnun olduklarına ve memnun olmadıklarına; karı, ışığı ve yağmuru gönderip tuttuklarına; dünyayı hasatlarla kutsadıklarına veya kıtlıkla lanetlediklerine; insan çocuklarını doyurduklarına veya aç bıraktıklarına;
kralları taçlandırıp taçsız bıraktıklarına; savaşta taraf tuttuklarına;
rüzgarları kontrol ettiklerine; müreffeh yolculuklar yapmalarını, cesur denizcinin karısı ve çocuğuyla liman barında buluşmasını sağlamalarını veya fırtınalar göndererek hüzünlü kıyıları gemi enkazları ve insan bedenleriyle doldurmalarını sağladıklarını söyledi.

Eskiden bu hayaletlerin neredeyse sayısız olduğuna inanılıyordu. Toprak,
hava ve su bu hayalet ordularla doluydu. Modern zamanlarda sayıları büyük ölçüde azaldı çünkü ikinci teori, doğaüstü ve doğal olanın bir karışımı, genel olarak benimsendi.
Ancak kalan hayaletlerin eski ordularla aynı görevleri yerine getirdiği varsayılıyor. Bu hayaletlerin bir şekilde yatıştırılabileceğine her zaman inanılmıştır; kurbanlarla, duayla, oruçla, tapınak ve katedrallerin inşasıyla, insanların ve hayvanların kanıyla, biçimler ve törenlerle, ilahilerle, diz çökmelerle ve secdelerle, kırbaçlamalarla ve sakatlamalarla, evin sevinçlerinden vazgeçerek, geniş çölde tek başına yaşayarak, bekarlık uygulayarak, işkence aletleri icat ederek, erkekleri, kadınları ve çocukları yok ederek, dünyayı zindanlarla kaplayarak, inanmayanları yakarak, düşüncelere zincirler ve insanların uzuvlarına prangalar takarak, kanıt olmadan ve kanıta aykırı şeylere inanarak, kanıtları küçümseyerek ve inkar ederek, aklı nefret ederek, özgürlüğü kınayarak, sapkınlara iftira atarak, ölülere iftira atarak, anlamsız ve zalim inançlara abone olarak, araştırmayı engelleyerek, bir kitaba tapınarak, saflığın geliştirilmesiyle,
belirli zamanları ve günleri gözlemleyerek, tespihleri ​​sayarak,
haçlara bakarak,
başkalarını ayetleri ve duaları tekrar etmeleri için işe alarak,
mumları yakıp
zilleri çalarak, birbirimizi köleleştirerek ve
ruhun gözlerini söndürerek. Bütün bunlar, bu hava canavarlarını yatıştırmak ve pohpohlamak için yapıldı.

Zavallı dünyamızın tarihinde, hayaletlere inananlar tarafından, bu etsiz hayaletlere tapanlar tarafından hiçbir dehşet atlanmadı, hiçbir rezillik
yapılmadan bırakılmadı. Ve yine de bu gölgeler korkaklıktan
ve kötü niyetten doğdu. Bunlar, batıl inanç denen sanatçı tarafından
cehaletin tuvali üzerine korku kalemiyle boyandı.

Bu hayaletlerden, babalarımız bilgi aldı. Onlar
atalarımızın öğretmenleriydi. Bunlar geçmişin bilim insanları ve filozofları, jeologları, yasa koyucuları, astronomları, hekimleri, metafizikçileri ve tarihçileriydi. Çağlar boyunca bu hayaletlerin gerçek bilginin tek kaynağı olduğu düşünülüyordu. İnsanlara kitap yazmaları için ilham verdiler ve kitaplar kutsal kabul edildi. Gerçeklerin bu kitaplarla uyuşmadığı
bulunursa, gerçekler ve özellikle de onları keşfedenler için çok daha kötü olur. O zamanlar ve hala, bu kitapların ölümsüzlük fikrinin temeli olduğuna inanılıyordu; bu ciltleri veya daha doğrusu ilham aldıkları fikrini terk etmek, ölümsüzlük fikrinden vazgeçmek anlamına gelir. Bunu reddediyorum.

İnsan kalbinde bir deniz gibi gelgitler yaşayan, sayısız umut ve korku dalgalarıyla zamanın ve kaderin kıyılarına ve kayalarına çarpan ölümsüzlük fikri, hiçbir kitaptan, hiçbir inançtan veya hiçbir dinden doğmamıştır. İnsan sevgisinden doğmuştur ve şüphe ve karanlığın sisleri ve bulutları altında alçalıp yükselmeye devam edecektir, aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece. Bu
gökkuşağıdır--Keder gözyaşlarının üzerine parlayan umut.

Hayaletlerin yazdığı kitaplardan, en sonunda
yaşadığımız dünya hakkında hiçbir şey bilmediklerini tespit ettik. Acaba
sonraki hakkında bir şey biliyorlar mıydı! Çelişkinin mümkün olduğu her noktada,
çelişkiye düşmüşlerdir.

Bu hayaletler, bu hava vatandaşları tarafından, hükümet işleri
yönetilirdi; yönetme yetkisinin tamamı onlardan gelirdi. İmparatorlar,
krallar ve hükümdarlar, bu hayaletlerden emir alırlardı. İnsan
herhangi bir gücün kaynağı olarak düşünülmezdi. Krala isyan etmek, hayaletlere isyan etmekti ve suçlunun kanından daha azı, görünmez hayaleti veya görünür tiranı yatıştıramazdı.
Çoğunluğun alması gereken uygun pozisyon diz çökmekti.
Yüzüstü yatanlar iyiydi. Dik duranlar kafir ve haindi. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insan
köleleştirildi, ezildi ve yağmalandı. Çoğunluk, hayaletlerin birkaç gözdesinin aylaklık içinde yaşaması için fırtınada ve güneşte yorgunca çalıştı.
Çoğunluk kulübelerde, mağaralarda ve inlerde yaşadı, böylece birkaç kişi saraylarda ikamet edebilirdi. Çoğunluk kendilerini paçavralarla örttü, böylece birkaç kişi
kendilerini mor ve altınla giydirebilirdi. Çoğunluk süründü, sindi ve
süründü, böylece birkaç kişi demir ayaklarla etlerinin üzerinde yürüyebilsin.

Hayaletlerden insanlar yalnızca otorite değil, her türden bilgi de aldılar. Bize bu dünyanın biçimini anlattılar. Bize tutulmaların insanın günahları yüzünden olduğunu; evrenin altı günde
yaratıldığını; astronomi ve jeolojinin kötü insanların
kötü hayaletler tarafından kışkırtılan
düzenleri olduğunu; gökyüzüne teleskopla bakmanın
tehlikeli bir şey olduğunu; dünyayı kazmanın günahkâr bir merak olduğunu;
yazdıklarından daha bilge olmaya çalışmanın
asi ve saygısız bir ruhtan doğduğunu söylediler.

Bize inanç gibi bir erdemin ve şüphe gibi bir suçun olmadığını;
araştırmanın saf küstahlık olduğunu ve bunun cezasının
ebedi işkence olduğunu söylediler. Bize yalnızca bu dünya hakkında değil,
iki dünya hakkında da her şeyi anlattılar; ve eğer diğer dünyalar hakkındaki ifadeleri bu dünya hakkındaki kadar doğruysa, hiç kimse onların bilgilerinin değerini tahmin edemez.

Sayısız çağlar boyunca dünya hayaletler tarafından yönetildi ve insan zekasının kartalını karanlığın bir yarasasına dönüştürmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.
Bu rezil amacı gerçekleştirmek için; hakikat sevgisini insan kalbinden
kovmak için; insanlığın ilerlemesini engellemek için; dünyadan entelektüel ışığın her ışını engellemek için; her zihni
batıl inançlarla kirletmek için, kralların gücü, rahiplerin kurnazlığı ve zulmü
ve ulusların zenginliği tükendi.

Bu zulüm, cehalet, batıl inanç ve kölelik yılları boyunca,
neredeyse tüm insanlar, krallar, avukatlar, doktorlar, bilgili ve bilgisizler, büyücülük adı verilen o korkunç cehalet, korku ve inanç ürününe inanıyordu. İnsanın şeytanların
sporu ve avı olduğuna inanıyorlardı. Gerçekten de havanın bu insan düşmanlarıyla dolu olduğunu düşünüyorlardı. Birkaç istisna dışında, bu iğrenç ve rezil inanç
evrenseldi. Bu koşullar altında ilerleme neredeyse imkansızdı.

Korku beyni felç eder. İlerleme cesaretten doğar. Korku
inanır--cesaret şüphe eder. Korku yere iner ve dua eder--cesaret
dik durur ve düşünür. Korku geri çekilir--cesaret ilerler. Korku
barbarlıktır--cesaret medeniyettir. Korku büyücülüğe,
şeytanlara ve hayaletlere inanır. Korku dindir--cesaret bilimdir.

Bu korkunç inancın dayandığı gerçekler, Avrupa'nın her mahkemesinde tekrar tekrar kanıtlandı. Binlerce kişi kendilerini
suçlu kabul etti--şeytana sattıklarını itiraf ettiler. Satışın ayrıntılarını verdiler; ne söylediklerini ve şeytanın
ne cevap verdiğini anlattılar. Bunu itiraf ettiler, itirafın ölüm olduğunu bildiklerinde; mallarına el konulacağını ve çocuklarının ekmek dilenmeye terk edileceğini biliyorlardı. Bu, tarihin mucizelerinden biridir - insan zihninin en garip çelişkilerinden biridir. Şüphesiz, kendilerini gerçekten suçlu

inanıyorlardı. İlk olarak, büyücülüğün bir gerçek olduğuna inanıyorlardı ve bununla suçlandıklarında muhtemelen
deliriyorlardı. Deliliklerinde suçlarını itiraf ettiler. Kendilerini
nefret edilmiş ve terk edilmiş buldular - çürütemedikleri bir suçla
suçlandılar. Bataklıktaki bir adam gibi, her çaba onları sadece
daha da derine batırdı. Bu korkunç ağa yakalanmış, batıl inanç örümceklerinin insafına kalmış, umut kaçtı ve geriye sadece itirafın deliliği kaldı. Tüm dünya delirmiş gibi görünüyordu.

Birinci James zamanında, bir adam kraliyet ailesinden birini boğma niyetiyle denizde fırtına
çıkardığı için idam edildi. Bunu nasıl çürütebilirdi? Fırtınaya kendisinin sebep olmadığını nasıl gösterebilirdi?
O zamanlar tüm fırtınaların genellikle
şeytan -havanın gücünün prensi- ve onun yardım ettiği kişiler tarafından sebep olduğu düşünülüyordu.

Bu imkansız şeylere inananların
inançlarımızın ve inanç itiraflarımızın yazarları olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

İngiltere'nin en büyük yargıçlarından ve avukatlarından biri olan Sir Matthew Hale'in önünde bir kadın yargılandı ve çocukların eğri iğneler kusmasına sebep olduğu için mahkum edildi. Ayrıca şeytanları emzirdiği iddiasıyla da suçlandı. Bilgili yargıç, zeki jüriye cadıların varlığına dair hiçbir şüphe olmadığını, bunun tüm tarih tarafından belirlendiğini ve İncil tarafından açıkça öğretildiğini söyledi.

Kadın asıldı ve bedeni yakıldı.

Sir Thomas Moore, büyücülüğü bırakmanın kutsal yazıları çöpe atmak olduğunu ilan etti. Bana göre haklıydı.

John Wesley hayaletlere ve cadılara sıkı sıkıya inanıyordu ve İngiltere'de bu konudaki tüm yasalar yürürlükten kaldırıldıktan yıllar sonra bile bu konuda ısrarcıydı.

John Wesley'nin Metodist Kilisesi'nin kurucusu olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

New England'da bir kadın cadı olmakla ve kendini bir tilkiye dönüştürmekle suçlandı. Bu durumdayken bazı köpekler tarafından saldırıya uğradı ve
ısırıldı. Mahkemenin emriyle üç kişilik bir komite bu kadını inceledi. Giysilerini çıkardılar ve "cadı lekeleri" aradılar. Yani, iğnelerin ona acı vermeden batırılabileceği noktalar. Mahkemeye böyle noktalar bulunduğunu bildirdiler. Ancak, kendisini bir tilkiye dönüştürdüğünü reddetti. Komitenin raporu üzerine suçlu bulundu ve idam edildi.
Bu, Tanrı'ya ibadet etmek ve diğer insanları zulmetmek uğruna derinliklerin tehlikelerine göğüs geren beyefendiler olan Püriten babalarımız tarafından yapıldı.

O günlerde insanlar likantropi olarak bilinen şeye inanıyorlardı - yani,
şeytanın yardımıyla
kişilerin kurt
şeklini alabileceklerine. Bir adamın bir kurt tarafından saldırıya uğradığı bir örnek verilir. Adam kendini savundu ve hayvanın pençelerinden birini kesmeyi başardı.
Kurt kaçtı. Adam pençeyi aldı, cebine koydu ve
eve götürdü. Orada karısını bir eli yokken buldu.
Patini cebinden çıkardı. Bir insan eline dönüşmüştü. Karısını cadı olmakla suçladı. Yargılandı. Suçunu itiraf etti ve
yakıldı.

İnsanlar yazın donlara neden oldukları için, ekinleri doluyla mahvettikleri için, fırtınalara neden oldukları için, inekleri kuruttukları için ve hatta
birayı ekşittikleri için yakıldılar. Birinin yargılanmadığı ve mahkum edilmediği hiçbir imkansızlık yoktu. Hiç kimsenin hayatı güvence altında değildi. Suçlanmak, mahkum edilmek demekti. Her insan diğerinin insafına kalmıştı. Bu
kötü şöhretli inanç insanların zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki,
bunun doğruluğuna dair bir şüphe ifade etmek şüpheyle karşılanmak demekti. Cadıların ve şeytanların varlığını inkar eden herkes kâfir olarak ilan edildi.

Hayvanların sıklıkla şeytanlar tarafından ele geçirildiğine ve
hayvanın öldürülmesinin şeytanı yok edeceğine inanıyorlardı. Kesinlikle
dilsiz hayvanları yargıladılar, mahkum ettiler ve idam ettiler.

1470'te Basel'de bir horoz yumurtlamakla suçlanarak yargılandı. Horoz yumurtaları sadece cadı merhemi yapımında kullanılırdı, bunu herkes biliyordu. Horoz suçlu bulundu ve tüm ciddiyetiyle meydanda yakıldı. Böylece bir domuz ve altı domuz bir çocuğu öldürüp kısmen yedikleri için yargılandı. Domuz suçlu bulundu, ancak domuzlar muhtemelen çok genç oldukları için beraat etti. 1740'ta bir inek şeytan tarafından ele geçirildiği için yargılandı ve mahkum edildi.

Fareleri, çekirgeleri, yılanları ve haşereleri kovuyorlardı. Sokaklardan, caddelerden ve tarlalardan geçiyor ve onları belirli bir gün sayısı içinde ayrılmaları konusunda uyarıyorlardı. İtaatsizlik etmeleri durumunda, acı ve cezalarla tehdit ediliyorlardı.

Ama bu şeylere nasıl güldüğümüze dikkat edelim. Çağımızın ilerlemesiyle fazla övünmeyelim. Unutmamalıyız ki
halkımızın bir kısmı hala aynı akıllı işte. Kısa bir süre önce, Minnesota valisi bir oruç günü
ve dua günü belirledi, böylece bir güç çekirgeleri öldürmeye veya onları başka bir eyalete göndermeye ikna edilebilir mi diye baktı. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, büyücülüğün varlığına ilişkin heyecan o kadar büyüktü ki Papa VIII. Innocent, engizisyonculara bu suçtan suçlu olan herkesi arama ve cezalandırma konusunda uyanık olmaları talimatını veren bir ferman yayınladı. Yargılama formları, Roma Piskoposluğu tarafından yayınlanan "Malleus Maleficorum" (Cadıların Çekici) adlı bir kitapta veya broşürde düzenli olarak belirtiliyordu. Papa Alexander, Leo ve Adrian, boğalar gibi yayınladılar. İki yüz elli yıl boyunca kilise, imkansız bir suç olan büyücülüğü cezalandırmakla meşguldü; erkekleri, kadınları ve çocukları yakmak, asmak ve işkence etmekle. Protestanlar Katolikler kadar aktifti ve Cenevre'de üç aylık bir süre içinde beş yüz cadı kazıkta yakıldı. Como piskoposluğunda bir yıl içinde yaklaşık bin cadı idam edildi. En azından
yüzbin kurban sadece Almanya'da acı çekti: son infaz
(Wurtzburg'da) 1749'da gerçekleşti. Cadılar
İsviçre'de 1780'de yakıldı.

İngiltere'de aynı korkunç sahneler yaşandı.
Henry VI'dan James I'e kadar suçu ve cezasını tanımlayan yasalar çıkarıldı.
İngiliz parlamentosu tarafından çıkarılan son yasa, Lord Bacon'ın Avam Kamarası üyesi olduğu zamandı; ve bu yasa 1736'ya kadar yürürlükten kaldırılmadı.

Sir William Blackstone, Commentaries on the Laws of England adlı eserinde şöyle diyor: "Cadılığın ve büyücülüğün olasılığını, hatta gerçek varlığını reddetmek, hem eski hem de yeni ahit'in çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın sözünü açıkça çürütmektir; ve bu şey, dünyadaki her ulusun sırayla tanıklık ettiği bir gerçektir; ya iyi kanıtlanmış örneklerle ya da en azından kötü ruhlarla ticaret olasılığını varsayan yasaklayıcı yasalarla."

1807'de Edinburgh Scotland'da yayınlanan Brown's Dictionary of the Bible'da şöyle deniyor: "Cadı, Şeytan'la ilişkisi olan bir kadındır.
Bu tür kişilerin insanlar arasında olduğu kutsal kitaplardan açıkça anlaşılmaktadır ve
öldürülmeleri gerekir."

Bu eser 1816'da New York, Albany'de yeniden yayınlandı. O şehrin din adamlarının bugün bile cahil ve bağnaz olmalarına şaşmamak gerek.

1716'da, Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki kızı, ruhlarını şeytana sattıkları ve çoraplarını çıkarıp sabun köpüğü yaparak fırtına kopardıkları için asıldı.

İngiltere'de en az otuz bin kişinin asılıp yakıldığı tahmin ediliyor. İskoçya'da idam edilen son kurban, 1722'de öldü. "Kendisi, durumu hakkında çok az fikri olan, kendisini
tüketecek olan yangını görünce sevinen masum bir yaşlı kadındı. Hem elleri hem de ayakları topal olan bir kızı vardı. Bu durum, cadının kızını bir midilliye dönüştürmek ve şeytan tarafından ayakkabılanması için kullanılmasına atfedildi."

1692'de, on dokuz kişi idam edildi ve biri de Massachusetts, Salem'de cadılık suçundan dolayı ölüme mahkûm edildi.

O günlerde, erkeklerin ve kadınların şeytanla sözlü ve yazılı olarak anlaşmalar yaptıkları düşünülüyordu. Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i reddettikleri ve kendilerini tamamen şeytana adadıkları düşünülüyordu. Sözleşmeler,
şeytanın bizzat başkanlık ettiği cadılar ve hayaletlerin genel bir toplantısında onaylanıyordu; ve kişiler genellikle
anlaşma maddelerini kendi kanlarıyla imzalıyorlardı. Bu sözleşmeler, bazı durumlarda,
birkaç yıl için; diğerlerinde ise ömür boyu sürüyordu. Cadıların genel toplantıları, yılda en az bir kez yapılıyordu ve bu toplantılarda tamamen çıplak görünüyorlardı,
vaftiz edilmemiş bebeklerin bedenlerinden yapılan bir merhemle
sürülüyordu. "Bu toplantılara büyük mesafelerden süpürgeler,
pokerler, keçiler, domuzlar ve köpeklerle geldiler. Burada cehennemin prensine saygılarını sundular ve ona küçük çocuklar kurban ettiler ve gün ağarana kadar her türlü serbestliği uyguladılar."

"1815'te Belçika bir cadı mahkemesiyle rezil oldu; ve suçluluk su çilesiyle
tespit edildi. " "1836'da Dantzic yakınlarındaki Hela halkı, büyücü olduğu söylenen bir kadını iki kez denize attı;
ve zavallı yaratık yüzeye çıkmaya devam ettikçe,
suçlu ilan edildi ve dövülerek öldürüldü."

"Şeytanların bedenlerinin, insanların ve hayvanlarınki gibi, değişmez bir kalıba dökülmediğine inanılıyordu. Onların,
bulutlar gibi, rafine ve ince bir madde oldukları, her türlü şekli alabilecek ve
herhangi bir deliğe girebilecekleri düşünülüyordu. Cezalandırıldıkları yerde katlandıkları korkunç işkenceler, onları acıya karşı aşırı hassas hale getirdi ve acılarını yatıştırmak için sürekli olarak ılımlı ve biraz nemli bir sıcaklık aradılar. Bu nedenle sık sık erkeklere ve kadınlara girerlerdi."

Şeytan, istediği zaman havada insanları taşıyabilirdi.
Çocuk
yaratabilirdi; Martin Luther'in kendisi de bu çocuklardan biriyle temas kurmuştu. Anneye, evlerini bir şeytanın varlığından kurtarmak için
çocuğu nehre atmasını önerdi.

Şeytanın insanları istediği şekle
dönüştürebileceğine inanılıyordu.

Bunları inkar edenler kâfir olarak ilan edilirdi.
Büyücülüğe inananların hepsi güvenle İncil'e başvururlardı. Ağızları
cadıların varlığını ve insanlar üzerindeki güçlerini gösteren pasajlarla doluydu. İncil'le, sayısız kötü ruhun
dünyada dolaşıp insanlığı mahvetmeye çalıştığını;
bu ruhların insan yeteneklerinin sınırlarını çok aşan bir güce ve bilgeliğe sahip olduğunu;
dünyanın başına gelebilecek her talihsizlikten zevk aldıklarını; Kötülükleri insanüstüydü. Onların
fırtınalar
yarattıkları, şeytanın Eyüp'e karşı yaptığı eylemle; Vahiy kitabındaki dört rüzgarı tutan ve yeryüzünü etkileme yetkisi verilen dört meleği anlatan pasajla kanıtlandı. Onlar
şeytanın insanları birkaç saniye içinde havada yüzlerce mil taşıyabileceğine inanıyorlardı. Buna inanıyorlardı çünkü Mesih'in de aynı şekilde şeytan tarafından taşındığını ve tapınağın
tepesine yerleştirildiğini biliyorlardı. "Peygamber Habakkuk bir ruh tarafından Yahudiye'den Babil'e taşınmıştı; ve evanjelist Filipus da benzer bir
mucizenin nesnesi olmuştu; ve aynı şekilde Aziz Paul da bedeninde üçüncü göğe taşınmıştı."

"O dindar günlerde, _Incubi_ ve _Succubi_'nin sonsuza dek insanlık arasında dolaştıklarına, insanüstü cazibeleriyle, dikkatsizleri yıkımlarına
çektiklerine ve azizlerin erdemine karşı çok sık başarılı olan komplolar kurduklarına inanıyorlardı. Bazen cadılar, rahipte daha dünyevi bir ateş yakıyorlardı. İnsanlar, nefeslerini tutarak, kinci bir kadının büyüsü altında, bir Alman manastırındaki dört ardışık başrahibin kutsal olmayan bir alevle nasıl yok edildiğini anlatıyorlardı." 

Şeytanın, bir hanıma hitap etmek için yalnızca kutsal bir adamın görünümüne bürünmekle kalmayıp, keşfedildiğinde yatağın altına gizlice girdiği, dışarı sürüklenmesine izin verdiği ve gerçek piskopos olduğunu ilan edecek kadar küstah olduğu bir örnek veriliyor. O, piskoposluk biçimini ve özelliklerini o kadar mükemmel bir şekilde almıştı ki, piskoposu en iyi tanıyanlar bile aldatılmıştı.

İnsan zihninin bu uzun karanlık ve batıl inanç yüzyılları boyunca ne kadar korkunç bir durumda olduğunu hayal etmek bile zor. Onlara göre, bu şeyler
korkunç ve ürkütücü gerçeklerdi. Havada, evlerinde, arkadaşlarının koynunda, bedenlerinin içinde, gecenin karanlığında, her yerde, etraflarında, yukarıda ve aşağıda sayısız kirli ve kötü şeytan ordusu havada süzülüyordu.

Havadaki o pis ve kindar vampirlerin kötülüğünden, kilise insanlığı savunuyormuş gibi yaptı. Bu hayaletler tarafından takip edilen korkmuş kalabalıklar yüz üstü düştüler ve cübbeli ikiyüzlülüğün ve asa hırsızlığının yardımını yalvardılar.

Günümüzün ortodoks kilisesinden cehennem tehdidini ve korkusunu alın, o da sönmüş bir yanardağa dönüşür. Kiliseden mucizevi, doğaüstü, anlaşılmaz, mantıksız, imkansız, bilinemez ve saçma olanı alın, geriye sadece bir boşluk kalır.

Kiliseye haklı olarak yöneltilen tüm rezil şeylere rağmen, bize bugünün medeniyetinin, geçmişin batıl inançları olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyin çocuğu olduğu söylenir.

Din insanı medenileştirmemiştir - insan dini medenileştirmiştir. Tanrı, insan ilerledikçe gelişir.

Hayaletlerin takipçilerinden aldığımız şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Size bulutların bu filozoflarının öğrettiği bilimlerin bir taslağını vereyim.

Tüm hastalıklar, ya iyi hayaletler tarafından bir ceza olarak,
ya da kötü olanlar tarafından saf kötülükten dolayı üretilmiştir. Aslında, hiçbir hastalık yoktu. Hastalar hayaletler tarafından ele geçiriliyordu. Tıp bilimi, bu hayaletleri binayı terk etmeye ikna etmeyi bilmekten oluşuyordu. Binlerce yıl boyunca hastalar büyülerle, iğrenç seslerle, davullarla ve gonglarla tedavi edildi. Hayaletin ziyaretini mümkün olduğunca tatsız hale getirmek için her şey yapıldı ve genellikle hayalet gitmediğinde hastanın gittiği kadar tatsız hale getirmeyi başardılar. Bu hayaletlerin farklı rütbe, güç ve onurda olması gerekiyordu. Ara sıra bir adam güçlü bir hayaletin gözüne girmiş gibi davranırdı ve bu ona küçük hayaletler üzerinde güç verirdi. Böyle bir adam seçkin bir doktor oldu.

Balık karaciğeri, yılanın kurumuş derisi, kurbağanın gözleri veya engerek yılanının dili yakılarak üretilen duman gibi bazı duman türlerinin sıradan bir hayaletin burun deliklerine aşırı derecede
rahatsız edici olduğu bulundu. Bu dumanla hasta odası hayalet kaybolana veya hasta ölene kadar
dolurdu.

Ayrıca, belirli kelimelerin, en güçlü hayaletlerin isimlerinin, doğru telaffuz edildiğinde çok etkili silahlar olduğuna inanılıyordu. Uzun bir süre, Latince kelimelerin en iyisi olduğu düşünülüyordu, Latince ölü bir dildi ve din adamları tarafından biliniyordu. Diğerleri, birbirine çapraz olarak konan ve kötü hayaletin önünde tutulan iki sopanın, hayaletin anında korkuyla kaçmasına neden olacağını düşünüyorlardı.

Binlerce yıl boyunca, tıp uygulaması, bu kötü ruhları insanların bedenlerinden
kovmaktan ibaretti.

Bazı durumlarda, hayaletlerle pazarlıklar ve uzlaşmalar yapıldı.
Birçok şeytanın bir insanı bir domuz sürüsüyle takas ettiği bir vaka anlatılır. Bu işlemde, domuzlar hemen kendilerini denizde boğdukları için, şeytanlar kaybedenlerdi. Bu hastalık fikri neredeyse evrensel görünüyor ve henüz hiçbir şekilde yok olmadı.

Epileptiklerin kıvranmaları, kore hastalarının garip seğirmeleri, felçlilerin titremeleri, rüyalar, translar ve sinir hastalıklarının ürettiği sayısız korkunç fenomen, insanların vücutlarının kirli ve kötü ruhlarla dolu olduğunun kanıtı olarak kabul edildi. Bu şeyleri doğal nedenlerle açıklamaya çalışan, hastalıkları doğal yollarla iyileştirmeye çalışan herkes kilise tarafından kâfir olarak kınandı. Herhangi bir şeyi açıklamak suçtu. Tüm fenomenlerin tanrıların ve şeytanların iradesi ve gücüyle açıklanması rahibin çıkarınaydı. Tüm fenomenlerin doğalın etki alanında olduğu kabul edildiği anda, bir rahibe olan ihtiyaç ortadan kalkar. Din, doğaüstü havayı solur. İnsanın zihninden doğaüstü fikrini alın, din
varlığını yitirir. Bu nedenle kilise, harikulade olanı açıklayan adamı her zaman hor görmüştür. Bu ilkeye göre, tıp bilimini ayakta tutmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştır. Vebalar ve salgın hastalıklar dua ile durdurulabildiği sürece, rahip yararlıydı. Hekim bir
tedavi bulduğu anda, rahip bir savurganlık haline geldi. Duanın beden için hiçbir şey yapamayacağı belirginleşmeye başladığı anda, rahip duruşunu değiştirdi ve ruh için dua etmeye başladı.

Şeytan fikri tıp uygulamasında önemli ölçüde terk edildikten ve Tanrı'nın sıradan öksürük ve soğuk algınlığıyla hiçbir ilgisi olmadığı kabul edildikten uzun süre sonra bile, tüm korkunç hastalıkların onun tarafından insanların kötülüğüne ceza olarak gönderildiğine inanılıyordu. Vebanın tahribatını durdurmak için herhangi bir doğal yolla bile denemenin bir tür küfür olduğu düşünülüyordu. Eskiden, veba ve salgınların yaygın olduğu
sıralarda, rahibin kibri sınırsızdı. İnsanlara din adamlarını küçümsediklerini, ondalık ödemeyi reddettiklerini, kilisenin bazı doktrinlerinden şüphe duyduklarını ve Tanrı'nın şimdi intikamını aldığını söyledi. Halkın çoğu, bu rezil rahiplik
dokusuna inanıyordu. Dizlerinin üzerine çökmek için acele ettiler; zenginliklerini ikiyüzlülüğün sunaklarına
döküldüler; kendilerini alçalttılar ve alçalttılar;
zihinlerinden tüm şüpheleri kovdular ve
alçakgönüllülüğün tozuna
sürünmek için acele ettiler.

Kilise asla hastalığın insan kontrolü altında olmasını istemedi.
Yale Koleji başkanı Timothy Dwight, aşılamaya karşı bir vaaz verdi. Onun fikri, eğer Tanrı sonsuzluktan beri belirli bir adamın çiçek hastalığıyla ölmesini kararlaştırdıysa, aşı hilesiyle bu karardan kaçınmak ve onu iptal etmek korkunç bir günahtı. Çiçek hastalığı
cennetin cephaneliğindeki en ağır silahlardan biri olarak kabul edildiğinden,
onu ele geçirmek küstahlığın zirvesiydi. Vebalar ve salgın hastalıklar, insanlığın sevgisini ve ibadetini kazanmak için Tanrı'nın elindeki araçlardı. Hastalık için bir tedavi bulmak, kiliseden bir silah almaktı. Hiç kimse sıtma hastalığını duayla tedavi etmeye çalışmaz. Kinin
tamamen daha güvenilir bulunmuştur. Bir hastalık için belirli bir
tanım bulunur bulunmaz, o hastalık dua listesinden çıkarılır. Tanrı'nın zaman zaman insanlığı etkilediği hastalıkların sayısı,
sürekli olarak azalmaktadır. Birkaç yıl içinde hepsi insanın kontrolü altına girecek, tanrılar silahsız kalacak ve rahiplerinin tehditleri sadece bir gülümsemeye neden olacak.

Tıp biliminin tek bir düşmanı olmuştur: din. İnsan
ruhunu kaybetme korkusuyla bedenini kurtarmaktan korkuyordu.

O günlerde insanların Tanrı'yı ​​kalpsiz bir canavar, insanı da sümüklü bir ikiyüzlü ve köle yapan rezil ebedi ceza öğretisine inanıp onu öğretmesi şaşırtıcı mıdır?

Hayaletler tarihçiydi ve onların tarihleri ​​en iğrenç saçmalıklardı. "Aptalların anlattığı, ses ve öfke dolu, hiçbir şey ifade etmeyen masallar." O günlerde tarihler, kural olarak, neredeyse sahtekâr oldukları kadar batıl inançlı olan rahipler tarafından yazılırdı. Anlattıkları her olayın
tanıklarıymış gibi yazarlardı. Önemli her ülkenin tarihini yazarlardı. Onlar
geçmişin tamamını anlattılar ve geleceğin tamamını yüceliğe varan bir küstahlıkla tahmin ettiler, "Fransa'daki Aziz Michael tarikatını başmeleğe kadar takip ettiler ve onun cennette şövalyelik tarikatının kurucusu olduğunu iddia ettiler. Tatarların aslen cehennemden geldiğini ve Tartarus'un yıkım isimlerinden biri olduğu için kendilerine Tartar dendiğini söylediler. İskoçya'nın isminin İrlanda'ya ayak basan, İskoçya'yı işgal eden ve silah zoruyla ele geçiren Firavun'un kızı Scota'dan geldiğini ilan ettiler. Bu açıklama, on dördüncü yüzyılda Papa'ya hitaben yazılmış bir mektupta yapıldı ve iyi bilinen bir gerçek olarak ima edildi. Mektup, en yüksek rütbeli kişiler tarafından ve Kral'ın talimatıyla yazılmıştı."

Bu beyler, kızılgerdanların göğüslerindeki kırmızıyı, bu kuşların cehennemdeki vaftiz edilmemiş bebeklere su taşımasından kaynaklandığını söylediler. On dördüncü yüzyılın seçkin tarihçilerinden biri olan Parisli Matthew, dünyaya şu bilgiyi verdi: "Muhammed'in bir zamanlar kardinal olduğu ve papa seçilme çabasında başarısız olduğu için sapkın olduğu iyi bilinir;" ve aşırı içki içtikten sonra yol kenarında düşüp bu durumda domuzlar tarafından öldürüldüğü. "Ve bu nedenle, takipçileri bugün bile domuz etinden nefret ediyor." 

Başka bir seçkin tarihçi bize Nero'nun kurbağa kusma alışkanlığı olduğunu bildiriyor. Bunu okuduğumda kendi kendime dedim ki: Günümüzde İlerlemeye karşı olan bazı
kuyruklar böyle bir kusmuktan daha iyi olurdu. 

Charlemagne'ın tarihi, Rheims'li Turpin tarafından yazılmıştır. O bir
piskopostu. Bize bir şehrin duvarlarının duaya cevaben yıkıldığını temin ediyor. O günlerde elli sıradan adamı kollarına alıp onlarla birlikte yürüyebilen devlerin olduğunu söylüyor. "Bunların en büyüğü olan Goliath'ın doğrudan soyundan gelen Orlando, teolojik bir tartışmaya girdi ve tartışmanın hararetinde, dev tartışmayla boğuşurken Orlando öne atıldı ve ölümcül bir bıçak sapladı."

Monmouth ve Oxford baş diyakozları tarafından yazılan Britanya tarihi oldukça popülerdi. Onlara göre, Brutus İngiltere'yi fethetti ve Londra şehrini kurdu. Onun zamanında, üç gün boyunca saf kan yağdı. Başka bir zamanda, denizden bir canavar geldi ve çok sayıda insanı
yuttuktan sonra kralı yuttu ve ortadan kayboldu. Bize Kral Arthur'un diğer ölümlüler gibi
doğmadığını, büyülü bir düzenek sonucu doğduğunu; devleri öldürmede çok şanslı olduğunu; Fransa'da günde yaklaşık otuz adam yeme alışkanlığı olan birini öldürdüğünü söylüyorlar. Bu devin
yuttuğu kralların sakallarından dokunmuş
giysileri vardı.
Doruk noktasını tamamlamak için, bu kitabın yazarlarından biri
ülkesinin tek güvenilir tarihini
yazdığı için terfi ettirildi.

O günlerin tüm tarihlerinde neredeyse tek bir gerçek bile yoktu.
Gerçekler
korunmaya
değer görülmezdi. Gerçekten olan hiçbir şey
kaydedilecek kadar ilgi çekici veya önemli değildi. Büyük
din tarihçisi Eusebius,
tarihinde kiliseyi itibarsızlaştırma eğiliminde olan her şeyi dikkatlice atladığını ve
onun şanına katkıda bulunan her şeyi dindarca yücelttiğini ustaca belirtir.

Aynı görkemli ilkeye o zamanın tüm
tarihçileri titizlikle bağlı kalmıştı.

Yazdılar ve insanlar, Firavun'un arabalarının izlerinin Kızıldeniz'in kumlarında hala görülebildiğini ve orada gerçekleştirilen büyük mucizenin sürekli tanıkları olarak rüzgarlardan ve dalgalardan mucizevi bir şekilde korunduğunu
inandılar.

O zamanların tarihlerindeki her gerçeğin
kaza veya hatanın sonucu olduğunu söylemek güvenlidir.

Her şeyi iyi ve kötü ruhların işi olarak değerlendirdiler. Sebep ve sonuçla hiçbir ilgileri yoktu. Gerçekler birbirleriyle hiçbir şekilde ilişkili değildi. Sonsuz kaprisle yönetilen Tanrı, dünyayı
mucizelerle ve bağlantısız olaylarla doldurdu. Nefretinin oklarından kıtlık, salgın hastalık ve ölüm okları geldi.

Her şeyin doğal olduğu fikri terk edildiği anda; tüm fenomenlerin varlığın sonsuz zincirindeki gerekli halkalar olduğu fikri,
tarihin kavranması imkansız hale gelir. Hayaletlerle birlikte, şimdiki zaman
geçmişin çocuğu veya geleceğin annesi değildir. Din alanında her şey şans, kaza ve kapristir.

Unutmayın, rica ederim, inançlarımız bu tarihçilerin çağdaşları tarafından
yazılmıştır.

Aynı fikir hukuka da uygulanmıştır. Zeki
atalarımız, tüm hukukun kutsallığını ve bağlayıcı gücünü hayaletler tarafından insana iletilmiş olmasından aldığına inanıyorlardı. Elbette hayaletlerin herkese hukuku anlattığı iddia edilmemiştir; ancak onlar bunu birkaç kişiye, birkaç kişi de insanlara anlattı ve insanlar da kural olarak bu zahmetleri için onlara fazlasıyla para ödediler. İnsanlar kendileri için yasalar yapmaya başlamadan önce binlerce
çağ geçti ve
ne kadar garip görünse de, bu yasaların çoğu hayalet makaleden çok daha üstündü. İnsan yasalarının ağı ve dokusundan adaletin altın ipliği
koşmaya, parlamaya ve ışıldamaya başladı.

Bu karanlık yıllarda, bir adaletsizlik eyleminin yapıldığını görmektense; masumların acı çektiğini görmektense; suçluların zafer kazandığını görmektense, bir hayaletin müdahale edeceğine inanılıyordu. Bu inanç, kural olarak, galip tarafa büyük bir memnuniyet veriyordu ve diğer adam öldüğü için ondan hiçbir şikayet duyulmuyordu.

Bu doktrin, kaba kuvvetin ve şansın kutsallaştırılmasıydı.
Savaşla, ateşle, suyla ve kurayla yargılanıyorlardı. Kişiler sıcak demiri kavramaya zorlanıyor ve eğer demir onları yakarsa, suçları sabitleniyordu. Diğerleri, elleri ve ayakları bağlı olarak denize atıldılar ve eğer batarlarsa, suçlu kararı oybirliğiyle verildi; batmazlarsa, şeytanlarla işbirliği yapmış sayılırlardı.

Bu yüzden İngiltere'de, suçla itham edilen kişiler corsned'e başvurabilirlerdi.
Corsned, kutsal ekmeğin bir parçasıydı. Sanık bu parçayı
yutabilmişse beraat ederdi. Kent Kontu Godwin, Edward the Confessor zamanında, corsned'e başvurdu. Yutmayı başaramadı
ve boğularak öldürüldü.

Hayaletler ve takipçileri işkenceden, zalimce
ve alışılmadık cezalardan her zaman zevk alırlardı. Yasalarının çoğunun ihlali için, ceza ölümdü -- taşlanarak ve yakılarak ölüm. Bazen,
insan sadece cinayet işlediğinde, bir sığınak şehrine kaçmasına izin verilirdi. Cinayet, insana karşı işlenen bir suçtu. Fakat belirli sözcükleri söylemek, veya belirli doktrinleri reddetmek, veya belirli günlerde çubuk toplamak, veya yanlış hayalete tapmak, veya doğru hayalete dua etmemek, veya bir rahibe gülmek, veya şarabın kan olmadığını,
veya ekmeğin et olmadığını söylemek, veya koç boynuzlarını top gibi görmemek, veya kuru bir kemiğin su tesisatının yerini almaya
yeterli olmadığında ısrar etmek, veya bir kuzgunun kural olarak kötü bir toprak sahibi yaptığında ısrar etmek:--nefretin yaratıcılığının
tasarlayabileceği tüm yollarla üretilen ölüm, cezaydı.

Yasa bir gelişmedir--bir bilimdir. Doğru ve yanlış şeylerin doğasında vardır. Şeyler emredildiği için doğru değildir,
yasaklandığı için yanlış değildir. Yapay suçlar yaratmadan da yeterince gerçek suç vardır. Yasamadaki tüm ilerlemeler yüzyıllardır
hayalet yasalarının kaldırılmasından ibarettir.

Doğru ve yanlış fikri, insanın zevk alma ve acı çekme kapasitesinden doğar. Eğer insan acı çekemezse, arkadaşına zarar veremezse, ne hissedebilir ne de acı verebilirse, doğru ve yanlış fikri asla beynine girmezdi. Aksi takdirde, vicdan kelimesi asla insanın dudaklarından çıkmazdı.

Bir tek iyi vardır - mutluluk. Sadece bir tek günah vardır - bencillik. Tüm
yasalar birinin korunması ve diğerinin yok edilmesi için olmalıdır.

Hayaletlerin rejimi altında, yasaların şeylerin doğasında var olması beklenmiyordu. Bunların sadece bir hayaletin sorumsuz
emri olması gerekiyordu. Bu emirlerin akla dayanması beklenmiyordu, keyfi iradenin ürünüydüler.

Bu yasaların ihlalinin cezaları, yasaların anlamsız ve saçma olması kadar acımasızdı. Şabat'ta çalışmak ve cinayet her ikisi de ölümle cezalandırılıyordu. Bu tür yasaların eğilimi, insan
kalbinden adalet duygusunu silmektir.

Size bilginin veya cehaletin her bölümünün
daha doğrusu, batıl inançlarla ne kadar mükemmel bir şekilde dolu olduğunu göstermek için, bir an için
dil bilimine atıfta bulunacağım.

Atalarımız tarafından, İbranicenin orijinal dil olduğu;
Adem'e Aden Bahçesi'nde Yüce Tanrı tarafından öğretildiği ve
sonuç olarak tüm dillerin İbranice'den geldiği ve ona kadar izlenebileceği düşünülüyordu. Bu fikirle uyuşmayan her gerçek atıldı. Hayaletlere göre, Babil kulesindeki sorun, tüm insanların İbranice konuşmamasından kaynaklanıyordu. Babil meselesi dil bilimindeki tüm soruları çözdü.

Bir süre sonra, o kadar çok gerçek İbranice fikriyle uyuşmuyordu ki itibarını kaybetmeye başladı ve diğer diller orijinal olma onuru için rekabet etmeye başladı.

Andre Kempe, 1569'da Cennet dili üzerine bir çalışma yayınladı ve bu çalışmada Tanrı'nın Adem'le İsveççe konuştuğunu; Adem'in Danca cevap verdiğini; ve bana oldukça olası görünen yılanın Havva'yla Fransızca konuştuğunu ileri sürdü. Erro, Madrid'de yayınlanan bir çalışmada, Baskçanın Cennet Bahçesi'nde konuşulan dil olduğunu savundu; Ancak 1580'de Goropius, tüm şüphelerin ötesinde, Cennet'te konuşulan dilin Hollandaca'dan ne daha fazla ne de daha az olduğunu göstererek tüm meseleyi ortadan kaldıran ünlü eserini Anvers'te yayınladı.

Dil biliminin gerçek kurucusu, Sir Isaac Newton'un çağdaşı olan Liebnitz'di. Tüm dillerin tek bir dile dayanabileceği fikrini reddetti. Dilin doğal bir
gelişim olduğunu savundu. Deneyim bize bunun böyle olması gerektiğini öğretiyor. Kelimeler
sürekli ölüyor ve sürekli doğuyor. Kelimeler doğal ve
zorunlu olarak üretiliyor. Kelimeler düşüncenin giysileri, fikirlerin
cübbeleridir. Bazıları vahşi hayvanların derileri kadar kaba ve diğerleri ipek ve altın gibi parlıyor ve ışıldıyor. Nefret ve
intikamdan; sevgi ve özveriden; umut ve korkudan, acı ve sevinçten doğmuşlardır.
Bu kelimeler doğanın dehşetinden ve güzelliğinden doğmuştur. Yıldızlar
onları şekillendirmiştir. İçlerinde karanlık ve şafak karışmıştır. Her şeyden bir şeyler almışlardır. Kelimeler insanlık tarihinin, insanın
zevk aldığı ve çektiği her şeyin -zaferlerinin ve yenilgilerinin- kaybettiği ve kazandığı her şeyin kristalleşmeleridir. Kelimeler
olmuş olan her şeyin gölgeleridir -var olan her şeyin aynalarıdır.

Hayaletler ayrıca atalarımızı astronomi ve jeoloji alanında aydınlatmışlardır.
Onlara göre dünya hiçlikten yaratılmıştır ve bu dünyanın inşasında kullanılandan biraz daha fazla hiçlik alınmış olduğundan, yıldızlar geriye kalanlardan yapılmıştır. Altıncı yüzyılda Cosmos, yıldızların melekler tarafından itildiğini, meleklerin onları ya omuzlarında taşıdığını, önlerinde yuvarladığını ya da arkalarından çektiğini öğretmiştir. Ayrıca bir yıldızı iten her meleğin diğer meleklerin ne yaptığını gözlemlemek için büyük çaba sarf ettiğini, böylece yıldızlar arasındaki göreceli mesafelerin her zaman aynı kalabileceğini öğretmiştir. Ayrıca dünyanın biçimine dair fikrini de verdi.

Dünyanın geniş bir paralelkenar olduğunu; dışarıda
ortak bir levhanın çerçevesi gibi bir kara şeridi olduğunu; sonra
bir su şeridi ve ortada büyük bir kara parçası olduğunu; Adem ve Havva'nın dış şeritte yaşadığını; Nuh ailesi hariç, torunlarının bu dış şeritte bir sel tarafından boğulduğunu; geminin en sonunda şu anda bulunduğumuz ortadaki kara parçasına oturduğunu belirtti. Gece ve gündüzü, dış
kara şeridinde yüksek bir dağ olduğunu ve bunun etrafında güneş ve ay döndüğünü ve güneş dağın diğer tarafında olduğunda
gece olduğunu; bu tarafta olduğunda ise gündüz olduğunu söyleyerek açıkladı.

Ayrıca dünyanın düz olduğunu da ilan etti. Bunu İncil'den birçok pasajla kanıtladı. Dünyanın düz olduğuna inanmanın diğer nedenleri arasında şunları öne sürdü: Yeni Ahit'te Mesih'in ihtişam ve güçle tekrar geleceği ve tüm dünyanın onu göreceği söylenir. Peki, dünya yuvarlaksa, diğer taraftaki insanlar Mesih geldiğinde onu nasıl görecekler? Bu, soruyu çözdü ve kilise sadece kitabı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Kozmos'un belirttiğinden daha az veya daha fazla inananın sapkın olduğunu ilan etti. O mübarek günlerde, Cehalet bir kraldı ve Bilim bir dışlanmıştı. Bu dünya evrenin merkezi olmaktan çıktığı ve varoluşun yıldızlı cennetinde sadece bir nokta haline geldiği anda, dinlerinin geçmişin çocukça bir masalı olacağını biliyorlardı.

Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insanlar diğer insanları köleleştirdiler; kadınların ve çocukların haklarını çiğnediler. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, birbirlerini alıp sattılar ve yok ettiler; cenneti zorbalarla, dünyayı kölelerle, bugünü umutsuzlukla, geleceği ise dehşetle doldurdular. Hayaletlerin adına ve yetkisiyle, insan zihnini hapsettiler, vicdanı kirlettiler, kalbi katılaştırdılar, adaleti altüst ettiler, soygunu taçlandırdılar, ikiyüzlülüğü azizleştirdiler ve bin yıl boyunca aklın meşalesini söndürdüler.

Size, insanların hurafe ve korkuyla yönetildiği zaman ne olduğunu ve ne olacağını belli belirsiz bir şekilde göstermeye çalıştım; aklın yüce standardını terk ettiklerinde; başkalarının sözlerini alıp kendileri için araştırmadıklarında.

O günlerin büyük adamları bile bu konuda en cahil kadar zayıftı. Dünyanın en büyük adamlarından biri olan Kepler, eşsiz bir astronomdu, evrenin sırlarını yıldızlardan
çıkarmış olmasına rağmen, bir astrologdu ve gerçekten de bir adamın kariyerini, doğumunda yükselen burçta hangi yıldızın olduğunu bularak tahmin edebileceğine inanıyordu. Bu büyük adam, tabiri caizse, zamanının atmosferini
soluk alıyordu. Kürelerin müziğine inanıyordu ve belirli yıldızlara alto, bas, tenor ve tiz atadı.

Başka bir astronom olan Tycho Brahe, bağlantısız ve anlamsız sözlerini dikkatlice yazdığı ve sonra onları kehanetlerde bulunacak şekilde bir araya getirdiği ve sonra bunların gerçekleşmesini sabırla beklediği bir aptalı tutuyordu. Luther, şeytanı gerçekten gördüğüne ve onunla teolojik konuları tartıştığına inanıyordu. İnsan zihni zincirlenmişti. Her fikir neredeyse bir canavardı. Düşünce deforme olmuştu. Gerçekler değersiz olarak görülüyordu. Sadece harikulade olan korunmaya değerdi. Gerçekten olan şeyler kaydedilmeye değer görülmüyordu; gerçek olaylar çok yaygındı. Herkes mucizevi şeyler bekliyordu. Hayaletlerin meşgul olması gerekiyordu; şeytanların evrendeki en çalışkan şeyler olduğu düşünülüyordu ve bu cinlerle, sıra dışı karakterdeki her olay bir şekilde bağlantılıydı. Hiçbir şeyde düzen, dinginlik, kesinlik yoktu. Her şey hayaletlere ve hayaletlere bağlıydı. İnsan, çoğunlukla kötü ruhların insafına kalmıştı. Kendini kutsal su, mumlar, gofretler ve katedrallerle elinden geldiğince koruyordu. Hayaletleri korkutmak için sesler çıkardı ve
ziller çaldı ve onları büyülemek için müzik yaptı. Onları boğmak için
duman, onları memnun etmek için tütsü kullandı. Boncuklar ve
haçlar taktı. Dua etti ve bunları söylemeleri için başkalarını tuttu. Aç
olduğunda oruç tuttu ve aç olmadığında ziyafet çekti. Hayaletleri yatıştırmak için
mantıksız görünen her şeye inandı. Kendini alçalttı. Tozda
süründü. Kapıları ve pencereleri kapattı ve ruhun tapınağından gelen her ışık huzmesini dışladı. Kendi zihnini sefahatle kirletti ve kendi hapishanesinin duvarlarını onarmak için gece gündüz çalıştı. Yüreğinin bahçesinden merhametin kutsal çiçeklerini kopardı ve çiğnedi. Rahipler cehennemin korkunç tasvirleriyle coştular. Tanrı'nın gazabıyla ilgili olarak, belagatli oldular. İnsanı tamamen
yozlaşmış olarak kınadılar. Aklı küfür, acımayı da suç yaptılar. Hiçbir şey onları
kaybolanların işkencelerini ve acılarını resmetmekten daha çok sevindirmedi.
Asla ölmeyen solucanın üzerinde şiirselleştiler; ve ikinci ölüm onları
bir tür kutsal zevkle doldurdu. Onlara göre, cehennemden yükselen duman ve çığlıklar
cennetin kokusu ve müziğiydi.

Yorucu olma riskine rağmen, size insan zihninin köleleştirildiğindeki üretimlerini; yaygın cehaletin etkilerini ve korkunun sonuçlarını
göstermem gerekenleri söyledim. Sizi, her kölelik biçiminin bir engerek olduğunu ve er ya da geç zehirli dişlerini insanların göğüslerine
çarpacağını ikna etmek istiyorum.

İlerlemeye doğru atılacak ilk büyük adım, insanın insanın kölesi olmaktan çıkmasıdır; ikincisi, kendi yarattığı canavarların, yani havadaki hayaletlerin ve hayaletlerin kölesi olmaktan çıkmasıdır.

İnsan ırkı asırlar boyunca hapsedildi.

Parmaklıklar ve parmaklıkların arasından birkaç mücadeleci ışık huzmesi geldi. Bilim, insan ilerlemesinin kutsal şafağından etkilenerek, soluk ve düşünceli yüzünü bu parmaklıklara ve parmaklıklara bastırdı.

İnsanlar gerçeğin yararlı olduğunu; bir insanın bildiğinin bir hayaletin söylediğinden daha iyi olduğunu; bir olayın bir kehanetten daha değerli olduğunu keşfettiler. Hastalıkların ruhlar tarafından üretilmediğini ve onları korkutarak
tedavi edilemeyeceğini keşfettiler. Ölümün yaşam kadar doğal olduğunu keşfettiler. İnsan vücudunun anatomisini ve kimyasını incelemeye başladılar
ve her şeyin doğal ve hukukun alanına girdiğini buldular.

Sihirbaz ve büyücüler bir kenara atıldı ve hekim ve cerrah işe alındı. Dünyanın düz olmadığını; yıldızların
sadece noktalar olmadığını buldular. Belirli bir gezegenin altında doğmanın
insanların kaderiyle hiçbir ilgisi olmadığını buldular.

Astrolog görevden alındı ​​ve onun yerine astronom geçti.

Dünyanın milyonlarca yıldır takımyıldızları süpürdüğünü buldular. İyilik ve kötülüğün hayaletler tarafından değil, doğal nedenlerle
üretildiğini; insanın yağmuru durdurmak veya
yaratmak için yeterince iyi veya kötü olamayacağını; hastalıkların çimenler kadar doğal olarak
üretildiğini ve belirli bir inanca inanmadığı için insana ceza olarak gönderilmediğini buldular. İnsanın zekası sayesinde
doğanın güçlerinden faydalanabildiğini,
dalgaları, rüzgarları, alevleri ve cennetin şimşeklerini kendi emrine sokup isteklerine hizmet ettirebildiğini keşfettiler. Hayaletlerin
insana faydalı hiçbir şey bilmediğini;
jeolojiden, astronomiden, coğrafyadan tamamen habersiz olduklarını;
tarihten hiçbir şey bilmediklerini;
kötü doktorlar ve daha kötü cerrahlar olduklarını;
hukuktan hiçbir şey bilmediklerini ve adaletten daha az şey bildiklerini; beyinsiz olduklarını ve
kalplerinden tamamen yoksun olduklarını;
erkek haklarından hiçbir şey bilmediklerini; kadınları hor gören, ilerlemeden nefret eden,
bilimin düşmanları ve özgürlüğü yok eden kişiler olduklarını keşfettiler.

Karanlık Çağlar boyunca dünyanın durumu, tam olarak insanların bedenlerini ve ruhlarını köleleştirmenin sonucunu gösteriyor. O günlerde
özgürlük yoktu. Emek hor görülüyordu ve bir işçi bir hayvandan çok daha az
üstün görülüyordu. Cehalet, devasa bir örtü gibi, dünyanın beynini kaplıyordu ve batıl inançlar insanın hayal gücüyle birlikte coşuyordu. Hava meleklerle, iblislerle ve canavarlarla doluydu. Saflık ruhun tahtında oturuyordu ve Akıl sürgün edilmiş bir kraldı. Seçkin bir adam bir asker veya bir rahip olmalıydı. Savaş ve teoloji, yani cinayet ve ikiyüzlülük, insanın başlıca uğraşlarıydı. Sanayi bir köleydi, hırsızlık ticaretti; cinayet savaştı, ikiyüzlülük ise dindi. Her Hristiyan ülke, Müslümanların malını zorla almanın soygun olmadığını ve sahiplerini öldürmenin cinayet olmadığını savundu. Lord Bacon, bir Hristiyan ülkenin kâfir bir ulusla olan söz verdiği inancını korumak zorunda olduğunu savunan ilk önemli kişiydi. Okuma ve yazma tehlikeli sanatlar olarak kabul edildi. Okuma yazma bilen her sıradan insan sapkın olmakla suçlanıyordu. Tüm düşünceler engelleniyor.
Zihinler için batıl inanç zincirleri ve insanların bedenleri için demir kelepçeler
yaptılar. Dünya, başlık ve kılıçla,
mitra ve asayla,-sunak ve tahtla,-Korku ve Güçle,-Cehalet ve İnançla,-hortlaklar ve hayaletlerle yönetiliyordu. On beşinci yüzyılda İngiltere'de şu yasa yürürlükteydi:

"Kutsal yazıları anadilinde okuyan herkes, mirasçılarından sonsuza dek toprak, sığır, can ve mal kaybedecek ve böylece Tanrı'ya sapkın, tacın düşmanı ve ülkeye en büyük ihanet edenler olarak mahkum edilecek."

Bu yasanın yürürlüğe girdiği ilk yıl otuz dokuz kişi yasayı ihlal ettikleri için asıldı ve cesetleri yakıldı.

On altıncı yüzyılda, rahiplerin alayı önünde diz çökmedikleri için insanlar yakıldı.

O zamanın batıl inançlarına karşı söylenen en ufak bir söz bile ölümle cezalandırıldı.

O günlerin sözde reformcuları bile entelektüel özgürlükten - hatta hoşgörüden - habersizdi. Luther, Knox, Calvin, ancak azınlıkta olduklarında din özgürlüğüne inanıyorlardı. Güçle
giydirildikleri anda ateş ve kılıçla yok etmeye başladılar.

Castellio, ruhun özgürlüğünü savunan ilk bakandı.
Reformcular tarafından bir suçlu olarak görüldü ve
suçların suçunu işlemiş gibi muamele gördü.

Aynı dönemde Fransa'da bir avukat olan Bodinus, vicdan özgürlüğü lehine birkaç söz
yazdı, ancak kamuoyu
ezici bir şekilde ona karşıydı. İnsanlar,
kamçı, zincir ve ateşle, insanın zihninden düşünme hakkına sahip olduğu sapkınlığı
sürmeye hazır, istekli ve istekliydi.

Çok fazla sağduyuyla kutsanmış, zamanının en
sıra dışı adamı olan Montaigne, Fransa'da işkenceye karşı sesini
yükselten ilk kişiydi. Fakat cahil, tutkulu, batıl inançlı ve kötü niyetli milyonların korkunç çığlığına karşı tek bir adamın sesi neydi? Bu,
acımasız denizin vahşi kükremesinde boğulan bir adamın çığlığıydı.

Cesur azınlığın çabalarına rağmen, ruhun özgürlüğüne karşı olan o rezil savaş, en azından yüz milyonlarca insan - babalar, anneler, kardeşler, kız kardeşler - bizim gibi umutlar, aşklar ve özlemlerle cahil bir inancın acımasız sunağına kurban edilene kadar sürdürüldü. Ölümün üretilebileceği her şekilde yok oldular. Hayaletlere inananlar, her acı sinirini aradı ve dokundu.

Ben, burada yeni dünyada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, vicdan özgürlüğünün ilk kez insana garanti altına alınması ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, Kilise ve Devlet'i sonsuza dek ayıran, insan eşitliğinin yüksek mahkemesine giren ilk büyük kararname olması, hayaletlerin müdahalesine karşı verilen ilk emir olması gerçeğiyle övünüyorum. Bu, insan ırkının İlerleme yönünde attığı en büyük adımlardan biriydi.

Üç yüz yılda bu harika değişime neyin sebep olduğunu soracaksınız. Ve ben cevap veriyorum: Azınlığın icatları ve keşifleri; Azınlığın cesur düşünceleri, kahramanca ifadeleri; Birkaç gerçeğin edinilmesi. Ayrıca, her yanlışın bir şekilde kendini ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu unutmamalısınız. Bir yalanı her zaman ayakta tutmak zordur. Bir yalan bir gerçeğe uymaz. Sadece bu amaçla yapılmış başka bir yalana uyar. Bir yalanın yaşamı sadece zaman meselesidir. Sadece gerçek ölümsüzdür. Soylular ve krallar kavga etti; Rahipler tartışmaya başladı; Hükümet fikirleri değişmeye başladı. 1441'de matbaa keşfedildi. O zamanlar geçmiş, neredeyse hiç mezar taşı olmayan geniş bir mezarlıktı. İnsanların fikirleri çoğunlukla onları üreten beyinde yok olmuştu. İnsan ırkının dudakları mühürlenmişti. Matbaa düşünceye kanat verdi. Fikirleri korudu. İnsanın beyninin zenginliklerini, ruhunun zenginliğini geleceğe miras bırakmasını mümkün kıldı. İlk başlarda dünyayı kadim insanların
hatalarıyla doldurmak için kullanıldı, ancak o zamandan beri dünyayı ışıkla dolduruyor.

İnsanlar okuduklarında akıl yürütmeye başlarlar ve akıl yürüttüklerinde
ilerler. Bu, İlerleme yönünde atılmış bir başka büyük adımdı. Köylüyü neredeyse prensle aynı seviyeye getiren barutun keşfi; şövalyelik çağına son veren; ordulardan çok sayıda adamı serbest bırakan; cesarete ve cesarete kaba kuvvetle birlikte bir şans veren.

Maceranın huzursuz ayaklarının kıyılarında yürüdüğü Amerika'nın keşfi; her türlü batıl inancı taşıyan insanları bir araya getiren; dünyaya notlarını karşılaştırma ve birbirlerinin çılgınlıklarına gülme fırsatı veren. Tüm inançların, batıl inançların, gerçeklerin, teorilerin ve sayısız görüşün bu garip karışımından Büyük Cumhuriyet doğdu.

Her gerçek beyinden bir batıl inancı ve bulutlardan bir hayaleti kovdu. Her mekanik sanat bir eğitimcidir. Her dokuma tezgahı, her biçerdöver ve biçme makinesi, her vapur, her lokomotif, her motor, her baskı makinesi, her telgraf, Bilimin bir misyoneri ve İlerleme'nin bir elçisidir.
Her değirmen, her fırın, tekerlekleri ve kolları olan,
içinde insanın rahatlığı, kullanımı ve konforu ve yüceltilmesi için bir şeyler yapılmış her bina bir kilisedir ve her okul binası bir tapınaktır.

Eğitim dünyadaki en radikal şeydir

Alfabeyi öğretmek bir devrimi başlatmaktır.

Bir okul binası inşa etmek bir kale inşa etmektir.

Her kütüphane İlerleme'nin silahları ve mühimmatıyla dolu bir cephaneliktir ve her gerçek demirden kenarları ve çelikten bir kulesi olan bir monitördür.

Mucitlere, kaşiflere, düşünürlere teşekkür ediyorum. Kolomb'a
ve Magellan'a teşekkür ediyorum. Galileo'ya, Kopernik'e, Kepler'e, Des
Cartes'a, Newton'a ve La Place'e teşekkür ediyorum. Locke'a, Hume'a, Bacon'a,
Shakespeare'e, Kant'a, Fichte'ye, Liebnitz'e ve Goethe'ye teşekkür ediyorum.
Fulton'a, Watts'a, Volta'ya, Galvani'ye, Franklin'e ve Morse'a, şimşeği insanın habercisi
yaptıkları için teşekkür ediyorum.
Bilimin Shakespeare'i Humboldt'a teşekkür ediyorum.
Dünyayı giydiren
tezgahların ve iğlerin beyinlerinden sıçradığı Crompton ve Arkwright'a teşekkür ediyorum. Kilisenin suistimallerine karşı protesto ettiği
için Luther'e teşekkür ediyorum ve onu kınıyorum çünkü o özgürlüğün
düşmanıydı.
Dini özgürlük lehine bir kitap
yazdığı için Calvin'e teşekkür ediyorum ve Servetus'u yaktığı için ondan nefret ediyorum.
Knox'a piskoposluk zulmüne direndiği için teşekkür ediyorum ve ondan nefret ediyorum çünkü o da
zulmetti. "Zalimlere karşı direnmek Tanrı'ya itaattir" dedikleri için Püritenlere teşekkür ediyorum, ancak yine de kendilerinin de 
zorba olduklarını söylemek zorundayım. Thomas Paine'e teşekkür ediyorum, çünkü özgürlüğe inanıyordu ve ülkemi özgür kılmak için diğer insanlar kadar çok şey yaptı. Yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın entelektüel imparatoru olan ve Alpler'in eteğindeki tahtından Hristiyanlıktaki her ikiyüzlüye
alaycı parmak sallayan o büyük adama, Voltaire'e teşekkür ediyorum. Darwin'e, Haeckel ve Buchner'a, Spencer'a, Tyndall ve Huxley'e, Draper'a, Leckey ve Buckle'a teşekkür ediyorum. Mucitlere,
keşifçilere, düşünürlere, bilim insanlarına, kaşiflere teşekkür ediyorum. Çalışmış olan dürüst milyonlara teşekkür ediyorum.

Cesur düşüncelere sahip cesur adamlara teşekkür ediyorum. Onlar, medeniyetin görkemli dokusunun
geniş ve güçlü omuzlarına yaslandığı Atlaslardır. Bunlar, Batıl İnancın zincirlerini kıran ve hala kıran adamlardır. Bunlar, Olimpos'u saldırıyla ele geçiren ve yakında Sina'nın kayalıklarında galip gelecek olan Titanlardır.

Bir hatayı gerçekle, bir batıl inancı bir olguyla, gerçeği ortaya çıkarmakla değiştirmenin ilerlemek olduğunu öğrenmeye başlıyoruz.

Mutluluk, mümkün olan tek iyiliktir ve insanın mutluluğuna yönelik olan her şey doğrudur ve değerlidir. İnsanların bedenlerini ve zihinlerini geliştirmeye yönelik olan her şey; bize daha iyi evler, daha iyi kıyafetler, daha iyi yiyecekler, daha iyi resimler, daha görkemli müzikler, daha iyi kafalar, daha iyi kalpler veren her şey; bizi daha entelektüel ve daha sevgi dolu, daha adil kılan her şey; bizi daha iyi eşler, daha iyi çocuklar, daha iyi vatandaşlar yapan her şey - tüm bu şeyler bir araya geldiğinde İlerleme dediğim şeyi üretir. İnsan ancak Doğanın engellerini aştıkça ilerler ve bu ancak emek ve düşünceyle yapılabilir. Emek her şeyin temelidir. Emek olmadan ve büyük emek olmadan ilerleme imkansızdır. Dünyanın ilerlemesi, taze tarlalarda ve hışırdayan mısırların arasında yürüyen insanlara; eken ve biçenlere; yüzleri fırın ateşlerinin parıltısıyla parlayanlara; madenlerdeki kazıcılara ve dükkanlardaki işçilere; kış havasına baltanın çınlayan müziğini verenlere; denizin gürültülü dalgalarıyla savaşanlara; mucitlere ve kaşiflere; cesur düşünürlere bağlıdır. Emekle üretilen fazladan okullar ve üniversiteler inşa edilir ve desteklenir. Bu fazladan ressama kalemin üretimleri için ödeme yapılır; şekilsiz kayayı ilahi güzellikte biçimlere
yontan heykeltıraş ve dünyanın umutlarını, aşklarını, anılarını ve özlemlerini
söyleyen şair. Bu fazlalık bize
insan ırkının ölü ve yaşayan krallarıyla
konuştuğumuz kitapları verdi. Bize güzellik, zarafet ve
incelikli mutluluktan
her şeyi verdi.

İlerlemenin gerçekte ne olduğu konusunda çok büyük bir görüş ayrılığı olduğunun farkındayım; birçok kişi bugünün fikirlerini
her türlü mutluluğu --her türlü iyiliği--yok edici olarak kınıyor. Geçmişe
tapınan birçok kişi olduğunu biliyorum. Eskiye tapıyorlar çünkü eskidir.
Çağların tozunu övgü nefesiyle üflemedikleri hiçbir şeyde güzellik görmüyorlar. Diyorlar ki, eskiler gibi efendi yok;
eskiler gibi din yok, hükümet yok; iki bin yıldır toz olanlara benzer hatip, şair, devlet adamı yok. Diğerleri
modern olanı sadece modern olduğu için sever.

Antik çağın büyük ve kahramanlarına karşı yükümlülüklerimizi kabul edecek kadar minnettar olmalıyız ve
sadece söyledikleri için söylediklerine
inanmayacak kadar bağımsız olmalıyız.

Emeğin ilerlemenin temeli olduğu fikriyle birlikte,
emeğin özgür olması gerektiği gerçeği de gelir. Emekçi özgür bir adam olmalıdır.

Karısı ve çocuğu için çalışan özgür adam, başını ve ellerini ortaklığa sokar.

En kısa sürede en fazla işi yapmak, özgür emeğin sorunudur.

Kölelik en uzun sürede en az işi yapar.

Özgür emek bize zenginlik verecektir. Özgür düşünce bize gerçeği verecektir.

Yavaş ama emin adımlarla insan, hayal gücünü bu cinsiyetsiz hayaletlerden, bu zalim hayaletlerden kurtarıyor. Yavaş ama emin adımlarla geçmişin batıl inançlarının üzerine çıkıyor. Kendine güvenmeyi öğreniyor. Çalışmanın cevaplanması gereken tek dua olduğunu ve umut eden, çalışan, arzulayan, acı çeken erkek ve kadınların
uzayın çitsiz tarlalarında dolaşan tüm hayaletlerden daha önemli olduğunu fark etmeye başlıyor.

Hayaletlere inananlar hâlâ, kendilerinin dünyadaki tek bilge ve erdemli insanlar olduğunu iddia ediyorlar; hâlâ, kendileri ile inanmayanlar arasında o kadar büyük bir fark olduğunu iddia ediyorlar ki, onlar sonsuz şekilde ödüllendirilecek ve diğerleri sonsuz şekilde cezalandırılacak. Bu gece size soruyorum, ilahiyatçıların teorileri ve doktrinleri On Dokuzuncu Yüzyılın kalbini veya beynini tatmin ediyor mu?

Kiliseler insanlığın güvenine sahip mi?

Tüccar, bir adama kiliseye ait olduğu için kredi verir mi?

Bankacı, bir adama Metodist veya Baptist olduğu için borç verir mi?

Herhangi bir kilisede iyi durumda olduğunu gösteren bir sertifika, bir dolar için teminat olarak alınır mı?

Bir kilise üyesinin sözünü, notunu veya yeminini, sadece bir kilise üyesi olduğu için kabul eder misiniz?

Din adamları, bir sınıf olarak, ailelerine - diğer insanlara - doktorlardan, avukatlardan, tüccarlardan ve çiftçilerden daha mı iyi, daha nazik ve daha cömerttir?

Hayaletlere ve mantıksız şeylere inanmak insanları zorunlu olarak dürüst yapar mı?

Bir adam Musa'ya olan güvenini kaybettiğinde, insanlar da ona olan güvenini kaybetmek zorunda mıdır?

Ahlaktaki kredi sistemi günahta aşırılığa yol açmıyor mu?

Bizimkindeki her hapishane suçlularla doluyken neden başka ülkelere misyonerler gönderiyoruz? --

Doğru davrananların bir haç taşıdığını söylemek felsefi midir?

İnsan çocuklarının neredeyse hepsinin sonu perişanlık olduğunu düşünmek bir sevinç kaynağı mıdır?

Bu kadar çok kopya varken, asli günah hakkında tartışmaya değer mi?

Vaftiz, üçlü birlik, kader, apostolik ardıllık ve kiliselerin, papaların ve kitapların yanılmazlığı hakkında tartışmaya değer mi? Tüm bunların bir faydası var mı?

İlahiyatçılar yeni gerçekleri memnuniyetle karşılıyor mu? Dürüstlükleriyle mi tanınıyorlar? Rakiplerine karşı adil davranıyorlar mı? Araştırmacılar mı? İleri mi gidiyorlar yoksa geri mi çekiliyorlar?

Bilim, tek bir gerçek için kiliseye borçlu mudur?

Hangi kilise zulüm görmüş bir hakikat için sığınaktır?

Kilise tarafından hangi büyük reform başlatıldı?

Kilise köleliği kaldırdı mı?

Kilise savaşa karşı sesini yükseltti mi?

Eskiden dinde gerçek bir sınırlayıcı güç olmadığını düşünürdüm.

Bu noktada fikrim değişti. Din, insanın yapay suçlar ve kabahatler işlemesini
önleyecektir.

Bir adam cinayet işledi. Kanıtlar o kadar kesindi ki
suçunu itiraf etti.

Kendisine neden bir başkasını öldürdüğü soruldu.

Şöyle cevap verdi: "Para için."

"Para aldın mı?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"On beş sent."

"Bu parayla ne yaptın?" "Harcadın!" "Ne için?" "İçki."

"Ölü adamın üzerinde başka ne buldun?" "Akşam yemeğini bir kovada yedi - biraz et ve ekmek."

"Onunla ne yaptın?"

"Ekmeği yedim."

"Et ile ne yaptın?"

"Attım."

"Neden?"

"Cuma günüydü."

İnsan, hayaletlerin egemenliğinden kurtulduğu ölçüde ilerledi. Kendi yarattığı
tiranlardan kurtulduğu ölçüde ilerledi. Kendi kendine araştırdığı ölçüde batıl inançlara olan güvenini kaybetti.

Bilgiyle itaat akıllıca bir kabullenme haline gelir; artık aşağılayıcı değildir. Anlaşılana, bilinene kabullenme bir kölenin değil, bir egemenin eylemidir. Soylulaştırır, aşağılamaz.

İnsan, özgürlüğü kendisi elde etmek için başkalarına vermesi gerektiğini keşfetti. Bir efendinin de bir köle olduğunu keşfetti; bir tiranın da bir serf olduğunu keşfetti. Hükümetlerin insan tarafından ve insan için kurulması ve yönetilmesi gerektiğini; herkesin haklarının eşit olduğunu keşfetti; güçlerin Tanrı tarafından tayin edilmediği; kadının en azından
erkekle eşit olduğu; erkeklerin kitaplardan önce var olduğu; dinin dünyanın içinden geçtiği düşünce
aşamalarından biri olduğu; tüm inançların
insan tarafından
yapıldığı; her şeyin doğal olduğu; bir mucizenin
imkansız olduğu; köken ve kader hakkında hiçbir şey bilmediğimiz; bilinmeyenle ilgili olarak
hepimizin eşit derecede cahil olduğumuz; sıranın kürsünün iddia ettiği şeyi çürütme hakkına sahip olduğu; insanın
sadece kendisine ve
zarar verdiği kişilere karşı sorumlu olduğu ve herkesin
düşünme hakkına sahip olduğu.

Gerçek din özgür olmalıdır. Zihnin mükemmel özgürlüğü olmadan
gerçek din olamaz. Özgürlük olmadan beyin bir zindandır--zihin bir mahkûmdur. Köle eğilebilir, büzülebilir ve sürünebilir, ama
hayranlık duyamaz--sevemez.

Gerçek din, özgür ve minnettar bir kalbin parfümüdür. Gerçek din,
tutkuların aklın algılarına tabi kılınmasıdır.
Gerçek din bir teori değildir--bir uygulamadır. Bir inanç değildir--bir
yaşamdır.

Araştırmaktan korkan bir teori, insan zihninde bir yeri hak etmemektedir.

Tüm gerçeğin ne olduğunu söylemeye çalışmıyorum.
Uçurumun derinliklerine ulaştığımı veya düşüncenin loş yükseklikleriyle aynı seviyede açılmış kanatlarla
yüzdüğümü iddia etmiyorum. Ben sadece özgürlük için yalvarıyorum.
Köleliğin
zulmünü ve dehşetini kınıyorum. İnsanların ruhları için ışık ve hava istiyorum. Diyorum ki, şu zincirleri çıkarın, şu prangaları kırın, şu uzuvları serbest bırakın, şu beyni serbest bırakın! Düşünme, akıl yürütme, araştırma hakkını talep ediyorum. Geleceğin dürüst insan düşünceleriyle zenginleşmesini istiyorum. Her insandan ilerlemenin ordusunda bir asker olmasını rica ediyorum. Başkalarının haklarını ihlal etmeyeceğim. Düşüncenin otoyollarına kendi geçiş kapınızı dikme hakkınız yok. Batıl inançların çitlerinden atlayıp insan ırkının öncülerini devirme hakkınız yok. İnsan özgürlüklerini hayaletlerin sunaklarına kurban etme hakkınız yok. İstediğinize inanın; istediğinizi vaaz edin; istediğiniz tüm biçimlere ve törenlere sahip olun; özgürlüğünüzü kendi tarzınızda kullanın ancak aynı hakkı başkalarına da gösterin. Bana özgürlük tanıyorlarsa, doktrinlerinize veya inançlarınıza saldırmayacağım. Düşüncenin tehlikeli olduğunu düşünüyorlarsa, şüphenin bir suç olduğunu iddia ediyorlarsa, o zaman hepsine saldırıyorum, çünkü insanların zihinlerini köleleştiriyorlar.

Canavarlara, dünyayı yöneten hayal gücü hayaletlerine saldırıyorum. Köleliğe saldırıyorum. Yer istiyorum - insan zihni için yer.

Neden sahip olduğumuz gerçek bir dünyayı, bilmediğimiz bir dünya için feda edelim? Neden kendimizi köleleştirelim? Neden kendi ellerimiz için zincirler
dökelim? Neden hayaletlerin kölesi olalım. Barbarlığın karanlığı bu gölgelerin rahmiydi. Bilim ışığında gökyüzünü sonsuza dek bulutlandıramazlar. İnsanın ellerini masum kanla
kırmızıya boyadılar. Beşiği bir lanet, mezarı bir işkence yeri yaptılar.

İnsan ırkının gözlerini kör ettiler ve kulaklarını tıkadılar. Onlar
sonlu erdemler için sonsuz ödüller vaat ederek ve sonlu suçlar için sonsuz cezalarla tehdit ederek tüm adalet fikirlerini altüst ettiler.

Geleceği cennetlerle ve cehennemlerle, bencil neşenin parlayan zirveleriyle ve alevlerin korkunç uçurumlarıyla doldurdular. Çağlar boyunca
dünyayı cehalet ve dehşet içinde, yoksulluk ve sefalet içinde, korku ve zincirler içinde tuttular.

Işık için, hava için, fırsat için yalvarıyorum. Bireysel
bağımsızlık için yalvarıyorum. Emek ve düşünce hakları için yalvarıyorum. Zincirsiz bir
gelecek için yalvarıyorum. Hayaletlerin gitmesine izin verin--adalet kalır. Onların
kaybolmasına izin verin--erkekler, kadınlar ve çocuklar kalır. Canavarların
yok olmasına izin verin--dünya tepeleriyle, denizleriyle ve ovalarıyla,
gülümseme ve kaş çatma mevsimleriyle, yaprak ve tomurcuk baharıyla, gölge ve çiçek ve mırıldanan dereyle
burada; yüklü dallarıyla sonbahar,
mısırın solmuş bayrakları hareketsizken ve toplanmış tarlalar
garip bir şekilde solgunlaşırken; ölüm, şiirsel ölüm, dokunduklarını renklendiren elleriyle,
Güz ormanına altın ve
kahverengi duvar halılarını örerken.

Dünya, kışları, evleri ve şömineleriyle kalır, ırkımızın erdemlerinin
büyüyüp
çiçek açtığı yerler. Bunların hepsi kaldı; ve müzik, hüzünlü ve
heyecan verici sesiyle, ve sanat, şarkı, umut,
sevgi ve yüksek özlemin hepsi. Bunların hepsi kaldı. Hayaletleri bırakın gitsin--onlara
artık tapmayacağız.

İnsan bu hayaletlerden daha büyüktür. İnsanlık tüm inançlardan,
tüm kitaplardan daha büyüktür. İnsanlık büyük denizdir ve bu inançlar,
kitaplar ve dinler, sadece bir günün dalgalarıdır. İnsanlık
gökyüzüdür ve bu dinler, dogmalar ve teoriler sadece sürekli değişen, sonunda erimeye mahkum sisler ve bulutlardır.

Kölelik, korku ve cehalet üzerine kurulu olan
dayanamaz. Geleceğin dininde erkekler, kadınlar ve çocuklar, ruhun tüm özlemleri ve kalbin tüm hassas insanlıkları
olacaktır.

Hayaletleri bırakın. Onlara artık tapmayacağız.
Gözsüz yuvalarını etsiz elleriyle örtsünler ve insanların
hayallerinden sonsuza dek silinsinler.

ERKEK, KADIN VE ÇOCUĞUN ÖZGÜRLÜĞÜ

Özgürlük, Uzayın Madde ile sürdürdüğü İlişkiyi Zihin ile sürdürür.

Kölelik yoktur, cehalet vardır. Özgürlük zekanın çocuğudur. İnsanın tarihi, köleliğin, adaletsizliğin ve vahşetin tarihidir, ayrıca ölü ve ıssız yıllarda yavaş yavaş ve acı içinde ilerlediği araçlarla birlikte. O, rahip ve kralın sporu ve avı, batıl inanç ve zalim gücün yemeği olmuştur. Taçlı güç, korku yoluyla cehaleti yönetmiştir. İkiyüzlülük ve tiranlık -iki akbaba- insanın özgürlüklerini yemiştir. Bunların hepsinden tek bir kaçış yolu olmuştur ve olmaktadır -entelektüel gelişim. Sanayinin sırtında kırbaç vardır. Beyninde batıl inançların zincirleri vardır. Özgürlüğün düşmanları tarafından hiçbir şey yapılmamıştır. Her sanat ve hile, her zulüm ve
hakaret, insan haklarını yok etmek için uygulanmış ve işlenmiştir. Bu büyük mücadelede her suç ödüllendirilmiş ve her erdem cezalandırılmıştır. Okumak, yazmak, düşünmek ve araştırmak
hepsi suçtu.

Her bilim dışlanmıştı.

Tüm sunaklar ve tüm tahtlar insan ırkının ileri yürüyüşünü durdurmak için birleşti.
Kral, insanlığın kendi hesabına çalışmaması gerektiğini söyledi.
Rahip, insanlığın kendi hesabına düşünmemesi gerektiğini söyledi. Biri elleri için zincirler, diğeri ruhu için zincirler dövdü. Bu rezil
_rejim_ altında insan zekasının kartalı asırlar boyunca ikiyüzlülüğün
sümüklü bir yılanıydı.

İnsan ırkı hapsedilmişti. Hapishane parmaklıklarından birkaçının arasından birkaç
çatışmalı ışık huzmesi geldi. Bilim, insan ilerlemesinin kutsal
şafağına aldanmış, soluk ve düşünceli yüzünü bu parmaklıklara bastırdı.
Parmaklıklar birbiri ardına kırıldı. Birkaç büyük adam kaçtı ve hayatlarını arkadaşlarının kurtuluşuna adadı.

Sadece birkaç yıl önce insan zihninde büyük bir uyanış oldu. İnsanlar
taçlı bir soyguncunun onları hangi hakla kendisi için çalıştırdığını sorgulamaya başladılar? Bu soruyu soran adama hain denildi. Diğerleri, 
cüppeli bir ikiyüzlü benim düşüncelerimi nasıl yönetebilir diye sordular. Bu tür adamlara
kâfir denildi. Rahip dedi ve kral dedi, bu araştırma ruhu
nerede duracak? O zaman da şimdi de, insanın özgür olmasının
tehlikeli olduğunu söylediler. Ben bunu reddediyorum. Entelektüel denizde
her yelken için yeterince yer vardır. Entelektüel havada
her kanat için yeterince yer vardır.

Kendi düşüncesini yapmayan adam bir köledir ve hem kendine hem de diğer insanlara
haindir.

"Her insan mavi ve yıldızların altında, doğanın sonsuz
bayrağının altında, diğer her insanın eşi olarak durmalıdır."

Bilinmeyenin huzurunda duran herkes aynı düşünme hakkına sahiptir ve herkes köken ve kader gibi büyük sorularla eşit derecede ilgilenir. Benim talep ettiğim, savunduğum tek şey düşünce ve ifade özgürlüğüdür. Hepsi bu. Kesinlikle doğru olanı değil, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi söylediğimi iddia etmiyorum. Tüm gerçeği söylediğimi iddia etmiyorum. Düşüncenin zirvelerine ulaştığımı veya şeylerin en derinlerine indiğimi iddia etmiyorum. Sadece
hangi fikirlere sahip olduğumu ifade etme hakkım olduğunu ve
bu hakkı bana reddeden herhangi birinin entelektüel bir hırsız ve soyguncu olduğunu iddia ediyorum. Hepsi bu.

İnsan ruhundan o zincirleri çıkarın. O prangaları kırın. Düşünme hakkım yoksa, neden bir beynim var? Eğer böyle bir hakkım yoksa, bir araya gelip bir inanç bildirgesi imzalayabilecek, bir ev inşa edebilecek, üzerine bir çan kulesi ve bir çan koyabilecek üç veya dört adam veya herhangi bir sayıda adam olsun - onların düşünme hakkı var mı? İyi adamlar, iyi kadınlar düşünce alanında kırbaçtan ve kamçıdan bıktılar. Zinciri ve çalı çırpıyı ürpererek hatırlıyorlar. Özgürler ve başkalarına özgürlük veriyorlar. Diğer insanlara vermek istemediği herhangi bir hakkı iddia eden kişi sahtekâr ve rezildir.

Eskiden, babalarımız insanların kendilerine uygun şekilde inanmasını sağlayabilecekleri fikrine sahipti. Geçmiş çağlarda atalarımız, bir adamı zorla ikna edebileceğinize gerçekten inanıyorlardı. İşkenceyle veya toplumdan dışlamayla beynin sonucunu değiştiremezsiniz.
Ama size bunlarla neler yapabileceğinizi ve neler yaptığınızı anlatacağım. Milyonlarca ikiyüzlü yaratabilirsiniz. Bir adama fikrini değiştirdiğini
söyletebilirsiniz; ama o hala aynı fikirdedir.
Her tarafına zincirler
takın; ayaklarını demir çizmelerle ezin; onu kutsal işkence sehpasına
son nefesine kadar uzatın; isterseniz onu yakın, ama külleri
hala aynı fikirde olacaktır.

Eski güzel zamanlardaki babalarımız--ve onlar hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, artık öldükleri--insanları kendi istedikleri gibi düşünmeye zorlayabilecekleri fikrine sahiptiler. Bu fikir hala bu ülkenin birçok yerinde, hatta
bu ülkenin bile
yaygındır. Günümüzde bile bazı aşırı dindar insanlar, "O adamla ticaret yapmayacağız; ona oy vermeyeceğiz; avukatsa onu işe almayacağız; doktorsa ilacını almadan önce öleceğiz; onu yemeğe davet etmeyeceğiz; onu toplumdan dışlayacağız; kilisemize gelmeli; doktrinlerimize inanmalı; tanrımıza ibadet etmeli, aksi takdirde ona hiçbir şekilde destek olmayacağız." diyorlar.

Bahsettiğim eski zamanlarda, tüm insanların aynı şekilde düşünmesini istiyorlardı. Dünyanın tüm mekanik yaratıcılığı iki saati aynı şekilde çalıştıramaz ve siz, beyin ve mizaç, eğitim ve özlem, koşullar ve çevre bakımından farklı olan, her biri tutkulu etten yapılmış canlı bir cübbe giymiş yüz milyonlarca insanı nasıl aynı şekilde düşünmeye ve hissetmeye zorlayacaksınız? Eğer bizi yaratan ve aynı şekilde düşünmemizi isteyen sonsuz bir tanrı varsa, neden birine bir kaşık beyin, diğerine ise muhteşem bir entelektüel gelişim verdi? Eğer herkesin aynı şekilde düşünmesi ve hissetmesi amaçlanmışsa, neden ortodoksluktan dehaya kadar her seviyede zekaya sahibiz?

Eskiden kitaplarda babalarımızın insanlığa nasıl zulmettiğini okurdum. Ama hiç takdir etmedim. Okudum ama ruhuma işlemedi, din adına işlenen rezillikleri, Hıristiyanların kullandığı demir argümanları görene kadar gerçekten takdir etmedim.
Başparmak Vidasını gördüm--kaymalarını önlemek için iç yüzeylerine çıkıntılar yerleştirilmiş iki küçük demir parçası; her iki ucundan iki parçayı birleştiren bir vida. Ve bir adam vaftizin etkisini reddettiğinde veya belki de "Bir balığın bir adamı boğulmaktan kurtarmak için yuttuğuna inanmıyorum" dediğinde, başparmağını bu demir parçalarının arasına koydular ve sevgi ve evrensel bağışlama adına bu parçaları birbirine vidalamaya başladılar. Bu yapıldığında çoğu adam "Geri
döneceğim" dedi. Muhtemelen ben de aynısını yapmalıydım. Muhtemelen şöyle derdim: "Dur, dilediğin her şeyi kabul edeceğim; tek bir tanrı veya bir milyon, bir cehennem veya bir milyar olduğunu kabul edeceğim; siz bilirsiniz;
ama durun."

Ama arada sırada kıl payı sapmayan bir adam vardı. Arada sırada entelektüel bir inanç uğruna ölmeye istekli yüce bir kalp vardı. Böyle adamlar olmasaydı, bu gece vahşiler olurduk. Her çağda birkaç cesur, kahraman ruh olmasaydı, etimize vahşi hayvanların dövmeleri yapılmış, kurutulmuş yılan fetişinin etrafında sallanan yamyamlar olurduk.

Muhalefete, nefrete ve ölüme rağmen, gerçeğe inandığı şey için bu kadar görkemli, bu kadar gururlu duran her iyi ve asil adama teşekkür edelim.

Kahramanlık, babalarımızın saygısını uyandırmadı.
Geri adım atmayan adam affedilmedi. Başparmak vidalarını son sancıya kadar vidaladılar ve sonra kurbanlarını bir zindana attılar, orada titreşen sessizlik ve karanlıkta, efsanevi lanetlilerin acılarını çekebilirdi. Bu, sevgi adına, merhamet adına, şefkatli Mesih adına yapıldı.

Ayrıca, İşkence Yakası dedikleri şeyi de gördüm. Bir demir çemberi ve içinde iğne kadar keskin yüz tane uç hayal edin.
Bu tartışma hastanın boğazına bağlandı. O zaman
boynu bu uçlar tarafından delinmeden yürüyemez, oturamaz veya kıpırdayamazdı. Kısa bir süre sonra boğaz şişmeye başlardı ve
boğulma o adamın acılarını sona erdirirdi. Bu adam, belki de, yanaklarında gözyaşlarıyla, "Hepimizin babası olan Tanrı'nın, insanların çocuklarından hiçbirini
ebediyen mahvolmaya mahkûm edeceğine inanmıyorum" diyerek suç işlemiş olabilir.

Çöpçünün Kızı adlı başka bir alet gördüm.
Sadece şu anda oldukları yerde değil, uçlarında da ve bıçakları birleştiren pivotun hemen üzerinde, bir demir çember olan saplı bir makas düşünün. Üst saplara eller, alt saplara ayaklar yerleştirilirdi; ve demir halkanın içinden, merkezde, kurbanın başı
zorlanacaktı. Bu durumda, yere
yüzüstü atılacaktı ve kaslardaki gerginlik öyle bir acı yaratacaktı ki
acısına acıma duygusuyla delirecekti.

Bu, "Kim senin bir yanağına vurursa
öbürünü de ona çevir" diyen beyefendiler tarafından yapıldı.

Raf'ı gördüm. Bu, bir vagonun yatağı gibi bir kutuydu, her iki ucunda birer vinç
, kaymayı önlemek için kaldıraçlar ve mandallar vardı; her vinçin üzerinde zincirler vardı; bazıları acı çekenin ayak bileklerine,
diğerleri de bileklerine bağlanmıştı. Ve sonra rahipler, din adamları, ilahiyatçılar, azizler,
bu vinçleri döndürmeye başladılar ve kurbanın ayak bilekleri,
dizleri, kalçaları, omuzları, dirsekleri, bilekleri
çıkana ve acı çeken acının teriyle ıslanana kadar döndürmeye devam ettiler. Ve nabzını ölçmek için bir doktorun yanında duruyorlardı. Ne için? Hayatını kurtarmak için mi? Evet. Merhamet için mi? Hayır; sadece onu bir kez daha
acıtmak için.

Bu, hatırlayın, medeniyet adına; kanun ve düzen adına; merhamet adına; din adına; en merhametli Mesih adına yapıldı.

Bazen, bu korkunç şeyleri okuyup düşündüğümde,
bana sanki
bütün bu dehşetleri kendim de çekmişim gibi geliyor. Bazen,
sürgün kıyısında durmuşum ve gözyaşlarıyla
gözlerimi evime ve memleketime dikmişim gibi geliyor; sanki tırnaklarım ellerimden
çekilmiş ve kanayan
canlı iğneler batırılmış gibi; sanki
ayaklarım demir çizmelerle ezilmiş gibi; sanki Engizisyonun
hücresine zincirlenmişim ve ölmekte olan kulaklarla serbest kalmanın yaklaşan
ayak seslerini dinliyormuşum gibi; sanki darağacında durmuşum ve üzerime düşen parıldayan baltayı görmüşüm gibi; sanki işkence sehpasındaydım
ve ikiyüzlü rahiplerin beyaz yüzlerini üstümde eğilmiş olarak görmüştüm;
sanki şöminenin başından, karımdan ve çocuklarımdan alınıp,
halka açık alana zincirlenmiş olarak götürülmüştüm; sanki etrafıma çalı çırpı yığılmıştı
; sanki alevler uzuvlarımın etrafına tırmanmış ve
gözlerimi körlüğe
kavurmuş ve sanki küllerim nefretin sayısız eliyle
dört rüzgara savrulmuş gibiydi. Ve böyle hissettiğimde,
yemin ederim ki yaşadığım sürece, erkek, kadın ve çocuğun özgürlüklerini korumak ve artırmak için elimden geleni yapacağım. Bu bir adalet, merhamet, dürüstlük, entelektüel
gelişim meselesidir. Eğer dünyada her insana kendisi için iddia ettiği her hakkı vermeye istekli olmayan bir adam varsa, o benden çok daha fazla barbardır. Bu bir dürüstlük meselesidir. Kendisi için iddia ettiği entelektüel hakları başkalarına vermeye istekli olmayan adam, sahtekâr, bencil ve vahşidir.

Bu bir entelektüel gelişim meselesidir. Dürüst düşüncesinden başka bir insanı sorumlu tutanın, deforme olmuş ve çarpık bir beyni vardır.
Bu bir entelektüel gelişim meselesidir.

Bir süre önce, insanın yaptığı hemen hemen her şeyin modellerini gördüm. Tüm su taşıtlarının modellerini gördüm,
çıplak bir vahşinin yüzdüğü kaba sıyrık çukurundan -atalarımızdan biri- çıplak bir vahşi, iki inç uzunluğunda dişleri olan, kafasının arkasında bir kaşık dolusu beyin olan- dünyadaki tüm su taşıtlarının modellerini gördüm, o sıyrık çukurundan, yüzlerce top ve millerce kanvas taşıyan bir savaş gemisine kadar- o sıyrık çukurundan, cesur pruvasını New York limanından, vicdan gibi bir pusula ile çeviren, üç bin mil dalgayı, güçlü demir kalbinin bir nabzını veya atışını kaçırmadan geçen buharlı gemiye kadar.

Aynı zamanda, aynı vahşinin,
yerdeki ininden sürünerek çıkıp akşam yemeği için bir yılan avladığında kavradığı bir sopadan, insanın yaptığı silahları gördüm; o sopadan
bumeranga, kılıca, tatar yayına, blunderbuss'a,
çakmaklı kilide, kapsüllü kilide, iğneli tüfeğe, Krupp tarafından dökülen, iki bin pound ağırlığındaki bir topu on sekiz inçlik sağlam çelikten fırlatabilen
bir topa kadar.

Ayrıca, cesur atalarımızdan birinin ülkesi için savaşmaya gittiğinde göğsüne bağladığı bir kaplumbağa kabuğundan zırhı da gördüm;
bu vahşinin ortodoks kafasının üzerine çektiği dikenlerle kurumuş bir kirpinin derisi,
Orta Çağ'da giyilen, kılıcın kenarına gülen ve
mızrağın ucuna meydan okuyan posta gömleklerine kadar; tamamen çelikle kaplı bir monitöre kadar.

Aynı zamanda, onların müzik aletlerini gördüm, tom-tom'dan - yani, üzerine birkaç ham deri teli geçirilmiş bir çemberden - o tom-tom'dan, günümüzde sahip olduğumuz, ortak havayı melodiyle çiçeklendiren enstrümanlara kadar. Ayrıca, resimlerini gördüm, sarı çamurdan, şu anda dünyanın galerilerini süsleyen büyük eserlere kadar. Ayrıca, dört bacağı, yarım düzine kolu, birkaç burnu ve iki veya üç sıra kulağı ve küçük, aşağılık, beyinsiz bir başı olan kaba tanrıdan, günümüz figürlerine kadar - dehanın, onlara bir tanıtım olmadan dokunmanın neredeyse küstahlık gibi göründüğü bir kişilikle giydirdiği mermerlere kadar. Kitaplarını gördüm - vahşi hayvanların derileri üzerine yazılmış kitaplar - koyunların kürek kemikleri üzerine yazılmış kitaplar - yapraklar üzerine yazılmış kitaplar, kabuklar üzerine yazılmış kitaplar, günümüz kütüphanelerini zenginleştiren muhteşem ciltlere kadar. Kütüphanelerden bahsettiğimde, Platon'un şu sözünü düşünüyorum: "İçinde kütüphane olan bir evin ruhu vardır."

Tarım aletlerini gördüm, bir öküzün boynuzuna bükülmüş bir samanla tutturulmuş eğri bir çubuktan, bir adamın cahil olmadan toprağı işlemesini mümkün kılan bu neslin tarım aletlerine kadar.

Bunları incelerken şunu söylemek zorunda kaldım ki, insan ancak düşüncesini emeğiyle harmanladığında, ancak doğa güçleriyle ortaklık kurduğunda, çevresinden yararlanmayı öğrendiğinde, ancak korkunun esaretinden kurtulduğunda, yalnızca kendine güvendiğinde ve yalnızca tanrılara olan güvenini kaybettiğinde ilerledi. Aynı zamanda bir sıra insan kafatası gördüm, bulunan en düşük kafatasından, Neandertal kafatasından - Orta Afrika'dan kafatasları, Avustralya'dan Buşman kafatasları - Pasifik denizinin en uzak adalarından - son neslin en iyi kafataslarına kadar; ve o kafatasları arasında, o kafataslarının _ürünleri_ arasındaki farkın aynısı olduğunu fark ettim ve kendi kendime, "Sonuçta, bu basit bir entelektüel gelişim meselesi." dedim. O kafatasları, en düşük ve en yüksek kafatasları arasında, sığınak ile savaş gemisi ve buharlı gemi arasındaki, sopa ile Krupp topu arasındaki, sarı çamur ile manzara arasındaki, tom-tom ile Verdi'nin bir operası arasındaki fark aynıydı. Bu sıradaki ilk ve en alttaki kafatası, insanlığın
temel ve daha aşağılık içgüdülerinin süründüğü indi ve sonuncusu,
sevincin, özgürlüğün ve sevginin yaşadığı bir tapınaktı.

Bunların hepsi beyin ve entelektüel gelişim meselesidir.

Eğer babalarımızdan daha özgürsek, bunun nedeni ortalamadan
daha iyi kafalara ve daha fazla beyne sahip olmamızdır.

Şimdi, sizden bana karşı dürüst olmanızı istiyorum. Benim neye
inandığımın veya neyi
kanıtlamak istediğimin sizin için hiçbir önemi yok. Sizden sadece dürüst olmanızı istiyorum.
En azından bir an için, zihninizi tüm dini önyargılardan arındırın.
Birkaç an için, sanki erkek ve kadınmışsınız gibi davranın.

Diyelim ki, eğer varsa kral ve eğer varsa rahip, bu beyefendinin oyukta yüzdüğü ve kulaklarını tam tom-tom müziğiyle büyülediği sırada, "Bu oyuk, insan tarafından inşa edilebilecek en iyi
teknedir; bunun örneği yukarıdan, fırtına ve selin büyük tanrısından gelmiştir ve içine bir direk, üzerine bir yelken koyarak onu geliştirebileceğini söyleyen herhangi bir adam kafirdir ve kazıkta yakılacaktır." demiş olsaydı; sizin yargınıza göre -şeref
parlak- dünyanın etrafını dolaşmanın etkisi ne olurdu? Diyelim ki kral, eğer varsa ve rahip, eğer varsa - ve çok cahil bir çağ olduğu için bir rahip olduğunu varsayıyorum - diyelim ki bu kral ve rahip şöyle demiş olsun: "Bu tom-tom, herhangi bir insanın hayal edebileceği en güzel müzik aletidir; cennette sahip oldukları müzik türü budur; bir melek, batmakta olan güneşin altında altın renginde, tüylü bir bulutun kenarında oturmuş, o tom-tom'u çalarken, kendi müziğiyle öylesine büyülenmiş, öylesine mest olmuş ki, bir tür vecd içinde onu düşürmüş - biz onu böyle elde ettik; ve her kim ki, ona bir arka ve ön, dört tel, bir köprü ve reçineli bir saç yayı ekleyerek bunun geliştirilebileceğini söylerse, küfürbaz bir zavallıdır ve ölümden ölecektir," - size soruyorum, bunun müzik üzerinde nasıl bir etkisi olurdu? Eğer bu yol izlenseydi, sizin yargınıza göre, insan kulakları Beethoven'ın ilahi senfonileriyle zenginleşir miydi? Diyelim ki kral, eğer varsa, ve rahip, "Bu eğri sopa icat edilebilecek en iyi sabandır: Bu sabanın modeli dindar bir çiftçiye kutsal bir rüyada verildi ve bu bükülmüş saman tüm bükülmüş şeylerin en iyisidir ve bu sabanda bir iyileştirme yapabileceğini söyleyen herhangi biri ateisttir" deseydi; sizin yargınıza göre, bunun tarım bilimi üzerindeki etkisi ne olurdu?

Ama halk dedi ve kral ve rahip dedi ki: "Biz Hristiyan kardeşlerimizi öldürmek için daha iyi silahlar istiyoruz; daha iyi sabanlar, daha iyi müzik, daha iyi resimler istiyoruz ve kim bize daha iyi silahlar, daha iyi müzik, yaşanacak daha iyi evler, daha iyi kıyafetler verirse, onu zenginlikle giydireceğiz ve onurla taçlandıracağız." Her insana bu şeyleri geliştirmesi için her türlü teşvik sunuldu. Kulübün bir topa, kazı alanının bir vapura, sıvanın bir resme dönüştürülmesinin sebebi budur; kaba ve kırık taş parçasının sonunda yüceltilmiş bir heykele dönüşmesinin sebebi budur. Ancak, sığınaktaki beyefendinin, tom-tom müziğine hayran olan ve
toprağını eğri bir sopayla eken beyefendinin kendine ait bir dini olduğunu unutmamalısınız.
Sığınaktaki o beyefendi ortodoks biriydi. Hiçbir zaman
şüphelerle uğraşmazdı. Zihninde yerleşik bir şekilde yaşar ve ölürdü. Cehenneme inanıyordu; ve
inancının doğruluğu konusunda şüphelerini dile getiren bazı insanların
yumuşak ama sonsuza dek kızartılıp yakıldığını görüp cennette çok daha mutlu olacağını düşünüyordu.

Bu adamın çok sayıda entelektüel torununun olması çok üzücü ve üzücü bir gerçektir. Ayrıca, cahil olanların entelektüel olanlardan çok daha hızlı çoğalması da doğada üzücü bir gerçektir.
Sığınaktaki bu adam kişisel bir şeytana inanıyordu. Şeytanının çatallı bir toynağı, uzun bir kuyruğu ve ateşli bir okla silahlanmış bir silahı vardı; ve şeytanı kükürt soludu.
Bu şeytan en azından Tanrı'nın eşitiydi; o kadar güçlü değildi ama
biraz daha kurnazdı. Ve biliyor musunuz, o şeytanda altı bin yıldır patentlenebilir bir
iyileştirme yapılmadı.

Sığınaktaki bu beyefendi Tanrı'nın bir zorba olduğuna; en yüksek ve en görkemli idealine göre yaşayan adamı
ebediyen lanetleyeceğine inanıyordu. Dünyanın düz olduğuna inanıyordu.
Gerçekten yanan, kaynayan bir ateş ve kükürt cehennemine inanıyordu. Ayrıca
siyaset fikri vardı; ve doktrini, güç haklıyı yaratırdı. Ve dünyanın bu doktrini tersine çevirip, inanarak,
"Hak, güç haklıyı yaratır" demesi binlerce yıl alacak.

Tek isteğim o beyefendinin teolojisini müzik aletini geliştirmekle aynı ayrıcalığa sahip olması;
siyasetini sığınağını geliştirmekle aynı hakka sahip olması. Hepsi bu. İnsan ruhu için her yönde aynı özgürlüğü istiyorum. İşlediğim tek suç bu. Diyorum ki, düşünelim. Herkes düşüncesini ifade etsin.
İzleyiciler değil, araştırmacılar olalım, korkaklar ve sürüngenler değil. Eğer
cennette sonsuz bir varlık varsa, o asla korkakların ve ikiyüzlülerin
ibadetiyle tatmin olmayacaktır. Dürüst inançsızlık, dürüst sadakatsizlik,
dürüst ateizm, dindar ikiyüzlülük, dışarıdan ne kadar dindar olursa olsun, pis bir koku olduğunda cennette bir koku olacaktır.

Benim doktrinim şudur: Her insana kendin için iddia ettiğin her hakkı ver.
Zihnini doğanın etkilerine açık tut.
Yeni düşünceleri misafirperverlikle kabul et. İlerleyelim.

Bugünün dindarı, ruhunun gemisinin ortodoksluğun rıhtımında yatmasını ve
güneşte çürümesini ister. Eski görüşlerin yelkenlerinin eski inançların direklerine çarptığını duymaktan zevk alır. Eklemlerin ve kenarların açılıp güneşte açılmasını
görmeyi sever ve tekrar tekrar şunu tekrarlamak onun için bir tür mutluluktur: "Fikirlerimi rahatsız etmeyin.
Zihnimi
karıştırmayın; her şeyi kafamda kurdum ve hiçbir sadakatsizlik istemiyorum.
İleri gitmektense
geriye gitmeme izin verin."

Benim açımdan açık denizlerde olmak istiyorum.
Rüzgarla, dalgayla ve yıldızla şansımı denemek istiyorum. Ve herhangi bir ortodoks limanda çürümektense
fırtınanın ihtişamı ve görkemi içinde batmayı tercih ederim.

Ne de olsa, çağdan çağa gelişiyoruz. Bu ülkedeki en ortodoks insanlar iki yüz yıl önce sapkınlık suçundan
yakılırdı. Düşüncelerimi ifade ettiğim için beni suçlayan papazlar
Engizisyon'da olurdu. Bir zamanlar ilerleme ordusunun kamp ateşleri
yanıp parlarken, şimdi kilisenin sunakları parlıyor. Zamanımızın din adamları, yüz yıl önce sapkınların ve kafirlerin işgal ettiği aynı zemini işgal ediyorlar. Kilise, sanki kendi kendine rağmen ilerledi. İlerleme ordusunu protesto ederek ve kınayarak takip etti ve protesto etme ve kınama mesafesinde kalmak zorundaydı. Eğer kilise büyük bir ilerleme kaydetmemiş olsaydı, düşüncelerimi ifade edemezdim.

Ancak insan, tam olarak düşüncesini emeğiyle harmanladığı oranda ilerledi. Rüzgârı ve dalgayı kontrol edemeyen, denizin gizemli akımları ve nabızları hakkında hiçbir şey veya çok az şey bilen denizci batıl inançlıdır. Refahı kontrol edemediği bir şeye bağlı olan tarımcı da batıl inançlıdır. Ancak bir tekerlek dönmeyi reddettiğinde tamirci asla dizlerinin üzerine çöküp ilahi bir gücün yardımını istemeyi düşünmez. Bir sebep olduğunu bilir. Bir şeyin çok büyük veya çok küçük olduğunu bilir; makinesinde bir sorun olduğunu bilir; ve işe koyulur ve onu burada veya orada büyütür veya küçültür, ta ki tekerlek dönene kadar. Şimdi, insan çevresinin kölesi olmaktan, elementlerin, sıcağın, donun, karın ve şimşeğin kölesi olmaktan kurtulduğu ölçüde, kendi kaderini kontrol altına aldığı ölçüde, doğanın engellerini aştığı ölçüde, fiziksel ve entelektüel olarak ilerlemiştir. İnsan geliştikçe kendi haklarına daha fazla değer verir. Özgürlük daha büyük ve daha ilahi bir şey haline gelir. Kendi haklarına değer verdikçe başkalarının haklarına da değer vermeye başlar. Ve tüm insanlar kendileri için talep ettikleri tüm hakları başkalarına verdiğinde, bu dünya medeni olacaktır.

Birkaç yıl önce insanlar kralı sorgulamaktan, rahibi sorgulamaktan, bir inancı araştırmaktan, bir kitabı reddetmekten, bir dogmayı kınamaktan, akıl yürütmekten, düşünmekten korkuyorlardı.
Zenginliğin önünde toprağa boyun eğdiler ve
unvanların varlığında aşağılık oldular. Bütün bunlar yavaş ama emin adımlarla değişiyor. Artık sadece zengin oldukları için insanlara boyun eğmiyoruz. Babalarımız altın buzağıya tapıyorlardı. Artık bir Amerikalı hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey, buzağının altınına tapmasıdır. Buzağı bile bu ayrımı görmeye başlıyor. Artık büyük bir adamın kral veya imparator olma hırsını tatmin etmiyor. Son Napolyon, Fransızların imparatoru olmaktan memnun değildi. Başının etrafında
altın bir taç olmasından memnun değildi. Kafasının içinde değerli bir şey olduğuna dair bir kanıt istiyordu. Bu yüzden Julius Sezar'ın hayatını yazdı, böylece Fransız Akademisi'nin bir üyesi olabilirdi. İmparatorlar, krallar,
papalar artık diğerlerinin üstünde değiller. Kral William'ı
filozof Haeckel ile karşılaştırın. Kral, iddia ettikleri gibi en yüce tarafından meshedilmiş olanlardan biridir -- başına otoritenin ilahi
petrolünün döküldüğü kişi. Bu kralı, taçlı sıradanlığın üzerinde entelektüel bir dev gibi yükselen Haeckel ile karşılaştırın. George Eliot'ı
Kraliçe Victoria ile karşılaştırın. Kraliçe, kör talihin ve mantıksız şansın ona verdiği giysiler giyerken, George Eliot kendi dehasının tezgahında
dokunmuş ihtişamlı
cübbeler giyiyor.

Dünya zekaya, dehaya, yüreğe saygı göstermeye başlıyor.

İlerledik. Her yüce ve kahramanca özverinin, her ilahi ve cesur eylemin faydasını gördük; ve meşaleyi bir sonraki nesle devretmek için çabalamalıyız, alevin yoğunluğuna ve ihtişamına biraz daha
katmalıyız.

Bu dünyanın ne kadar acı çektiğini düşündüğümde; babalarımızın ne kadar uzun süre köle olduklarını, tahtın ayağında ve sunağın tozunda nasıl sindiklerini ve süründüklerini, kendilerini nasıl alçalttıklarını, batıl inançların huzurunda ne kadar sefil bir şekilde durduklarını düşündüğümde,
cübbeli ve taçlı olarak, hayrete düşüyorum.

Bu dünya bir adamın elli yıl yaşamasına uygun değil. Büyük Britanya'nın köle ticaretini kaldırması 1808 yılına kadar sürmedi. O zamana kadar
yargıçları, adalet adına kürsüde oturuyorlardı,
rahipleri, evrensel sevgi adına kürsüde oturuyorlardı, köle gemilerinde hisse sahibiydiler ve korsanlık ve cinayetin karlarından zevk alıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri, bu ülke ile diğer ülkeler arasındaki köle ticaretini ancak aynı yıl kaldırdı, ancak eyaletler arasındaki gibi dikkatlice korudu. Büyük Britanya, kolonilerinde insan köleliğini ancak 28 Ağustos 1833'te kaldırdı; ve ancak 1 Ocak 1863'te yüce ve kahraman Kuzey'in desteğiyle Abraham Lincoln, bayrağımızı dalgalandığı gökyüzü kadar saf hale getirdi.

Abraham Lincoln, benim kanaatime göre, birçok bakımdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelmiş geçmiş en görkemli
adamıydı. Anıtına şu sözler yazılmalı: "Burada, dünya tarihinde neredeyse mutlak bir güçle donatılmış olmasına rağmen, merhametin dışında
onu asla kötüye kullanmayan tek adam uyuyor."

İnsan köleliği kurumuna ne kadar uzun süre bağlı kaldığımızı, çıplak sırta vurulan kırbaçların ne kadar uzun süre emek için yasal bir ödeme aracı olduğunu düşünün.
Bir düşünün. Bu ülkenin kürsüsü, kasıtlı ve isteyerek, yüz yıl boyunca, Mesih'in haçını bir kırbaç direğine çevirdi.

Kanımın her damlasıyla her türlü tiranlıktan, her türlü kölelikten nefret ediyor ve lanetliyorum. Dikteden nefret ediyorum. Özgürlüğü seviyorum.

Özgürlükten ne kastediyorum? Fiziksel özgürlükten, bir başkasının mutluluğuna müdahale etmeyen her şeyi yapma hakkını kastediyorum.
Entelektüel özgürlükten, doğru düşünme hakkını ve
yanlış düşünme hakkını kastediyorum. Düşünce, gerçeğe ulaşmaya çalıştığımız araçtır. Gerçeği zaten biliyorsak, düşünmemize gerek kalmaz. Tek gereken, amaç dürüstlüğüdür. Herhangi bir şey hakkında fikrimi sorarsanız;
Dürüstçe inceliyorum ve fikrimi oluşturduğumda, size ne söylemeliyim? Size gerçek düşüncemi söylemeli miyim? Ne yapmalıyım? Elime bir
kitap veriliyor. Bana bunun Kuran olduğu söyleniyor; ilhamla
yazılmış. Okurum ve bitirdiğimde, kalbimde ve beynimde bunun tamamen yanlış olduğunu düşündüğümü varsayalım ve sonra bana,
sen ne düşünüyorsun diye sorarsın? Şimdi, Türkiye'de yaşadığımı ve Kuran'ın tarafında olmadığım sürece hiçbir makam elde etme şansımın olmadığını kabul ederek, ne söylemeliyim? Temiz bir göğüs gösterip, şerefim üzerine buna inanmıyorum mu demeliyim? Peki, vatandaşlarım "Bu adam tehlikeli, sahtekâr" deseler ne düşünürdünüz?

Diyelim ki İncil adlı kitabı okudum ve bitirdiğimde bunun insanlar tarafından
yazıldığına karar verdim. Bir papaz bana "İncil'i okudun mu?" diye sordu. "İlahi ilham olduğunu düşünüyor musun?"

Ne cevap vermeliyim? Kendi kendime, "Kutsal yazıların ilhamını inkar edersem, insanlar bana asla güç giydiremez." demeli miyim? Ne cevap vermeliyim? Bir erkek gibi "Okudum; buna inanmıyorum" dememeli miyim? Zihnimin gerçek dökümünü vermemeli miyim? Yoksa
ikiyüzlü olup hissetmediğimi iddia etmeli ve
sonsuza dek korkak bir korkak olduğum için kendimden nefret etmeli miyim? Benim açımdan
bir adamın bana dürüstçe ne düşündüğünü söylemesini tercih ederim.
Erkekliğini korumasını tercih ederim. Erkekçe
bir inançsız olmayı, erkekçe olmayan bir
inançlı olmaktan bin kat daha fazla tercih ederim. Ve eğer bir yargı günü varsa,
herkesin yüce bir varlığın önünde duracağı bir zaman,
daha yüksekte duracağıma ve davamın benim lehime karara bağlanması için, hayatta inanmadığı şeye inanıyormuş gibi davranan herhangi bir adamdan daha fazla şansım olacağına inanıyorum.

Söyleyeceklerimi söylemeye karar verdim. Bunu nazikçe, açıkça yapacağım; ama yapacağım. Benimle esasen aynı fikirde olan, ancak düşüncelerini ifade edebilecek durumda olmayan binlerce adam olduğunu biliyorum. Onlar fakir; onlar iş başında; ve dürüst düşüncelerini söylerlerse,
insanların onları himaye etmeyi, onlarla ticaret yapmayı reddedeceğini bilirler; küçük
çocukları için ekmek almak isterler; eşlerine bakmak isterler; ev ve yaşam konforu isterler. Bu tür her
kişi, içinde yaşadığı toplumun bayağılığının bir belgesidir: Ve yine de bu insanları düşüncelerini ifade etmedikleri için suçlamıyorum. Onlara şunu söylüyorum: "Fikirlerinizi kendinize saklayın; sevdiklerinizi besleyin ve giydirin; sizin adınıza ben konuşacağım. Kilise bana dokunamaz, beni ezemez, aç bırakamaz, durduramaz veya durduramaz; Düşüncelerinizi ifade edeceğim."

Zorbalığın bir bahanesi, köleliğin bir meşrulaştırması olarak, kilise
insanın tamamen yozlaşmış olduğunu öğretti. Bu doktrinin doğruluğu hakkında, kilise
var olan tek kanıtı sağladı. Gerçek şu ki, hem iyi hem de kötüyüz. En kötüler bazı iyi işler yapabilir ve en iyiler kötü işler yapabilir. En alttakiler yükselebilir ve en üsttekiler düşebilir.
İnsanlığın günahkarlar ve azizler olmak üzere iki büyük sınıfa ayrılabileceği tamamen bir yalandır. Büyük felaket zamanlarında, kilise tarafından tamamen yozlaşmış olarak
kınan kadınların, erkeklerin umutsuz sesleriyle buna felaket denebilir,
bir festivale koşar gibi ölüme koşarlar. Bu tür insanlar tarafından, işler o kadar özveri ve cömert cesaretle yapılır ki, milyonlarca kişi onlara sadece hayranlık değil, aynı zamanda gözyaşlarıyla da haraç öder. Her
inançtan, her dinden önce, sonuçta, ilahi şey,--İnsanlık;
ve ara sıra geniş, vahşi denizde gemi kazasında veya
bazı acımasız kıyıların
kayaları ve dalgaları arasında veya alev yılanlarının kıvrandığı
ve tısladığı yerde, bazı görkemli kalpler, bazı şövalye ruhları bir yıldız gibi
parıldayan ve batıl inançların tüm dogmalarını yalanlayan bir eylemde bulunur. Tüm bu korkunç doktrinler insanlığı aşağılamak
ve köleleştirmek için kullanılmıştır.

Ruhtan özgürlüğü ve aklı alan inançlar, kitaplar, biçimler, yasalar ve
dinler sonsuza dek ortadan kalksın. Düşüncenin
tehlikeli olduğu fikri yıkılsın! İnsanın insanda
mülk sahibi olabileceği
kötü şöhretli doktrin yok olsun. Zihinlerimize bir zincir
takmak için yapılan her çabaya öfkeyle karşı çıkalım. Eğer Tanrı yoksa, kesinlikle eğilip
büzülmemeli ve sürünmemeliyiz. Eğer Tanrı varsa, köleler olmamalıdır.

KADIN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Kadınlar kölelerin kölesi olmuştur; ve benim yargıma göre kadınların aşağılık kölelik durumundan evlilik kurumuna gelmesi milyonlarca yıl sürmüştür. Şunu hemen söyleyeyim, evliliği erkekler arasındaki en kutsal kurum olarak görüyorum. Şömine olmadan insan ilerlemesi olmaz; aile ilişkisi olmadan yaşamaya değer bir hayat olmaz. Her iyi hükümet iyi ailelerden oluşur. İyi hükümetin birimi ailedir ve aileyi yok etmeye meyilli olan her şey tamamen şeytani ve rezildir. Ben evliliğe inanıyorum ve evlilik kurumunu kınayan uzun saçlı erkeklerin ve kısa saçlı kadınların görüşlerini tamamen küçümsüyorum. Herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en büyük hırs, öyle yaşamak ve kendini kalbini ve beynini öyle geliştirmektir ki, muhteşem bir kadının sevgisine layık olmaktır; herhangi bir kızın en büyük hırsı ise muhteşem bir adamın sevgisine ve hayranlığına layık olmaktır. Bu
benim fikrim. Aşk ve evlilik olmadan hayatta başarı olmaz. Sen
tek bir sevgi dolu ve şefkatli kalbin imparatoru, o da senin
imparatoriçen olsan, dünyanın kralı olmaktan daha iyi olur. Bu dünyada gerçekten
tek bir iyi kadının sevgisini
kazanmış bir adam,
dilenen bir dilenci olarak
hedefte ölmesi umurumda değil, hayatı başarılı olmuştur.

Ben, aşağılık kölelik durumundan evlilik durumuna gelmesinin milyonlarca yıl aldığını söylüyorum. Hanımlar, bu gece üzerinize taktığınız
süsler, annenizin esaretinin hatıralarıdır. Boynunuzdaki zincirler ve beyaz kollarınıza sevginin heyecanlı eliyle tutturulmuş bilezikler, medeniyetin
değmesiyle demirden parlayan, ışıldayan altına dönüştü.

Ama neredeyse her din, bu dünyadaki tüm şeytanlığı
kadın suçuyla açıklamıştır. Ne kadar da yiğitçe bir şey bu! Ve eğer doğruysa, cennette sadece erkeklerle yaşamaktansa, sorunlarla dolu bir dünyada sevdiğim kadınla yaşamayı tercih ederim. Bir kitapta okudum ve şimdi söyleyeceğim ki tam olarak
dilini veremiyorum, çünkü hafızam kelimeleri hatırlamıyor, ama
özünü verebilirim--bir kitapta Yüce Varlık'ın bir
dünya ve bir adam yaratmaya karar verdiğini okudum; biraz hiç alıp bir dünya ve bir adam yarattığını ve bu adamı bir bahçeye koyduğunu. Kısa bir süre sonra adamın
yalnızlaştığını; sanki bir treni bekler gibi
dolaştığını fark etti. Onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu; haber yoktu; gazete yoktu; siyaset yoktu; politika yoktu; ve şeytan henüz ortaya çıkmadığı için
uzlaşma için hiçbir şans yoktu; hatta kamu hizmeti reformu için bile. Eh, bu durumda bahçede dolaştı, ta ki Yüce Varlık sonunda onu bir arkadaş yapmaya karar verene kadar.

Başlangıçta dünyayı ve bir adamı yaratırken aldığı tüm hiçliği
tükettikten sonra, bir kadınla başlamak için adamın bir parçasını almak zorundaydı. Yani
bu adamın üzerine bir uyku çöktürdü--şimdi beni anlayın, bu hikayenin doğru olduğunu söylemiyorum. Bu adamın üzerine uyku çöktükten sonra, Yüce Varlık bu adamdan bir kaburga veya Fransızların dediği gibi bir pirzola aldı ve ondan bir kadın yarattı. Ve kullanılan hammadde miktarını
düşündüğümde, bunu şimdiye kadar yapılmış en başarılı iş olarak görüyorum.
Eh, kadın işini bitirdikten sonra, adama getirildi; kadının ondan
ne kadar hoşlandığını görmek için değil, adamın kadından
ne kadar hoşlandığını görmek için. Adam kadını beğendi ve
ev işlerini yapmaya başladılar; ve onlara yapabilecekleri bazı şeyler ve yapamayacakları bir şey söylendi--ve tabii ki yaptılar.
Ben bunu on beş dakikada yapardım ve bunu biliyorum. Hurmadan yarım saat sonra o ağaçta bir elma bile olmazdı ve dallar
sopalarla
dolmuş olurdu. Sonra parktan dışarı atılırlardı
ve geri dönmelerini engellemek için fazladan polisler görevlendirilirdi.

Şeytanlık başladı. Kabakulak, kızamık, boğmaca ve kızıl hastalığı insan olma yarışında başladı. Diş ağrısı çekmeye başladılar, güllerin dikenleri çıkmaya başladı, yılanların zehirli dişleri olmaya başladı ve insanlar din ve siyaset konusunda bölünmeye başladı ve dünya o günden bu yana sorunlarla dolup taştı.

Bu dünyadaki neredeyse tüm dinler kötülüğün varlığını böyle bir hikayeyle açıklıyor!

Başka bir kitapta aynı olayın bir hikayesi gibi görünen bir şey okudum. Diğerinden yaklaşık dört bin yıl önce yazılmıştı.
Tüm yorumcular en son yazılanın orijinal olduğu ve en önce yazılanın en son yazılandan kopyalandığı konusunda hemfikir. Ancak hepinize inancınızın dört veya beş bin yıllık küçük bir meseleyle bozulmasına izin vermemenizi tavsiye ediyorum.
Bu diğer hikayede Brahma dünyayı ve bir erkek ve bir kadın yaratmaya karar verdi. Dünyayı yarattı, sonra adamı ve sonra kadını yarattı,
ve onları Seylan adasına koydu. Anlatıya göre, insanın
düşünebileceği en güzel adaydı. Böyle kuşlar, böyle şarkılar, böyle çiçekler ve böyle yeşillikler! Ve ağaçların dalları
öyle düzenlenmişti ki, rüzgar içlerinden geçtiğinde her ağaç
binlerce AEol arpıydı.

Brahma onları oraya koyduğunda şöyle dedi: "Bir kur yapma dönemi olsun, çünkü benim arzum ve isteğim gerçek aşkın sonsuza dek evlilikten önce gelmesidir." Bunu okuduğumda, diğerinden çok daha güzel ve yüceydi, kendi kendime, "Bu hikayelerden biri gerçek olursa, umarım bu olur." dedim.

Sonra kur yaptılar, bülbüller ötüyordu,
yıldızlar parlıyordu, çiçekler açıyordu ve aşık oldular. O kur yapmayı hayal edin! Potansiyel babalar veya kaynanalar yok; meraklı ve dedikoducu komşular yok; "Genç adam, onu nasıl geçindirmeyi
umuyorsun?" diyen kimse yok. Böyle bir şey yok. Yüce Brahma tarafından evlendirildiler ve onlara şöyle dedi: "Burada kalın; bu
adayı asla terk etmemelisiniz. "Eh, bir süre sonra adam--adı Adami'ydi ve
kadının adı Heva'ydı--Heva'ya şöyle dedi: "Sanırım biraz etrafa bakacağım." Adanın kuzey ucuna gitti, orada anakaraya bağlanan küçük, dar bir kara parçası vardı ve bizimle sürekli şakalaşan
şeytan bir serap yarattı ve anakaraya baktığında, öyle tepeler ve vadiler, öyle vadiler ve vadiler, karla taçlanmış öyle dağlar, ihtişam yaylarıyla kaplı öyle şelaleler gördü ki, geri döndü ve Heva'ya şöyle dedi: "Oradaki ülke bundan bin kat daha iyi; göç edelim." O da,
şimdiye kadar yaşamış diğer tüm kadınlar gibi, şöyle dedi: "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak;
istediğimiz her şeye sahibiz; Burada kalalım." Ama o, "Hayır, gidelim" dedi;
bu yüzden kadın onu takip etti ve bu dar kara parçasına geldiklerinde,
adam onu ​​bir beyefendi gibi sırtına aldı ve taşıdı. Ama
geçtikleri anda bir çarpma sesi duydular ve geriye baktıklarında,
bu dar kara parçasının denize düştüğünü gördüler. Serap
kaybolmuştu ve geriye sadece kayalar ve kum kalmıştı; ve sonra
Yüce Brahma ikisini de en alt cehenneme lanetledi.

Sonra adam konuştu ve o zamandan beri onu bu yüzden sevdim:
"Bana lanet et ama ona lanet etme, onun suçu değildi, benim suçumdu."

Bir dünyaya başlamak için böyle bir adam.

Yüce Brahma dedi ki: "Onu kurtaracağım ama seni değil." Ve sonra o, tüm kızlarını kutsal sevgiyle zenginleştirecek kadar sevgi dolu bir kalpten, sevgi dolu bir şekilde konuştu ve dedi:
"Onu esirgemeyeceksen, beni de esirgeme; onsuz yaşamak istemiyorum; onu seviyorum." Sonra Yüce Brahma dedi ki -ve okuduğumdan beri onu seviyorum- "İkinizi de esirgeyip sonsuza dek sizi ve çocuklarınızı koruyacağım."

Honor bright, bu daha iyi ve daha görkemli bir hikaye değil mi?

Ve aynı kitaptan size bu zavallı putperestlerin bazılarının ne gibi fikirleri olduğunu göstermek istiyorum; dönüştürmeye çalıştığımız putperestler. Putperestleri dönüştürmek için oraya misyonerler gönderiyoruz ve buradaki putperestleri öldürmek için ovalara asker gönderiyoruz. Putperestleri dönüştürebiliyorsak,
neden en yakındakileri dönüştürmeyelim? Neden ulaşabildiklerimizi dönüştürmeyelim?
Neden ortalama öncünün örneğinin muazzam avantajına sahip olanları dönüştürmeyelim? Ama dönüştürmeye çalıştığımız adamları size göstermek için:
Bu kitapta şöyle diyor: "Erkek güçtür, kadın güzelliktir; erkek cesarettir,
kadın aşktır. Bir erkek bir kadını ve bir kadın bir erkeği sevdiğinde, melekler cenneti terk eder ve gelip o eve oturur ve sevinçten şarkı söylerler."

Onlar, dönüştürdüğümüz erkeklerdir. Bir düşünün! Size söylüyorum, bunları okuduğumda, sevginin hiçbir ülkeye ait olmadığını, asaletin hiçbir ırka ait olmadığını ve tüm çağlar boyunca, sevgi ve merhametle çiçek açan birkaç büyük ve hassas ruh olduğunu söylüyorum.

Benim yargıma göre, kadın erkekle eşittir. Benim sahip olduğum tüm haklara ve bir hakka daha sahiptir ve bu da korunma hakkıdır. Benim doktrinim budur. Evlisiniz; sevdiğiniz kadını mutlu etmeye çalışın.
Sadece kendisi için evlenen bir hata yapar; ama bir kadını o kadar çok seven ki "Onu mutlu edeceğim" diyen, hata yapmaz. Ve "Onu mutlu edeceğim" diyen kadın için de aynı şey geçerlidir.
Mutlu olmanın tek bir yolu vardır ve o da başkasını mutlu etmektir yani, ve
yolları aşarak mutlu olamazsın; normal
otoyoldan gitmek zorundasın.

Nefret ettiğim bir adam varsa, o da kendisini bir ailenin reisi sanan adamdır --kendisini "patron" sanan adam! Sığınaktaki adam o "patron" kelimesini kullanmıştı; bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi. Genç bir adam ve genç bir kadının kur yaptığını, ay ışığında yürüdüğünü ve bülbülün sanki diken kalbine değmiş gibi acı ve aşk şarkısı söylediğini hayal edin - ay ışığında, yıldız ışığında ve şarkıda orada durduklarını ve "Şimdi, burada, kimin 'patron' olduğunu belirleyelim!" dediklerini hayal edin. Size bunun rezil bir kelime ve rezil bir his olduğunu söylüyorum - "patron" olan, ailesinde yönetime gelecek olan ve konuştuğunda ağzından güçlü bir fikir çıkacakmış gibi diğerlerinin sessiz olmasını emreden bir adamdan nefret ediyorum. Bu adamdan tarifsiz bir şekilde nefret ettiğimi biliyor musunuz?

Her şeyden çok öfkeli bir adamdan nefret ediyorum. Bir günün güneşini öldürmeye ne hakkı var? Yaşam sevincini öldürmeye ne hakkı var?

Eve gittiğinizde bir ışık huzmesi gibi gitmelisiniz - böylece,
gece bile, kapılardan ve pencerelerden dışarı fırlayıp
karanlığı aydınlatacaktır. Bazı adamlar güçlü beyinlerinin bir karmaşa içinde olduğunu düşünürler;
beşinci mahalleden kimin belediye meclisi üyesi olacağını düşünmüşlerdir;
siyaset hakkında düşünmüşlerdir; büyük ve güçlü sorular
zihinlerini meşgul etmiştir; beş veya altı sente patiska satın almışlardır
ve yediye satmak istemektedirler. O adamın üzerindeki entelektüel gerginliği düşünün
ve eve döndüğünde evdeki herkes onun rahatını gözetmek zorundadır. Sadece beş veya altı çocuğa bakan ve bunlardan bir veya ikisi hasta olan bir kadın, onlara hemşirelik yapmış ve onlara şarkı söylemiş ve bir metre kumaşın ikisinin işini yapmasını sağlamaya çalışmıştır, o elbette taze ve iyidir ve bu beyefendiye -ailenin reisi--patrona hizmet etmeye hazırdır!

Başka bir şey biliyor musunuz? Cimri bir adamdan nefret ederim. Bir adamın, neredeyse her gün dilenciliğin kurumuş eli ve kıtlığın beyaz dudaklarıyla karşılaştığı bir şehirde, elli milyon dolar veya on milyon dolar değerinde ölmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Bir adamın tüm bunlara nasıl dayanabildiğini ve açgözlülüğünün pençesinde yirmi veya otuz milyon doları nasıl tutabildiğini aklım almıyor. Bunu nasıl başarabildiğini anlamıyorum. Bunu, yüzlerce ve binlerce adamın denizde boğulduğu sahilde bir kereste yığınını nasıl tutabileceğini düşünmemeliyim.

Karılarına kalplerini ve onurlarını emanet eden ama cüzdanlarını emanet etmeyen, bir doları bile emanet etmeyen adamlar tanıdığımı biliyor musun?
Bu tür bir adam gördüğümde, her zaman bu maddelerden hangisinin en değerli olduğunu bildiğini düşünürüm. Karını dilenci yapmayı düşün! Her gün sizden bir dolar, iki dolar veya elli sent istemek zorunda olduğunu düşünün! "Geçen hafta verdiğim o doları ne yaptınız?"
Sizden korkan bir karınız olduğunu düşünün!
Dilenci ve korkak bir anneden ne tür çocuklar bekliyorsunuz? Ah,
Size söylüyorum, dünyada sadece bir dolarınız varsa ve onu harcamak zorundaysanız, onu bir kral gibi harcayın; onu kuru bir yaprakmış gibi harcayın
ve siz sınırsız ormanların sahibisiniz! Onu harcamanın yolu budur!
Dilenci olup son dolarımı bir kral gibi harcamayı, kral olup paramı bir dilenci gibi harcamaktan
daha çok tercih ederim! Eğer gitmesi gerekiyorsa, bırak gitsin!

Aileniz için elinizden gelenin en iyisini elde edin--kendiniz olabildiğince iyi görünmeye çalışın. Kur yapmaya gittiğinizde, ne kadar zarif görünüyordunuz! Ah,
gözünüz parlaktı, adımınız hafifti ve bir prens gibi görünüyordunuz. Bir kadının her zaman olabildiğince bakımsız görünerek seni seveceğini varsaymanın senin için dayanılmaz bir egoistlik olduğunu biliyor musun! Bir düşün! Sen elinden gelenin en iyisini yaptığında dünyadaki herhangi bir iyi kadın sana sonsuza dek sadık kalacaktır.

Bazı insanlar bana, "Sevgi, eşler ve tüm bunlar hakkındaki öğretilerin zenginler için muhteşem, ama fakirler için işe yaramayacak." diyor. Sana bu gece, fakirlerin evlerinde zenginlerin saraylarından daha fazla sevgi olduğunu söylüyorum. İçinde sevgi olan en sıradan kulübe bile tanrılara layık bir saraydır ve sevgisiz bir saray sadece vahşi hayvanlara layık bir indir.
Benim öğretim bu! Birine yardım edemeyecek kadar fakir olamazsın. İyi huyluluk dünyadaki en ucuz metadır; ve sevgi hem borç alana hem de borç verene yüzde on kazandıracak tek şeydir. Bana zengin olmanız gerektiğini söylemeyin! Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüklük konusunda yanlış bir standart var. Burada bir adamın büyük olması gerektiğini, kötü şöhretli olması gerektiğini; aşırı zengin olması gerektiğini veya adının dedikodunun çürümüş dudaklarında olması gerektiğini düşünüyoruz. Bunların hepsi birer hatadır. Mutlu olmak için zengin olmak, büyük olmak veya güçlü olmak gerekmez. Mutlu olan adam başarılı olan adamdır.

Mutluluk ruhun yasal ödeme aracıdır.

Sevinç zenginliktir.

Bir süre önce, eski Napolyon'un mezarının yanında durdum - neredeyse ölü bir tanrıya yakışan, altın ve yaldızdan yapılmış muhteşem bir mezar - ve o huzursuz adamın küllerinin en sonunda dinlendiği nadir ve isimsiz mermerden yapılmış lahite baktım. Korkuluğun üzerinden eğildim ve
modern dünyanın en büyük askerinin kariyerini düşündüm.

Onu Seine Nehri kıyısında yürürken gördüm, intiharı düşünüyordu.
Onu Toulon'da gördüm--Paris sokaklarındaki kalabalığı dağıtırken gördüm--İtalya ordusunun başında gördüm--Lodi köprüsünü elinde üç renkli bayrakla geçerken gördüm--Mısır'da piramitlerin gölgesinde gördüm--Alpleri fethettiğini ve
Fransa'nın kartallarını kayalıkların kartallarıyla karıştırdığını gördüm. Onu Marengo'da gördüm--Ulm ve Austerlitz'de. Onu Rusya'da gördüm, kar piyadeleri
ve vahşi patlamanın süvarileri lejyonlarını kışın solmuş yaprakları gibi
dağıttı. Onu Leipzig'te yenilgi ve felaket içinde gördüm - bir milyon süngüyle Paris'e geri sürülmüştü - vahşi bir hayvan gibi kavranmıştı - Elba'ya sürgün edilmişti. Kaçtığını ve dehasının gücüyle bir imparatorluğu geri aldığını gördüm. Onu Waterloo'nun korkunç meydanında gördüm, Şans ve Kader eski krallarının talihini mahvetmek için birleşmişti. Ve onu St. Helena'da, ellerini arkasında kavuşturmuş, hüzünlü ve ciddi denize bakarken gördüm.

Yetim ve dul bıraktığı çocukları düşündüm - şanı için dökülen gözyaşlarını ve onu seven tek kadını, hırsın soğuk eliyle kalbinden
silindiğini. Ve dedim ki
Fransız bir köylü olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi tercih ederdim.
Kapısının üzerinde bir asma büyüyen ve üzümlerin sonbahar güneşinin öpücüklerinde mora dönüştüğü
bir kulübede yaşamayı tercih ederdim. Ben
yanımda sevgili karımla, gün gökyüzünden
sönerken örgü ören o zavallı köylü olmayı tercih ederdim - çocuklarım dizlerimde ve kolları
başımda - o adam olmayı ve rüyasız tozun dilsiz sessizliğine inmeyi tercih ederdim, o imparatorluk
zorbası ve cinayet
taklidi olmaktan.

Mutlu olmak için büyük olmak gerekmez; adil ve cömert olmak ve ilahi sevgiyle dolu bir kalbe sahip olmak için zengin olmak gerekmez. Zengin veya fakir olmanız fark etmez, karınıza
sanki muhteşem bir çiçekmiş gibi davranın, o da hayatınızı
parfüm ve neşeyle
dolduracaktır.

Ve biliyor musunuz, gerçekten sevdiğiniz kadının sizin için asla yaşlanmayacağını düşünmek muhteşem bir şeydir. Zamanın kırışıklıkları boyunca, yılların maskesi boyunca, eğer onu gerçekten seviyorsanız, her zaman
sevdiğiniz ve kazandığınız yüzü göreceksiniz. Ve bir erkeği gerçekten seven bir kadın onun
yaşlandığını görmez; O, onun için bitkin değildir; titremez;
yaşlı değildir; o, her zaman elini ve kalbini kazanan aynı yiğit beyefendiyi görür. Bunu bu şekilde düşünmeyi seviyorum;
Aşkın sonsuz olduğunu düşünmeyi seviyorum. Ve bu şekilde sevmek ve sonra birlikte hayatın
yokuşundan aşağı inmek ve aşağı inerken, belki de torunların kahkahalarını duymak, neşe ve aşk kuşları bir kez daha yaşlılık ağacının
yapraksız dallarında şarkı söyler.

Şömineye inanıyorum. Evin demokrasisine inanıyorum. Ailenin
cumhuriyetçiliğine inanıyorum. Özgürlüğe, eşitliğe ve
aşka inanıyorum.

ÇOCUKLARIN ÖZGÜRLÜĞÜNE. Kadınlar köle olmuşsa, çocuklara ne diyeceğim; sokak aralarındaki ve bodrumlardaki küçük çocuklara; babalarının ayak seslerini duyduklarında
soluk kesilen küçük çocuklara; sadece annelerinin dudaklarından isimlerinin söylendiğini duyduklarında kaçan küçük çocuklara; küçük çocuklara - yoksulluğun çocukları, suçun çocukları, vahşetin çocukları, nerede olurlarsa olsunlar - vahşi, çılgın yaşam denizindeki yüzen ve atılan çöpler - hepsine yüreğim yanıyor.

Size çocukların bizim sahip olduğumuz haklara sahip olduğunu söylüyorum ve onlara insanmış gibi davranmalıyız. Sevgiyle, nezaketle, şefkatle yetiştirilmeliler, vahşetle değil. Benim çocuk anlayışım bu.

Küçük çocuğunuz yalan söylediğinde, sanki dünya iflasa gidiyormuş gibi ona
acele etmeyin. Ona karşı dürüst olun. Bir zorba
babanın çocukları için yalancıları olur; Bunu biliyor musun?

Bir yalan, bir yandan tiranlıktan, diğer yandan zayıflıktan doğar,
ve elinde bir sopayla zavallı küçük bir çocuğa saldırdığında,
elbette yalan söyler.

Sana teşekkür ediyorum, Doğa Ana,
zalim bir ebeveyn tarafından saldırıya uğrayan bir çocuğun beynine, yalan şeklinde küçük bir meme
kuyruğu kusacak kadar yaratıcılık koyduğun için.

Çocuklarından biri yalan söylediğinde, ona karşı dürüst ol; ona
kendin yüzlercesini söylediğini söyle. Ona bunun en iyi yol olmadığını; denediğini söyle. Ona, Maine'de oğlu evden ayrıldığında yaptığı gibi söyle: "John, dürüstlük en iyi politikadır; ikisini de denedim." Ona karşı
dürüst ol. Diyelim ki senden beş yaşında bir çocuktan daha büyük olan bir adam, elinde bir özgürlük direğiyle sana doğru geliyor ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "O tabağı kim kırdı?" diye bağırıyor. İçinizden
hiç kimse
görmediğine yemin etmeyecek veya
aldığında çatlamış olduğuna yemin etmeyecektir. Neden bu çocuklara karşı dürüst olmuyorsunuz? Hisse senedi ticareti yapan bir adamın,
yalan söylentiler
yaydığı için oğlunu kırbaçladığını hayal edin! Bir avukatın, geçimini bu şekilde sağladığı için kendi etinden ve kanından birini
dövdüğünü düşünün! Bir papazın çocuğunu, tüm düşüncelerini
söylemediği için cezalandırdığını düşünün! Bir düşünün!

Çocuğunuz bir yanlış yaptığında, onu kollarınıza alın; kalbinizin onun kalbine çarptığını hissetmesine izin verin; çocuğa onu gerçekten, hakikaten ve içtenlikle sevdiğinizi hissettirin. Yine de bazı Hıristiyanlar, iyi Hıristiyanlar, bir çocuk bir
hata yaptığında, onu kapıdan dışarı iter ve şöyle derler: "Bu evi bir daha asla karartma." Bunu düşünün! Ve sonra aynı insanlar
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan, evden
kovdukları çocuğa bakmasını isteyecekler. Çocuklarıma bakması için Tanrı'dan asla istemeyeceğim
aynı yönde elimden gelenin en iyisini yapmadığım sürece.

Ama size çocuklarıma söylediğim şeyi söyleyeceğim: "Nereye gidersen git;
hangi suçu işlersen işle; hangi derinliğe düşersen düş;
kapımı, kollarımı veya
kalbimi sana kapatacak hiçbir suçu asla işleyemezsin. Ben yaşadığım sürece tek bir samimi dostun olacak."

Bazı insanların Kurtarıcı'nın "Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir" dediğinde, pelerininin altında çiğ bir deri olduğunu ve bu sözü sadece çocukları vurabilecekleri bir mesafeye getirmek için söylediğini düşündüğünü gördüğümü biliyor musun?

Ben kırbaç yönetimine inanmıyorum. Eğer içinizden biri bir daha
çocuklarını kırbaçlamayı düşünüyorsa, eylemdeyken kendinizin bir fotoğrafının çekilmesini istiyorum, yüzünüz kaba bir öfkeyle
kırmızı ve küçük çocuğun yüzü, gözleri yaşlarla
yüzüyor ve küçük çenesi korkudan çukurlaşmış, sanki aniden soğuk bir rüzgarla
vurulmuş bir su parçası gibi. Fotoğrafınızı çektirin. Eğer o küçük çocuk ölürse, sonbahar öğleden sonrasını geçirmek için daha tatlı bir yol düşünemiyorum, akçaağaçlar yumuşak altınla kaplıyken ve küçük kızıl koşucular pişmanlık şiirleri gibi, dünyanın hüzünlü kalbinden gelirken mezarlığa gitmekten daha tatlı bir yol.
Ve mezarın üzerine oturup
o fotoğrafa bakın ve dövdüğünüz et ve şimdi toz haline gelmiş bedeni düşünün.
Size bunun yanlış olduğunu söylüyorum; çocuk yetiştirmenin yolu bu değil! Evinizi mutlu edin.
Onlara karşı dürüst olun. Her şeyde onlarla adil bir şekilde paylaşın.

Onlara biraz özgürlük ve sevgi verin, onları evinizden
kovamazsınız. Orada kalmak isteyeceklerdir. Evinizi hoş hale getirin.
İstedikleri oyunu oynamalarına izin verin. "Topları
yerde yuvarlayabilirsin, ama onları yeşil bir bez üzerinde yuvarlayamazsın.
Tokmakla vurabilirsin, ama bir ıstaka ile itemezsin.
Üzerinde 'yazarlar' yazan küçük kağıt parçalarıyla oynayabilirsin, ama 'kartlar' kullanmamalısın." diyecek kadar aptal olma. Bir düşün! "İnsanların kendilerini karaladığı ve kendilerinden aşağıdaki insanlığı taklit ettiği bir
minstrel gösterisine gidebilirsin, ama bir tiyatroya gidip ölümsüz dehanın yarattığı
karakterlerin sahneye konduğunu göremezsin." Neden? Şey, dünyada "minstrel" kelimesinin iki heceli bir kelime olması ve "tiyatro" kelimesinin üç heceli olması dışında hiçbir sebep düşünemiyorum.

Çocukları evde tutmak istiyorsanız, onlara biraz gün ışığı verin,
ve beşikten başlayıp "Yapma!" "Yapma!" "Dur!" diye bağırmayın.
Bu, beşikten yirmi bir yaşına kadar bir çocuğa söylenen neredeyse tek şeydir ve reşit olduğunda diğer insanlar "Yapma!" demeye başlar. Kilise "Yapma?" der ve ait olduğu parti "Yapma!" der.

Bu dünyada yaşamanın bu şekilde olmasından nefret ediyorum. Biraz olsun özgür olalım. Bana kafir deyin, ateist deyin, ne derseniz deyin, çocuklarıma öyle davranmayı planlıyorum ki, mezarıma gelip dürüstçe "Burada uyuyan bize bir an bile acı
vermedi. Şimdi toz olan dudaklarından bize asla kötü bir söz çıkmadı." diyebilsinler.

İnsanlar çocuklara karşı her türlü zorbalığı, tamamen yozlaşmış oldukları gerekçesiyle haklı çıkarırlar. Zalimlik çağlarının altında bu rezil yozlaşmışlık doktrini yatar. Din, bir çocuğu yaşayan bir suç olarak görür -- sonsuz bir lanetin varisi -- sonsuz ateşe mahkûm.

Eskiden, bazı günlerin bir çocuğun eğlenmesi için fazla iyi olduğunu düşünürlerdi. Ben çocukken Pazar günü, mutlu olmak için fazla kutsal sayılırdı. Pazar, o zamanlar, Cumartesi gecesi güneş battığında başlardı. Biz o zaman, iyi bir hazırlık yapmak amacıyla başlardık ve Cumartesi akşamı güneş ufkun altına düştüğünde, eve geceden on bin kat daha derin bir karanlık çöktü. Kimse hoş bir söz söylemedi; kimse gülmedi; kimse gülümsemedi; en hasta görünen çocuk en dindar olarak kabul edildi. O gece ceviz bile kıramazdınız. Sakız çiğnerken yakalanırsanız, bu sadece insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğunun bir başka kanıtıydı. Son derece ciddi bir geceydi.

Solunan havada bile hazımsızlık vardı. Herkes üzgün ve kederli görünüyordu. Hayatım boyunca, birçok insanın hazımsızlıkla uğraştıklarında dindar olduklarını düşündüklerini fark ettim. Eğer bu hastalık için kesin bir spesifiklik bulunabilseydi, kilisenin aldığı
en ağır darbe olurdu.

Pazar sabahı ciddiyet artmıştı. Sonra kiliseye gittik. Rahip yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir kürsüdeydi, üstünde küçük bir
ses tahtası vardı ve "birinci olarak" ile başlayıp "yirmi üçüncü olarak"a kadar devam etti. Sonra uygulama yoluyla birkaç yorumda bulundu; sonra konuya genel bir bakış açısı getirdi ve yaklaşık iki saat içinde Vahiy'in son bölümüne ulaştı.

O günlerde, hava ne kadar soğuk olursa olsun, kilisede ateş yoktu. Tanrı'ya şükrederken rahat olmanın bir tür günah olduğu düşünülüyordu. New England'da sobası olan ilk kilise bu nedenle bölündü. Bu yüzden notayla şarkı söyledikleri ilk kilise parçalara ayrıldı.

Vaazdan sonra bir ara verdik. Sonra insanın en uç noktası olan din eğitimi geldi. Bunu yaptık. Ayaklarımız yerden yaklaşık altı inç içeri girecek şekilde bir sıraya oturduk. Rahip bize hepimizin cehenneme gitmeyi hak edip etmediğimizi sordu ve hepimiz "Evet" diye cevapladık. Sonra Tanrı'nın isteğiyse cehenneme gitmeye istekli olup olmadığımız soruldu ve her küçük yalancı "Evet" diye bağırdı. Sonra aynı vaaz bir kez daha vaaz edildi, diğer uçtan başlayıp geri döndük.
Ondan sonra, üzgün ve ciddi bir şekilde eve doğru yola koyulduk - kefaret planında gösterilen bilgelikle bunalmış bir şekilde. Eve vardığımızda, eğer
iyi çocuklar olsaydık ve hava sıcak olsaydı, bazen bizi biraz neşelendirmek için
mezarlığa götürürlerdi. Bu beni neşelendirdi.
Çökmüş mezarlara ve eğik taşlara baktığımda ve
sessizliğin ve unutkanlığın
yosunları arasından yarı silinmiş yazıtları okuduğumda, bu büyük bir teselli oldu.
Şabat'ın kutlanmasının her zaman devam edemeyeceği düşüncesi aklıma geldi. Bazen
şu neşeli dizelerin geçtiği o güzel ilahiyi söylerlerdi:

"Cemaatlerin asla dağılmadığı,
Ve Şabatların asla bitmediği yerde."

Sanırım bu dizeler, beni cennete karşı bile biraz önyargılı yaptı. Sonra
Pazar günleri bizi mutlu ve memnun tutmak için okuduğumuz iyi kitaplarımız vardı. Milners'ın "Waldenses Tarihi", Baxter'ın "Dinsizlere Çağrı", Yahn'ın "Yahudilerin Arkeolojisi" ve Jenkyns'in "Kefaret Üzerine" adlı eserleri vardı. Jenkyns'in "Kefaret Üzerine" adlı eserini okurdum.
Bir kefaretin, bir çocuk için böyle bir kitap yazacak bir adamın durumunu kapsayacak şekilde aşırı geniş kapsamlı olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür.

Ama sonunda Pazar günü geçti ve güneş battığı anda özgürdük. Saat üç ile dört arasında dışarı çıkıp güneşin nasıl doğduğunu görmeye giderdik. Bazen bana saf bir kötülükten
durduğu gibi gelirdi. Ama sonunda battı. Batmak zorundaydı. Ve son ışık halkası ufkun altına düştüğünde, şapkalarımızı çıkarırdık ve bir kez daha özgürlük için üç kez tezahürat ederdik.

Eskiden Şabatlar hapishanelerdi. Her Pazar bir Bastile'di. Her Hıristiyan
bir tür gardiyandı ve her çocuk bir mahkûmdu, bir mahkûm. O zindanda, gülümsemek bir suçtu.

Bir çocuğun bu kutsal günde gülmesi yanlış olarak düşünülüyordu. Bunu
düşünün!

Küçük bir çocuk bahçeye çıkar ve çiçeklerle dolu bir ağaç
olurdu ve küçük adam ona yaslanırdı ve
dallardan birinde şarkı söyleyen ve sallanan bir kuş olurdu ve
düşünürdü, eşinin göğsüyle ısıtılan dört küçük benekli yumurtayı, şarkı söyler ve sallanırdı ve müzik minik boğazından mutlu dalgalar halinde
yayılırdı ve çiçekler açardı, hava parfümle
dolurdu ve gökyüzünde büyük beyaz bulutlar yüzerdi ve küçük çocuk o ağaca yaslanır ve cehennemi ve asla ölmeyen
solucanları düşünürdü.

Sırada oturduğumda ve ayaklarım yere değmediğinde, din değiştirmemişlerin son evi hakkında vaaz verdiklerini duydum. Çocuklara, o ülkeye yerleşirlerse muhtemelen ne kadar kalacaklarını anlatmak için, vaiz bize sık sık şu örneği verirdi: "Bir milyar yılda bir, uzak bir gezegenden bir kuş gelip, küçük gagasında bir kum tanesi götürse, sonunda bu dünyayı oluşturan son atomun da götürüleceği bir zaman gelir; ve bu son atom alındığında, cehennemde bile gün doğmaz." Böylesine rezil bir doktrinin çocuklara öğretildiğini düşünün!

Bir çocuğun kahkahası, en kutsal günü daha da kutsal hale getirir. Ateşin eliyle vur, ey garip müzisyen, arpın Apollon'un altın saçlarıyla
tellenmiş; geniş katedral koridorlarını tatlı ve
belirsiz senfonilerle doldur, org tuşlarına ustaca dokunan; üfle, trompetçi, üfle, ta ki
gümüş notaların ay ışığıyla aydınlanan dalgalara dokunup onları öpene ve asmalarla kaplı tepelerin arasında dolaşan
sevgilileri büyüleyene kadar. Ama bil ki, en tatlı
seslerin, çocukluğun mutlu kahkahasıyla karşılaştırıldığında, hepsi uyumsuzluktur -- gözleri ışıkla ve her kalbi neşeyle
dolduran kahkaha. Kahkahaların
dalgalanan nehri, sen hayvanlar ve insanlar arasındaki
kutsanmış sınır çizgisisin; ve senin her asi dalgan, bir miktar
huysuz endişe şeytanını boğar. Kahkaha, neşenin gül dudaklı kızı, yanaklarında tüm
keder gözyaşlarını yakalayıp tutacak ve yüceltecek kadar
gamzeler var.

Ve yine de çocukların zihinleri bu rezil ebedi ceza doktrini tarafından kirletildi. Bugün bunu hiçbir dilin ifade etmeye
yeterli olmadığı bir doktrin olarak kınıyorum.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar için bu ebedi ceza doktrini nereden geldi? O alçak herifin
sığınaktaki alçak ve hayvani kafatasından geldi. Bunu nereden aldı? Hayvanlardan bir hatıraydı. Ebedi ceza doktrini yılanların parıldayan gözlerinde doğdu - korkuyla kıvrılarak avlarını bekleyen yılanlar. Vahşi hayvanların uluması, havlaması ve homurtusundan doğdu. Sırtlanların sırıtışından ve kirli babunların
ahlaksız gevezeliğinden doğdu. Kanımın her damlasıyla ondan nefret ediyorum. Bana sakin göklerde dürüst bir inancın ifadesi
için çocuklarını lanetleyecek bir Tanrı olduğunu söyle! Daha fazla insan günahları içinde öldü, sizin ortodoks inançlarınıza göre yargılandı, dünyadaki tüm ormanlardaki yapraklardan on bin kat daha fazla. Bana bu adamların cehennemde olduğunu, bu adamların azap çektiğini, bu çocukların sonsuz acı içinde olduğunu ve sonsuza dek cezalandırılacaklarını söyleyin! Bu doktrini en rezil yalan olarak kınıyorum. Dünyanın umutlarını ve özlemlerini taşıyan büyük gemi, insanlıkla yüklü büyük gemi ölüm, kaos ve felaket gecesinde battığında, ben gemiyle birlikte batmaya razıyım. Bir ortodoks kanoda kürek çekmenin tarifsiz bayağılığından suçlu olmayacağım. Gemiyle birlikte, beni sevenlerle ve sevdiğim kişilerle birlikte batacağım. Çocuklarını sonsuza dek lanetleyecek bir Tanrı varsa, cennete gidip böyle rezil bir tiranın toplumunu sürdürmektense cehenneme gitmeyi tercih ederim. Şimdi kararımı veriyorum. Bu öğretiyi hor görüyorum. Bu dünyanın yanaklarını gözyaşlarıyla
kapladı. Çocukların kalplerini kirletti ve insanların hayallerini zehirledi. Her iyi adam, kadın ve çocuk için sürekli bir acı, sürekli bir dehşet oldu. İyileri
dehşet ve korkuyla doldurdu; ama rezil ve
aşağılık olanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Hassasların kalplerini buruşturdu: iyilerin
yanaklarını kırıştırdı. Bu öğreti bir daha asla vaaz edilmemeli. Siz, beyefendi, din adamı, siz, müjde hizmetkarı, mezarın kapılarında, sonsuzluğun girişinde durup
geleceği dehşet ve korkuyla doldurmaya ne hakkınız var? Ben bu öğretiye inanmıyorum:
siz de inanmıyorsunuz. İnansaydınız, bir an bile uyuyamazdınız. Buna inanan ve göğsünde düzgün, atan bir kalbi olan herhangi bir adam
çıldırır. Bu doktrine inanan ve delirmeyen bir adamın
yılan yüreği ve sırtlanın vicdanı vardır.

Eğer doktrini doğruysa, şu anda cennette kutsal ellerini neşeyle ovuşturan ve lanetlilerin haykırışlarını
duyan sevgili yaşlı ruh Jonathan Edwards bu doktrini vaaz etti; ve dedi ki: "Cennetteki imanlı koca, cehennemdeki inanmayan karısıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki imanlı baba, cehennemdeki inanmayan çocuklarıyla mutlu olabilir mi? Cennetteki sevgi dolu eş, cehennemdeki inanmayan
kocasıyla mutlu olabilir mi?" Ve cevap verdi: "Size söylüyorum, evet. Adalet duyguları öyle olacaktır ki, mutluluklarını azaltmaktan çok artıracaktır." Afrika ormanlarında böyle bir doktrinin ifadesiyle itibarı zedelenmeyecek vahşi bir hayvan yoktur.

Bu doktrinler din adına, evrensel bağışlama adına, sonsuz sevgi ve hayırseverlik adına öğretilmiştir. Lütfen çocuklarınızın zihinlerini bu dogmayla kirletmeyin. Kendi başlarına okumalarına izin verin; kendi başlarına düşünmelerine izin verin.

Çocuklarınıza sıraya dizilecek ortodoks direkler gibi davranmayın. Onlara ışığa, güneşe ve havaya ihtiyaç duyan ağaçlar gibi davranın. Onlara karşı adil ve dürüst olun; onlara bir şans verin. Haklarının sizinkilerle eşit olduğunu unutmayın. Onları yönetmeniz gerektiğini, itaat etmeleri gerektiğini düşünmeyin. Efendi ve köle fikrini sonsuza dek atın.

Eskiden çocukları uykulu olmadıklarında yatağa yatırırlardı ve uykulu olduklarında kaldırırlardı. Ben diyorum ki uykuluyken yatağa girsinler ve uykulu değilken kalksınlar.

Ama diyorsun ki, bu doktrin zenginler için işe yarar ama fakirler için yaramaz.
Peki, eğer fakirler çocuklarını sabah erken uyandırmak zorundaysa, onları bir öpücükle uyandırmak bir tokatla uyandırmak kadar kolaydır. Çocuklarınıza
özgürlük verin; bireyselliklerini korumalarına izin verin. Çocuklarınızın
istediklerini yemelerine izin verin ve sevdikleri bir yemeğin
sonunda yemeğe başlamalarına izin verin. Bu
onların işidir, sizin değil. Ne yemek istediklerini bilirler.
Başından itibaren özgürlükleri verilirse, dünyadaki hiçbir doktorun reçete
edemeyeceği kadar ne istediklerini bilirler. Tıp
uygulamasında yapılan tüm
iyileşmelerin
doktorlar tarafından değil, hastaların pervasızlığı sayesinde yapıldığını biliyor musun?
Binlerce ve binlerce yıl boyunca doktorlar ateşi olan bir adamın bir damla su içmesine izin vermezlerdi. Suya
zehir olarak bakarlardı. Ama arada sırada bir adam pervasızlaşıyor ve "Susuzluğumu gidermektense ölmeyi tercih ederim." diyordu. Sonra iki veya üç litre su içip iyileşiyordu. Ve doktora hastanın ne yaptığını
söylediğinde, hala hayatta olmasına büyük bir şaşkınlık
duyduğunu ve böylesine korkunç bir zorluğa
dayanabildiği için yapısını övüyordu. Ancak pervasız adamlar suyu içmeye devam ettiler ve iyileşmeye devam ettiler. Ve sonunda doktorlar şöyle dediler: "Ateşliyken, su alabileceğiniz en iyi şeydir." Bu yüzden, tıp fakültelerinin sonuçlarına
göre bu tür şeyler hakkında doğanın sesine daha fazla güveniyorum.

Çocuklarınızın özgür olmasına izin verin, sizin yollarınıza düşecekler; sizin yaptığınız gibi önemli şeyler yapacaklar; ama onları zorlamaya çalışırsanız, insan kalbinde yönlendirilmeyi reddeden muhteşem, muhteşem bir şey
vardır. Ve biliyor musun ki bu dünya için şimdiye kadar gerçekleşen en şanslı şey
insanlar böyledir. Beş yüz yıl önce insanlar doktorların tavsiyelerine kesinlikle uysalardı
ne olurdu? Hepsi ölmüş olurdu. İnsanlar dünyanın herhangi bir çağında kilisenin yönlendirmesini dolaylı olarak takip etselerdi
ne olurdu? Hepsi aptal olurdu. Her zaman umursamayacak ve kendi kendine düşünecek büyük bir adamın olması
harika bir şeydir.

Çocukların kendi kendilerine düşünmelerine izin vermeye inanıyorum.
Ailenin demokrasisine inanıyorum. Eğer bu dünyada
harika bir şey varsa, o da herkesin eşit olduğu bir yuvadır.

Daha birkaç yıl önce ebeveynlerin çocuklarına "yemeklerini ağızlarına tıkamalarını" söylediklerini hatırlayacaksın.
Dini bir törenmiş gibi yemek yerlerdi -- çok ciddi bir şey. Hayat
ciddi bir mesele olarak görülmemelidir. Çocukları masada görmeyi seviyorum
ve her birinin gördüğü ve duyduğu harika şeyleri anlatmasını.
Bıçakların, çatalların ve kaşıkların şangırtısını onların mutlu sesleriyle
karıştırmayı seviyorum. Sahneye konulmuş herhangi bir operadan daha çok bunu duymayı tercih ederim. Çocukların özgürlüğü olsun. Onlara karşı dürüst ve adil olun; adil olun; şefkatli olun, sizi sevgi ve
neşeyle zenginleştirecekler.

Erkekler meşedir, kadınlar asmadır, çocuklar çiçektir.

İnsan ırkı neredeyse sayısız suçtan suçludur; ama insanlık için
bir mazeretim var. Sonuçta bu dünya iyi insanlar yetiştirmeye pek de uygun değil. İlk olarak, neredeyse tamamı sudur.
İnsanların üretiminden çok balık kültürüne çok daha uygundur. Kara olan kısmın sekizde biri bile büyük erkekler ve kadınlar yetiştirmek için uygun toprağa
ve iklime sahip değildir. Uygun toprak ve iklim olmadan dahi erkek ve kadın yetiştiremezsiniz, tıpkı Arktik denizinin buz tarlalarında mısır ve buğday yetiştiremeyeceğiniz gibi. Gerekli
koşullara ve çevreye sahip olmalısınız. İnsan bir üründür; toprağa ve
yiyeceğe sahip olmalısınız. Doğanın sunduğu engeller, insanın makul bir
çalışkanlık ve cesaretle
üstesinden gelemeyeceği kadar büyük olmamalıdır. Bu dünyada sadece dar bir kara parçası vardır,
küreyi zikzaklar çizerek çevreler,
üzerinde yetenekli erkekler ve kadınlar
üretebilirsiniz. Güney Yarımküre'de insanın ihtiyaç duyduğu gerçek iklim
çoğunlukla denizin üzerine düşer ve sonuç olarak, dünyamızın güney yarısı
hiçbir zaman büyük bir dehaya sahip bir erkek veya kadın
üretememiştir. Uzak
kuzeyde
deha yoktur--çok soğuktur. Uzak
güneyde
deha yoktur--çok sıcaktır. Kış olmalı ve yaz olmalı.
İnsanın bir örtüye değil, bir buluta ihtiyaç duyduğu bir ülkede, devrim onun
normal durumudur. Kış, çalışkanlığın ve ihtiyatın annesidir. Her şeyden
önce, aile ilişkisinin annesidir. Kış, buz gibi kollarında karı kocayı ve tatlı çocukları barındırır. Eğer bu dünyada cenneti bir anlığına görürsek, bu, kışın bir evin önünden geçerken,
gece, pencerelerden, perdeler çekiliyken,
hoş ocağın etrafındaki aileyi gördüğümüz zamandır; örgü ören yaşlı kadın; iplikle oynayan kedi; kükreyen patlamaya katılmak için kıvılcımlar
çıkarken, keşke daha çok bebekleri veya dolarları veya bıçakları veya bir şeyleri olsaydı diye dileyen çocuklar; kitap okuyan ve sigara içen baba ve ev içi neşenin sunağından tütsü gibi yükselen bulutlar. Hiçbir zaman böyle bir evin önünden
geçmedim ki bir kutsama almışım gibi hissedeyim.

Medeniyet, özgürlük, adalet, hayırseverlik, entelektüel ilerleme, hepsi sürüklenen karda
açan çiçeklerdir. Dünyanın sadece bir kısmının büyük adamlar ve kadınlar üretmeye
uygun olduğu büyük gerçeğini, vadilerdeki ve dağlardaki bitki örtüsü arasındaki farka dikkatinizi
çekerek daha iyi açıklayabileceğimi sanmıyorum. Vadide meşe ve karaağaçları fırtınaya karşı dallarını meydan okurcasına
atarken bulursunuz ve dağ yamacına doğru ilerledikçe köknar,
çam, huş, ladin, köknar ve sonunda küçük, cüce ağaçlara gelirsiniz, teleskopla tersten bakılan diğer ağaçlara benzerler - her dalı sanki acı çekiyormuş gibi bükülmüştür - kayaların cimri çatlaklarından kıt bir geçim sağlarlar. Devam edersiniz,
en sonunda en yüksek kayalık bir tür yosunla beneklenir ve
bitki örtüsü sona erer. Meşe ve karaağaçları yosunların yetiştiği yerlerde yetiştirmeyi, çevrelerinin elverişsiz olduğu yerlerde büyük adamlar ve büyük kadınlar yetiştirmeyi deneyebilirsiniz. Uygun iklime ve toprağa sahip olmalısınız.

Birkaç yıl önce Santo Domingo'nun bu ülkeye ilhakı hakkında konuşuyorduk. O sırada Washington'daydım. Buna karşıydım. Bana çok lezzetli bir iklim olduğu söylendi; toprak her şeyi üretiyordu. Ama ben dedim ki: "Biz istemiyoruz; Amerikan vatandaşlarını yetiştirmek için doğru türde bir ülke değil. Böyle bir iklim bizi 
ahlaksızlaştırırdı. Oraya beş bin Cemaat vaizi, beş bin yönetici ihtiyar, beş bin üniversite profesörü, beş bin Bostonlu sağlam adam ve eşleriyle gidebilirsiniz; hepsini Santo Domingo'ya yerleştirirseniz, ikinci neslin
katır sırtında, çıplak sırtlı, ayakkabısız, asma dizginli, sombrerolarının tepesinden saçlar, her bir kolunun altında bir horozla, pazar günü horoz dövüşüne gittiğini göreceksiniz." İklimin etkisi böyledir.

Ancak bilim, dahi insanların
üretilebileceği alanı giderek genişletiyor. Evler,
giysiler, yiyecek ve yakıtla kuzeyi fethediyoruz. Birçok yönden güneyin sıcağını
yeniyoruz. Başka bir dünya yerine bu dünyaya odaklanırsak, zamanla
ülkeyi dahi insanlarla
doldurabiliriz. Hala bir mazeretim daha var. İnsanın daha aşağı hayvanlardan geldiğine inanıyorum. Bunu bir gerçek olarak söylemiyorum. Sadece bunun bir gerçek olduğuna inandığımı söylüyorum. Bu soru üzerine sekiz ila yedi civarında duruyorum ki bu, tüm pratik amaçlar için neredeyse kesin bir sonuç. Bu doktrini ilk duyduğumda
hoşlanmamıştım. Kalbim atalarından başka övünecek hiçbir şeyleri olmayan insanlara karşı sempatiyle doluydum. Bunun
eski dünyanın asaletine ne kadar korkunç olacağını düşündüm. Onların
atalarının
Dük Orang Outang'a veya
Prenses Şempanze'ye kadar uzanmaya zorlanmalarını düşünün. Her şeyi düşündükten sonra,
bu doktrini sevdiğim sonucuna vardım. Kendime rağmen
ikna oldum. İlkel kemikler ve kaslar hakkında okudum. Bana
herkesin kulaktan yanaklara kadar uzanan ilkel kasları olduğu söylendi.
"Bunlar nedir?" diye sordum. Bana: "Bunlar kasların kalıntılarıdır; kullanılmadıkları için ilkel hale gelmişlerdir; iflas etmişlerdir. Bunlar atalarınızın kulaklarını çırpmak için kullandıkları kaslardır." Şimdi bir zamanlar bunlara sahip olmamızdan çok, artık bunların bize
uğramamış olmasına şaşırmıyorum. Sonuçta, ben daha çok, loş Laurentian denizlerindeki kafatasız omurgalılardan başlayan,
neden kıpırdandıklarını bilmeden kıpırdanan,
nereye gittiklerini bilmeden yüzen, ama bir şekilde gelişmeye başlayan,
varoluş ölçeğinde biraz daha yükseğe ve biraz daha yükseğe çıkmaya başlayan; milyonlarca çağ boyunca,
tüm hayvan dünyasında, sürünen, yüzen, yüzen, tırmanan ve yürüyen her şey boyunca derece derece yükselen ve sonunda sığınaktaki beyefendiyi üreten bir ırka ait olmayı tercih ederdim; ve
sonra bu adamdan, biraz daha görkemli hale gelerek, ve her biri altındaki herkesi
kendisinin üstündeki herkesi sapkın olarak adlandırarak, biraz ilerleme
gösteren herkesi kâfir veya ateist olarak adlandırarak -çünkü bu dünyanın tarihinde önde olan adam her zaman sapkın olarak adlandırılmıştır-
kafatası olmayan bir omurgalıdan başlayıp, yukarı ve yukarı ve en sonunda Shakespeare'i, insan zekasını bir kulübede yaşarken bulan, dehasının değneğiyle ona dokunan ve
kubbeli ve sivri uçlu bir saraya dönüşen adamı üreten bir ırktan gelmeyi tercih ederdi; Dramatik düşüncenin tüm tarlalarını biçen ve o günden bugüne kadar sadece saman ve saman toplayan Shakespeare - kafatası olmayan bir omurgalıdan başlayıp Shakespeare'i üreten o ırka ait olmayı tercih ederim, önünde sonsuz bir gelecek olan, ilerleme meleğinin uzak ufuktan eğildiği, insanları sonsuza dek ileriye, yukarıya ve ileriye çağırdığı bir ırka - oradan başlayan, bunu ve o umudu üreten böyle bir ırka ait olmayı tercih ederim, o günden bugüne kadar Rab'bin her an para kaybettiği mükemmel bir çiftten türemiş olmaktansa.

SONUÇ.

Size dürüst düşüncelerimi verdim. Elbette araştırma, düşüncesiz inançtan daha iyidir. Elbette akıl, korkudan daha iyi bir rehberdir. Bu dünya ölüler tarafından değil, yaşayanlar tarafından kontrol edilmelidir. Mezar bir taht değildir ve bir ceset kral değildir. İnsan küller üzerinde yaşamaya çalışmamalıdır.

Ölen ilahiyatçılar, yaşayan ilahiyatçılardan daha fazla bir şey bilmiyorlardı. Bundan daha fazlası söylenemez. Bu dünya hakkında çok az şey biliniyor, başka bir dünya hakkında ise hiçbir şey.

Babalarımız entelektüel serflerdi ve onların babaları köleydi. İnançlarımızın
yapıcıları cahil ve acımasızdı. Sahip olduğumuz her dogma,
üzerinde kırbaç izi, zincir pası ve odun külü taşır.

Babalarımız işkence aletleriyle akıl yürüttüler.
Ateş ve kılıç mantığına inanıyorlardı.
Mantıktan nefret ediyorlardı. Düşünceyi hor görüyorlardı.
Özgürlükten
tiksiniyorlardı.

Batıl inanç köleliğin çocuğudur. Özgür düşünce bize gerçeği verecektir.
Herkes düşünme ve düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olduğunda,
her beyin sahip olduğu en iyiyi herkese verecektir. O zaman dünya entelektüel
zenginlikle
dolacaktır.

Erkekler ve kadınlar kiliseden korktukları sürece, bir papaz korku
yarattığı sürece, insanlar bir şeye sadece anlamadıkları için saygı duydukları sürece, öz saygınızı
kaybetmek saygıdeğer olduğu sürece, kilisenin gücü olduğu sürece, insanlık bir kitaba
tapındığı sürece, dünya entelektüel yoksullar ve serserilerle dolu olacak, batıl inançların kirli ve solgun paçavralarıyla
örtülü olacak.
Kadın, İncil'i haklarının tüzüğü olarak gördüğü sürece,
erkeğin kölesi olacaktır. İncil bir kadın tarafından yazılmadı.
Kapaklarının altında onun için sadece aşağılanma ve utanç vardır.
Erkeğin malı olarak
görülür. Anne olduğu için af dilemeye zorlanır. Kocasından o kadar aşağıdadır, kocası da Mesih'ten o kadar aşağıdadır. Konuşmasına izin verilmez. Müjde onun kirli dudaklarıyla
söylenemeyecek kadar saftır. Kadın sessizce öğrenmelidir.

İncil'de medeni bir yuvanın tanımı bulunmayacaktır. Özgür ve sevgi dolu çocuklarla çevrili, özgür bir adam olan kocası tarafından tapılan özgür anne, İncil'in ilham almış yazarları tarafından bilinmiyordu. Onlar
evin demokrasisine - şöminenin cumhuriyetçiliğine - inanmıyorlardı.

Bu ilham almış beyefendiler çocuk hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar
kaba kuvvetin savunucularıydı - kırbaç müritleriydi. İnsan hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Doktrinleri milyonlarca insanın evini vahşice katletti ve bebeklerin gözlerini yaşlarla doldurdu.

Kendimizi bir kitabın tiranlığından, ölü cehaletin köleliğinden, havadaki aristokrasiden kurtaralım.

Yeryüzünde özgür erkek ve kadınlardan oluşan bir nesil hiç olmadı. Henüz bir inanç bildirgesi yazmanın zamanı gelmedi. Zincirler kırılıncaya kadar - zindanlar tapınak olarak görülmeyene kadar bekleyin. Ta ki ciddiyet bilgelikle karıştırılmayana kadar --zihinsel korkaklık saygı olarak bilinmeyi bırakana kadar. Yaşayanlar ölülerle eşit kabul edilene kadar --beşik tabuttan önce gelene kadar. Bildiğimiz
şeylerin başkalarının neye inanabileceğine bakılmaksızın konuşulabildiği zamana kadar.
Öğretmenler vaaz verenlerin yerini alana kadar --takipçiler araştırmacılar olana kadar. Bir inanç bildirgesi yazmadan önce dünya özgür olana kadar bekle.

Bu inanç bildirgesinde sadece bir kelime olacak --Özgürlük.

Ey Özgürlük, sonsuza dek uzak ufukta süzülme --hevesli, hayırsever ve şairin
rüyasında sonsuza dek kalma, ama gel ve
insan çocuklarının arasında yuvanı kur!

Dünyanın beyninden hangi keşiflerin, hangi icatların, hangi düşüncelerin
sıçrayacağını bilmiyorum. Gelecek yıllarda hangi ihtişamlı giysilerin
örüleceğini bilmiyorum. Düşünce tarlalarında kazanılacak
zaferleri hayal edemiyorum; ama biliyorum ki, geleceğin sonsuz
denizden gelen bu "zaman kıyısı ve sığlığına" asla daha zengin bir armağan, erkek, kadın ve çocuk için özgürlükten daha nadir bir
kutsama dokunmayacak.

1776. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

Yüz Yıl Önce Babalarımız Tanrıları Politikadan emekli ettiler.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ, bir halkın temsilcileri tarafından imzalanmış en görkemli, en cesur ve en derin siyasi belgedir. Fiziksel ve ahlaki cesaretin ve siyasi bilgeliğin
tecessümüdür. Fiziksel cesaretten bahsediyorum, çünkü o zamanlar dünyanın en güçlü ulusuna karşı bir savaş ilanıydı; on üç zayıf, örgütlenmemiş koloninin savaş ilanıydı; askeri stokları, serveti, gücü olmayan birkaç kişinin, dünyanın en güçlü krallığına karşı savaş ilanıydı; o gün her denizin efendisi olan İngiliz donanması, Amerika kıyılarında dolaşırken, savunmasız kasabaları ve köyleri tahrip edip yok etmek için onları gözetirken yapılmış bir savaş ilanıydı. Binlerce İngiliz askeri topraklarımızdayken ve Amerika'nın başlıca şehirleri düşmanın elindeyken yapılmıştı. Ve bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun insan tarafından imzalanmış en cesur siyasi belge olduğunu söylüyorum. Ve eğer fiziksel olarak cesursa, belgenin ahlaki cesareti fiziksel cesaretin neredeyse sonsuz ötesindedir. Sadece cesaretleri yoktu, aynı zamanda tüm insanların eşit yaratıldığını ilan edecek neredeyse sonsuz bir bilgeliğe de sahiptiler. Böyle şeyler eskiden bazı siyasi
hevesliler tarafından ara sıra söylenmişti, ama dünya tarihinde ilk kez, bir ulusun temsilcileri, gerçek, yaşayan, nefes alan, umut eden bir halkın temsilcileri, tüm insanların eşit
yaratıldığını ilan ettiler. Tek bir darbeyle, tek bir kalem darbesiyle, aristokrasinin, o rahiplik
zümresinin, o krallık
zümresinin insanla insan arasında diktiği tüm zalim, kalpsiz engelleri yıktılar. Tek bir ölümsüz darbeyle, bir tanrıyı neredeyse bir canavara, bir canavarı neredeyse bir tanrıya dönüştüren o rezil kast ruhunu yıktılar. Tek bir sözle, tek bir darbeyle, yüzyıllarca süren savaşların, yüzyıllarca süren ikiyüzlülüğün, yüzyıllarca süren adaletsizliğin yaptığı her şeyi silip süpürdüler ve tamamen yok ettiler.

Daha ne yaptılar? Sonra her insanın yaşama hakkı olduğunu ilan ettiler. Ve bu ne anlama geliyor? Geçimini sağlama hakkı olduğu anlamına geliyor. Bu, havayı soluma, toprağı işleme hakkına sahip olduğu, parlayan yıldızların altında diğer tüm insanlarla eşit olduğu, emeğinin ürününe - elinin ve beyninin emeğine - sahip olduğu anlamına gelir.

Daha ne? Her insanın kendi mutluluğunu kendi yolunda sürdürme hakkına sahip olduğu. İnsanoğlu bundan daha büyük sözler söylememiştir.

Ve bu adamlar daha ne dedi? Hükümetlerin insanların haklarını korumak amacıyla insanlar arasında kurulduğu doktrinini ortaya koydular. Eski fikir, insanların yalnızca devletin yararına - yani krallar ve soylular için - var olduğuydu.

Eski fikir, insanların kral ve rahibin himayesinde olduğu - bedenlerinin birine, ruhlarının diğerine ait olduğuydu.

Ve daha ne? İnsanların siyasi gücün kaynağı olduğu. Bu sadece bir vahiy değil, bir devrimdi. İnsanların siyasi gücün kaynağına ilişkin fikirlerini değiştirdi. İlk kez insanları insan yaptı. Eski fikir neydi? Eski fikir şuydu:
Hiçbir siyasi güç
halktan gelmiyordu veya hiçbir şekilde onlara ait değildi. Eski fikir şuydu:
Siyasi güç bulutlardan geliyordu;
Siyasi güç mucizevi bir şekilde gökten geliyordu;
Krallara, kraliçelere ve haydutlara iniyordu. Eski fikir buydu.
Soylular halkın emeğiyle geçiniyordu; halkın hiçbir hakkı yoktu;
Soylular sahip olduklarını çalıp krallarla paylaşıyorlardı ve krallar
Çaldıklarını Yüce Tanrı ile paylaşıyormuş gibi yapıyorlardı. O halde,
siyasi gücün kaynağı yukarıdaydı. Halk soylulara, soylular krala karşı sorumluydu ve halkın hiçbir siyasi hakkı yoktu, ormanın vahşi hayvanlarından daha fazla değil. Krallar Tanrı'ya karşı sorumluydu; halka karşı değil. Krallar bulutlara karşı sorumluydu; soyup yağmaladıkları emekçi milyonlara karşı değil. Ve atalarımız, bu bağımsızlık bildirgesinde, bu şeyi tersine çevirdiler ve dediler ki: Hayır; halk, onlar siyasi gücün kaynağıdır,
ve onların yöneticileri, bu başkanlar, bu krallar, sadece büyük, yüce halkın temsilcileri ve hizmetkarlarıdır. Gerçekten de, dünya tarihinde ilk kez, kral tahttan indirildi
ve halk oraya kraliyet gibi oturdu. Halk
hükümdar oldu ve eski hükümdarlar halkın
hizmetkarları ve temsilcileri oldu. Şimdi sizin ve benim için bu değişimin muazzam sonuçlarını hayal etmek bile zor. Bugün sizin ve benim için, neredeyse her adamın beynine
kökleşmiş olan, kralın onun üzerinde harikulade bir hakkı olduğu; kralın ona
garip bir şekilde sahip olduğu fikrini anlamak zor; mucizevi bir şekilde, bedeni ve ruhuyla, at sırtında apoletli ve beyinsiz kafasında simli bir taç olan birine aitti.

Atalarımız bu fikirle eğitilmişti ve ilk kez Amerikan kıyılarına çıktıklarında buna inandılar. Birine ait olduklarını ve soyağacını antik çağın en başarılı soyguncusuna kadar
sürebilecek bir hırsıza sadık olmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Bu fikri kafalarından ve kalplerinden çıkarmaları uzun zaman aldı. Eski dünyanın despotluklarından üç bin mil uzaktaydılar ve denizin her dalgası onlara yardımcı oluyordu.
Mesafe, zihinlerini bu kötü inançtan arındırmaya yardımcı oldu ve
aralarındaki her mil, monarşinin ihtişamı ve görkemi, zihinlerine cumhuriyetçi fikir ve düşünceleri yerleştirmeye yardımcı oldu. Bunun dışında, bu ülkeye geldiklerinde, vahşiler ormandayken ve diğer tarafta üç bin mil dalga varken, bir tarafta barbarlar, diğer tarafta kıtlık tehditi altındayken, cesareti olan, düşünen bir adamın dünyadaki diğer insanlar kadar iyi olduğunu öğrendiler ve sanki kendilerine rağmen küçük cumhuriyetler kurdular. Ve en fazla cesarete ve kalbe sahip olan adam, damarlarında asil kan olsun ya da olmasın, en iyi adamdı.

Atalarımızın Doğa tarafından eğitildiği; ayak bastıkları kıta kadar görkemli oldukları; büyük nehirlerin, geniş ovaların, muhteşem göllerin, ıssız ormanların, yüce dağların, tüm bu şeylerin içeri sızıp varlıklarının bir parçası haline geldiği ve yaşadıkları ülke kadar görkemli oldukları benim için en sevdiğim fikirdi. Avrupa'nın dar, dar görüşlü
görüşlerinden nefret etmeye başladılar. Çevreleri tarafından eğitilmişlerdi ve her küçük
koloni, bir dereceye kadar, bir cumhuriyet olmak zorundaydı. Eski dünyanın kralları bu toprakları kendi gözdelerine paylaştırmaya çalıştılar. Ama çok fazla Kızılderili vardı. Onu alıp korumak için çok fazla cesaret gerekiyordu ve bu yüzden eski ülkeden memnun olmayan adamlar buraya gelmek zorundaydı - İngiltere'den, Fransa'dan, Almanya'dan, İrlanda'dan ve Hollanda'dan memnun olmayanlar. Kralların gözdeleri
evlerinde kaldılar. İnsanlar buraya özgürlük için geldiler ve hayatlarından daha değerli gördükleri ve benimsedikleri bazı ilkeler nedeniyle. Ve çalışmaya, ormanları kesmeye, vahşilerle savaşmaya, yeni bir ülkenin, yeni bir toprağın tüm zorluklarından, tehlikelerinden ve tehlikelerinden geçmeye istekliydiler; ve sonuç olarak ülkemiz cesur ve maceracı ruhlar, kendi fikirleri olan ve bu fikirleri ifade etmek için vahşi ormanlarda yaşamaya istekli olan adamlar tarafından
yerleştirildi, hatta bunları yalnızca ağaçlara,
kayalara ve vahşi insanlara ifade etseler bile. Eski dünyanın en iyi kanı yeniye geldi.

İlk geldiklerinde çok fazla siyasi felsefeleri veya en iyi özgürlük fikirleri yoktu. Gerçeği de söyleyebiliriz. Püritenler ilk geldiklerinde dar görüşlüydüler. Özgürlüğün ne anlama geldiğini anlamadılar - dini özgürlüğün, siyasi özgürlüğün ne olduğunu; ama birkaç yıl içinde öğrendiler. Aralarında, beyaz bir ok gibi bulutlara yükselen ebedi onurlarına yükselen bir duygu vardı - evrensel eğitimden yanaydılar. Gittikleri her yerde okul evleri inşa ettiler, kitaplar ve edebiyat fikirleri tanıttılar. Her insanın okumayı ve yazmayı bilmesi gerektiğine ve kapasitesinin ona kavramasına izin verdiği her şeyi öğrenmesi gerektiğine inanıyorlardı. Bu, Püriten babaların şanıdır.

Kısa bir süre sonra çektikleri acıları unuttular ve evrensel özgürlük ilkesini - hoşgörüyü - uygulamayı unuttular. Bazı koloniler bunu unutmadı ve ben de hakkını vermek istiyorum. Maryland Katolikleri, evrensel dini hoşgörüyü ilan eden yeni kıtadaki ilk insanlardı. Bu, onların ebedi onuruna
hatırlansın. İngiltere'deki Protestan hükümetinin utancına rağmen, bu büyük yasanın yürürlükten kaldırılmasına neden olduğu
unutulmamalıdır. Ve Maryland Katoliklerinin onur ve itibarına göre, iktidara geri döndükleri anda eski yasayı yeniden yürürlüğe koydukları
unutulmamalıdır. Roger Williams liderliğindeki Rhode Island Baptistleri de evrensel din özgürlüğünden yanaydı.

Hiçbir Amerikalı Roger Williams'ı onurlandırmaktan geri kalmamalıdır. O, ruh özgürlüğünün ilk büyük savunucusuydu. Kilise ve devletin ebedi
boşalması taraftarıydı. Bildiğim kadarıyla, o zamanlar bu ülkede gerçek din özgürlüğünden yana olan tek kişiydi.
Maryland Katolikleri dinsel hoşgörüden yana olduklarını ilan ederken, din özgürlüğü hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Hiç kimsenin teslis doktrinini veya kutsal yazıların ilhamını sorgulamasına izin vermezlerdi. İnsanın düşünme ve düşüncelerini ifade etme hakkı olduğu fikrini yakmak ve boğmak için damgalama demirleri ve darağaçlarıyla hazır bekliyorlardı.

Ülkemizde o kadar çok din bir araya geldi ki, o kadar çok teori ve dogma birbiriyle temas etti ki, o kadar çok çılgınlık, hata ve aptallık birbirine karıştı ki, din biraz itibarsızlaşmaya başladı.
Bunun yanı sıra, yeni bir ulus sorunu diğerlerinin önüne geçmeye başladı.

İnsanlar bu dünyayla o kadar çok ilgileniyorlardı ki,
öteki dünya hakkında kavga etmek için.
Vaiz vatanseverlikte kaybolmuştu.
Krallara karşı bölümler bulmak için İncil okunuyordu.

Herkes insan haklarını tartışıyordu. Çiftçiler ve tamirciler
birdenbire devlet adamı oldular ve her dükkanda ve kulübede neredeyse her soru sorulup cevaplanıyordu.

Bu siyasi heyecan yıllarında, dine olan ilgi o kadar azaldı ki,
ortak bir amaç tüm mezheplerden ve inançlardan insanları harekete geçirdi.

Sonunda babalarımız sömürgeci olmaktan yoruldular - yazmaktan, okumaktan, dilekçeler imzalamaktan ve bunları aptal bir krala diz çökerek sunmaktan yoruldular. Yeni bir
ulus oluşturma, eski bir monarşinin tebaası olmak yerine yeni bir cumhuriyetin vatandaşı olma özlemi duymaya başladılar. Bir fikirleri vardı -Püritenler, Katolikler,
Episkopalyenler, Baptistler, Quaker'lar ve birkaç Özgür Düşünür, hepsinin fikri vardı- yeni bir ulus oluşturmak istiyorlardı.

Şimdi, babalarımızın hepsinin bağımsızlıktan yana olduğunu anlamıyorum. Hepsinin Jefferson gibi olduğunu; hepsinin Adams veya Lee gibi olduğunu; hepsinin Thomas Paine veya John Hancock gibi olduğunu anlamıyorum. Amerikan bağımsızlığına karşı çıkan binlerce ve binlerce kişi vardı. Binlerce ve binlerce kişi şöyle dedi: "İnsanların eşit yaratıldığını söylediğinizde, bu bir yalandır; siyasi gücün halkın büyük bir kısmında olduğunu söylediğinizde, bu bir yalandır." Binlerce ve binlerce kişi şöyle dedi: "Biz Büyük Britanya'yı tercih ediyoruz." Fakat bağımsızlıktan yana olan, yeni bir ulusun doğması gerektiğini bilen adamlar umut ve cesaretle devam ettiler ve hiçbir şey kahraman, korkusuz azınlığı yıldıramaz, durduramaz veya durduramazdı. Philadelphia'da buluştular; ve Virginia'lı Lee tarafından kolonilerin bağımsız eyaletler olması ve Büyük Britanya ile olan siyasi bağlantılarının
çözülmesi gerektiği yönünde bir karar alındı.

Yeni bir ulusun kurulması gerektiğine karar verdiler. Tüm uluslar
tabiri caizse, bir kilisenin himayesindeydi.
Gücün kaynağına ilişkin dini fikir, tüm hükümetlerin temelindeydi ve
insanın belası ve laneti olmuştu.

Ne mutlu ki bizim için, geri kalanlara dikte edebilecek kadar güçlü bir kilise yoktu. Bizim için şanslı olan, sadece koloniler değil, koloniler de dini görüşlerinde büyük farklılıklar gösteriyordu. Episkopalyanlardan nefret eden Püritenler, Katoliklerden nefret eden Episkopalyanlar ve her ikisinden de nefret eden Katolikler vardı, Quakerlar ise hepsini hor görüyordu. Oradaydılar, her türden, renkten ve türden ve
nasıl bir araya gelmişlerdi? Ortak bir özlemleri vardı. Yeni bir ulus kurmak istiyorlardı. Dahası, çoğu Büyük Britanya'dan içtenlikle nefret ediyordu; ve en azından bir süreliğine bu dini önyargıları unutmaya söz verdiler ve bu işi başarana kadar tek bir din olması gerektiği konusunda anlaştılar ve bu da vatanseverlik diniydi. Yeni ulusun herhangi bir kiliseye ait olmaması gerektiği, ancak herkesin haklarını güvence altına alması gerektiği konusunda ciddi bir şekilde anlaştılar. Babalarımız bu dünyada kurulan ilk laik hükümeti kurdular. Bunu hatırlayın. İlk laik hükümet; her kilisenin tam olarak aynı haklara sahip olduğunu ve daha fazlasına sahip olmadığını söyleyen ilk hükümet; her dinin aynı haklara sahip olduğunu ve daha fazlasına sahip olmadığını söyleyen ilk hükümet. Başka bir deyişle, babalarımız hiçbir kilisenin bir kılıca sahip olmasına izin verilmemesi gerektiğini; sadece ahlaki etkisini kullanmasına izin verilmesi gerektiğini bilen sağduyuya ve dehaya sahip ilk insanlardı. Sanatla, Şiirle veya Hitabetle, Dinle olduğu kadar zorla birleşmiş bir hükümete sahip olabilirsiniz. Din, insanlık üzerinde iyiliğinin, ahlakının, adaletinin, hayırseverliğinin, aklının ve argümanının verdiği etkiye sahip olmalı ve daha fazlasına sahip olmamalıdır. Din, insanlık üzerinde zorunlu olarak sahip olduğu etkiye sahip olmalıdır ve daha fazlasına sahip olmamalıdır. Yasayla desteklenmesi gereken din, değersizdir, sadece bir aldatmaca ve lanettir. Bir tüfekle desteklenmesi gereken dini argüman, yapmaya değmez. Arkasında bir top olması gereken bir dua, asla söylenmemelidir. Bağışlama, mermi ve fişekle ortak olmamalıdır. Sevgi, bıçak ve tabanca taşımak zorunda değildir. Bu yüzden, babalarımız şöyle demiştir: "Laik bir hükümet kuracağız ve havayı zenginleştireceğimiz
bayrağın altında, her insanın Tanrı'ya en iyi
düşündüğü şekilde ibadet etmesine izin vereceğiz." Dediler ki: "Din, her insan ile Yaratıcısı arasındaki bireysel bir şeydir ve istediği gibi ibadet edebilir. 
ve istediği gibi." Peki bunu neden yaptılar? Dünya tarihi, insan özgürlüğünün herhangi bir kilisenin pençesinde ve elinde güvende olmadığı konusunda onları uyardı. Engizisyonun başparmak vidalarını, işkencelerini ve zindanlarını okumuş ve görmüşlerdi. Eski zamanların ikiyüzlülüğü hakkında her şeyi biliyorlardı. Kilisenin tahtla yan yana durduğunu, baş rahiplerin ikiyüzlü olduğunu ve kralların haydut olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, herhangi bir kiliseye güç verirlerse, bunun dünyanın en iyi kilisesini yozlaştıracağını da biliyorlardı. Ve bu yüzden gücün bir kilisede veya bir mezhepte bulunmaması gerektiğini, gücün insanlığın olduğu her yerde, halkın büyük topluluğunda olması gerektiğini söylediler. Ve halkın memurları ve hizmetkarları onlara karşı sorumlu olmalıydı. Ve bu yüzden tekrar söylüyorum,
başlangıçta söylediğim gibi, bu insan tarafından yazılmış ve imzalanmış en akıllıca, en derin, en
cesur siyasi belgedir.

Size söylediğim gibi, her şeyi açıkça ortaya koydular.
Bütün otoritelerini halktan aldılar. Teolojik hükümet fikrini sonsuza dek ortadan kaldırdılar. Ve daha ne dediler? Yöneticiler bu otoriteyi kötüye kullandıklarında, yıkımdan aciz olan bu gücün halka geri döndüğünü söylediler. Bunu nasıl söylediler? Size söyleyeyim. Buna
itildiler. Nasıl? Ezildiklerini hissettiler; ve bir adam adaletsizliğin öznesi olduğunu hissettiğinde, doğru ve yanlış algısı harika bir şekilde hızlanır.

_Habeas corpus_ emrine inanmayan hiç kimse haksız yere hapse girmemiştir. Hiç kimse anında adalet fikirleri olmadan haksız yere acı çekmemiştir.

Ve Büyük Britanya kralının hangi haklara sahip olduğunu sorgulamaya başladılar.
Otoritesinin tüzüğünü aramaya başladılar. Toplumun kurulması gereken temel kayayı araştırmaya ve kazmaya başladılar ve oraya indiklerinde, baskıcıları tarafından, kendi önyargılarına ve eğitimlerine rağmen oraya zorla girdiklerinde, şeylerin dibinde lordlar, soylular, kürsüler, tahtlar değil, insanlık ve insan hakları buldular.

Ve böylece dediler ki, biz insanız; biz _insanız_. İnsan olduklarını keşfettiler. Ve sonra söyledikleri şey şuydu: "Özgür insanlar olacağız; sömürgeci olmaktan bıktık; tebaa olmaktan yorulduk; biz insanız; ve bu koloniler devlet olmalı; ve bu devletler bir ulus olmalı; ve bu ulus son İngiliz askerini denize dökmeli." Ve böylece o cesur bağımsızlık bildirgesini imzaladılar.

Her birine bu yüce bildirgeyi imzaladıkları için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Onlara cesaretleri için, vatanseverlikleri için, bilgelikleri için, kendilerine ve insan ırkına olan muhteşem güvenleri için teşekkür ediyorum. Onlara oldukları ve olduğumuz şey için, yaptıkları ve aldığımız şeyler için, çektikleri
acılar için ve bizim zevk aldığımız şeyler için teşekkür ediyorum.

Sömürgeciler ve tebaalar olarak kalsaydık ne olurduk? Bugün ne olurduk? Hiç kimseler, dizlerimizin üzerine çökmeye ve o zırhlı yağmacının, o kraliyet soyguncusunun, Fatih William'ın damarlarında akan kandan bir damlasını içinde taşıması gereken birini gördüklerinde tozun içinde sürünmeye hazır.

Uzun, korkunç ve kanlı bir savaşa yol açacağını bilmelerine rağmen o bağımsızlık bildirgesini imzaladılar. İleriye baktılar ve yoksulluk, yoksunluk, kasvet ve ölüm gördüler.

Ama aynı zamanda, savaşın yıkık bulutları üzerinde, özgürlüğün güzel yayını da gördüler.

Bu büyük adamlar coşkulu insanlardı; ve dünya yalnızca coşkulu insanlar tarafından
yükseltildi. Her ülkede, insanlara ulusal bir özlem
veren birkaç kişi olmuştur. 1776'nın coşkulu insanları, bu büyük ve görkemli hükümetin
inşaatçıları ve çerçeveleyicileriydi; ve onlar, başkaları görmese de,
bu dünyayı sonunda kaplayacak olan ihtişamın altın saçaklarını
görmüş olan adamlardı. Siyasi göklere yeni bir takımyıldız vereceklerini biliyorlardı, hissediyorlardı, inanıyorlardı; Amerikalılar'ı, üzerinde yaşadıkları kıta kadar büyük bir halk yapacaklardı.

Savaş başladı. Çok az para ve daha az itibar vardı. Yeni
ulusun çok az dostu vardı. Büyük ölçüde, özgürlüğün her askeri
kendisini giydirmek ve beslemek zorundaydı. O fakir ve saftı; cesur ve iyiydi,
ve bu yüzden insan hakları için savaşmak üzere ölüm tarlalarına gitti.

Asker gittiğinde ne bıraktı?

Karısını ve çocuklarını bıraktı.

Onları medeniyetle çevrili güzel bir evde,
yasanın huzurunda, büyük ve güçlü bir cumhuriyetin güvenliğinde mi bıraktı?

Hayır. Karısını ve çocuklarını, o zamanlar daha da vahşi olan Britanyalının müttefiki olan kızıl vahşinin çömeldiği ve süründüğü
sınırsız ormanın kıyısında, kenarında bıraktı. Karısını kendini savunması için bıraktı ve geveze bebekleri de anneleri ve doğa tarafından savunulmaya bıraktı. Anne geçimini sağladı; mısır ve patates ekti, onları güneşte çapaladı, çocukları büyüttü ve
gecenin karanlığında onlara cesur babalarından ve
"kutsal davadan" bahsetti. Onlara kısa bir süre sonra savaşın biteceğini ve babanın onur ve ihtişamla geri döneceğini söyledi.

Kadınları, ölülerin ayak seslerini dinleyen tatlı çocukları düşünün - asla gelmeyen sevgililerini hüzünlü ve ıssız yıllarda bekleyenler.

1776'nın askerleri müzik ve bayraklarla yürüyüşe geçmedi.
Sessizlik içinde yürüdüler, yaşlarla dolu gözlerle baktılar ve izlediler.
Eşit değil, üstün biriyle buluşmaya gittiler - sayılarının beş katıyla savaşmak için - umutsuzca direnmek için - düşmanın ilerlemesini durdurmak için ve sonra, cephaneleri tükendiğinde, kayaların, nehirlerin ve tepelerin korumasını aramak için.

Burada şunu söyleyeyim: Dünyadaki en büyük cesaret sınavı,
cesaretini kaybetmeden yenilgiye katlanmaktır. O ordu, en çok kırbaçlanıp tekrar savaşabilen en cesur ordudur.

Atalarımızın yerleştirdiği tüm topraklarda, tabiri caizse, tekrar tekrar sürüldüler. Ara sıra İngilizlerle eşit sayıda karşılaşırlardı ve sonra zafer kartalı
gururla çizgilerin ve yıldızların üzerine tünerdi. Ve böylece, Valley Forge'un karanlık ve kasvetli kasvetine varana kadar umut ederek ve savaşarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

O bayrağın altında, mücadelenin faydasız olduğunu düşünmeyen çok az kalp vardı; tüm kan ve hazinenin
boşa harcandığını ve döküldüğünü. Ama kendini gerçekleştiren o harika kehanet ve temas ettikleri herkesi kahraman yapan o harika manyetik güçle donatılmış bazı adamlar vardı.

Ve böylece babalarımız o korkunç zamanın karanlığından geçtiler ve
hâlâ savaşmaya devam ettiler. Cesur adamlar büyük sözler yazdılar, umutsuzları neşelendirdiler,
cesur adamlar cesurca işler yaptılar, zengin adam servetini verdi, fakir adam
hayatını verdi, ta ki sonunda Yorktown'un zaferiyle, eski bayrak
havada yerini aldı ve sonsuza dek görkemli oldu.

Yedi uzun yıl süren savaş - ne için savaştılar?
Tüm insanların eşit yaratıldığı ilkesi için--hiç kimsenin, bir alçak dışında
inanmadığı bir gerçek; hiç kimse, hiç kimse bu dünyanın tüm tarihinde.
Hiçbir insan, bir alçak ve özünde bir hırsız olmayan
bu gerçeği asla inkar etmedi;
asla, asla ve asla da etmeyecek. Başka ne için savaşıyorlardı? Basitçe
Amerika'da her insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkına sahip olması için. Bunu hiç kimse, bir alçak dışında inkar etmedi; asla, asla. Krallar tarafından inkar edildi--onlar hırsızdı. Devlet adamları tarafından
inkar edildi - onlar yalancıydı. Rahipler, din adamları, kardinaller, piskoposlar ve papalar tarafından inkar edildi - onlar ikiyüzlüydü.

Başka ne için savaşıyorlardı? Tüm siyasi gücün halkın büyük bir
grubunda olduğu fikri için. Halkın büyük bir
grubu
bütün parayı kazanır; bütün işi yapar. Toprağı sürer, ormanları keser; üretilen her şeyi onlar üretir. O zaman
üreticiden başka
üretilenle ne yapılacağını kim söyleyebilir? Tahtta oturan, haşerelerle çevrili, üretmeyen hırsız mı?

Savaştıkları şeyler bunlardı; ve savaştıkları tek şey buydu. Yeni, büyük bir ulus inşa etmek için savaştılar; dünyanın her yerindeki ezilenler için bir sığınma evi kurmak için. Bu dünyanın
tarihini biliyorlardı. İnsan köleliğinin tarihini biliyorlardı.

Uygarlık tarihi, insan ırkının yavaş ve acılı bir şekilde serbest bırakılmasının tarihidir. Eskiden aile bir monarşiydi, baba ise monarşiydi. Anne ve çocuklar en kölelerdi. Babanın iradesi en yüce yasaydı. Yaşam ve ölüm gücüne sahipti. Bu babayı uygarlaştırmak binlerce yıl sürdü, eşin, annenin ve çocuğun durumunu katlanılabilir hale getirmek binlerce yıl sürdü. Birkaç aile bir kabile oluşturuyordu; kabilenin bir şefi vardı; şef bir tirandı; birkaç kabile bir millet oluşturuyordu; millet, aynı zamanda bir tiran olan bir kral tarafından yönetiliyordu. Güçlü bir millet, daha zayıf olanları
soyuyor, yağmalıyor ve esir alıyordu. Bu, insan köleliğinin
başlangıcıydı.

Köleliğin dehşetini insan hayal gücünün kavraması mümkün değildir. Hiçbir olası suçu, hiçbir olası zulmü
işlenmemiş bırakmamıştır. Tüm milletler tarafından bir şekilde
uygulanmış ve savunulmuştur. Tüm dinler tarafından desteklenmiştir. Neredeyse
her kürsü tarafından savunulmuştur. Köle ticaretinden elde edilen kârlardan
kiliseler inşa edilmiş, katedraller inşa edilmiş ve rahiplere ödeme yapılmıştır. Kölelik
piskopos, kardinal ve papa tarafından kutsanmıştır. Devlet adamlarının, kralların ve kraliçelerin
onayını almıştır. Taht, kürsü ve yargıçlar tarafından savunuldu. Hükümdarlar karı paylaştı. Din adamları ganimetten paylarını aldılar, aynı zamanda savunmasında kutsal kitaplardan pasajlar okudular ve yargıçlar da adalet ve hukuk adına paylarını aldılar.

Sadece birkaç yıl önce atalarımız köleydi. Sadece birkaç yıl önce
toprağın altında kömür ve üstündeki kayalar gibi toprağa aittiler ve onunla birlikteydiler. Sadece birkaç yıl önce yük hayvanları gibi muamele gördüler,
bugün hayvanlarımıza davrandığımızdan çok daha kötü. Sadece birkaç yıl önce İngiltere'de bir adamın evinde İncil bulundurması suçtu,
bu suç yüzünden adamlar asıldı ve sonra da bedenleri yakıldı. Sadece birkaç yıl önce babalar çocuklarını satabiliyordu ve satıyorlardı. Sadece birkaç yıl önce atalarımızın düşüncelerini konuşmalarına veya yazmalarına izin verilmiyordu -- bu bir suçtu. Dürüst olmak gerekirse, sadece birkaç yıl önce, en azından fikirlerinizi ifade etmek bir suçtu. Doğru olanı yapmak bir ölüm cezasıydı; ve o günlerde zincirler ve kırbaçlar emeği teşvik eden şeylerdi ve düşüncenin engelleyicileriydi. Dürüstlük bir serseriydi, adalet bir kaçaktı ve özgürlük zincirlerdeydi. Sadece birkaç yıl önce insanlar İncil'in ilhamından şüphe ettikleri için kınandılar - çünkü mucizeleri inkar ettiler ve eski Yahudilerin anlattığı harikalara güldüler. Sadece birkaç yıl önce bir insan saygın olmak için insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğuna inanmak zorundaydı. Sadece birkaç yıl önce, Tanrı'nın vaftiz edilmemiş bir çocuğu ebedi alevlerde cezalandırmak için fazla iyi olduğunu düşünen insanlar rezil olarak kabul edildi.

Atalarımız özgürleşmeye başlar başlamaz başkalarını köleleştirmeye başladılar. Açıklaması zor bir tutarsızlıkla, kendilerine yapılan aynı vahşeti başkalarına da uyguladılar. Beyaz kölelik kaldırılmaya başlanır başlanmaz, siyah kölelik başladı.

Bu rezil ticarete Avrupa'nın hemen hemen her ulusu katıldı.
Talihler hızla gerçekleşti; Avrupa'nın açgözlülüğü ve hırsı coştu; tüm adalet fikirleri bir kenara atıldı; merhamet insan göğsünden
kaçtı; birkaç iyi, cesur adam ticaretin dehşetlerini anlattı; açgözlülük
sağırdı; din duymayı reddetti; ticaret devam etti; Avrupa hükümetleri bunu ticaret adına - medeniyet adına
ve din adına
destekledi.

Babalarımız kast tarihini biliyordu. Eski dünyanın despotluklarında yararlı olmanın
bir utanç olduğunu biliyorlardı. Bir tamircinin bir tazıyla
eşit görülmediğini ve kanlı bir
atın çok altında
değerlendirildiğini biliyorlardı. Bir asilzadenin bir işçinin oğlunu hor gördüğünü biliyorlardı.
--Kraliyet aylaklarının saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını.

Dünya değişti.

Geçen gün Avrupa'dan kunduracılar, çömlekçiler, ahşap ve demir işçileri geldi ve New York şehrinde sanki prenslermiş gibi karşılandılar.
-Fransa'nın büyük cumhuriyeti tarafından, Amerika'nın büyük cumhuriyetinin sanatlarını ve üretimlerini incelemek için gönderilmişlerdi. Bana Edward Alberts ve Albert Edwards'tan -yani beden siyasetinde yaşayan kraliyet haşerelerinden- bin kat daha iyi görünüyorlardı. Ve eğer hükümetimiz, bir kraliyet soyunun aptallarını
yemek ve şarapla beslemek yerine, onları
kutlayıp ziyafet çekseydi, çok daha fazla düşünürdüm.

Babalarımız hayatlarını ve servetlerini, insan haklarının korunması için bir hükümet kurmanın büyük işine adadılar.
Siyasi gücün kaynağına ilişkin teolojik fikir, dünyadaki her hükümetin
ağını ve dokusunu
zehretti ve babalarımız onu bu kıtadan sonsuza dek
kovdu.

Bugün istediğimiz şey, babalarımızın yazdıklarıdır. Onlar
ideallerine
ulaşamadılar; biz ona yaklaşıyoruz, ama henüz ulaşamadık. Biz sadece bir devletin bağımsızlığını, sadece bir ulusun bağımsızlığını değil, çok daha görkemli bir şeyi istiyoruz: bireyin mutlak bağımsızlığını. İstediğimiz şey bu. Bunu, Doğanın çocuklarından biri olarak, geri kalanlarla eşit bir şekilde durabilmem için istiyorum;
Bunun _benim_ havam, _benim_ güneş ışığım, _benim_ dünyam olduğunu ve yaşama, umut etme, özlem duyma, çalışma ve bu emeğin meyvesinin tadını çıkarma hakkım olduğunu söyleyebilirim, dünyadaki herhangi bir birey veya herhangi bir ulus kadar.

Bugün, bu yüzüncü yıldönümünde, her Amerikalının bireysel bağımsızlık
bildirgesi yapmasını istiyoruz. Her insan özgürlüğünün tadını sonuna kadar çıkarsın - tadını çıkarabildiği kadar çıkarsın; ancak bunun bir başkasının pahasına olmadığından emin olun. Fransız konvansiyonu özgürlüğün şimdiye kadar okuduğum en iyi tanımını yapmıştır: "Bir vatandaşın özgürlüğü ancak başka bir vatandaşın özgürlüğünün başladığı yerde sona erer." Daha iyi bir tanım bilmiyorum. Bugün sizden bireysel bağımsızlık
bildirgesi yapmanızı istiyorum. Ve eğer bağımsızsanız, adil olun. Herkesin bireysel bağımsızlık
bildirgesini yapmasına izin verin. Eşinizin, kocanızın, çocuklarınızın kendi bağımsızlıklarını yapmasına izin verin. Herkes kesinlikle özgür ve bağımsız olsun, sadece dürüstlük ve şefkatin kutsal yükümlülüğünü bilsin. Partiden bağımsız olalım, kendi vicdanlarımız ve kendi beyinlerimiz dışında herkesten ve her şeyden bağımsız olalım. Hiçbir kliğe ait olmayalım. Mülkiyetin net tapu senetlerini kendinize ait kılın, dünyadaki hiç kimseye ipotek olmadan.

Kendinizin sahibi olmak muhteşem bir şeydir. Başkalarının haklarını korumak muhteşem bir şeydir. Özgür ve adil olmak yüce bir şeydir.

Daha birkaç gün önce Bağımsızlık Salonu'nda duruyordum -- ölümsüz kağıdın
imzalandığı o küçük odada. Diğerleri gibi küçük bir oda;
ve o odadan, bir kıtaya kanatlarını açan
kerubim ve serafim gibi fikirlerin çıkması ve
kutsal ateşle insanların kalplerine dokunması mümkün görünmüyordu.

Birkaç dakika içinde, bir yüzyılın başarılarının
bir araya geldiği parktaydım. Babalarımız benim gördüğüm şeyleri asla hayal etmemişlerdi. Çelik sinirleri ve alev nefesleriyle yüzlerce lokomotif vardı - her tür makine, dönen tekerlekler ve meraklı
dişliler ve kranklar ve demir, pirinç ve çelikten yapılmış sayısız insan düşüncesi. Ve küçük bir binadan çıkan havadaki teller, her uygar ulusa uzanıyordu ve dünyanın herhangi bir yerine bir anda parlayan bir haberci gönderebilirlerdi ve o, parlayan kalbinde düşünceler ve kelimelerle denizin dalgaları altında süpürürdü. Bu ulusun başardığı her şeyi gördüm ve Bildirge'yi imzalayanların - devrimin askerlerinin - bir yüzyıllık özgürlüğün neler ürettiğini görebilmelerini diledim. Keşke bizim ektiğimiz tarlaları, geçtiğimiz nehirleri, Alleghanies'in üzerinden geçen demiryollarını, o zamanlar bilinmeyen ormanların olduğu yerlere kadar, geniş çayırların üzerinden, uçsuz bucaksız ovaların üzerinden, Batı'nın dağlarının üzerinden Pasifik'in Altın Kapısı'na kadar görebilselerdi.

Bütün bunlar yüz yıllık özgürlüğün sonucudur. 1776'da siyasi gücün halkta olduğu yüce ilkenin ilan edilmesinden fazlasıyla memnun değil misiniz? Babalarımızın daha sonra asla sömürgeci ve tebaa olmamaya, ancak özgür ve bağımsız Amerika vatandaşları olmaya karar vermelerinden?

Özgürlük için savaşan büyük adamlardan hiçbirinin adını vermeyeceğim. Hepsinin adı verilmeli, yoksa hiçbiri. Vurularak öldürülen ve adı bile hatırlanmayan, sadece "yüz ölü" veya "yüz kayıp" raporunda yer alan, hatta yüce cesedine eklenen sayıyı bile kimsenin bilmediği bilinmeyen askerin, ordunun başında düşen unvanlı lider kadar derin ve yürekten şükranları hak ettiğini düşünüyorum.

Burada birincinin kutsal anıları arasında, ikincinin altın eşiğinde dururken, soruyorum, İkinci yüzyıl birincisi kadar görkemli olacak mı? İnanıyorum ki öyle olacak, çünkü giderek daha fazla
insancıllaşıyoruz, inanıyorum ki Amerika Birleşik Devletleri'nde,
tüm dünyadan daha fazla insan nezaketi, daha gerçek, daha tatlı insan sempatisi, birbirimize yardım etme konusunda daha büyük bir arzu var.

İlerlememiz gerekiyor. İcatların henüz başlangıcındayız.
Buhar makinesi -telgraf- bunlar bilimin
eğlendirildiği oyuncaklardan başka bir şey değil. Bekleyin; daha görkemli şeyler olacak; daha geniş ve daha yüksek bir kültür olacak - daha büyük bir karakter, edebiyat ve
sanat standardı.

Şu anda yıllarımızın yarısı kadar milyonlarca insanımız var ve çoğumuz
yüz milyon kişi bayrağın altında durana kadar yaşayacağız.
Daha gerçek, sağlam bir anlayışa kavuşuyoruz. Okul binası köydeki en iyi bina. Daha fazla kitap yazıyor ve okuyoruz; daha fazla resim
resim
yapıyor ve satın alıyoruz; hayatın, şeylerin
felsefesine ulaşmak için daha fazla çabalıyoruz - giderek daha fazla, ebedi Sfenks'in sorularını yanıtlamaya çalışıyoruz. Her yöne bakıyoruz - araştırıyoruz; kısacası, düşünüyoruz ve çalışıyoruz. Tüm bunlara ek olarak, insanların her zamankinden daha dürüst olduğuna inanıyorum. Birkaç yıl önce dört milyon kölenin emeğiyle yaşamaya razıydık. Bu dürüst müydü? Sonunda ulusal bir vicdanımız var. Sonunda Bağımsızlık Bildirgesi'ni gerçekleştirdik. Babalarımız yazdı - biz başardık. Siyah adam bir köleydi - onu bir vatandaş yaptık. Dört milyon insanı kelepçeli bulduk ve şimdi bir ırkın elleri zincirsiz bir şekilde havada asılı duruyor.

Bir zamanlar köle olan bir adamın, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki eski efendisinin koltuğunda oturduğunu görmenin en büyük zevkini yaşadım.
Bu zevki yaşadım ve gördüğümde gözlerim yaşlarla doldu. Bağımsızlık Bildirgesi'ni gerçekleştirdiğimizi hissettim, ona gerçeklik kazandırdığımızı ve her kelimesine hayat
nefes verdiğimizi. Bayrağımızın, renkli adamı ve küçük çocuklarını koruyacağını ve onların üzerinde dalgalanacağını hissettim, tıpkı beyaz ve bir milyon değerindeymiş gibi, güneşin altında dik durarak. Onu daha çok koruyacaktım, çünkü zengin beyaz adam kendini koruyabilirdi.

Bayrağımızın altında duran herkes özgürdür. Üzerinde gerçekte Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik yazan tek bayrağımızdır - tüm insanların dillerindeki en büyük üç kelime.

Özgürlük: Her insana kendi emeğinin meyvesini verin - ellerinin ve beyninin emeğini.

Kardeşlik: Haklı olan her adam benim kardeşimdir.

Eşitlik: Herkesin hakları eşittir: Adalet, ebedi sükunet içinde dengeli ve dengeli bir şekilde, insanların eylemlerinin tartıldığı altın teraziden, önyargı ve kast tozunu bile silkeleyecektir: Hiçbir ırk, hiçbir renk, hiçbir önceki durum insanların haklarını değiştiremez.

Bağımsızlık Bildirgesi sonunda hem harfiyen hem de ruhen yerine getirildi.

İkinci yüzyıl birinciden daha görkemli olacak.

Elli milyon insan bu günü kutluyor. Bugün, siyah adam
çocuğuna bakıyor ve diyor ki: Ayrımcılığa giden yollar sana açık.
-Alnına medeni çelengi düşebilir.--bu gün sana ait. Babalarımızın cesaretini ve bilgeliğini kutluyoruz ve özgür bir halkın sevinçli haykırışı, büyük bir ulusun marşı, Atlantik'ten başlayarak güneşi takip ederek Pasifik'e, mutlu evlerin olduğu bir kıtaya doğru gidiyor.

Biz büyük bir halkız. Üç milyon elliye çıktı, on üç eyalet otuz sekize çıktı. Dünyadaki diğer tüm insanlardan daha iyi evlerimiz, daha iyi giysilerimiz, daha iyi
yemeğimiz ve daha fazlasına sahibiz ve yaşamın daha fazla kolaylığına sahibiz.

Ülkemizin çiftçileri iki yüz yıl önceki krallardan ve prenslerden daha iyi yaşıyorlar ve iki kat daha fazla sağduyu ve yüreğe sahipler.
Özgürlük ve emek hepimize verdi. Buradaki herkesin emeğin onuruna inanmasını istiyorum.
-saygın adamın yararlı adam olduğunu bilmesini istiyorum.
-değerli bir şey üreten veya başkalarının üretmesine yardımcı olan adam, ister beyinle düşünülmüş olsun ister el emeği.

Göğsünüzde adaletsizliğe, aristokrasiye, kasta, bir adamın daha iyi kıyafetlere, daha fazla toprağa, daha fazla paraya sahip olduğu, bir demiryoluna sahip olduğu veya ünlü ve yüksek bir mevkide olduğu için diğerinden daha fazla hakka sahip olduğu fikrine karşı ebedi bir nefretle gitmenizi istiyorum. Tüm insanların eşit haklara sahip olduğunu unutmayın. En iyi şekilde hareket eden, arkadaşlarını en çok seven, başkalarına yardım etmeye en istekli, yükümlülüklerini yerine getirmeye en sadık, en iyi yüreğe, en fazla duyguya, en derin sempatiye sahip olan ve kendisi için talep ettiği hakları başkalarına şiddetle veren kişinin en iyi adam olduğunu unutmayın. Buna yemin etmeye hazırım. Bu ülkeyi ne yaptı? Tekrar söylüyorum, özgürlük ve emek. Emek olmadan ne olurduk? Her çiftçinin, Haziran ayında hışırdayan mısırları sürerken, güzel kokulu tarlalarda biçerken, Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliğine ve ihtişamına katkıda bulunduğunu hissetmesini istiyorum. Her
mekanın--her emekçinin, arabaları çalışır durumda tuttuğunu, telgraf tellerini havada tuttuğunu; heykelleri yaptığını ve resimleri boyadığını; kitapları yazdığını ve bastığını; dünyayı onurla, mutlulukla, sevgi ve yasayla doldurmaya yardımcı olduğunu bilmesini ve hissetmesini istiyorum.

Ülkemiz emeğin onuru üzerine kurulmuştur--insanın eşitliği üzerine. Bizimki dünya tarihindeki ilk gerçek cumhuriyettir.
Bayrağımızın altında insanlar özgürdür. Tanrıları politikadan emekli ettik.
İnsanın politik gücün tek kaynağı olduğunu ve yönetilenlerin yönetmesi gerektiğini keşfettik.
Havadaki aristokratların oy haklarını ellerinden aldık ve insanlığa tek bir ülke verdik.

İLLİNOİS'DE ÇİFTÇİLİK HAKKINDA.

Sürmek Dua Etmektir--Ekmek Kehanettir,
ve Hasat Cevaplar ve Gerçekleştirir.

Ben yaşlı ve deneyimli bir çiftçi, toprak işleyicisi veya
zorba emekçilerden biri değilim. Ancak, toprağı işlemek ve yerden mutluluk çıkarmak hakkında bir şeyler bildiğimi hayal ediyorum.

Tarımın tüm zenginliğin, refahın ve lüksün temeli olduğunu bilmek için yeterince şey biliyorum. Tarla işleyicilerinin özgür olduğu bir ülkede, herkesin özgür olduğunu ve refah içinde olması gerektiğini biliyorum. Mutlu
ülke, toprağı işleyenlerin ona sahip olduğu ülkedir. Vatanseverlik ormanlarda ve tarlalarda, göllerde ve akarsularda, kayalıklarda ve ovalarda doğar.

Eski çiftçilik yöntemi büyük bir hataydı. Her şey
yanlış şekilde yapıldı. Her şey iş ve israf, yorgunluk ve yoksulluktu. Eskiden
yüz altmış dönümlük araziyi birkaç köpekle çitlerlerdi.
Her şey şans, kaza ve hatanın kutsal üçlüsünün korumasına bırakılmıştı.

Ben çiftçiyken, buğdayı vagonlarla iki yüz mil taşırlardı
ve bushel başına otuz beş sente satarlardı. Eve yaklaşık üç yüz fit kereste, iki demet zona, bir varil tuz
ve asla çekmeyen ve asla pişmeyen bir ocak getirirlerdi.

O mübarek günlerde insanlar mısır ve domuz pastırması ile yaşarlardı. Yemek pişirmek
bilinmeyen bir sanattı. Yemek yemek bir zevk değil, bir zorunluluktu. Aşçının açlıkla bile iyi geçinmesi zor bir işti.

Evlerimiz fakirdi. Yağmur çatıları tamamen hor görüyordu ve
kar neşeyle zeminlere ve yataklara sürükleniyordu. Ahırları yoktu.
Atlar samanla çevrili raylı ahırlarda tutuluyordu. İlkbahardan çok önce
yanlar aşınırdı ve geriye sadece çatılar kalırdı. Yiyecek
yakıttır. Sığırlar kışın tüm sert rüzgarlarına maruz kaldığında,
gerçek açlıktan ölmelerini önlemek için
içlerine doldurulabilen tüm mısır ve yulafı
alırdı.

O zamanlar çoğu çiftçi domuz ağılı için en iyi yerin
evin hemen önü olduğunu düşünürdü. Sosyalleşme gibisi yoktur.

Kadınların yakıt olmadan ateş yakma sanatını bilmeleri gerekiyordu.
Odun yığını, genel olarak, bir veya iki baltanın boşuna aşındırıldığı bir kütükten oluşuyordu. Ateş yakmak için hiçbir şey yoktu.
Bahçe çitinden kazıklar çekildi, evden tahtalar alındı ​​ve her başıboş tahta yakacak olarak toplandı. Her şey
en zor şekilde yapıldı. Çiftlikteki her şey tatsızdı.
Hiçbir şey düzende tutulmadı. Hiçbir şey korunmadı. Arabalar
güneşte ve yağmurda duruyordu ve sabanlar tarlalarda paslanmıştı.
Hiçbir boş zaman yoktu, işin yapıldığına dair hiçbir his yoktu. Hepsi emek,
yorgunluk ve ruhsal sıkıntıydı. Ekinler dolaşan
sürüler tarafından yok edildi, ya da çok geç veya çok erken ekildi, ya da
düştüler, ya da don tarafından yakalandılar, ya böcekler tarafından yutuldular, ya sinekler tarafından sokuldular,
ya solucanlar tarafından yendiler, ya kuşlar tarafından götürüldüler, ya gophers tarafından kazıldılar,
ya seller tarafından yıkandılar, ya güneş tarafından kurutuldular, ya yığında çürüdüler,
ya ambarda ısıtıldılar, ya da hepsi asmalara, tepelere, ya samanlara, ya islere veya koçanlara gittiler. Ve sabanla biçerdöver arasında bekleyen tüm bu kazalara rağmen, iyi bir ürün yetiştirmeyi başardıklarında
ve yüksek bir fiyat teklif edildiğinde, o zaman yollar geçilmez olurdu. Ve
yollar düzeldiğinde, fiyatlar düştü. Her şey
kötülük için birlikte çalıştı.

Neredeyse her çiftçi çocuğu asla toprağı işlemeyeceğine dair yemin etti. Yirmi bir yaşına geldikleri anda
ıssız ve kasvetli çiftlikleri terk edip kasabalara ve şehirlere koştular.
Muhasebeci, doktor, tüccar, demir yolu işçisi, sigortacı, avukat, hatta vaiz olmak istiyorlardı, çiftliğin sıkıcı işlerinden kaçınmak için her şeyi yapıyorlardı. Üç R'yi -okuma, yazma ve aritmetiği- bilen hemen her çocuk, patates ve mısır yetiştirmek için harcanması gerekenden
fazla eğitim aldığını hayal etti. Başka bir işe girmek için acele ettiler. Çiftlikte kalanlar gidenleri kıskanıyordu.

Birkaç yıl önce zamanlar müreffehti ve genç adamlar onları bekleyen servetin tadını çıkarmak için
şehirlere gittiler. Hızlı getiriler vaat eden bir şeye girmek istiyorlardı. Demiryolları inşa ettiler,
bankalar ve sigorta şirketleri kurdular. Wall Street'te hisse senetlerinde spekülasyon yaptılar ve Chicago'da tahılda kumar oynadılar. Zengin oldular.
Saraylarda yaşadılar. Arabalara bindiler. Çiftliklerdeki zavallı kardeşlerine acıyorlardı ve zavallı kardeşler onları kıskanıyordu.

Ancak zaman intikamını getirdi. Çiftçiler demiryolları başkanının iflas ettiğini ve yolun bir alıcının elinde olduğunu gördüler.
Banka başkanının kaçtığını ve sigorta şirketinin iflas etmiş ve
mahvolmuş bir dolandırıcı olduğunu gördüler. Tek ödeme gücü olan insanlar, bir sınıf olarak, tek bağımsız insanlar, toprağı işleyenlerdir.

Çiftçilik daha çekici hale getirilmelidir. Kentin konforları tarlaların güzelliğine eklenmelidir. Kentin sosyalliği kırsalda mümkün kılınmalıdır.

Çiftçilik itici hale getirildi. Çiftçiler sosyalleşmedi ve
evleri yalnızdı. İsrafçı ve dikkatsiz oldular.
İşlerinden
gurur duymadılar.

Öncelikle, çiftçilik makul ölçüde karlı olmalı.
Çiftçiler kendi çıkarlarını gözetmediler. Yüzlerce şekilde
soyuldular ve yağmalandılar.

Hiçbir çiftçi satmak için mısır, yulaf ve saman yetiştirmeyi göze alamaz. At satmalı, yulaf değil; koyun, sığır ve domuz eti, mısır değil. Ürettiği
ürünlerden mümkün olan her karı elde etmeli. Illinois'li çiftçiler mısır ve yulaflarını gönderdiği sürece, fakir kalacaklar, çiftlikleri doğudaki sigorta şirketlerine ve bankalara ipotek edildiği sürece, işi onlar yapıp başkaları bundan faydalandığı sürece, fakir kaldıkları sürece ve tefeciler zenginleştiği sürece, kurnaz açgözlülük dürüst çalışmanın net karını ele geçirip elinde tutacak. Batılı çiftçiler tahıl yerine sığır eti ve domuz eti gönderdiğinde, burada üretim yaptığımızda, başkalarına haraç ödemeyi bıraktığımızda, ülkemiz dünyanın en müreffeh ülkesi olacak.

Bir şey daha var: İyi bir sığır yetiştirmek, fakir bir sığır yetiştirmekle aynı derecede ucuz. Sığırlar da safkanlar kadar yiyecek. Durham ve Alderney satın alamıyorsanız, mısır cinsi yetiştirebilirsiniz. "Mısır cinsi" derken, birkaç nesildir yiyecek kadar
yemiş ve şefkatle muamele görmüş sığırları kastediyorum. Sığırlarına şefkatle muamele eden ve istedikleri kadar besleyen her çiftçi, birkaç yıl içinde çiftliğinde kanlı hayvanlara sahip olacaktır. Tüm kanlı hayvanlar bu şekilde
üretilmiştir. İyi insanlar yetiştirebildiğiniz gibi iyi sığırlar da yetiştirebilirsiniz. İyi bir çocuk yetiştirmek istiyorsanız ona bol bol yiyecek vermeli ve şefkatle davranmalısınız. Bu şekilde ve sadece bu şekilde iyi sığırlar veya iyi insanlar yetiştirilebilir.

Bir şey daha var: Evlerinizi güzelleştirmelisiniz.

Ben çiftçiyken ağaç dikmek veya asma dikmek moda değildi.

Çiftliği ziyaret ettiğinizde çiçeklerle karşılanmazdınız ve meyve yüklü ağaçlarla karşılanmazdınız. Sarı köpekler,
vahşi hayvanlar gibi
çökmüş çitin üzerinden atlayarak geldiler. Hiçbir anlamı yok - böyle bir
hayatta kâr yok. Bu yaşamak değil. Çiftçiler evlerini güzelleştirmeli.
Ağaçlar, çimenler, çiçekler ve uzanan asmalar olmalı. Her şey
düzenli tutulmalı - kapılar menteşelerinde olmalı ve her yerde
tutumluluğun hoş havası olmalı. Her evde bir
banyo olmalı. Banyo bir uygarlaştırıcı, bir arıtıcı, bir güzelleştiricidir.
Tarladan yorgun, toz içinde geldiğinizde, hiçbir şey bu kadar
canlandırıcı olamaz. Her şeyden önce, temiz kalın. Bir domuz yetiştirmek için domuz olmak gerekmez.
Akşamın serinliğinde, tarlada geçen bir günün ardından, temiz giysiler giyin, ağaçların altına oturun, çiçeklerin
kokusu arasında, ailenizle çevrili olun ve bir beyefendi gibi hayatın tadını çıkarmanın
ne olduğunu anlayacaksınız.

Dünyanın hiçbir yerinde çiftçilik Illinois'den daha iyi para kazandırmaz. Siz
dünyanın en iyi yerindesiniz. Atlantik'ten Pasifik'e kadar,
sizin gibi bir ülke yok. Doğu sert ve taşlı; toprak cimri. Uzak batı, kurak ve çorak, kasvetli ve ıssız bir çöl, yangınlar söndüğünde perişanlık olacağı gibi. Altından
buğday ve mısır çıkarmak topraktan daha iyidir. Daha birkaç gün önce
değerli metalleri cimri kayaların pençesinden çekip çıkardıkları yerdeydim.
Ağaçsız, çalısız, çiçeksiz, hatta
bir çim
kulağı bile olmayan dağları gördüğümde, bana öyle geldi ki altın, onu elinde tutan ülke üzerinde, sadece bunun için yaşayan ve çalışan adam üzerinde olduğu kadar aynı etkiye sahipti. Toprağı da insanı etkilediği gibi etkiliyor. Kalbi çorak bırakıyor
bir şefkat çiçeği olmadan--bir merhamet çiçeği olmadan.

Illinois'deki çiftçinin en iyi toprağı vardır - en az emek için en büyük getiri - daha fazla boş zaman - dünyadaki diğer çiftçilerden daha fazla eğlence zamanı. Çalışkanlığı sonbaharda sona erer. Ailesiyle - komşularıyla - tanışacağı uzun kışları vardır - okuyup günün ileri düşüncelerinden haberdar olur. Kendini eğitmek için zamanı ve araçları vardır. Bir tamirciden, tüccardan veya profesyonel adamdan daha fazla zamanı vardır. Çiftçi iyi bilgilendirilmemişse bu onun kendi hatasıdır. Kitaplar ucuzdur ve her çiftçi, her bilimin ana hatlarını ve insan tarafından başarılmış her şey hakkında bir fikir verecek kadar kitap bulabilir.

Çiftçi birçok bakımdan bir tamircinin avantajına sahiptir.
Zamanımızda çok sayıda tamircimiz var ama hiç esnafımız yok. İş bölümünde aynı şeyin farklı parçaları üzerinde çalışan bin kişi var, her biri belirli bir dalda ve yalnızca bir dalda eğitim görüyor. Diyelim ki bir ayakkabı fabrikasında yüzlerce kişi var ama tek bir ayakkabıcı yok. Bir ayakkabı yapmak için hepsine çok sayıda makineyle yardım edilmesi gerekiyor. Her biri belirli bir bölümü yapıyor ve hiçbiri tüm işi bilmiyor.
Sonuç olarak, fabrika kapandığı anda bu kişiler işsiz kalıyor. İşsiz olmak demek, ekmeksiz kalmak demek -- ekmeksiz kalmak demek, kıtlık ve dehşet demek. Günümüz tamircisinin çok az bağımsızlığı var.
Refahı genellikle tek bir kişinin iyi niyetine bağlı. Bir bakış, bir söz için işten atılabilir. Gerileyen yılları için pek bir şey biriktirmez. En iyi ihtimalle sermayenin kölesidir.

Bir tamircinin parçası olmaktansa bütün bir çiftçi olmak bin kat daha iyidir. Toprağı sürmek ve kendin için çalışmak, şirketler tarafından işe alınmaktan daha iyidir. Her insan kendine ait olmaya çalışmalıdır.

Yaklaşık yedi yüz yıl önce, bir Pers olan Hheyam şöyle demişti: "İki günlük hayatını güvence altına alan bir parça ekmeğe ve bir bardak suya sahip olan bir adam neden başkası tarafından yönetilsin ve neden başkasına hizmet etsin?"

Genç adamlar maaşla yetinmemelidir. Geleceğinizin olasılıklarını ipotek etmeyin. Hayatı olduğu gibi kabul etme cesaretine sahip olun, ziyafet veya kıtlık. Günde bir dolar karşılığında bir altın madeni avlamayı düşünün ve bir başkası için bir tane bulmayı düşünün. O zaman nasıl hissederdiniz?

Gerçek cesaretten yoksun olduğumuzda, gelecek korkusuyla, bugünün kırıntılarını, kırıntılarını ve cimri maaşlarını aldığımızda. Bağımsızlığı olmayan, şüphelerle dolu, titreyen, halkın nabzını tutan, sanata ve hileye başvuran, fikir rüzgarını araştıran ve sonunda başkalarının saygısını kazanmadan kendi saygımı kaybetmeyi başaran Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktansa, bir çiftliğe sahip olmayı ve bağımsız olmayı bin kat daha çok tercih ederim.

İnsanın daha fazla erkekliğe, daha fazla gerçek bağımsızlığa ihtiyacı var. Kendimize iyi bakmalıyız. Bunu emek vererek yapabiliriz ve bu şekilde bağımsızlığımızı koruyabiliriz. En fazla mutluluğu bize verecek işi veya mesleği seçmeye çalışmalıyız. Mutluluk zenginliktir.
Zengin olmadan, makam sahibi olmadan, ünlü olmadan mutlu olabiliriz. Zenginlikle, makamla veya şöhretle mutlu olabileceğimizden emin değilim.

Bir çiftçinin hayatında, başka hiçbir işin veya mesleğin vaat edemeyeceği bir sessizlik ve dingin bir yaşlılık umudu vardır. Profesyonel bir adam, güçlerinin azaldığını hissetmeye mahkumdur. Yaşam yarışında daha genç ve daha güçlü adamların kendisini geçtiğini görmeye mahkumdur. Entelektüel vasatlığın olduğu yaşlı bir dönemi dört gözle bekler. Bir zamanlar birinci olduğu yerde, artık sonuncu olacaktır. Ancak çiftçi, sanki doğayla ortaklığa girer - "ağaçlar ve çiçeklerle yaşar - tarlaların tatlı havasını solur." Zihninde sürekli ve korkutucu bir gerginlik yoktur. Geceleri uyku ve dinlenmeyle doludur. Sürülerini ve hayvanlarını yeşil ve güneşli yamaçlarda otlarken izler. Dalgalanan mısırların üzerine düşen hoş yağmuru duyar ve gençliğinde diktiği ağaçlar, henüz doğmamış çocuklar için başkalarını dikerken tepesinde hışırdar. Ülkemiz aylak ve işsizlerle dolu ve cevap bekleyen büyük soru şu: Bu adamlara ne yapılacak? Bu adamlar ne yapacak? Buna tek bir cevap var: Toprağı işlemeliler. Çiftçilik daha cazip hale getirilmeli. Toprağı işleyenler işlerinde dürüst bir gurur duymalılar. Çocuklarını toprağı işlemeleri için eğitmeliler. Çiftçiliği daha kolay hale getirmeliler ki, çocukları bundan nefret etmesin - kendileri de bundan nefret etmesinler. Çocuklara toprağı sürmenin bir lanet ve neredeyse bir utanç olduğu öğretilmemeli. Bakan, tüccar, avukat, doktor veya devlet adamı olmadıkça eğitimin kendilerine atıldığını düşünmemeliler. Eğitimin bir çiftlikte avantaj olarak kullanılabileceği anlaşılmalıdır. Biraz öğrenmenin bir kişiyi çalışmaya uygunsuz hale getireceği fikrinden kurtulmalıyız. Latince ile emek arasında gerçek bir çatışma yoktur. Yale, Harvard ve diğer kolejlerden yüzlerce mezun var ve bunlar dikiş makinesi acentesi, sigorta avukatı, katip, yazıcı, kısacası yüzlerce çeşit basit hizmette bulunuyorlar. İş olarak görülmeyen her şeyi yapmaya istekli görünüyorlar - bir kasabada, evde, ofiste yapılabilecek her şeyi - ama çiftçilikten cüzzamdan kaçınır gibi kaçınıyorlar. Bu şekilde eğitilen hemen hemen her genç adam basitçe mahvolmuştur. Böyle bir eğitime cehalet denmelidir. Eğitim olmadan sağduyuya sahip olmak, sağduyu olmadan eğitimden bin kat daha iyidir. Erkek ve kız çocukları kendilerine yardım etmeleri için eğitilmelidir. Onlara, tembel olmanın utanç verici, işe yaramaz olmanın onursuz olduğu öğretilmelidir. Tekrar ediyorum, çiftliklerde daha fazla erkek ve kadın istiyorsanız, çiftlik hayatını keyifli hale getirmek için bir şeyler yapılmalıdır. En büyük zorluklardan biri çiftliğin yalnız olmasıdır. İnsanlar yalnızlığın zevkleri hakkında yazarlar, ancak bunlar yalnızca kitaplarda bulunur. Uzun süre yalnız yaşayan kişi delirir. Bir keşiş delidir. Arkadaş, eş ve çocuk olmadan yaşamaya değer hiçbir şey kalmaz. Sosyal olmayanlar neşenin düşmanlarıdır. Bencillik ve kıskançlıkla, kibir ve nefretle doludurlar. Çok yalnız yaşayan insanlar dar görüşlü ve şüpheci olurlar. Tek bir fikrin malı olmaya eğilimlidirler. Hiçbir şeyin işe yaramadığını düşünmeye başlarlar. Başkalarının mutluluğuna bir tür delilik olarak bakarlar. Neşeli insanlardan nefret ederler,
çünkü kalplerinin derinliklerinde onları kıskanırlar.

Ülkemizde çiftlik hayatı çok yalnızdır. Çiftlikler büyüktür ve
komşular çok uzaktadır. Bu günlerde, yollar "serserilerle"
dolduğunda, eşlerin ve çocukların korunmaya ihtiyacı vardır. Çiftçi
evden ayrılıp çalışmak için uzak bir tarlaya gittiğinde,
tüm gün yüreğinde bir korku gölgesi olur ve aynı gölge evdeki herkesin üzerinde kalır.

Ülkemizin ilk yerleşiminde öncü, ailesini, baltasını, köpeğini ve tüfeğini alıp
uzaktaki vahşi ormana gidip kulübesini komşularından kilometrelerce uzakta inşa etmek zorundaydı.
Ocağından çıkan dumanın, geniş ve yalnız gökyüzünde tek başına yükseldiğini gördü.

Ama bu zorunluluk geçti ve artık, ıssız çiftliklerde bu kadar
uzakta yaşamak yerine, köylerde yaşamalısınız. Sahip olduğunuz
gelişmiş makinelerle, cömert toprağınızla,
pazarlarınız ve ulaşım araçlarınızla, artık
birlikte yaşamayı göze alabilirsiniz.

Dünyanın bu çağında, çiftçinin gecenin bir yarısı kalkıp
işine başlaması gerekmiyor. Sabahın bu kadar erken
kalkmak barbarlığın bir kalıntısıdır. Yüzlerce ve binlerce gencin
işe lanet etmesine neden olmuştur. Kış sabahı saat üçte veya dörtte kalkmaya gerek yoktur. Bunu yapmaya devam eden ve karısını ve çocuklarını yataklarından sürüklemeye devam eden çiftçiyi bir misyoner ziyaret etmelidir. Güneş örnek olduktan sonra kalkmak için yeterince zaman vardır. Hangi amaçla kalkıyorsunuz? Sığırları beslemek için mi? Neden bir önceki gece daha fazla yemlemiyorsunuz? Bu bir hayat israfıdır. Eskiden sabahın üçü civarında kalkarlardı ve güneş doğmadan çok önce işe giderlerdi ve "kanatlarında şifa" vardı ve adil bir ceza olarak hepsi sıtma hastalığına yakalanırdı; ve şimdi de yakalanmaları gerekirdi. Gün doğmadan Illinois topraklarında geçimini sağlayamayan adam açlıktan ölmelidir. Hasat zamanı hariç, herhangi bir çiftçinin çalışması için günde sekiz saat yeterlidir. Saat dörtte kalkıp
karanlığa kadar çalıştığınızda hayatın değeri nedir? Çiftçilikteki tüm gelişmelerin ne faydası var? Tüm gelişmiş makinelerin çiftçiye biraz daha fazla boş zaman vermediği sürece ne faydası var? Eskiden olduğu gibi şimdi hasat yapmanın ne anlamı var? Biçme,
beşikleme, tırmıklama, bağlama ve biçme günlerini düşünün.
Dövücüyle harmanlamayı ve
rüzgarla savurmayı düşünün. Ve şimdi biçerdöverleri ve
biçme makinelerini, bağlayıcıları ve harman makinelerini,
çiftçinin güneşten korunarak bindiği sabanları ve kültivatörleri düşünün. Tüm bu avantajlara rağmen, gecenin bir yarısı kalkmadan geçimini sağlayamıyorsan, başka bir işe gir. Ailenizin uykusunu çalmamalısınız. Uyku dünyadaki en iyi ilaçtır. Yeryüzündeki en iyi doktordur. Bol uyku olmadan sağlık diye bir şey yoktur. Tamamen dinlenip yenilenene kadar uyuyun. 
Çalıştığınızda, çalışın; ve bitirdiğinizde iyi, uzun ve dinlendirici bir
dinlenme yapın.

Sosyal yaşamın faydalarını elde edebilmeniz için köylerde yaşamalısınız. Bir okuma odanız olabilir, en iyi gazeteleri ve
dergileri alabilirsiniz, bol miktarda kitabınız olabilir ve her biri bunların hepsinden faydalanabilir. Bazı genç erkekler ve kadınlar müzik
geliştirebilir. Sosyal toplantılar yapabilirsiniz, birbirinizden bir şeyler öğrenebilirsiniz, ilgi duyduğunuz tüm konuları tartışabilirsiniz ve bu şekilde çiftçiliği keyifli bir iş haline getirebilirsiniz. Çağa ayak uydurmalısınız.
Çiftçiliği saygın hale getirmenin yolu çiftçilerin gerçekten
zeki olmalarıdır. Zeki ve mutlu bir hayat sürmeleri gerekir. Kitaplar hakkında biraz bilgi sahibi olmalı ve dünyada neler olup bittiği hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdırlar.
Bir mahallenin işleri hakkında biraz bilgi sahibi olmakla yetinmemeli ve dünyanın geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmemelidirler. İş çekici hale getirilmeli ve çiftçi refaha,
zekaya ve boş zamana sahip olana kadar asla olamaz.

Bir şey daha var--Ben modaya inanıyorum. Her kadının
kendini olabildiğince güzel ve çekici hale getirmesi görevidir.

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak kadar güzeldir", ancak iyi giyinirse çok daha yakışıklıdır. Her erkek en iyi şekilde görünmelidir. Ben iyi
giysilere inanıyorum. Bu ülkede bir çiftçinin karısını veya kızını sadece giydiği kıyafetlerden ayırt edebileceğiniz zaman asla gelmemeli. Her kıza ve kadına şunu söylüyorum, elbisenizin malzemesi ne olursa olsun,
ne kadar ucuz ve kaba olursa olsun, onu modaya uygun şekilde kesin ve yapın.
Mücevhere inanıyorum. Bazı insanlar buna barbarca bakıyor, ancak benim
kararıma göre, mücevher takmak barbarın medeni olma isteğinin ilk kanıtıdır. Kendimizi süslemek doğamızın bir parçası gibi görünüyor ve bu arzu her yerde ve her şeyde görünüyor. Bazen güzellik arzusunun dünyayı çiçeklerle kapladığını düşündüm. Güvelerin kanatlarını boyayan, kabuğun odasını renklendiren ve kuşa tüylerini ve şarkısını veren bu arzudur. Ah
kızlarım ve eşlerim, eğer sevilmek istiyorsanız, kendinizi süsleyin - eğer tapılacaksanız, güzel olun! Ülkemizin çiftçilerinin ortak bir kusuru daha var - çok fazla toprak istiyorlar. Şu anda,
vergiler yüksekken, ekmediğiniz bir toprağa sahip olmayı göze alamazsınız. Onu satıp
başkalarının çiftlik ve ev yapmasına izin verin. Bu şekilde elinizde tuttuğunuz şeyin değeri artacaktır. Çiftçiler ektikleri toprağa sahip olmalı ve
sahip olduklarını ekmelidir. Kiracılar çiftçi olarak adlandırılamaz.
En yüksek anlamda bir ev diye bir şey, siz sahip olmadığınız sürece olamaz. Ağaç dikmek, arazileri güzelleştirmek,
korumak ve geliştirmek için bir teşvik olmalı. Bir eve sahip olmak bir adamı yüceltir.
Belirli bir bağımsızlık, başka hiçbir şekilde
elde edilemeyen bir karakter gücü verir.
Evsiz bir adam kendini yolcu gibi hisseder. Böyle bir adamda biraz serserilik vardır. Evler vatansever yapar.
Karısı ve çocuklarıyla kendi şöminesinin başında oturan kişi onu savunacaktır. Ülke kelimesinin telaffuz edildiğini duyduğunda, aklına evi gelir.

Pansiyonu savunmak için bir tüfek omuzlayacak kadar vatansever olan çok az insan vardır.

Ülkemizin refahı ve şanı, ev sahibi olan insanlarımızın sayısına bağlıdır. Şöminenin etrafında, ırkımızın özel ve kamusal erdemleri kümelenir. Oğullarınızı emekle bağımsız olarak yetiştirin - kendileri için ve kendi hesaplarına bir iş peşinde koşmaları için - kendi kendine yeten - kendi sorumlulukları doğrultusunda hareket etmeleri ve erkekler gibi sonuçlarına katlanmaları için. Onlara her şeyden önce iyi, gerçek ve şefkatli kocalar olmayı öğretin - sevgi kazananlar ve evler inşa edenler.

Birçok çiftçi dünyadaki tek işçi olduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Bu çok aptalca bir şey. Çiftçiler tamirci olmadan geçinemezler. Siz dehadan bağımsız değilsiniz.
Refahınız mucitlere bağlıdır. Dünya tüm emekçilerin yardımıyla ilerler; ve tüm emek
dahiyane icatlara karşı yükümlülük altındadır. Mucit, toprağı
işleyen kadar tarım için de çalışır. Tüm emekçi insanlar kardeş olmalıdır. Biçerdöverlerinizi, biçme makinelerinizi ve sabanlarınızı
yapan tamircilerle ortaksınız; ve dürüst emekle geçimini sağlayan tüm
insanları ahırlarınıza almalısınız. Emekçi insanlar birleşmeli ve
kendilerini tüm aylaklara karşı korumalıdır. İnsanlığı iki sınıfa ayırabilirsiniz: emekçiler ve aylaklar, destekçiler ve desteklenenler, dürüstler ve sahtekârlar. Başkalarının
ücretsiz emeğiyle yaşayan her insan, tahtta
otursa da oturmasa da sahtekârdır. Tüm emekçiler kardeş olmalıdır. Emekçiler dünya önünde ve yasa önünde eşit haklara sahip olmalıdır. Ve her çiftçinin, eliyle veya beyniyle çalışan her insanı kardeşi olarak görmesini istiyorum. Deha ve emek bir ortaklık oluşturana kadar insanlar arasında refah diye bir şey yoktu. Her biçici ve biçici, her tarım aleti çiftçinin işini yükseltti ve mesleği her icatla daha da görkemli hale geldi. Eskiden tarımcı cahil idi; makinelerden hiçbir şey bilmiyordu, batıl inançların kölesiydi. Oruç ve dua ederek her zaman hayali bir gücü yatıştırmaya çalışıyordu. Kötü niyetle harekete geçen birinin zamansız donu gönderdiğini veya vahşi rüzgarla kaba meskenini süpürdüğünü varsaydı. Mevsimler onun için gizemdi. Gök gürültüsü ona öfkeli bir tanrıdan bahsediyordu - cennetin intikamının çorak tarlaları. Toprağı işleyen kişi sürekli ve sefil bir korku içinde yaşıyordu. Mekanikten, düzenden, yasadan, sebep-sonuçtan hiçbir şey bilmiyordu. O batıl inançlı bir vahşiydi. Sabanlar yerine duaları, biçerdöverler ve biçme makineleri yerine inançları icat etti. Tüm zamanını tanrılara ayıramadı ve bu yüzden kendisine yardım etmeleri için başkalarını işe aldı ve havayı kontrol etmesi gereken beyefendiler üzerindeki etkileri için üretebildiği her şeyin onda birini verdi.

Çiftçi bilim sayesinde yüceldi ve tamirciye, mucide, düşünüre olan borcunu unutmamalı. Tüm işçilerin aynı büyük aileye ait olduğunu, yani gerçek krallar ve kraliçelerin, tek gerçek asaletin onda biri olduğunu unutmamalı.

Çoğu çiftçinin sahip olduğu bir diğer fikir de, her türlü işletme tarafından gizemli bir şekilde ezildikleri, özellikle demiryolları olmak üzere tekeller tarafından yutulduklarıdır.

Elbette demiryolları refahları için çiftçilere borçludur ve çiftçiler de demiryollarına borçludur. Onlar olmadan
Illinois neredeyse değersiz olurdu.

Birkaç yıl önce demiryolu şirketlerinin ücretlerini düzenlemeye çalıştınız. Başlıca şikayetiniz, mısır ve diğer tahılların Doğu'ya taşınması için çok fazla ücret almalarıydı. Tüm navlunların tüketici tarafından ödendiğini ve
demiryolunun Doğu'ya ulaşım için ne kadar ücret aldığının sizin için pek bir fark yaratmadığını, çünkü bu ulaşımın tahıl tüketicileri tarafından ödenmesi gerektiğini
hatırlamalısınız. Gerçekten Doğu'dan Batı'ya ulaşımla ve yerel navlunlarla ilgileniyordunuz. Sonuç olarak
navlunları indirmiş olsanız da yerel navlunlarda pek başarılı olamadınız. Illinois'in politikası tam tersi olmalı.
Yerel navlunları indirin; eğer yapabiliyorsanız, mümkün olan en düşük rakama indirin ve geçiş ücretlerinin kendi kendine halledilmesine izin verin. Illinois'de yetiştirilen tüm mısır New York'a tamamen ücretsiz olarak taşınabilseydi, alacağınız fiyatı pek artırmazdı.
İstediğimiz şey mümkün olan en düşük yerel ücret. Bunun yerine, Batı'nın pahasına Doğu'ya yardım etmeyi başardınız.
Demiryolları sizin dostunuz. Onlar sizin ortağınız. Onlar ancak
geçtikleri ülkenin refaha kavuştuğu yerde refaha kavuşabilirler. Tüm zeki demiryolcuları bunu bilir. Mevcut soygunun gelecekteki iflas olduğunu bilirler. Çiftçinin ve demiryollarının çıkarlarının aynı olduğunu bilirler. Demiryollarımız olmalı. Onlar olmadan ne yapabiliriz?

Demiryollarımız olmadığında, daha önce de söylediğim gibi, tahılımızı iki yüz mil öteden pazara götürürdük.

O günlerde çiftçiler otellerde durmazlardı. Vagonlarının altında uyurlardı - yanlarında yiyeceklerini götürürlerdi - kendi pastırmalarını kızartırlardı, kahvelerini yaparlardı ve yemeklerini kar ve yağmurda yerlerdi. O günler, mısır için buşel başına on sent aldıkları, dört buşel patatesi bir çeyrek dolara sattıkları, otuz üç düzine yumurtayı bir dolara, yüz pound domuz etini bir buçuk dolara sattıkları günlerdi.

Farkı yaratan ne oldu?

Demiryolları kapınıza geldi ve beraberlerinde dünyanın pazarlarını da getirdiler. New York, Liverpool ve Londra'yı Illinois'e getirdiler ve eyalet bir
manto gibi refahla giydirildi. Eyaletteki her büyük çıkarı korumak çiftçinin çıkarınadır. Illinois'in bu Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla demir yoluna sahip olmasıyla gurur duymalısınız. Ana hatları ve yan hatları
dünyayı saracak kadar demir sağlayabilir. Illinois'de on bin mil demir yolu var. Bu demir yollarına üç yüz milyon dolardan fazla yatırım yapıldı - eyaletteki tüm arazinin orijinal maliyetinin on katına eşit bir miktar. Demir yollarına savaş açmak dar görüşlü ve intiharcı bir politikadır. Onlara adil davranılmalı ve çiftliklerin vergilendirildiği standartla vergilendirilmeli, başka hiçbir şekilde değil. Refaha kavuşmak istiyorsak birlikte hareket etmeliyiz ve her türlü emeğin korunmasını sağlamalıyız.

Tüm işlerde uzun bir depresyon dönemi yaşandı. Çiftçiler en az
acı çekti. Ülkeniz her zamanki gibi zengin ve üretken. Fiyatlar makul. Kasabalar ve şehirler sıkıntı çekti.
Hisse senetleri ve tahviller nominal değerden değersiz kağıtlara düştü. Prensler
yoksullaştı ve bankacılar, tüccarlar ve milyonerler
iflasın unutuluşuna geçti. Depresyon dönemi yavaş yavaş geçiyor
ve daha iyi zamanlara giriyoruz.

Birçok insan tek zorluğumuzun para kıtlığı olduğunu söylüyor.
Bence yeterince paramız var ama birbirimize
ve geleceğe güvenimiz yok.

Çok fazla sahtekârlık oldu, çok fazla başarısızlık oldu,
insanlar kimseye güvenmekten korkuyor. Çok fazla para var ama
iş kıtlığı var gibi görünüyor. Bir feribotun sahibine gidip, teknesinin kıyıda yüksek ve kuru yattığını gördüğünüzde, "Feribot bolluğu var," deseniz, muhtemelen "Hayır, ama su kıtlığı var," diye cevap verirdi. Dolayısıyla bizde, para kıtlığı yok, ama iş kıtlığı var. Ve bu kıtlık, birbirimize olan güven eksikliğinden kaynaklanıyor. Pek çok tasarruf bankası başkanı, hatta Genç
Erkekler Hristiyan Derneği'ne bağlı olanlar bile, paralarla kaçıyor; pek çok demiryolu
ve sigorta şirketi alıcıların elinde; her tarafta o kadar çok iflas var ki, tüm sermaye korkunun
sinir pençesinde tutuluyor. Yavaşça ama emin adımlarla iş dünyasında dürüst yöntemlere geri dönüyoruz. Güven geri gelecek ve sonra girişim kasayı açacak ve para eskiden olduğu gibi tekrar dolaşıma girecek; dolarlar saklandıkları
yerlerden çıkacak ve herkes yatırım arayacak.

Ben kendi adıma, hükümetin yaptığı yanlışı geri almak dışında herhangi bir müdahalesini istemiyorum. Paranın yoktan var edilmesini istemiyorum. Kağıttan doğan refahı istemiyorum. Ama gümüşün yeniden
parasallaştırılmasını istiyorum. Gümüş dolandırıcılık yoluyla parasallaştırıldı.
Bu, her ödeme gücü olan adama bir dayatmaydı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dürüst borçluya bir dolandırıcılıktı. Emeği katletti. Bu, açgözlülük ve hırs uğruna yapıldı ve dürüst insanlar tarafından bozulmalıdır.

Çiftçiler yalnızca emeğin çıkarlarını koruyup ilerletme yeteneğine ve isteğine sahip olanlara oy vermelidir. Illinois'deki her çiftçi kereste alıcısıyken, Kanada kerestesine kasıtlı olarak üç bin dolar gümrük vergisi koyacak olanlara oy vermekten daha iyisini bilmeliyiz. Çayırlarda yaşayan insanlar ucuz keresteye oy vermelidir. Kendimizi korumalıyız. Ne istediğimizi ve bunu nasıl elde edeceğimizi bilmek için
yeterince zekaya sahip olmalıyız. Bu ülkenin gerçek emekçileri birleşirlerse başarılı olabilirler. Emekçi derken yalnızca çiftçileri kastetmiyorum. Genel refaha bir şekilde katkıda bulunan herkesi kastediyorum. Önyargıları ve parti isimlerini unutmalı ve yalnızca halkın en iyi çıkarlarını hatırlamalıdırlar. Illinois'de, sanayinin her bölümünü koruyup koruyamayacağımızı görelim. Gelin, tüm mülklerin, ister bireylere ister şirketlere ait olsun, aynı şekilde korunup vergilendirilemeyeceğini görelim.

Sanayinin yarattığı ve adaletin koruduğu yerde refah yaşar.

Size Illinois hakkında daha fazla şey anlatayım: Elli altı bin mil kare toprağımız var - neredeyse otuz altı milyon dönüm. Bu ovalarda yirmi milyon insanı besleyip giydirecek kadarını yetiştirebiliriz. Bu çayırların altında milyonlarca yıl önce, o eski cimri, güneş, otuz altı bin mil kare kömür saklıydı. Bu damarların toplam kalınlığı en az on beş fittir. Bir mil kare ve yüz mil yüksekliğinde bir kömür sütununu düşünün! Bunların hepsi
güneşten geldi. Böyle bir sütun ne kadar da güneş ışığı olurdu! Bu kömürün
çalışacağı, döneceği ve döneceği makineleri düşünün! Dünyanın ölü sabahının bize
istediği ve bıraktığı tüm bu gücü düşünün! Geleceğin şöminelerini düşünün, etrafında babalar, anneler ve gelecek yılların çocukları oturacak! Tatlı ve mutlu yüzleri, tüm bu alevlerin kutsal ışığında parlayıp ışıldayacak sevgi dolu ve şefkatli gözleri düşünün!

Dünyanın en iyi ülkesine sahibiz ve Illinois o ülkedeki en iyi eyalettir. Çiftçilerimizin müreffeh ve mutlu insanlar olmaması için herhangi bir neden var mı? Her türlü avantaja sahipler ve hayatın tüm konforları ve kolaylıkları ellerinin altında.

Toprak tutkusuna kapılmayın ve size katılan her şeyi satın almanız gerektiğini düşünmeyin. Mümkün olan en kısa sürede borçtan
kurtulun. Bir ipotek en güneşli tarlaya gölge düşürür. Güneşin altında yüzde on ödeyebilecek hiçbir iş yoktur.

Ainsworth R. Spofford faiz hakkında şu gerçekleri verir: "Yüzde altı faizle yüz yıllığına ödünç verilen bir dolar, faizi yıllık olarak toplanıp ana paraya eklendiğinde, üç yüz kırk dolara denk gelir. Yüzde sekiz faizle, iki bin iki yüz üç dolara denk gelir. Yüzde üçte, yalnızca on dokuz dolar yirmi beş sente denk gelir. Yüzde on faizle, on üç bin sekiz yüz dokuz dolara denk gelir veya yaklaşık yedi yüz katı kadardır. Yüzde on iki oranında, seksen dört bin yetmiş beş dolara denk geliyor veya dört binden fazla kat daha fazla. Yüzde on sekiz oranında, on beş milyon yüz kırk beş bin yedi dolara denk geliyor. Yüzde yirmi dörtte (ki bazen bundan bahsedildiğini duyarız) iki milyar beş yüz elli bir milyon yedi yüz doksan dokuz bin dört yüz dört dolara ulaşır."

Yüzde yirmi dört oranında bileşik faizle bir dolar, yüz yıl boyunca ulusal borcumuza eşit bir miktar üretecektir.

Faiz gece gündüz yer ve ne kadar çok yerse o kadar aç kalır.
Borçlu bir çiftçi, gece uyanık yatarken, dinlerse kemirdiğini duyabilir. Hiçbir borcu yoksa, mısırının büyüdüğünü duyabilir. Mümkün olan en kısa sürede borçtan kurtulun. Boş açgözlülüğü ve tembel ekonomiyi yeterince uzun süre desteklediniz.

Her şeyden önce, her çiftçi karısına ve çocuklarına sonsuz şefkatle davransın. Oğullarınıza ve kızlarınıza gücünüz dahilindeki her avantajı sağlayın. Nezaket havasında etrafınızda çiçekler gibi büyüyecekler.
Evlerinizi güneş ışığıyla ve tüm yıllarınızı neşeyle dolduracaklar.
Yapmayın Zorla yönetmeye çalışın. Bir ebeveynin darbesi ruhta bir yara bırakır. Kırbaçladığım çocuklarla çevrili olarak ölmekten utanmalıyım. Ölmekte olan dudaklarınızda vurduğunuz bir çocuğun öpücüğünü hissetmeyi düşünün.

Karınızın her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olun. Hayatını yaşamaya değer hale getirin. Asla bir hizmetçi olmasına izin vermeyin. Yorgun ve yıpranmış eşler, zamanlarından önce kırışmış ve eğilmiş anneler, evleri keder ve utançla doldurur. Eşleriniz için yardımcı bulamıyorsanız, onlara kendiniz yardım edin. En iyi mutfak eşyalarına sahip olduklarından emin olun.

Kadınlar sihirle bir şeyler yaratamazlar. Bol miktarda odun ve kömürünüz olsun - iyi
mahzenler ve bol miktarda. Sarnıçlarınız olsun ki, yıkanmak için bol miktarda
yağmur suyunuz olsun. Bir fıçıya ve bir tahtaya güvenmeyin.
Yağmur yağdığında tahta kaybolacak veya çemberler fıçıdan düşecektir.

Çiftçiler prensler gibi yaşamalı. Yetiştirdiğiniz en iyi şeyleri yiyin ve gerisini
satın. Pişirilecek güzel şeyler ve pişirilecek güzel şeyler olsun. Ülkemizdeki tüm
insanlar arasında, en iyi şekilde yaşamalısınız. Zavallı
küçük sobalarınızı pencereden dışarı atın. Ocaklar edinin ve öyle inşa ettirin ki
karınız size kahvaltı hazırlamak için
yüzünü yakmak zorunda kalmasın.
Onu
Ortodoksların
perdition'ı kadar sıcak bir mutfakta yemek pişirmeye zorlamayın. Dana eti, aşçı değil, kızartılmalıdır.
Herhangi bir şekilde sahip olmak kadar
uygun ve doğru şeylere sahip olmak da kolaydır.

Yemek pişirmek güzel sanatlardan biridir. Karılarınıza ve kızlarınıza
pişirilecek şeyler ve pişirilecek şeyler verin, o zaman çok
mükemmel aşçılar olacaklardır. İyi yemek pişirmek medeniyetin temelidir.
Atardamarları ve damarları iyi ve iyi pişmiş yiyeceklerden oluşan zengin kanla dolu olan adam,
cesaret, dayanıklılık ve asil dürtülere sahiptir.
İyi bir
çorbanın mucidi, ırkı için herhangi bir inancın yaratıcısından daha fazlasını yapmıştır. Toplam yozlaşma ve sonsuz ceza doktrinleri kötü
yemek pişirme ve hazımsızlıktan doğmuştur. Eşinizin yemek pişirmek için
gereçlere sahip olması gerektiğini unutmayın.

Eskiden ailede on bir çocuk ve
sadece bir tava olurdu. Her şey kırılır, çatlar, ödünç verilir veya kaybolurdu.

Sığır bifteği kızartmayı suç haline getiren ve hapisle cezalandıran bir yasa olmalı.
Izgara yapın; bu kadar kolaydır ve ızgara yapıldığında
lezzetli olur. Kızarmış biftek vahşi bir hayvan için uygun değildir.
Ocakta bile ızgara yapabilirsiniz. Ön kapağı kapatın, arka kapağı açın ve
sonra bir sac tavayı çıkarın. Daha sonra bu açıklıktan aşağı doğru bir hava akımı olacaktır.
Bifteğini tel ızgara kullanarak üzerine koy ve dumanın bir zerresi bile ona
dokunmaz çünkü duman aşağı iner.
Ön kapak açıkken
ızgara yapmaya çalışırsan, duman yükselir. Izgara yapmak için,
kömür, hatta yumuşak kömür, odun ateşinden daha iyi bir ateştir.

Çiftçilerin tüm yıl boyunca taze ete sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Her sabah kendinizi tuzlu etle doldurmanın ve günün geri kalanında midenizi bir kuyu veya sarnıç haline getirmenin kesinlikle bir anlamı yoktur. Her çiftçinin bir buz evi olmalıdır. Her çiftliğin üzerinde veya yakınında bol miktarda buz elde edilebilecek bir dere vardır ve uzun yaz günleri keyifli hale getirilir. Dünyanın en büyük bilim insanlarından biri olan Dr. Draper, buzlu suyun sağlıklı olduğunu ve büyük şehirlerdeki düşük ateş türlerinin çoğunu ortadan kaldırdığını söylüyor. Buz, medeni yaşamın gerekliliklerinden biri haline geldi ve onsuz çok az konfor var. Evlerinizi keyifli hale getirin. Evlerinizi kış için sıcak ve konforlu hale getirin. Bir buçuk katlı bir ev inşa etmeyin. Yarım katlı ev, sadece yazın her gece pişireceğiniz ve sabahları sadece kabuğunuzun kalmış gibi hissedeceğiniz bir fırındır. Odalarınızı ucuz gravürlerle bile dekore edin. En ucuzu hiç olmamasından çok daha iyidir. Kitaplarınız olsun, gazeteleriniz olsun ve onları okuyun. Şehirlerde yaşayanlardan daha fazla boş zamanınız var.
Arazilerinizi bitkiler, çiçekler ve asmalarla güzelleştirin. İyi bahçeleriniz olsun. Unutmayın ki
güzel olan her şey insanın yücelmesine eğilimlidir.
Güneşin şehvetli öpücükleriyle
heyecanlanan mor göğsü olan her küçük sabah sefası, kalbinizde bir çiçek açmaya eğilimlidir.
Her şeyin değerini piyasa raporlarına göre yargılamayın. Bir evin etrafındaki her çiçek, birinin
zarifliğini tasdik eder. Tırmanan ve çiçek açan her asma, sevgi ve neşeyi anlatır.

Evlerinizi konforlu hale getirin.
Kızgın bir sobanın etrafında, her pencere kapalı küçük bir odada bir araya gelmeyin.
Bu zehirli atmosferde yaşamayın ve sonra, çocuklarınızdan biri öldüğünde; gazetelere, "Oysa, ilahi takdir
aramızdan
kaldırmak istedi--" ile başlayan bir yazı koymayın. Bol hava ve bol sıcaklık olsun. Rahatlık sağlıktır. Hiçbir şeyin sadece hoş olduğu için sağlıksız olduğunu düşünmeyin. Bu eski ve aptalca bir fikirdir.

Çocuklarınızın uyumasına izin verin. Gecenin karanlığında onları yataklarından sürüklemeyin. Toprağı işlemekle yorucu, can sıkıcı ve korkunç olan her şeyi ilişkilendirmeye zorlamayın. Bu şekilde çiftçiliği nefrete ve itibarsızlığa
getirirsiniz. Çocuklarınıza sonsuz nezaketle davranın - onlara eşit davranın. Sevgiyle
dolu olmayan bir evde mutluluk yoktur. Kocanın karısından nefret ettiği yerde - karısının kocasından nefret ettiği yerde; çocukların ebeveynlerinden ve birbirlerinden nefret ettiği yerde - yeryüzünde bir cehennem vardır.

Çiftçilerin en nazik ve en kültürlü insanlar olmaması için hiçbir neden yoktur. Tarlaları sürmek, insanları
sinirli, zalim ve huysuz hale getirecek hiçbir şey yoktur. Papatyalarla kaplı güneşli yamaçlara bakmak, insanları adaletsiz yapmaz. Sevdiklerinin mutluluğu için çalışan kişi, ister karanlık ve kasvetli dükkânlarda, ister güzel kokulu tarlalarda çalışsın, kendini yüceltir. Başkaları için çalışmak, gerçekte, bir insanın kendisi için çalışabileceği
tek yoldur. Bencillik cehalettir. Spekülatörler, birileri kaybetmediği sürece başaramazlar. Spekülasyon alanında, her başarının en az bir kurbanı vardır. Çiftçinin biçtiği hasat herkese fayda sağlar ve kimseye zarar vermez. Başarılı olması için birinin başarısız olması gerekmez. Aynı şey tüm üreticiler için de geçerlidir --tüm işçiler için.

Çiftçinin erken kıştaki durumu kadar büyük bir sevinç vaadini beraberinde getiren hiçbir durum hayal edemiyorum. Mahzeni doludur --kar ve fırtına günleri için her türlü hazırlığı yapmıştır--üç ay boyunca rahatlık ve dinlenmeyi; üç ay boyunca
şömine başında mutlu olmayı; karısı ve çocuklarıyla üç ay geçirmeyi dört gözle bekler; üç ay
uzun, keyifli akşamlar; üç ay ev; üç ay sağlam
rahatlık.

Çiftçinin hayatı anlattığım gibi olduğunda, şehirler ve
kasabalar yoksullukla dolmayacak - sokaklar
mahvolmuş düzenbazlar, iflas etmiş bankacılar ve iflas etmiş spekülatörlerle dolu olmayacak. Tarlalar
işlenecek ve ağaçlar, asmalar ve çiçeklerle neredeyse gizlenmiş, çalışkan ve mutlu insanlarla dolu kırsal köyler
her vadiye yuvalanacak ve her ovada mücevher gibi parlayacak.

Toprağı işlemenin entelektüel olarak
aşağılayıcı bir şey olduğu fikrinden vazgeçilmelidir. Yararlı olmaktan daha asil bir şey
olamaz. Tembellik saygıdeğer olmamalıdır.

Çiftçiler iyi ve israf etmeden ekim yaparlarsa; evlerini kışın sıcak, yazın serin olacak şekilde inşa ederlerse; ağaç
dikerler ve evlerini güzelleştirirlerse; boş zamanlarını okuyarak, düşünerek, zihinlerini geliştirerek ve işlerini karlı ve keyifli hale getirmek için yollar ve araçlar tasarlayarak geçirirlerse; birbirlerine daha yakın yaşarlarsa ve sosyalleşmeyi geliştirirlerse; sık sık bir araya gelirlerse; okuma odaları olur ve müzik
geliştirirlerse; banyoları, buz evleri ve güzel bahçeleri olursa; eğer
eşleri rahat vakit geçirebiliyorsa; eğer oğulları ve kızları
dünyanın düşünceleri ve keşifleriyle uyumlu olma fırsatına sahip olabiliyorsa; eğer geceler uyku için, akşamlar eğlence için alınabiliyorsa, herkes tarlalara aşık olacaktır. Mutluluk
hayatın amacı olmalı ve eğer çiftlikteki hayat gerçekten mutlu hale getirilebiliyorsa,
çocuklar çayırlara, derelere,
ormanlara ve eski eve aşık olarak büyüyeceklerdir. Çiftliğin etrafında, keyifli yılların mutlu
anıları yapışıp kümelenecektir.

Unutmayın, sizden rica ediyorum, tüm emekçilerle ortak olduğunuzu--tüm emekçilerin oğulları ve kızlarıyla el ele vermeniz gerektiğini ve
çalışan herkesin aynı asil aileye ait olduğunu unutmayın.

Benim açımdan, çocukluğundan beri aynı geniş dönümlerde yaşayan, gençliğinde oynadığı tarlaları eken ve
babasının yaşadığı ve öldüğü yerde yaşayan adamı kıskanıyorum.

Hayatını sonlandırmanın, para, mevki ve güç için çılgınca bir yarıştan uzakta, iş dünyasının taleplerinden uzakta, aptalların diğer aptalların boş övgüleri için mücadele ettiği ve çabaladığı tozlu otoyoldan uzakta, kırsalın sessizliğinde olduğundan daha tatlı bir yol hayal edemiyorum.

Hoş tarlalarla ve sadık dostlarla, sevdiklerimle çevrili olarak, günlerimi sonlandırmayı umuyorum. Ve sesimi duyan herkesin kaderinin bu olmasını umuyorum. Umarım, kırsalda, asmalarla kaplı ve çiçeklerle kaplı evlerde, açık pencereden hışırtılı mısır ve buğday tarlalarına bakarken, üzerlerinde güneş ışığı ve gölgeler akarken, hayatlarını neşeyle doldurduğunuz kişilerle çevrili olarak,
Sonbahar ölürken huzur içinde ölürsünüz.

CINCINNATI'DEKİ KONUŞMA

JAMES G. BLAINE'İN BAŞKANLIK İÇİN ADAY GÖSTERİLMESİ,

HAZİRAN, 1876.

MASSACHUSETTS, Benjamin H. Bristow'un sadakatinden memnun olabilir;
ben de öyleyim; ancak bu kongre tarafından aday gösterilen herhangi bir kişi Massachusetts Eyaletini
taşıyamazsa, o Eyaletin sadakatinden memnun değilim. Bu kongrenin adayı, büyük eski Massachusetts Milletler Topluluğunu yetmiş beş bin çoğunlukla taşıyamazsa,
Faneuil Hall'u Demokratların karargahı olarak satmalarını tavsiye ederim.
Bunker Hill'den o eski ihtişam anıtını almalarını tavsiye ederim.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri, 1876'daki büyük yarışta liderleri olarak zeki, dürüst, tanınmış ve onaylanmış siyasi görüşlere sahip bir adam talep ediyorlar. Bir devlet adamı talep ediyorlar;
seçimden önce olduğu kadar sonra da bir reformcu talep ediyorlar. En yüksek, en geniş ve en iyi anlamda bir politikacı talep ediyorlar - mükemmel
ahlaki cesarete sahip bir adam. Kamu işlerine aşina bir adam talep ediyorlar - halkın istekleriyle; sadece saatin gereklilikleriyle değil,
geleceğin talepleriyle de. Bu hükümetin dünyadaki diğer uluslarla ilişkilerini kavrayabilecek kadar geniş bir adam talep ediyorlar. Bu hükümetin her bir bölümünün yetkileri, görevleri ve
imtiyazları konusunda iyi bilgili bir adam talep ediyorlar. Onlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mali onurunu kutsal bir şekilde koruyacak bir adam talep ediyorlar; ulusal borcun bu halkın refahı yoluyla ödenmesi gerektiğini bilecek kadar bilgi sahibi olan; dünyadaki tüm mali teorilerin tek bir doları bile kurtaramayacağını bilecek kadar bilgi sahibi olan; tüm paranın yasayla değil, emekle kazanılması gerektiğini bilecek kadar bilgi sahibi olan; Amerika Birleşik Devletleri halkının parayı kazanmak için endüstriye ve parayı kazandıkları kadar hızlı ödeme onuruna sahip olduğunu bilecek kadar bilgi sahibi olan.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri,
refah ve yeniden başlamanın, geldiklerinde bir araya gelmesi gerektiğini; geldiklerinde altın hasat tarlalarından el ele geçeceklerini; dönen iğlerin ve dönen tekerleklerin yanından el ele geçeceklerini; açık fırın kapılarının önünden el ele geçeceklerini; alev alev yanan demirhanelerin yanından el ele geçeceklerini bilen bir adam talep ediyorlar. hevesli ateşle dolu bacaların yanında el ele, sayısız emekçinin
evlatları tarafından karşılanıp
kavranarak.

Bu paranın yerden kazılması gerekiyor. Bunu
bir siyasi kongrede kararlar geçirerek kazanamazsınız.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçileri, bu hükümetin
yurt içinde ve yurt dışında her vatandaşı koruması gerektiğini bilen;
savunucularını savunmayan ve koruyucularını
korumayan herhangi bir hükümetin dünya haritası için bir utanç olduğunu bilen bir adam istiyorlar.
Kilise ve okulun ebedi ayrılığına ve boşanmasına inanan bir adam istiyorlar.
Siyasi itibarı bir yıldız kadar lekesiz olan bir adam istiyorlar;
ama adaylarının bir konfederasyon kongresi tarafından imzalanmış bir ahlaki karakter
sertifikasına sahip olmasını talep etmiyorlar.
Tam, yığılmış ve yuvarlatılmış ölçüde, tüm bu muhteşem niteliklere sahip olan adam,
Cumhuriyetçi partinin şu anki görkemli ve yiğit lideri--James G.
Blaine'dir.

Ülkemiz, ilk yüzyılının engin ve harikulade başarılarıyla taçlandırılmış, geçmişine layık ve geleceğinin kehanetinde bulunan bir adam istiyor; dehanın cüretkarlığına sahip bir adam istiyor; bayrağının altında kalbin, vicdanın ve beynin en büyük birleşimi olan bir adam istiyor - işte böyle bir adam James G. Blaine'dir.

Bu korkusuz adamın önderlik ettiği Cumhuriyetçi ev sahibi için yenilgi olamaz.

Bu muhteşem bir yıl - Devrimin anılarıyla dolu bir yıl; geçmişin gururlu ve şefkatli anılarıyla dolu; özgürlüğün kutsal efsaneleriyle dolu - özgürlüğün oğullarının coşkunun çeşmelerinden içeceği bir yıl; halkın Kongre'de askerlerimizin sahada kazandığını koruyan bir adam çağırdığı bir yıl; İhanetin boğazından iftiranın dilini koparan adamı çağırdıkları bir yıl, Demokrasi maskesini isyanın iğrenç yüzünden koparan adamı çağırdıkları yıl, entelektüel bir atlet gibi tartışma arenasında durup tüm gelenlere meydan okuyan ve hala yenilgiye tamamen yabancı olan adamı çağırdıkları yıl. Silahlı bir savaşçı gibi, tüylü bir şövalye gibi, James G. Blaine Amerikan Kongresi koridorlarında yürüdü ve parlak mızrağını ülkesini karalayanların ve onurunu kötüleyenlerin küstah alınlarına doğru fırlattı. Cumhuriyetçi partinin bu yiğit lideri şimdi terk etmesi, bir ordunun savaş alanında generalini terk etmesi gibi bir şey. James G. Blaine şimdi ve yıllardır Cumhuriyetçi partinin kutsal sancağını taşıyor. Buna kutsal diyorum çünkü hiçbir insan özgür olmadan ve özgür kalmadan onun kıvrımlarının altında duramaz. Konvansiyonun beyleri, büyük Cumhuriyet adına, bu dünyada var olmuş tek Cumhuriyet adına; tüm savunucuları ve tüm destekçileri adına; yaşayan tüm askerleri adına; savaş alanında ölen tüm askerleri adına,
Andersonville ve Libby'de kıtlığın iskelet pençesinde can verenler adına, acılarını çok canlı bir şekilde hatırladığı, Illinois--Illinois bu ülkenin bir sonraki Başkanı için,
parlamentocuların prensi--liderlerin lideri--James G. Blaine'i aday gösteriyor.

"GEÇMİŞ BİR RÜYA GİBİ KARŞIMDA YÜKSELİYOR."

21 EYLÜL 1876'DA INDIANAPOLIS'TE ASKERLER BULUŞMASI'NDA YAPILAN BİR KONUŞMADAN ALINTI.

GEÇMİŞ bir rüya gibi önümde yükseliyor. Yine ulusal yaşam için büyük
mücadelenin içindeyiz. Hazırlık seslerini duyuyoruz - coşkulu davulların müziği - kahramanca boruların gümüş sesleri. Binlerce topluluk görüyoruz ve hatiplerin yakarışlarını duyuyoruz; kadınların solgun yanaklarını ve erkeklerin kızarmış yüzlerini görüyoruz; ve bu topluluklarda tozlarını çiçeklerle örttüğümüz tüm ölüleri görüyoruz. Onları artık gözden kaybetmiyoruz. Özgürlüğün büyük ordusuna katıldıklarında onlarla birlikteyiz. Sevdiklerinden ayrıldıklarını görüyoruz. Bazıları son kez sessiz, ormanlık yerlerde, taptıkları kızlarla yürüyor. Sonsuza dek uzun uzun ayrılırken fısıltıları ve tatlı sonsuz aşk yeminlerini duyuyoruz. Diğerleri beşiklerin üzerine eğiliyor, uyuyan bebekleri öpüyor. Bazıları yaşlı adamların kutsamalarını alıyor. Bazıları onları tekrar tekrar kucaklayan ve kalplerine bastıran ve hiçbir şey söylemeyen annelerinden ayrılıyor. Öpücükler ve gözyaşları, gözyaşları ve öpücükler--acı ve sevginin ilahi karışımı! Ve bazıları eşleriyle konuşuyor ve eski tonlarda söylenen cesur sözlerle
kalplerinden korkunç korkuyu
kovmaya çalışıyor. Onları ayrılırken görüyoruz. Karısını, kucağında bebekle kapıda dururken görüyoruz--güneş ışığında hıçkırarak---yol dönüşünde bir el sallıyor--çocuğu sevgi dolu kollarında
yukarı tutarak cevap veriyor. O gitti ve sonsuza dek.

Hepsini, gösterişli bayraklar altında gururla yürürken görüyoruz,
-savaşın görkemli, vahşi müziğine ayak uydurarak--büyük şehirlerin sokaklarında--kasabalardan ve çayırlardan geçerek--şan tarlalarına doğru, ebedi hak için yapmak ve ölmek üzere yürüyorlar.

Hepimiz onlarla birlikte gidiyoruz, birimiz ve hepimiz. Tüm kanlı tarlalarda--acı hastanelerinde--tüm yorgun yürüyüşlerde onların yanındayız. Biz onlarla birlikte vahşi fırtınada ve sessiz yıldızların altında nöbet tutuyoruz. Biz onlarla birlikte
kanlı
akan vadilerdeyiz - eski tarlaların karıklarında. Biz onlarla
çatışan orduların arasında, hareket edemeden, susuzluktan vahşileşmiş,
yaşam solmuş yaprakların arasında yavaşça tükeniyor. Onları
toplarla delinmiş ve mermilerle yırtılmış, siperlerde, kalelerde ve
insanların demire dönüştüğü, çelikten sinirlere sahip
hücum kasırgasında görüyoruz.

Biz onlarla birlikte nefret ve kıtlık hapishanelerindeyiz; ama insan dili
onların neye katlandıklarını asla söyleyemez.

Öldükleri haberi geldiğinde evdeyiz. Kızı
ilk kederinin gölgesinde görüyoruz. Yaşlı adamın gümüş başının son kederle eğildiğini görüyoruz.

Geçmiş önümüzde yükseliyor ve dört milyon insanın
kırbaçla yönetildiğini görüyoruz - onları el ve ayaklarının bağlı olduğunu görüyoruz - acımasız kırbaç darbelerini duyuyoruz - tazıların kadınları
karmakarışık bataklıklarda takip ettiğini görüyoruz. Annelerin memelerinden satılan bebekleri görüyoruz. Zalimlik
tarifsiz! Öfke sonsuz!

Zincirlenmiş dört milyon beden - dört milyon ruh zincirlenmiş. Karı, anne, baba ve çocuğun tüm kutsal ilişkileri, acımasız ayaklar veya güç altında çiğnenmiş. Ve tüm bunlar özgür olanların
güzel bayrağı altında yapıldı. Geçmiş önümüzde yükseliyor. Patlayan kabuğun kükremesini ve
çığlığını duyuyoruz. Kırık zincirler düşüyor.

Bu kahramanlar öldü. Bakıyoruz. Köleler yerine erkekler, kadınlar ve
çocuklar görüyoruz. İlerlemenin asası açık artırma bloğuna, köle kalemine, kırbaç direğine dokunur ve evleri, şömineleri, okul binalarını ve kitapları görürüz ve her şeyin yok olduğu, suçun, zulmün ve korkunun olduğu yerde özgürlerin yüzlerini görürüz.

Bu kahramanlar öldü. Özgürlük için öldüler, bizim için öldüler. Onlar
dinleniyorlar. Özgürleştirdikleri topraklarda, paslanmaz hale getirdikleri
bayrağın altında, ciddi çamların, hüzünlü baldıranların,
ağlayan söğütlerin ve kucaklayan asmaların altında uyuyorlar. Bulutların gölgeleri altında, umursamazca, güneş ışığına veya fırtınaya eşit şekilde, her biri Dinlenmenin
penceresiz sarayında uyuyorlar. Dünya diğer savaşlarla kırmızıya boyanabilir - onlar
barış içindeler. Savaşın ortasında, çatışmanın uğultusunda, ölümün dinginliğini buldular. Yaşayan ve ölü askerler için tek bir duygum var: Yaşayanlar için tezahürat; ölüler için gözyaşları.

GRANT ZİYAFET

PALMER HOUSE, CHICAGO, PERŞEMBE, 18 KASIM 1879.

ONİKİNCİ KASVETE:

Cesaretleri ve vatanseverlikleri dünyayı "halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet" olarak kurtaran Birliğin Gönüllü Askerleri.

ROBERT G. INGERSOLL'UN CEVABI.

Kırbaçlamanın vahşeti, zincirin barbarlığı ve
ayrılmanın deliliği yüzyılımızın medeniyetiyle karşılaştığında, "Büyük Cumhuriyet kendini savunacak mı?" sorusu her insan severin dudaklarında titredi.

Zekâ ve zenginlikle dolu olan Kuzey, özgürlüğün çocukları olarak, ev sahiplerini topladı ve sadece bir lider istedi. Sivil yaşamdan sessiz, düşünceli, dengeli ve sakin bir adam öne çıktı ve
zafer dudaklarıyla Ulusun ilk ve son talebini dile getirdi:
"Koşulsuz ve derhal teslimiyet." O andan itibaren son biliniyordu. Bu ifade gerçek savaşın ilk gerçek ilanıydı ve
kudretli olayların dramatik birliklerine uygun olarak, bunu yapan büyük asker isyanın son kılıcını aldı.

Cumhuriyet'in askerleri bayağı şan ve şöhret peşinde koşan kişiler değildi.
Yağma umuduyla veya fetih sevgisiyle canlanmıyorlardı.
Özgürlük evini korumak ve çocuklarının barışa kavuşması için savaştılar. Onlar insanlığın savunucuları, önyargıların yok edicileri, zincirlerin kıranlarıydı ve gelecek adına
zamanlarının canavarını öldürdüler. Devrim askerlerinin
başlattığı işi onlar bitirdi. Yüce ellerinden düşen meşaleyi yeniden yaktılar ve dünyayı tekrar ışıkla doldurdular. Kanun kitaplarından, haydutların kışkırtmasıyla ikiyüzlüler tarafından çıkarılan yasaları silip attılar ve öfkeli elleriyle Anayasa'dan, insanları diğer insanların avcıları yapan o rezil maddeyi yırttılar. Yargıçların adil, devlet adamlarının insancıl ve politikacıların dürüst olmasını mümkün kıldılar. Kölelerin uzuvlarındaki, efendilerin ruhlarındaki ve Kuzeyli beyinlerdeki zincirleri kırdılar. Ülkemizi dünya haritasında, bayrağımızı ise göklerde tuttular. İlerlemenin mezarından taşı yuvarladılar ve orada parlayan giysilere bürünmüş iki melek buldular: Milliyet ve Özgürlük. Askerler, Ulusun kurtarıcılarıydı; insanların kurtarıcılarıydı. Özgürlük Bildirgesi'ni yazarken, Lincoln, en büyük
ölülerimiz, anısı yaz havası kadar yumuşakken, biçerdöverler toplanmış demetler arasında şarkı söylerken, Grant'in
ve cesur yoldaşlarının kılıçlarla yazdıklarını kalemle kopyaladı.

Yunanlılardan daha görkemli, Romalılardan daha asil olan Cumhuriyet'in askerleri, hava kadar kıyısız bir vatanseverlikle, başkalarının hakları için, emeğin asaleti için savaştılar, annelerin
çocuklarına sahip olabilmeleri, kibirli tembelliğin sabırlı çalışmanın sırtını yaralamaması ve ülkemizin savaşan eyaletlerden oluşan çok başlı bir canavar değil, egemen, büyük ve özgür bir Millet olması için savaştılar.

Kan suydu, para yapraklardı ve hayat sadece sıradan bir havaydı, ta ki bir efendisi ve kölesi olmayan bir Cumhuriyet'in üzerinde tek bir bayrak dalgalanana kadar. Ve sonra şu soru soruldu: "Özgür bir halk, bir ulusun borcunu ödemek için kendilerine vergi koyar mı?"

Askerler, bekleyen eşlerine, mutlu çocuklarına ve sevdikleri kızlara döndüler - tarlalara, dükkanlara ve madenlere geri döndüler. Moralleri bozulmamıştı. Soylulaştırılmışlardı.
Savaşta cesur oldukları kadar barışta da dürüstlerdi. Yoksullukla alay ederek, tersliklere gülerek, emeğin dostu oldular. "Ulusun hayatını kurtardık ve onur olmadan hayat nedir ki?" dediler.
Ulusun verdiği her sözün geri alınması için tüm emeğin kraliyet oğullarıyla birlikte çalıştılar ve uğraştılar. Ve büyük liderleri, dünyanın dört bir yanına parlayan bir dostluk bağı - kenetlenmiş ve mutlu ellerden oluşan bir kuşak - koyduktan sonra eve döndüğünde, savaşta verilen her sözün artık altın gibi
yüzük ve parıltıya sahip olduğunu görür.

Hala başka bir soru var: Savaşın tüm yaraları iyileşecek mi?
Cevap veriyorum, Evet. Güney halkı Kuzey'in emrine değil, Ulusun iradesine ve insanlığın kararına boyun eğmelidir.
Yanılmışlardı ve kendilerinin sağ tarafından
yenilen
galipler olduklarını söyleyecekleri zaman gelecek. Özgürlük onları fethetti ve özgürlük tarlalarını ekecek, çocuklarını eğitecek,
onlar için zenginlik cübbeleri örecek, yasalarını uygulayacak ve topraklarını
mutlu yuvalarla
dolduracak.

Birliğin askerleri Güney'i ve Kuzey'i kurtardı. Bizi
bir Ulus yaptılar. Onların zaferi bizi özgür kıldı ve diğer tüm
ülkelerdeki tiranlığı volkanların dudaklarındaki kar kadar güvensiz hale getirdi.

Ve şimdi gönüllülere içelim --bilinmeyen,
çökmüş mezarlarda uyuyanlara, isimleri sadece sevdiklerinin ve
geri dönüşün ayak seslerini sadece mutlu rüyalarda duyanlara. Dudaksız kıtlığın yoksullukla alay ettiği yerde ölenlere içelim - yaraları tevazunun dilini tutan tüm sakatlara - hayatlarının bakımını ve korunmasını riske atan ve buna cesaret eden herkese: - tüm yaşayanlara ve tüm ölülere - Sherman'a, Sheridan'a ve Grant'e, dünyanın defneli askerlerine ve son olarak, sevgi dolu hayatı bir barış yayı gibi tüm savaş bulutlarını kaplayan ve kemerleyen Lincoln'e.

Rahip ALEXANDER CLARK'A BİR SAYGI.

Rahip Alexander Clark'ın mezarına bir çiçek koymak istiyorum.

Tanrı sevgisi olarak sıklıkla geçen soğuk dogmatik gururdan tamamen yoksun; "seçilmişlerin" kibri olmadan - sade, özgür ve nazik - bu samimi adam benim arkadaşım olarak beni dostu yaptı. Onun bir Hıristiyan olduğunu ve benim olmadığımı unutmuş gibi göründüğünü unutmuştum, her biri diğerinin bir insan olduğunu hatırlıyordu.

Açık sözlü, samimi ve içtendi, vaaz ettiği şeyi uyguluyor ve insanların

kusurlarına ve hatalarına hayırseverliğin kutsal gözleriyle bakıyordu.

İyiliğin gücüne inanıyordu ve düşmüşleri saf olanlardan ayıran

iğrenç uçurumu ilahi bir sempatiyle kaplıyordu.

Kendisi için talep ettiği hakları başkalarına özgürce verirken, Tanrısının cesur ve dürüst bir kâfirden nefret ettiği hiç aklına gelmemişti.

Bir kâfirin bile sevginin saygı duyduğu haklara sahip olduğunu;
nefretin kurtarıcı bir gücü olmadığını ve bir Hıristiyan olmak için
bir insandan daha aşağı olmak gerekmediğini
hatırlamıştı. Hiç kimsenin

kötüye kötülenerek iyiliğe itilemeyeceğini;

lafların ikna edici olamayacağını;

küfretmelerin

argüman olmadığını ve alaycı parmağın asla cenneti işaret etmediğini biliyordu. Dürüst bir adamın cömertliğiyle, zihnin alanında bir zincirin sadece bir lanet olduğunu bilerek, herkese en geniş düşünce özgürlüğünü tanıdı. Bu adama en derin saygıyı duydum. Kardeşlerinin alaylarına ve alaylarına rağmen, kafirlere adil ve saygılı davranacağını; onları tartışmayla ikna etmeye ve sevgiyle kazanmaya çalışacağını açıkça ilan etti. Tapındığı Tanrı'nın bir ateistin bile refahını sevdiğinde ısrar etti. Bu büyük
pozisyonda neredeyse tek başına duruyordu. Başkalarının sert, kindar ve zalim olduğu yerde şefkatli, adil ve sevgi dolu olan o, her dürüst adamın saygı ve hayranlığına meydan okudu.

Birkaç din adamı daha, inancın dudaklarından iftirayı silebilir ve kürsüyü saygıya değer hale getirebilir.

Bu cömert adamın bana davrandığı içtenlik ve nezaket
asla aşılamaz. Dürüst düşüncelerimi ifade ederek tek bir hakkımı bile kaybetmediğimi ve kaybedemeyeceğimi itiraf etti. Ayrıca, bir hizmetkarın cömert bir efendinin saygısını, efendisinin gönüllü olarak affedeceği kişileri zulmederek ve kötüleyerek kazanabileceğine inanmıyordu.

Bu iyi adam yaşarken, kardeşleri onu bana adil davrandığı için suçladılar. Ama şimdi, kıyıdan ayrıldığına ve gizemli denizin henüz hiçbir dalgada eve dönüş yelkeninin görüntüsünü
getirmediğine göre, bu suçun Tanrı sevgisini vaaz etmeye devam edenler tarafından affedileceğine inanıyorum.

Onun sempatisi bir inancın hapishanesinde sınırlı değildi, fakat dışarı ve duvarların üzerinden asma dalları gibi akıp geçti, acımasız kayaları ve paslı parmaklıkları yaprak ve çiçeklerle gizledi. Kalbiyle ebedi ateşin şeytani cümlesini yankılayamadı. Kitaba ve inanca rağmen, "satır aralarını" şefkat ve sevgi sözcüklerini, tüm dünyaya vaatlerle okudu. Kilise dogmalarının ötesinde, hatta sapkınlığın eşiğinde bile insancıl olan kilisesinin dogmalarının ötesinde, inanmayan kardeşlerinden nefret etmediği için bazılarının Tanrı sevgisinden şüphe etmesine neden olarak, insanlığın refahı için çalıştı ve tüm kalbiyle hayatını işine adadı.

Robert G. Ingersoll.

Washington, D. C,

11 Temmuz 1879

EBON C. INGERSOLL'A BİR SAYGI,

KARDEŞİ ROBERT TARAFINDAN.

31 MAYIS 1879

CÖMERT BİR YAŞAMIN KAYDI ÖLÜLERİMİZİN ANILARININ ETRAFINDA BİR ASMA GİBİ UZAR VE HER TATLI, ÖZVERİLİ EYLEM ARTIK BİR
KOKULU ÇİÇEKTİR.

Sevgili Dostlar: Ölülerin benim için sık sık yapacağına söz verdiği şeyi
yapacağım.

Sevilen ve seven kardeş, koca, baba, arkadaş, erkekliğin sabahının neredeyse öğlene değdiği yerde ve gölgeler hala
batıya doğru düşerken öldü.

Hayatın otoyolunda en yüksek noktayı işaret eden taşı geçmemişti; ama bir an için yorgun düşerek yol kenarına uzandı ve
yükünü yastık olarak kullanarak, hala göz kapaklarını öpen o rüyasız uykuya daldı. Hala hayata aşık ve dünyaya hayranken, sessizliğe ve acınası toza geçti.

Yine de, sonuçta, yolculuğun en mutlu, en güneşli saatinde, hevesli rüzgarlar her yelkeni öperken, görünmeyen kayaya çarpmak ve bir anda batık bir geminin üzerinde dalgaların kükrediğini duymak en iyisi olabilir. Çünkü ister denizin ortasında ister kıyının diğer tarafındaki dalgaların arasında olsun, sonunda bir enkaz her birinin ve hepsinin sonunu işaretleyecektir. Ve her hayat, her saati sevgiyle zengin ve her anı bir neşeyle mücevherlerle süslü olsa da, sonunda gizem ve ölümün çözgü ve atkılarından dokunabilecek kadar hüzünlü, derin ve karanlık bir trajediye dönüşecektir.

Bu cesur ve şefkatli adam hayatın her fırtınasında meşe ve kayaydı; ama
güneş ışığında asma ve çiçekti. Tüm kahraman ruhların dostuydu. Zirvelere tırmandı ve tüm batıl inançları çok aşağıda bıraktı,
alnında ise daha görkemli günün altın şafağı düştü.

Güzeli severdi ve renk, biçim ve müzikle
gözyaşlarına dokunurdu. Zayıfların, fakirlerin ve haksızlığa uğrayanların tarafını tutardı ve sevgiyle
sadaka verirdi. Sadık bir kalple ve en saf ellerle sadakatle
tüm kamusal emanetleri yerine getirirdi.

Özgürlüğün bir tapınanıydı, ezilenlerin bir dostu. Binlerce kez şu sözleri alıntıladığını duydum: "Adalet için, herkes bir tapınak kurar ve her mevsim, yaz." Mutluluğun tek
iyi, aklın tek meşale, adaletin tek ibadet, insanlığın tek
din ve sevginin tek rahip olduğuna inanıyordu. İnsan sevincinin toplamına katkıda bulunurdu;
ve mezarına bir çiçek
getirmek için sevgi dolu bir hizmette bulunduğu herkes, bu gece bir çiçek çölünün altında uyurdu. Hayat, iki sonsuzluğun soğuk ve çorak zirveleri arasındaki dar bir vadidir. Yüksekliklerin ötesine bakmak için boşuna çabalarız. Yüksek sesle ağlarız,
ve tek cevap feryat eden haykırışlarımızın yankısıdır. Cevap vermeyen ölülerin sessiz dudaklarından hiçbir söz gelmez; ama ölüm gecesinde umut bir yıldız görür ve dinleyen aşk bir kanat hışırtısını duyabilir.

Burada uyuyan, ölürken, ölümün yaklaşmasını sağlığın geri dönüşü sanarak, son nefesinde "Şimdi daha iyiyim" diye fısıldadı.
Şüphelere ve dogmalara, korkulara ve gözyaşlarına rağmen, bu sevgili sözlerin sayısız ölü için doğru olduğuna inanalım.

Ve şimdi, sevdiği birçok adam arasından, ölüler için son üzücü görevi yapmak üzere seçilen sana, kutsal tozunu veriyoruz.

Söz, sevgimizi içeremez. Daha nazik, daha güçlü, daha erkeksi bir adam yoktur.

Robert G. Ingersoll'un Hayaletler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOSTS ***

***** This file should be named 30208.txt or 30208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/0/30208/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
