*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Intarsia and Marquetry (Instarsia ve Marquetry)
Yazar: F. Hamilton Jackson
Yayın Tarihi: October 8, 2009 [EBook #30215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Intarsia and Marquetry, by F. Hamilton Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Intarsia and Marquetry

Author: F. Hamilton Jackson

Release Date: October 8, 2009 [EBook #30215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTARSIA AND MARQUETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











Instarsia ve Marquetry

Serinin diğer ciltleri

Aynı yazar tarafından

     Duvar Resmi-Duvar Yüzeyinin Dekorasyonu
     Boyamak

     Zemin, duvar ve tonoz için mozaik ve mermer kakma




  Tasarımcı için el kitapları ve
  Zanaatkar

  Instarsia ve Marquetry

  İLE

  F. Hamilton Jackson

  İlkelerde Eğitim Kuruluna Sınavcı
  Süslü


  _ Fotoğraflardan ve çizimlerden illüstrasyonlar
  ve yazarın izleri_


  LONDRA
  Sands & Company
  1903




  Basılı
  William Hodge ve Şirket
  Glasgow ve Edinburgh




İçerik


                                                                   SAYFA

  Tarihsel Notlar-Antiquity, 1

  Ortaçağ ve Rönesans Zamanında İtalya, 8

  Cloistered Instariatori ve öğrencileri, 55

  Almanya ve Hollanda, İngiltere ve Fransa'da 84

  Üretim süreci, 104

  Sanatın sınırlamaları ve yetenekleri, 118

  Atölye makbuzları, 133




İllüstrasyonlar listesi


  PLAKA

  1. Sınırlarda kullanılan desenler, _facing page_ 8

  2. Çeşitli sınır kalıpları, "9

  3. S. Ambrogio, Milan'dan Sandalye, "10

  4. Sala del Papa'nın Kapısı, Palazzo Comunale, Siena, "13

  5. Peygamber Amos. Şekil intarsia
     Katedralin Kurbanı, Floransa,}
  6. Duyuru. Şekil intarsia} _Bet sayfaları
     Katedralin Kurbanı, Floransa,} 18 ve 19_
  7. Peygamber Hosea. Şekil intarsia
     Katedralin Kurbanı, Floransa,}

  8. Doğuş. Sacristy'den figür intarsia
     Katedralin, Floransa, _facing Page 20_

  9. Tapınaktaki sunum. Şekil intarsia
     Katedralin Kutsallığı'ndan, Floransa, "21

  10. S. Croce, Floransa Sacristy'den Panel, "23

  11. S. Croce'nin Sacristy'sinden Friz Detayı,
      Floransa, "24

  12. Koro, Katedral, Perugia'nın alt koltukları, "25

  13. Koro, Katedral, Perugia'nın üst koltukları, "26

  14. Bir panel, üst seri, katedral, perugia, "27

  15. Sala del Cambio'dan iki panel, Perugia, "28

  16. S. Mark's, Venedik'ten Frieze, "30

  17. S. Mark's, Venedik'ten Friz, "32

  18. Katedral'den tezgahlar, Lucca, "33

  19. Pinacoteca, Lucca'da Lectern, "34

  20. Pinacoteca'da iki yapraklı kapı, Lucca, "35

  21. Certosa'da tezgahlar, Pavia, "36

  22. Arabesques, Alt Koltuklar, Certosa, Pavia, "37 detayı

  23. S. Petronio, Bologna'dan Panel, "38

  24. S. Petronio, Bologna'dan Panel, "39

  25. S. Miniato, Floransa'dan Panel, "40

  26. S. Maria Novella, Floransa'dan Panel, "42

  27. S. Maria Novella, Floransa'dan Panel, "44

  28. Casinense, Perugia'da S. Pietro'nun Sacristy'sinde Panel, "46

  29. Sala del Cambio, Perugia'nın Kapısı'ndan Panel, "48

  30. Alt tezgahlar, S. Maria'dan panel
  Organo, Verona, "59

  31. Monte Oliveto Maggiore'den paneller, şimdi
  Katedral, Siena, "60

  32. Monte Oliveto Maggiore'den Frize, "62

  33. S. Mark's, Venedik'ten Panel, "68

  34. S. pietro korosunda kapıdan panel
  Casinense, Perugia, "74

  35. Katedral, Genoa'daki tezgahlardan lunette, "77

  36. Alt tezgah, Katedral, Savona, "78

  37. Ducal Sarayı'ndan Panel, Mantua, "80

  38. Rathaus'tan Panel, Breslau, 1563, "84

  39. S. Mary Magdalene, Breslau Kilisesi'nden Panel, "86

  40. Magdalene Kilisesi'nden Pilaster Strip, Breslau, "87

  41. S. Elizabeth Kilisesi, Breslau'dan Panel, "88

  42. Alt Kapı Paneli, 1564-Tyrolese, "90

  43. Çizim Odasındaki Kart Masası'nın Üstü, Roehpton
  Ev; Hollandalı, 18. yüzyıl, "92

  44. Sizergh Kalesi'nden Paneller, şimdi Victoria'da
  ve Albert Müzesi, "93

  45. Çizim odasında, ön tarafta olan dolap,
  Roehpton House, "94

  46. ​​Earl Granville'e ait kabine. Boulle
  Yaklaşık 1740, "96

  47.
  Ev. XV. Louis dönemi, "97

  48. Encoignure, J.F. Oeben'i imzaladı, Jones'da
  Miras. Victoria ve Albert Müzesi, "98

  49. Riesener Bürosu'nun arkasından panel, yapılmış
  Stanislas Leczinski için, gizlilik figürüyle "100

  50. Stanislas için yapılan bürodan Roundel
  Leczinski, Polonya Kralı, şimdi
  Wallace Koleksiyonu, "102

  51. Antonio Barili iş yerinde, "104

  52. Victoria ve Albert Müzesi'nden Panel, "106

  53. S. Maria'dan Organo, Verona'da Panel, "122

  54. S. Maria'dan Organo, Verona, "126 paneli

  55. Casinense, Perugia, S. Pietro'dan Panel, "130




Dizinin genel önsözü


Bir kalite varsa, diğerinin daha fazlası talebini işaret eden
Günümüzün yenilik gerekliliği. Her yönde
Sorulan soru değil, "Bu yeni şey iyi mi?
Amaçlanan kullanımları için uygun ve iyi takılmış mı? "Ama"
Roman? "Ve moda sürekli değişimi,
Bu talebin memnuniyeti ve ticari içgüdüyü
sürekli değişimin tarafı. Bunun yönleri varken
Arzu tamamen zararlı değil, çünkü en azından birçok canavarlık
Gözlerimizi rahatsız ama kısa bir süre için,
Tasarımcının itibarına felaket olduğunu kanıtlayacak ve son zamanlarda
Etkili olarak bir kenara atılmaya çalışılan aşamalar
Yüzyıllarla yavaş yavaş büyüyen formları aştı ve
tamamen taze ve bireysel bir şey üretmek, nasıl
imkansız olan dünyadaki tarihin bu döneminde dağıtmak
gelenek ve yarışın birikmiş deneyiminden kaçmak,
Çocuksu _naivete_ ile ortaya çıkın. Bu deneylerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
orantılı olarak başarılı oldukları sürece
ve önceki nesillerin başarılarına yaklaşıyorlar ve
Doğal _motifs_'in sindirilmemiş kullanımı beslenmede değil,
kabus. Bu el kitabı dizisi tarafından hedeflenen nesne,
Tasarımcı ve zanaatkar, özgünlüğü neyin oluşturduğuna dair akıllı bir bakış
onlardan önce geçmiş zamanların deneyimini belirleyerek, ne zaman
Zanaat geleneği hala yaşıyordu ve tasarımcının daha yakın bir teması vardı
tasarımının yapıldığı malzemeyle
Sunmak. Hem tasarım hem de işçilikten,
18. yüzyıl, yüzyıllar boyunca kullanım deneyiminin sonucuydu
Malzeme ve günlük gereksinimleri karşılama çabasının
Tüm bunları geçmişin fripperies olarak bir kenara dökmek için adil bir şekilde çağrılıyor
tasarımcının çabalarını sıkan moda ve başlamaya çalışan moda
Mümkün olsa bile, bir giyim bezi olmadan yeniden. Aynı
Zaman herhangi bir stilin doğrudan kopyasını savunmak amaçlanmamıştır,
iyi, kötü veya kayıtsız olarak kabul edilir. Bazı zihinler bulur
doğal nesnelerin tefekküründe ilham alırken, diğerleri
İnsanın eserlerinde aynı uyaran. Mevcut görüşün modası
eski ilham kaynağına büyük stres koyar ve düşünür
İkinci sapkın, garip bir tutarsızlıkla,
doğal olmayan büyüme eğilimlerine dayanan tasarım şekli ve
genellikle malzemeye yabancı olan tedavi. Bu umudu
Yazar, ikinci zihin sınıfına rakip olmasına yardımcı olacak
Eski tasarım ve işçilik ihtişamları ve belki de dönüştürmek için
Yetenekleri şu anda israfı olanlardan bazıları
hayali yenilik ve bireyselliğin will-o'-the-wisp. Çoğu şey
Yeni olduğu için eğitimsiz ve kötü bilgilendirilmemiş yeteneklere görünüyor ama
denenen ve terk edilen _motifs_'in yeniden keşfedilmesi
Geçici Üstatlar uygunsuz ve onların
Zaferler, tasarımcıların olsun, öğrencileri yönlendirmek için umut olurdu
veya zanaatkârlar, iğrenç tasarımları kayıtsız bir şekilde görmek için
Onları tavsiye etmek için çok az ama santa bir yeniliği olan yürütüldü.

Her cildin tarihsel bir taslak içermesi amaçlanmaktadır.
Tasarım ve zanaat aşaması,
karşılaşılacak zorlukların üstesinden gelme başarılı olmak
Uygulama, atölye tarifleri ve efektleri üretme modları
gerekli, malzeme tarafından uygulanan sınırlamalar üzerine bir bölümle
ve bu sınırlamalardan kaçınmanın çeşitli modları
açıkçası onları kabul etmediler.




Önsöz


Bu el kitabında ele alınan konu, son zamana kadar alınmıştır.
İngiltere'de yetersiz dikkat; Ve bir generalin kısa bildirimleri dışında
Waring'in "sanatları ile bağlantılı sanatlar gibi kitaplarda yer alan doğa
Mimarlık, "Holtzapffel's'dekiler gibi teknik açıklamalar
"Dönüş ve mekanik manipülasyon" ve birkaç kaçak kağıt var
İngilizce olarak tedavi edilmedi. Kıtada var,
Ancak, önemli araştırmaların konusu ve İtalya'da,
Almanya ve Fransa kitapları yayınlandı.
daha büyük mobilya konusunun bir kısmı veya önemli ayrıntılarla ele alın
özel olarak önemli teşebbüs örnekleri. Bu çeşitli
Kaynaklar Mümkün olduğunca fazla bilgi toplamaya çalıştığım
önemsiz detaylarda ısrar etmeden çok zorlamadan ve şimdi
Bu bölümün dikkate alınması için seçimimin sonuçlarını sunun
birleşen el sanatlarıyla ilgilenen halkın
Sanat ve özellikle işleri olan tasarımcı ve zanaatkar için
uyumlu işbirliğinde bu tür işler üretmek veya olabilir
Günümüzde, geçen günlerde sık sık yaptıkları gibi ve umulabilir,
Baktığımız dönemlerde elde edilene benzer bir başarı ile
Altın Sanat Çağı olarak.

Bilgilerimi çizdiğim kitaplar esas olarak
takip etme:--

İtalyanca-Borghese ve Banchi'nin "La Storia Dell başına Nuovi Documenti"
Arte Senese "; Brandolese'nin" Pitture, Sculture, & c. , di padova "; Caffi's
"Legname e d'estlarsia nel cattedrale di
Ferrara "; Calvi'nin" Dei Profesör De Belle Arti Che Fiorirono'daki Milano
ai tempi dei visconti, & c.
"Oyma ve kakma eserleri sergisinin kataloğunda kağıt
Roma'da 1885'te düzenlendi "; Finocchietti'nin" oyma ve kakma çalışma raporu
Jüri üyelerinin Paris'teki 1867 sergisine ilişkin raporunda "; Lanzi's
"İtalya'da Resim Tarihi"; Locatelli'nin "Iconografia Italiana";
Marchese'nin "Dominik Sanatçılarının Yaşamları"; Milanesi'nin "
Storia Dell 'Arte Senesese "; Morelli'nin" Notizie d'Opere di Disegno Nella
Prima Meta Dell 'Secolo XVI. "; Tassi'nin" Vite di Pittori, Architetti,
& c., Bergamaschi "; Temanza'nın" Vite Dei Piu Celebri Architetti, & c.,
Dominikani "; Tiraboschi'nin" Biblioteca Moddenese "; Della Valle's" Letterse
Senesi Sopra Le Belle Arti "; Vasari'nin" Yaşamları ", Milanesi'nin notları ve
Düzeltmeler ve "Bullettino di Arti, Industrie E'deki makaleler
Curiosita Veneziane, "" Atti e Memorie Della Societa Savonese ","
"Archivio Storico Dell 'Arte ve L'Arte olarak devamı" ve
"Archivio Storico Lombardo", Michele Caffi, G. M. Urb gibi adamlar tarafından
Ottavio Varaldo, Francesco Malaguzzi Valeri ve L. T. Belgrano.

Almanca-Becker ve Hefner Alteneck'in "Kunstwerke ve Geraeths Schaften
Des Mittelalters und der Renaissance "; Bucher'ın" Geschichte der
Technischen Kunst "; Burckhardt'ın" Kugler'in Geschichte der'e eklemeleri
Baukunst ve Italien'de Geschichte der Renaissance "; Demmin'in" Studien
Ueber Die Stofflich-Bildenden Kuenste "; von Falke'nin" Geschichte des
Deutsches Kunstgewerbes "; Scherer'ın" Technik und Geschichte der
İntarsia "; Schmidt'in" Schloss Gottorp "; Seeman'ın" Kunstgewerbliche
Handbuecher "; Teirich'in" süsü aus der bluetezeit italienischer
Renaissance, "ve" Blaetter Fuer Kunstgewerbe "daki makaleler ve
"Zeitschrift Fuer Bildende Kunst" Kunstgewerblatt "
Teirich, Issel ve Ilg olarak.

Fransızca-Asselineau'nun "A. Boulle, Ebeniste de Louis 14"; Burckhardt's
"Le Cicerone"; Champeaux'un "Le Bois Apliquee Au Mobilier" ve "Le
Meuble "; Demmin'in" Ansiklopedisi Historique, Arkeologique, & c. ";
Luchet'in "L'Arte Industriel A L' -Exposition Universelle de 1867" ve
Diğer ansiklopediler.

İngilizce-"Sanat için Handmaid"; Holtzapfel'in "Dönüşü ve
Mekanik Manipülasyon "; Polen'in" Kensington'da Mobilya
Eski ve modern mobilyaların kataloğu "; Lider Scott'ın" The the
Katedral Builders "; Tomlinson'un" Yararlı Sanatların Siklopedisi "; Waring's
"Mimarlık ile bağlantılı sanat"; Ve Digby Wyatt'ın "Endüstriyel
19. yüzyılın sanatları, "
çeşitli yayınlar.

Arabesk kalıplara başka örnekler isteyenler onları bulabilir
Issel'in "Wandtaefelungen ve Holzdecken"; Lacher'in "MusterGueltige
Holzintarsien der Deutschen Rönesans Aus Dem 16 ve 17 Jahrhundert ";
Lachner'ın "Deutschland'daki Geschichte der Holzbaukunst"; Lichtwark'ın "der
Süsleme Deutschen Fruehrenaissance "; Meurer'ın" Italienische
Flachornamentte Aus der Zeit der Renaissance "; Teirich'in" Süsleme Aus
Der Bluethezeit Italienischer Rönesans, "ve Rhenius" Eingelegte
Schlesien Von 1550-1650'de Holzornamentte der Renaissance. "

Eksiklik riskini taşımanın daha iyi olduğunu düşündüm
Metni sadece kayıtsız tasarımcıların adlarıyla aşırı yükleyin ve
Kimin hakkında ve çalışmaları neredeyse hiç bir şey bilinen ustalar,
Nesnemin daha kesin olarak ulaşacağına inanarak
kapasitesi hakkında olmayanların işi ve yaşamları
soru.

Teşekkürler, British Museum Kütüphanesi ve
Victoria'daki Sanat Kütüphanesi ve Büyük İçin Albert Müzesi
bana birçok yönden verdikleri yardım, tesisler
bana ve onların rahatsız edici nezaketini ve nezaketini verdi; Ve
Victoria ve Albert Müzesi Direktörü ve benzer nezaket ve
yardım. Ben de tümdeki deneyimi olan arkadaşım Bay C. Bessant'a teşekkür etmeliyim
Kabine işleri çok güzel, çünkü çok nazikçe bakıyorum
Üretim süreçleriyle ilgili bölüm.

  F. Hamilton Jackson.




Instarsia ve Marquetry

Tarihsel Notlar-Antiquity


"İntarsia" kelimesi Latince "interserere", eklemek için türetilir,
En iyi İtalyan yetkililere göre, Scherer olduğunu söylüyor
Altının birleştirilmesine uygulanan benzer bir kelime olan "Tausia"
Diğer bazı metallerde gümüş, Şam'da uygulanan bir sanat ve dolayısıyla
Damascencing denir; Ve ilk başta iki kelime aynı anlamına geliyordu
bir şey, ama bir süre sonra ahşap ve diğeri çalışmak için uygulandı
metal iş. "Museo Borbonico", xii., S. 4, xv., S. 6, kelime
"Tausia" ın Arap kökenli olduğu söyleniyor ve şüphesiz
Sanat oryantal. Belki de Sicilya yoluyla Avrupa'ya ulaştı ya da
İspanyol Moors aracılığıyla. "Marquetry" ise bir kelimedir
çok daha sonra köken ve Fransız "marketten", tespit etmek için
işaret; Bu nedenle, eski terimlere uygulamak doğru görünüyor
Bir boşluğun ilk olarak katı olarak battığı odun kakları
daha sonra bir parça odun (veya bazen başka bir parça ile dolu
malzeme) ona uyacak şekilde kesin ve ikincisini daha modern için kullanmak
Farklı renkli ince ahşaptan birkaç yaprak kesme uygulaması
Aynı tasarıma bir araya getirildi, böylece sekiz veya on keserek
her birine sığacak farklı renklerin kopyaları üretilebilir
diğer ve sadece müteakip düzenleme ve yapıştırıcı gerektirir
17 ve 18. marketin daha sanatsal etkileri
benzer kaplamalarla üretilen yüzyıllar. Süreci
Kakma en uzak antik çağdadır ve öğrenci
İngiliz Müzesi, Louvre ve diğer müzelerdeki vakalar,
hem Asur hem de Mısır kakma metal kalıplarına örnekler ve
Hem ahşap hem de fildişi üzerinde fildişi veya abanoz veya vitreus macunları
Hıristiyan döneminden veya daha önce 8. ve 10. yüzyıllardan önce.
Yunanlılar ve Romalılar da maliyetli mobilyalar ve
süs heykeli; "Odyssey" kitabında, Ulysses,
Yaptığı gelin yatağını penelope etmek için-"Bundan başlayarak
kafa direği, bitene kadar yatağa yaptım ve yaptım
Altın ve gümüş ve fildişi kakma işiyle adil; heykel
Ve Olympia'daki Jüpiter tahtının fildişi, abanoz ve diğerleri vardı
yapısında kullanılan malzemeler ve kıyafetlerin bulunduğu sandıklar
Homer tarafından bahsedilen tutuldu, bazıları kakma ile süslenmişti
Değerli metallerde ve fildişi çalışın. Pausanias kutusunu tanımlar
Kypselos, Hera Tapınağı'nın Opisthodomos'unda, Olympia'da,
eliptik şekil, sedir odundan yapılmış ve mitolojik ile süslenmiş
Kısmen ahşap olarak oyulmuş ve kısmen altın ile kaplanmış temsiller ve
Fildişi, tüm kutuyu birbiri üzerine çevreleyen beş şeritte.
Homer ve Pindar tarafından kullanılan kakma sözleri "[Yunanca:
Daidallo] "ve" [Yunanca: Kollao] "ve onların türevleri, birincisi
Ayrıca nakış için kullanılır; Homer ve Hesiod da "[Yunanca:
Poikilos] "" Külçe "için, o sırada sanatın ne kadar yakından
iç içe geçti. Bu kelimeler daha sonraki terimlerle hiçbir iz bırakmadı,
Yine de [Yunanca: Kollao] birlikte düzeltmek veya yapıştırılmak anlamına gelir ve
Fransızca "coller" kelimesini onunla bağlamak için cazip. Vitruvius ve
Pliny "Cerostrata" veya "selostrata" kelimelerini kullanın, yani kesinlikle
Konuşma, "Boynuzla Kabul" ve "Xilostraton". Tarafından kullanılan ormanlar
Yunanlılar Ebony, Selvi, Sedir, Meşe, "Sinila," Yew, Willow, Lotus
(Celtis Australis) ve Citron (Thuyia Cypressoides), büyüyen bir ağaç
Atlas Dağları'nın yamaçlarında. Bunun büyük levhalarının değeri
Son muazzamdı. Pliny, çok zengin olmayan Cicero'nun
Roman Notions'a göre, 500.000 sesterces (yaklaşık L5400) için harcadı
bir masa. Asinius Pollio L10.800, Kral Juba L13.050 ve
Tek bir levha için Cethegi l15.150 ailesi. Bu ahşabın değeri
esas olarak damarların ve liflerin güzel çizgilerinde oluşuyordu; Ne zaman
"Tigrinae" Tiger masaları olarak adlandırılan dalgalı hatlarda koştular; Ne zaman
O kadar çok küçük jakuzi gibi spiraller oluşturdular
"Panttherinae" veya Panther masaları ve dalgalı, dalgalı olduklarında
Bir tüyün filamentleri gibi izler, özellikle de gözlere benziyorsa
Tavus kuşunun kuyruğunda, çok saygılardılar. Bir sonraki değer vardı
"Apiatae" maydanoz ahşabı olarak adlandırılan yoğun tahıl kütleleriyle kaplı olanlar.
Ancak ahşabın rengi de değerde büyük bir faktördü,
Bal ile karıştırılmış şarap en çok değerli. Bu tür kusur
Masa "Lignum" olarak adlandırıldı, bu da donuk, kütük rengi,
lekeler ve kusurlar ve belirsiz desenli bir tahıl. Pliny diyor
Barbar kabileler, yeşilken odun yere gömdü ve veriyor
Önce balmumu kaplaması. İşçilerin ellerine geldiğinde koydular
bir yığın mısır altında belirli sayıda gün boyunca,
ağırlık. Deniz suyunun onu sertleştirmesi ve koruyucu olarak hareket etmesi gerekiyordu,
Ve banyo yaptıktan sonra, elle sürtünerek dikkatlice cilalandı. .
Bu tür değerli ahşabın kullanımı doğal olarak kaplama kullanımına yol açtı ve
Uygulama pahalı mobilyalarda evrenseldi. "Xilotarsia" kelimesi
Romalılar tarafından bir tür mozaik odun belirlemek için kullanılır
Mobilya dekorasyonu. Etimolojisi, Yunanlıların o zaman
Sanatta Ustalar. Tarsi'deki eserleri ikiye böldüler
Sınıflar-ahşap veya diğer malzeme parçalarının olduğu "sectile"
bir odun yüzeyine ve "resimli", çeşitli
Ahşap parçaları zemini tamamen kapladı. Ahşap dilimleri,
"Sectiles Laminae", modern işte olduğu gibi tutkalla döşenmiştir. Vahşi ve
Yetiştirilmiş zeytin, kutu, abanoz (özellikle Korsika), ilex ve kayın
Kaplama kutuları, masalar ve küçük işler için kullanılır. Bunların yanı sıra
Romalılar narenciye, Suriye Terebinth, akçaağaç, palmiye (kesim kullandı
enine), Holly, Yaşlının Kök ve Kavak; merkezleri
Ağaçlar en çok renk ve işaretler için değerlidir. [Bkz. Not Verme
Pliny'den alıntılar. [1]]

Antik çağdaki kereste olağanüstü kokuları hakkında birkaç not olabilir.
İlginç, kesinlikle konumuza ait olmasa da. Bir çubuk
Nero zamanında Naumachia üzerinde bir köprü onarmaya hazırlanan köknar
kamuoyu merakını tatmin etmek için bir süre kullanılmadı. Ölçüldü
Tüm uzunluk boyunca 120 feet x 2 feet. Geminin direği
Mısır'dan büyük dikilitaş getirdi, daha sonra sirkte kuruldu
Maximus ve şimdi S. John Lateran'ın önünde, 100 feet x 1-1/2 idi
Ayaklar ve kesildiği ağaç, dört adam gerektirerek tutarak
Eller, onu çevrelemek için. Kıbrıs'ta kesilmiş ve
Bir Direk Mast veya 11 Bankalı Demetrius Galley, üç adam aldı
kesildiği ağacı kaplamak için. Olağanüstü boyutlardı
bu tür kereste parçaları ve onlardan kesilmiş kaplamalar
Roma'daki tabloların değeri.

Dipnotlar:

[1] Pliny, Kitap 16, Chap. 83-"Tutkal da müdürden birini oynuyor
Tüm kaplama ve marketlerin eserlerinde parçalar. Bu amaçla
işçiler genellikle verdikleri dişli bir damarla odun kullanır.
'Ferulea' nın adı, benzerliğinden devin tahılına
Rezene, ahşabın bu kısmı noktalı olmasından tercih ediliyor ve
Wavy. "Chap. 84-" Kayınların ahşap da kolayca çalışır, ancak
kırılgan ve yumuşaktır. İnce kaplama katmanlarına kesin ki
Esnek, ancak sadece kutu ve masaların yapımı için kullanılır. .
Holm Oak'ın ahşap da olağanüstü ince kaplamalar halinde kesilir,
rengi çirkin olmaktan uzak olan; Ama daha çok
Bu ahşabın değerlendiği sürtünmeye maruz kaldığı yerde
bağlı olmak; Örneğin, tekerleklerin aks ağaçlarında
Külün de kullanıldığı, pliancycy, Holm Meşe nedeniyle
sertliği için ve her ikisinde de sendika için elm
nitelikler .... katmanları kesmek ve bir olarak çalışmak için en iyi ormanlar
Başkalarını örtmek için kaplama narenciye, Terebinth, farklı
Akçaağaç, kutu, avuç içi, Holly, Holm Meşe çeşitleri
Yaşlı ve Kavak'ın kökü. Alder da bir tür
narenciye gibi katmanlar halinde kesilen tüberozite ve
akçaağaç. Diğer tüm ağaçlarda, tüberkülozların değeri yok
Her neyse. En çok çeşitli ağaçların merkezi kısmıdır ve
Köle ne kadar yakın yaklaşırsak, küçükler ve
Daha dalgalı. Bu görünümde, bu gereksinim
bir ağacı başka bir ağacı örtmede kendini gösteren lüks ve
Daha yaygın ormanlara daha yüksek fiyatlı bir kabuk veriyor. İçin
tek bir ağaç lamina kaplama üzerinden birçok kez satış yapmak
tasarlanmış; Ama bu yeterli düşünülmedi-hayvanların boynuzları
Daha sonra farklı renklerden boyanmalı ve dişleri bölümler halinde kesildi,
ahşabı fildişi ile süslemek için ve daha sonraki bir dönemde kaplamaya
her şey. Sonra, tüm bunlardan sonra, insan gidip malzemelerini aramalı
Deniz de! Bu amaçla kaplumbağa kabuğunu kesmeyi öğrendi
bölümlere; Ve geç saatlerde, Nero'nun döneminde, korkunç bir
Boya ile doğal görünümünü yok etmekten tasarlanmış buluş ve
başarılı bir taklidi ile daha yüksek bir fiyata satılmasını sağlamak
odun.

"Bu şekilde kanepelerimizin değeri çok artmış;
Bu şekilde, Terebint'in zengin parlaklığını teklif ediyorlar
Gitmek için, yapılacak bir sahte narenciye, daha değerli olacak
gerçek olan ve akçaağaç tahılları. Bir seferde
Lüks ahşaptan memnun değildi; Günümüzde bizi açar
Ahşap kılıcında kaplumbağa mermileri satın almak. "-Pliny'nin Doğal Tarihi,
Bohn'un çevirisi.




Ortaçağ ve Rönesans Zamanlarında İtalya


Ancak ortaçağ zanaat, doğudan türetilmiş gibi görünüyor,
Theophilus, Almanlardan akıllı uygulayıcı olarak bahsediyor olsa da
doğrama işleri. Hefner tarafından şekillendirilen 14. yüzyılın bir Minnesinger arpı
Alteneck, daha sonra tarihte, onun sözünü veriyor gibi görünüyor.
geometrik kakmaların ve merakla tasarlanmış dalların tozu
neredeyse en son sanat çılgınlığı tarafından üretilmiş olabilir
arkaik sadelik. Şövalye şair Oswald von'a aitti
1445'te ölen Wolkenstein; Kullanılan renkler iki kahverengidir, siyah,
Beyaz ve yeşil. Ahşap, ayrıntılı ve
Güzel geometrik tasarımlar, hala Hindistan'da üretiliyor.
Geometrik olasılıklar için Orta Çağ'da olduğu gibi aynı moda
Tasarım Mısır'daki Araplar ve İspanya'daki Moors tarafından tükendi; Ve
Venedik'te, ikinci ırkın işçileri tarafından yaşanan bir çeyrek vardı
hem metal iş hem de ahşapta nesneler yaptı. Kakma hariç
Palermo'daki Capella Palatina'daki fildişi tabut
Norman Times'ın çalışması, tarihlendirilebilecek türden bir işimiz yok
İtalya'nın kuzeyindeki görünümden önce hassasiyetle
benzer "Lavoro alla certosa" veya "Tarsia alla certosina"; ama o zamandan beri
Küçük mermer ve vitröz macun parçaları ile kakma uygulandı
Orta ve güney İtalya'da kesinlikle 12. yüzyıldan itibaren,
Kullanımının nasıl ortaya çıktığını hayal etmede çok az zorluk. Bu işin
"Tonbridge Ware" olarak adlandırılan İngiltere'de hala mevcut olan türev var
tahta çubukları bir desenle düzenleyerek ve yapıştırarak yapılır
Birlikte, bu bölümler dilimlenir-aynı işlem,
Mısırlıların çubuklar veya ipliklerle kullandıkları gibi
bardak. Bununla birlikte, ahşap sınır kakmalarının
Ayrıca bu başlığın altına yerleştirilmiş, daha büyük zanaat ustalığı gösterin,
Tipik örnekler olan eklenen örnekler. Sandalye arkası
S. Ambrogio, Milan, bir
tolere edilebilir büyük ölçek.

[İllüstrasyon: Plaka 1.. --_ Sınırlarda kullanılan desenler._

_ Yüz sayfa 8._]

[İllüstrasyon: Plaka 2.. --_ Çeşitli Sınır Desenleri._]

Tarihçiler, İtalyan oyma ve kakma beşiğinin kabul edilir
belirli bir manuellodan bahsedildiği Siena idi,
Oğlu Parti, 1259'da Katedralin Eski Korosu'nda çalıştı.
Orvieto, Tarsi'nin çalışmalarının erken bir tarihte yapıldığı başka bir yerdi,
Ama zanaatkarların hepsi Sienese idi. Mastro Vanni di Tura Dell 'Ammanato,
Sienese, 1331'de Katedral için tezgahların tasarımını yaptı,
ve bazı kalıntıları hala korunan işe başladı
Opera Del Duomo Müzesi. Yirmi sekiz sanatçı istihdam edildi
bu tezgahlar; Giovanni Talini, Meo di Nuti ve diğerleri, hepsi Sienese,
ona yardım etti, ama bitmeden öldü ve kaldılar
Domenico di Nicolo'nun taahhüt olarak kaydedildiği 1414 yılına kadar eksik
iş; Ama bitirmedi, çünkü 1431'de gözetmenler verdi
Pietro di Minella'ya ve sonra kardeşi Antonio'ya ve
Giovanni di Lodovico di Magno. Kullanılan ormanlar abanoz, kutu, ceviz,
ve beyaz kavak ve maliyet 3152 lire idi. 14. yüzyılda Tarsi
1349'da Nicolo di Nicoluccio'da Siena, Assisi'de idam edildi ve
Tommaso di Ceccolo artık katedral tezgahlarında çalıştı,
geriye kalmak; Verona, S. anastasia'nın kutsallığı içinde, şehirde bazı
Orvieto ve Perugia'daki kişilere benzeyen kakmalar, bazı kakma
Collegio Della Mercanzia'da kal, ancak dönemin kalıntıları
Beklendiği gibi az.

[İllüstrasyon: _ Yüz Sayfa 10._ Plaka 3. --_ S.'den Sandalye Geri
Ambrogio, Milan._]

Domenico di Nicolo 13 yıl boyunca Palazzo'daki Şapel'de çalıştı
Taddeo Bartoli'nin tasarımlarından bazılarını kullanarak Siena'da pubblico ve ayrıca
Sala di Balia veya Papa'nın kapıları yaptı. Bu adam kimdi
en iyi sienese intarsia ve oyma ustalarından biri ve başkanıydı
1400'de opera del Duomo ve çalışmaları ona çok fazla getirdi
Spinelli soyadının kendisi için değiştirildiği ve
Del Coro veya Dei Cori'nin torunları bir örnek ve bir kanıtıdır
Vicdanlı ve o zaman bile yapılacak küçük kar ve
dikkatli çalışma. O sadece Wood'da bir işçi değildi, 1424'te de yaptı.
David ve Goliath'ı temsil eden katedral zeminin panelleri,
Vasari tarafından Duccio'ya atfedilen Amorite Kings ve Samson; 1415'te öyleydi
Gesso'dan yapılmış bir tabernacle için 42 lire ödedi, Şubat ayı kadar erken
28, 1397-8, 32-1/2 günlük iş için 32 Lire 10 Soldi ödendi.
minberin üstünde pencere; Yine de 13 Mayıs 1421'de Priors'a dilekçe veriyor
ve bu etki için halkın kaptanı. Fakir olduğunu söylüyor ve
ailesinin ve çıraklarının gereksinimlerini karşılayamaz, her biri
Kimin, yılda 30 veya 40 florin olduğunu söylüyor ve bu nedenle öneriyor
öğretmek için iki ya da üç erkek olması gerektiğini ve priors
onu bu amaçla sübvanse etmeli ve onlara öğretmek için kendini bağlamalı
Rezervi olmadan yapabileceği her şey. Öneriler ve kaptanlar
Konsey kendisine Bicherna 200 Lire Chamberlain tarafından ödenmesi gereken
Vergiden ücretsiz, yıla göre, "Aday Provisionis Libr: Ducentos Den:
Nitidas de Gabella, "ve iki veya üç Sienese genci olmalı
Öğretin ve konsey aynı gün tavsiyeyi geçti. Yirmi altı yıl sonra, 14 Ocak 1446-7, yine
Signory'ye bir dilekçe ile kayıtlar. Her zaman olduğunu söylüyor
Gençliği, ailesini sağlamak için elinden geleni yaptı ve
zanaat her zaman şehre şeref getirmeye çalıştı ve
eserlerinin şöhreti. Bildikleri gibi, ona öğretmek için para verildi
Öğrenmek isteyen herhangi bir genç adama sanat, ama "çünkü bu sanat,
Ve biraz karlı, onunla devam etmek isteyen kimse yoktu
Sanatı iyice takip eden Usta Mactio di Bernacchino hariç,
ve mükemmel bir usta oldu. "
Müreffeh, hibeyi bıraktı (dürüst bir adam gibi!), Ama masraflar
evlenmek ve çığlık atmak kızları çok büyüktü ve
İşindeki küçük kârların neden olduğu kayıplar,
Böyle bir yoksulluk, nasıl devam edebileceğini görmedi, 84 yıllık
yaş, ya da hasta ve hasta bir eşe sahip olmak. Bu nedenle sahip olmasını istedi
Kendisi ve karısı birkaç yıl boyunca ona küçük bir emeklilik yerleşti.
canlı. Ayda iki florin verildi, ancak üç yıl sonra
Ondan bahseder.

[İllüstrasyon: Plaka 4.. --_ Sala del Papa'nın Kapısı, Palazzo Comunale,
Siena._

_ Yüz sayfa 13._]

Saray Şapeli Korosu 1414'te Simone'a verilmişti
D'Antonio ve Antonio Paolo Martini, ancak tatmin etmediler
Halk, bu yüzden onlardan alındı ​​ve Domenico di Nicolo'ya verildi,
26 Ağustos 1415. Tarsie sayı 21 ve maddeleri temsil ediyor
Havarilerin inancı ve Havarilerin sembolleri. Başarısız olan
Servitlerden önce çalışma verildi. Ortak kayıtlarda
Aşağıdakiler, 31 Mart 1428:-"Domenico di Nicolo,
Domenico del Coro, 4 lire the florin'de 45 florine sahip olacak
Girişte yaptığı kapının maaş ve işçiliği
Sala del Papa'nın ortak saraydaki maaşının ilan edildiği
Turin ve Daniello di neri Martini'den Guido tarafından üç işçiden ikisi
Söz konusu kapının sözleşmesi üzerine, 180 lire. Ve 3152'ye sahip olmak
Sarayda yapılan 21 sandalyenin maaşı ve işçiliği için lire
Tüm '_fornamentti et facti_' ile muhteşem imzalar, tam
Sözleşmesine göre "-Guido di Torino ve Daniello Di tarafından kabul edildi
Neri Martini. 1416'da Orvieto'ya çağrıldı.
Katedral; Yılda 200'den fazla florine sahip olmayacaktı, ama eğer
Kendisi geldi tüm masraflar ödenecekti. Bu bir randevu önerir
bir danışmanlık mühendisi gibi.

Siena Masters, sürekli olarak diğer büyük kasabalara gönderildi.
mimarlık, heykel ve ahşap işlerinin eserlerini tasarlayın ve gerçekleştirin
Sienese belgelerindeki girişler gösterir. Erken zamanlarda çeşitli sanatlar
Bina ile bağlantılı bir birlikteydi ve tolere edilebilir bir şekilde görünüyor
bir loncanın hepsini koruduğundan emin olmak, yeterliliğin gerekli
Birkaç el sanatları ve ustalık. Aynı adamı bir arada buluyoruz
Master Builder veya Mimar olarak yerleştirin ve bazen sadece tavsiyelerde bulun,
Başka yerdeyken heykeltıraş veya ahşap işçisidir. Ressam,
Mozaikçi ve intarsia tasarımcısı benzer bir
biçim. Borsieri, Milanlı ressam Giovanni de 'Grassi'yi arar (bilinir
ilk başta Giovanni de Melano olarak, Giotto ve Taddeo Gaddi'nin bir öğrencisi;
Onun resimleri Akademi, Floransa ve S.
Caterina Milan), "mükemmel bir mimar"; Ve ayrıca rahatlamada çalıştı,
Çok önemli mimari eserler yapmanın yanı sıra. Bunu söylüyor
Yaklaşık 1385 Giovanni Galeazzo,
Giovanni de 'Grassi ve Michelino Da tarafından yürütülen saray
Besozzo. 19 Haziran 1391'de, yürütülen modeller için beş florin ödendi
onun tarafından ve mermerde başka bir şekilde infaz masrafı için bir şey
el. 1391'de Duomo Konseyi tarafından çağrıldı ve sonra
İlk olarak dört aylık belirsizlik atandı.
Konsey tarafından ödenen bir hizmetçi ile mühendis. Kapısını yaptı
S. Sacristy; Temmuz 1395'te sipariş edildiğinde bitti.
Yaldız ve mavi ile süsleyin. Ayrıca başkentler için tasarımlar yaptı ve
pencere izleri ve bir tanrı baba bir merkez patronu için oydu
N. Sacristy kasası. Bir kopyasının baş harflerini ve c.
"Fabbriceria" için Berold'un Ambrosian ritüeli ve bu onun
Son iş, 5 Temmuz 1398'de öldüğü için ve fiyatı oğluna ödendi
Solomon, yetkililer en ılımlı olduğunu ilan etti. Öğrencileri
neredeyse tüm ressamlar hem de heykeltraşlardı ve bazıları
vitray ressamlar. Taddeo Gaddi'nin ressam olduğu iyi bilinmektedir.
mimar ve mozaikist ve Giotto, ressam, heykeltıraş ve mimar,
Ve bu detaylar, o zaman sürekli olarak neler olup bittiğinin bir örneğidir.
Hem ortaçağda hem de en çok rönesansın başında
Ünlü mimarlar genellikle kendilerini en alçakgönüllü tarafından çağırıyor
Başlıklar-"Magister Lignaminio," "Maestro di Legname," "Faber Lignarius,"
"Carpentarius." İşçi Minerva, tüm işçilerin hamisi idi.
Pheidias en düşük seramik atıcısına ve Hıristiyan zamanlarında
Quattro Coronati, dört işçi-saint, herkesin patronlarıydı
elleriyle çalıştı.

Farklılaşmış loncaların en büyüğü
en azından 1355'te kurulduğu Siena'da ressamlar
Floransa, kendilerini "sanatına" kaydettirmek zorunda kaldılar.
"Medici e Speziali", birçoğunun yaptığı gibi olmayı tercih etmedikçe
kuyumcularla hesaplandı. Siena'da Goldsmiths 'Guild takip etti
1361'de ressam loncası, taştaki işçiler
Guild hala daha sonra. Ressamlar arasında her birinin tasarımcıları vardı
Sıralama-Molders ve sıva, sıva ve kağıt mache, altın işçileri
Çırpıcılar, teneke çırpıcılar ve vitrayda ustalar ve çıraklar,
Ayrıca oyun kartları üreticileri-en kapsamlı bir lonca. Vasari, içinde
Ancak mimar ve ressam Jacopo Casentino'nun hayatı, "
1349 Eski Yunan tarzının ressamları ve yeni olanlar,
Cimabue'nin öğrencileri, kendilerini çok sayıda buluyor, Birleşik ve
S. Luke'un adı ve korunması altında Florence A şirketinde kuruldu
Evangelist "; ve Baldinucci," Notizie Dei Professori Di
Disegno, "Dernek makalelerini uzun süre yazdırıyor. Diğerleri bunu
Connerkonita Dei Pittori 1386'ya kadar kurulmadı.

[İllüstrasyon: Plaka 5.-_
Katedral, Florence._

Peygamber Amos.

_Bu ve başarılı ikisi aynı kompozisyonun bir parçasıdır._

_ Yüz sayfa 18._]


[İllüstrasyon: Plaka 6. --_
Katedral, Florence._

Duyuru.]

[İllüstrasyon: Plaka 7. --_
Katedral, Florence._

Peygamber Hosea.]

Son adı verilen şehrin servet ve önemi hızlı bir şekilde yükselmesi
15. yüzyılın en iyilerinin büyük bir kısmının yapılması nedeni
Orada ya da en azından Florentines tarafından, sanat yeni olmasa da
Floransa, Matteo di Bernardino'nun isimleri, Pietro Antonio, Giovanni
Del Mulinella ve Domenico Tassi orada çalışırken kaydediliyor
14. yüzyıl. Vasari, her zamanki gibi, biraz yanlıştır; Bunu söylüyor
Tarsi ilk olarak Brunelleschi ve Paolo zamanında tanıtıldı
Uccello, "bu, yani, ahşapların birleşmesi, farklı renkleri renkli
renkler ve bu binalarla perspektif, yeşillik, temsil etmek
ve farklı türlerden çeşitli fanteziler. "Hem o hem de Lanzi
Brunelleschi, mimarlara perspektif ve "tarsi" dersleri verdi ve
Masaccio'da resim ve benedetto da majano
Kakma işleri kendileri faydalandı. Vasari tuttu ama kötü bir görüş
Tarsia, ki "
tasarım becerisinden daha fazla sabra sahipti "ve şunu söylemeye devam ediyor
Sürece en uygun konular "perspektif
pencereler ve açısal çizgilerle dolu binaların temsilleri
Kuvvet ve rahatlama ışıklar ve tonlar vasıtasıyla verilir ";
Figürlerin, meyvelerin ve hayvanların bazı iyi temsillerini görmüştü,
"Yine de iş yakında kararıyor ve her zaman yok olma tehlikesi altında
Solucanlardan veya yangınlarla. "İlk olarak uygulandığını ekliyor
Yalnız siyah beyaz, ama Fra Giovanni Da Verona sanatı geliştirdi
likörler ve renk tonları ile ahşabı çeşitli renklerle boyamak
ışık ve gölge üretmek için nüfuz eden yağ ile kaynatılmış
Çeşitli renklerde ahşap, ışıkları en beyaz parçalarla yapmak
Mil ağacı; Gölgede, bazıları ateş ederek ahşabı söylerken, diğerleri kullanıldı
kükürt yağı veya aşındırıcı süblimasyon ve arsenik çözeltisi. .
Floransa'daki "en ciddi" Tarsi Üstatları Majani, La Cecca,
Il Francione ve Da San Gallo. Verdiği ilk isim
Giuliano da Majano (1432-90), mimar ve heykeltıraş,
ilk çalışması olarak yürütüldü.
Floransa'da S. Annunziata, Giusto ve Minore ile iki usta
Tarsi. Ayrıca S. Marco için başka şeyler yaptı. Arşivlerinde
Duomo, Giuliano di Nardo da Maiano süs için bir sözleşmede seçildi
Sacristy'de ahşap iş, 1465'te bitecek. Hala var
Opera del Duomo'da mevcut S. Zenobio'nun bir paneli arasında duruyor
Maso Finiguerra tarafından karikatürlerden idam edilen iki deacon,
Kurban panelleri için beş figür tasarlandı. Kafalar
Alessio Baldovinetti tarafından boyanmıştır. Ayrıca birkaç konu da var
Lippino Lippi'nin resmine benzeyen bir doğuş, bir doğuş,
Accademia; Tapınakta bir sunum, anımsama olmadan değil
Ghirlandajo'nun tarzı; ve bir duyuru. Tüm şeması
Bu duvarın dekorasyonu Giuliano'lardı, ancak tamamlandı
1439'da Arezzo'dan Angelo Di Lazzero, Bernardo di Tommaso
Di Ghigo, Giovanni di Ser Giovanni Detto Scheggione, Ressam ve Kardeş
Masaccio ve Antonio Manetti. Milanesi, babasının Leonardo olduğunu söylüyor
D'Antonio da Majano, Ahşap ve Taş İşi Üstadı. Arte'ye girdi
Del Legnajuolo, küçük kardeşi Benedetto ve
"ARTE" ile bağlantılı olarak çalışmasından ilk olarak, 1455'te
Compagnia di S. Agnese Delle Laudi için bir araya geldi.
Carmine, bir tür kitaplık olan bir sandık. Beş yıl sonra o
S. Monaca manastırı için bazı şamdanlar oydu ve inşa edildi
Kakma işleri ve perspektifleri ile süslenmiş bazı dolaplar
Fiesole Badia. Mimari çalışmaları arasında
S. Gemignano'da S. Gemignano'da S. Gemignano Şapeli,
freskler. Perugia'da Duomo için bir koro başlattı,
Hem oyma hem de tarsi, ancak 1481'den kısa bir süre sonra Napoli'ye gittiğinden beri,
ve 1490'da orada öldü, bu çalışmanın kredisinin büyük bir kısmı
1491'de tamamlayan Domenico del Tasso'ya verilebilir.
Tarsia için komisyonlarının çoğunu teslim ettiği Benedetto,
Mimari işlerle çok işgal edildiğinde, 1442'de doğdu.
Kardeşine eserlerinin çoğunda yardım etti, örneğin
1475 ve 1480 arasında yapılan Palazzo Vecchio'daki izleyici salonu,
Süs sınırları ve diğerleri ile Dante ve Petrarch'ı temsil etmek
Il Francione'nin de bir eli olduğu paneller. Tarsi'den vazgeçti
anlatılan hikayeye göre, aşağıdaki nedenden dolayı tiksinti
Vasari:-"Zor ve en muhteşem ustalıkla iki sandık yaptı.
Matthew Corvinus'a göstermek istediği Wood Mozaik, sonra kral
Mahkemesinde birçok Floransalı olan ve onu çağırmış olan Macaristan'ın
çok iyilikle; Böylece sandıklarını topladı ve Macaristan'a yelken açtı,
Nerede, Krala saygı duyduğunda ve nazikçe
alındı, söz konusu davaları öne getirdi ve onları açtı.
onları görmek isteyen varlık; Ama suyun nemlenmesi ve
Deniz biçimi o kadar yumuşatmıştı ki parseller
Hemen hemen tüm Tarsi parçaları yere düştü
Herkesin ne kadar şaşkın ve suskun benedetto olduğunu anlayabilir
pek çok Lord'un huzurundaydı. Ancak işi bir araya getirdi
yine en iyi olduğu ve kralı tatmin ettiği gibi; Hala tiksinmişti
Bu tür bir işle, rahatsızlığı unutamamak
Acı çekti ve vazgeçti, oymacaladı. "
Kardeşinin S. Maria Dei Fiori'nin kurban edilmesinde ve
Vasari'nin görüşü, onu aştı ve en iyi ustası oldu.
dönem. 1497'de öldü. Vasari, Pisa'daki kutlamanın koltuğunu attı
Katedral'den Giuliano'ya, başka bir Spindlewood ile birlikte "
Kadınların oturduğu nefeye yerleştirildi, "bitti ve 1477'de eve gönderildi,
ve Baccio Pontelli tarafından hazır. Ancak Milanesi, korosunun
Bu katedral Francesco di Giovanni di Matteo da Firenze tarafından yapıldı.
Il Francione olarak adlandırıldı. Guido da Seravallino, 1490 ve 1495 arasında yapılmış
Bu katedralin kurbanının korosu için 15'ten fazla
perspektifler; Her zamanki fiyat 11 lire gibi görünüyor. O bir
Pisan ve babasının adı Filippo'ydu. Domenico di mariotto önce
1489'daki hesaplarda, koroya başladığında ve
Campo Santo; Çeşitli tarsia ve oyma eserleriyle devam etti
1513'e kadar. O bir Floransa idi, ancak uzun yıllar boyunca Pisa'da yaşıyordu
1519'da. Hesaplarda görünen diğer isimler Giuliano di
Salvatore ve Michele Spagnuolo. 1486'da Cristophano d'Andrea da
Lendinara ve Jacopo da Villa koro için oturmaya geldi, ama
Bu bir başarı gibi görünmüyor ve Il Francione,
1462 kadar önce Pisa'da ve Baccio di Fino Pontelli,
1471'de görünür, işten sorumlu tutuldu. Giovanni Battista
Cervelliera ilk olarak 1522'de bahsediliyor. Pietro d'Altro'nun oğluydu
Organın şarkı galerisine başlayan Korsika'nın yerlisi olan Pietra
S. Martino, Pietra Santa'da, hakkında ölen oğlu tarafından bitirildi
1570. 1596'da büyük bir yangın yaşandı. Bundan sonra kurtarılan en iyi parçalar
1606'da Pietro Giolli tarafından yeni koronun dekorasyonunda kullanıldı,
Ayrıca bazı taze olanlar vardı; Diğerleri Girolamo tarafından onarıldı
Innocenti ve 1613'te duvarların etrafına yerleştirildi ve nefra iskeleleri etrafında.
Giuliano da Majano'nun şimdi kalan çalışmaları yanda
Koridorlar, iki sağda, biri solda; Biri Kral David'i temsil ediyor
Arpıyla ve diğer yandan bir etiketle "Laudate Pueri
Dominum. "Diğer iki figür peygamber ve parşömen var,
"Benedicam, Benedicam" ve "Ve qui kontunt Legem." Pontelli'nin inancı,
Umut ve hayır kurumu, S. Ranier şapelinin yakınında iskelede, üç
Kadınların yarım uzunluk figürleri. Liberal sanatların oturmuş figürleri
Kilisenin yan panelleri Il Francione's, sembollü kadınlar,
Aritmetik, dilbilgisi, geometri, astroloji, mantık ve müzik. Büyük
Nefede koltuk Giovanni Battista del Cervelliera'nın çalışmasıdır. İçinde
Merkez, hayranlığıyla birlikte büyük bir yuvarlak başlı paneldir.
Magi; Her iki tarafta, mimari konularda üç alt koltuk var
Merkez ve yan panellerde ve koltukların altındaki nesneler. Öyle
imzalı ve tarihli 1536. Panellerin tüm koleksiyonu bir değer
Bunda başka cazibe merkezleri olmasa bile, görmek için Pisa'da kalın
Hoş küçük kasaba. "Opera" nın kayıtlarında yıllık
İki "sbirri" veya halkın kaptanının iki hizmetkarı için ücret alıyor,
Katedralin koltuklarını izlemek için ", böylece çocuklar hasar vermeyebilir
onları belirsiz olarak, "bu İtalyan çocukların bile yapamayacağını gösteriyor
Her zaman yaramaz olmamak için güvenilir.

[İllüstrasyon: Plaka 8.-_
Katedral, Florence._

Doğuş.

_ Yüz sayfa 20._]

[İllüstrasyon: Plaka 9. --_
Katedral, Florence._

Tapınakta sunum.

_ Yüz sayfa 21._]

[İllüstrasyon: Plaka 10.-S. Croce, Florence._ Sacristy'den Panel

_ Yüz sayfa 23._]

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 24._

Plaka 11. --_ S. Croce, Florence._ Sacristy'den Friz Detayı.

[İllüstrasyon: Plaka 12. --_ Koro, Katedral, Perugia'nın alt koltukları.


[İllüstrasyon: Plaka 13. --_ Koro, Katedral, Perugia'nın üst koltukları ._

_ Yüz sayfa 26._]

[İllüstrasyon: Plaka 14.-_ Üst Serilerin bir paneli, Katedral,
Perugia._]

Il Francione'nin Il Cecca adlı bir öğrencisi vardı. Adı gerçekten Francesco'ydu
D'Agnolo, ama o zamanki çoğu erkek gibi bir nick-name ile gitti. CECCA
Francesco'nun Cecco, Cecca'da bir yolsuzluğu,
arkadaş ve öğrenci. 1447'de doğdu; Babası Angelo Di idi
Giovanni, bir deri veya "Galigajo" ye. Floransa'ya geldi
Tonda, S. Miniato Al Tedesco yakınında küçük bir yer. Babası öldü
1460; O ve üç büyük kız kardeşi annesi Monna Pasqua'ya bırakıldı.
Böylece 13 yaşındaki çocuk, annesini tutmak için cesurca çalışmaya gitti ve
kız kardeşler ve Il Francione'nin atölyesine girdi. 25 yaşındayken onu terk etti
ve kendisi için kurarak, Borgo de 'Greci'de bir dükkan alarak
Yaşadı ve uyudu, çalıştı. 1481'de bir komisyon vardı
Tüm ahşap işleri için "Degli ufficiali di palazzo" olarak adlandırılan sulh hakimleri
Yetmiş Salon, Bernardo di Marco Renzi ona yardım etti.
Daha sonra sarayın farklı bölümleri için başka işler yaptı ve
Hepsi yok olan diğer yerler. Sonunda, çoğunu geçirdi
mimar ve mühendis olarak zaman ve
Çeşitli yerlerin takviyesi ve harika arabalarla
"Feste"-Nadiren bir nişanların yan yana gelmesi. 1488'de öldü.

Del Tasso, S. Gervasio köyünde yaşadı ve bir yere taşındı
Floransa duvarlarının yakınında, porta a pinti birkaç adım. Daha sonra
Şehre girdiler ve S. Ambrogio'nun cemaatinde bir evi vardı.
Hangi kilise Francesco di Domenico, kendisi ve onun için bir mezar yaptı
1470 yılında aile. Silahları vardı; İlk başta bir kuyumcunun örsüydü
(Tasso veya Tassetto) ve bir top veya gümüş yığınının üstünde. Daha sonra
Kalkanın alanı bölündü ve üst kısım ikinci bölüme eklediler
Örs kenarında küçük porsuklar (Tassi) ve anahtarların altına koyun
S. Peter, geçti ve dört gül ile serpiştirilmiş. "Ve bu onlar
Sadece S. Pier Maggiore'nin cemaatini belirtmekle kalmadı.
Del Tasso'nun S. Giovanni'nin çeyreğinden Gonfalon 'Chiavi'
yaşadı, ama aynı zamanda kollarını neredeyse benzer olanlardan ayırt etmek için
Aynı adı taşıyan başka bir Florentine ailesi. "Açıkçası yoktu
O günlerde Floransa'daki Heralds Koleji! Ailenin ilki
1483-4'te bir ızgara yapan Chimimti di Francesco kaydedildi veya
S. Lorenzo şapelinde S. manastırında ahşap ızgarası
Ambrogio ve sunağın dossalı "del miracolo". 1488'de o
Şapel için Tarsi ile özetlenmiş bir ceviz korosu oydu
S. Pancrazio'daki Minerbetti, ona 100 florin altın ödendi.
Diğerlerinin yanı sıra, iki oğlu, Lionardo ve Zanobi'ye sahipti.
Benedetto Da Majano ve Andrea Sansovino altında heykeltıraşlar. Onlar da
S. Ambrogio'da çalıştı ve S. Sebastian figürü Lionardo tarafından. 1499'daki iki kardeş, dokuz antika mermer ve bronz başlığı yaptı,
Cumhuriyet Fransa'daki Marechal de Guise'e hediye olarak gönderildi.
Chimenti'nin iki erkek kardeşi vardı, ayrıca oymacılar ve birleştiriciler, Cervagio ve
Aynı çağrıyı takip etmek için oğullarını yetiştiren Domenico,
Zafer kemerleri, arabalar ve c., "Feste" için birçok şey. Domenico yaptı
S. Pietro'nun Refectory'nin koltuk sırtlarındaki Tarsi ve Rozetler,
Perugia ve 20 Ekim 1490'da sipariş edilen bir Ceviz Gerekiyor
Festoon, Griffins ve diğer kakma olan Priors masası
iş. Kalan Katedral Korosunu bitirdikten sonraki yıl
Giuliano da Majano ve tahmine göre 1404 florin ödendi
Crispolto ve Polimante, Perugian Marangozlar. Aynı koro için yaptı
60 florin ödendiği odun panelleri. 34 vardı
Her biri 36 florinde süslemeli koltuklar ve üçü figürlerle
60 florin olduğu tahmin ediliyor. Ona da ödemeler yapıldı
Sala del Cambio'da, bazen odun için, bazen de
maaş, böylece bankları oraya yaptığından emin görünüyor
aralarında yapıldıkları için katedral korosunun bitmesi
1491 ve 1494. 1491'de ilk maliyet 130 florin ve 6 soldi, ama
Gelecek yıla kadar bitmedi. Polimante da Nicola yapıldı
1473'te Perugia vatandaşı. S. korosuna başladıktan üç yıl sonra
Koltuk başına 11 florine mal olan Domenico. Dört yıl sonra hala
bitmemiş. "Mastro Crespolto ve Mastro Giovagne" asistanlarıydı.
Domenico'nun Chimimti, Francesco ve Marco adlı üç oğlu vardı,
baba çağrı. Chimenti, 1490'da hakim olanlardan biriydi
S. Maria del Fiore'nin cephesi yarışmasında ve 1504'te
Piazza'daki işgal edilecek pozisyona karar vermek için seçilenlerden biri
Michael Angelo'nun David tarafından. Marco hevesli bir takipçiydi
Savonarola; 1491'de kardeşi Francesco ile birlikte Perugia'daydı
Babasına yardım edin ve altı yıl sonra orada çalıştı
kendi hesabı. 1501-2'de La Badia korosunun yarısını yaptılar ve
Çok ayrıntılı kürsüye. Mark'ın oğlu Maestro olarak adlandırılan Giambattista idi
Tasso, Wood'da güzel bir oymacı ve Cellini'nin görüşüne göre,
mesleğinin en iyisi. Hem geçici hem de birçok şey yaptı
kalıcı amaçlar ve bir mimar oldu,
S. Romolo Kilisesi ve Mercato Nuovo, Floransa'nın Loggia ve
1549 ve 1551 yılları arasında ikincisinin inşasını yöneten.
1548 Palazzo Vecchio'ya bir ek tasarladı, sonra Ducal
ikamet ve ayrıca tüm doğrulukları yürütmeyi taahhüt etti. Aynı
Pisa'da inşa etmeyi amaçladığı sarayın modelini yaptı.
Ancak, gerçekleştirilmedi. 1555'te öldü. Söylendi
Vasari, zamanını WAG'ı oynamak için harcamak için, keyif olarak
çalışma ve başkalarının eserlerini eleştirirken. Ama Cellini onu çağırıyor
hoş ve eşcinsel; Bronzino, iyi, sevimli ve dürüst; Ve Luca da öyle
Onun harika bir arkadaşı olan Martini. Aşağıdaki hikayesi,
Il Lasca ile ilgili olarak, pratik oynamanın üstünde olmadığını gösterir
kaba bir karakterin şakası ve
Artistlerinin başarıları:-"Bir Lombard Benedictine Başrahip
Roma'nın yolu Floransa'da kaldı ve bir gün görmek diledi
San Lorenzo'nun kutsallığında tıbbi mezarlardaki figürler tarafından oyulmuş
Michael Angelo ve bu yüzden iki görevlisiyle birlikte gitmişti
Rahipler, kilisenin önünde, o zamanlar o zamanlarda çalışan Tasso'ya sordu.
Kütüphanenin katı, damadı Crocini Antonio di ile birlikte
Romolo, Michael Angelo yönetiminde, başrahip olduğunu göstermek için
Sacristy ve söz konusu kütüphane. Hangi başrahi, gördükten sonra
Kurbandaki figürler ve çok az düşündüm, görmeye başladı
Kütüphane ve hafifçe bir merdivenden yükselirken
Buna, Tasso ile konuşarak gözlerini kubbenin üzerine çevirdi
Brunellesco ve ona bakmayı bırakmak, bunu söylemeye başladı, ancak
Bütün dünya tarafından bir mucize olarak kabul edildi, bir kişiyi duymuştu
Güvenilirliğe layık, Norcia kubbesinin çok daha güzel olduğunu söylüyor,
ve daha büyük sanatla yapılmış. Hangi kelimeler bu kadar çok bıkkın bir Tasso,
Başrahip'i kuvvetle geriye doğru çekerek onu aşağı indirdi.
merdiven ve kendisine düşmesine izin verdi (!) Ve
Frater'ın deli olduğu, iki kablosu var,
kollar, bacakları ve tüm kişisi, böylece hareket edemedi ve sonra
Onu almak, omuzlarının üzerinden asılı, onu bir odaya taşıdı,
Ve onu yere uzatarak, onu karanlıkta bıraktı, kilitleyerek
kapı ve anahtarı alıyor. "Talihsize ne oldu
Başrahip sonra ve çok hasar görüp görmediği ya da bilmediği,
fıkra için burada durur. Bir ailenin başka bir örneği
Tarsia ve ahşap işin üretimine uzun yıllardır,
zanaatta kalıtsal yetenek sergilemek ve büyük bir itibar kazanmak
Lendinara Canozii tarafından verildi. Tarsia'yı alan ilk üye,
Resim zanaatını bu amaçla terk etmek, Lorenzo Genesino'ydu
Da Lendinara, Canozio'yu soydu, ona tam açıklamasını vermek için. İtibaren
Ahşapta birçok mükemmel işçiye indi. Padua'da okudu, nerede
Mantegna'yı öğrenci olarak gördü ve onunla birlikte çalıştı.
Kardeş, oğlu ve Pier Antonio Dell 'Abate Di adlı bir ilişki
Modena, Intarsia'yı Treviso'daki S. Francesco korosunda yaptı.
1486. ​​1477'de öldü ve S. Antonio'nun ilk manastırına gömüldü
Aşkının belirttiği gibi tezgahları yaptığı Padua'da. Onlar
1462'de başladı, üç yıl boyunca sürekli çalışıldı ve
1468'de bir aralık bittikten sonra. O zaman renklendirildiler ve yaldızlı
"Maestro Ugozon de Padoa, DePentor." 1749'da yanmış, sadece
Şapelinde, itiraf kutularına dönüştürülen iki tezgah kaldı.
Beato Belludi. Kurban Tarsi'nin tasarımları tarafından yapılmıştır.
Onlar için ödenen Mantegna ve Lorenzo'nun efendisi Squarcione
1462. Bu koroda 90 koltuk vardı, böylece çok önemliydi
iş parçası. Matteo Colaccio'nun (1486) çağdaş bir hesabı gösteriyor
Dönemin intariatori'nin amaçları neydi, anlaşıldığı gibi ve
az çok ekili halk tarafından hayran kaldı. "Geçmiş günlerde
Bu intarsiad figürlerini ziyaret ederken,
Kendimi övmekten alıkoyamadığım işin yetersizliği
Yazarlar Cennete! Ve kişinin gördüğü nesnelerle başlamak
Her gün, Tarsi'de gerçek görünen kitaplar ifade edilen kitaplar.
Bazıları diğer tarafta ve dikkatsizce veya şans eseri düzenlenmiş
kapalı, bazı yeni bağlı ve kapanması zor; ile balmumu mumları
Fitillerin uçları, şimdi iyi dönmüş ahşap şamdanlarda, bir düz, bir
çarpık, daha az ya da daha fazla, başka bir geçiş. Başka bir yerde görür
Yeni bacalardan yayılan duman bulutları, dönen balıklar
Tam bir sepetten yuvarlak, bir
dar niş. Yakın, harika ile ifade edilen bir çubuk kafesi
ruh. Saraylar, kuleler ve kiliseler, yarı kapalı kapılardan
İç kemerlerde ve pencerelerde, kupollarda ve
adımlar. O halde, en doğal, hangi kuleye karar verememek
yaklaşmak; Bu dağlar, çimlerle kaplı ve
taşlar; Ve orada çeşitli renklerin yeryüzü göründüğü yerde tüm yeşil
götürüldü. Ama Azizlerin görüntüleri hakkında ne söyleyeyim. Onların
Kesiksiz ve kıvrılmış sakallar, ellerinin, parmaklarının eklemleri,
Tırnakları? Kıyafetleri, kıvrımlı kıvrımları ve gölgeler mi? Ne
S. çenesinin altındaki zengin incilerin küçük yakasından daha az memnun oldum
Prosdocimus. Sonra melek Gabriel ve en dindar anne
doğanın yapmadığı meyve ve dallara sahip dallara hayran
daha doğru. Ve bu özellikle takdire şayan
yapraklarının rengi ağaçtan alınmış gibi görünüyorlar
neredeyse bir gün önce. "Ve sonra görkemli bir şekilde övüyor
Bakire ve Melek'in perdesi, bir kadeh üzerinden ipek peçe,
ve ayaklarını destekleyen bir adım uçuşu perspektifi
Madonna, & c. İlk eserlerinden biri S. Mark's, Venedik için yapıldı.
1450. İtibarı katedralin tezgahları tarafından çok arttı
Modena, 1472'de Lorenzo ve Cristoforo tarafından yapılan ve 1540 yılında restore edildi
Öğrencilerinden biri olan Mastro Angelo de Piacenza tarafından. O da çalıştı
1473'te Parma. Fra Luca Pacioli (1509) hevesli bir eulogium yapıyor
üzerine Lorenzo, "söz konusu sanatta (perspektif) kimin zamanında
Yüce, tüm ünlü eserlerinde gösterdiği gibi, Tarsia'da olduğu gibi
Santo'nun ve onun kutsallığının layık korosu ve cha'daki Venedik'te
Grande, aynı yerlerde ve başka yerlerde resim. Ve
Günümüzde oğlu Giovan Marco, sevgili yoldaşım, layık
babasının, Rovigo'daki çalışması gibi ve korosunda
Venedik'teki manastırımız ve mimarisi Mirandola'da
Kale iyi anlaşılmıştır. "Lucca'daki katedralin kutsallığında
koltuklardan bir zamanlar çevreleyen beş panel
"Cristopharus de Canociis de Lendinaria Fecit Opus, McCcclxxxviii." Bir
S. Martin, Piskopos, Tam Uzunluk, Diğer Perspektifler,
Belki de o zamanki gibi şehrin çeşitli sokaklarında. Bunları yaptı
Matteo Civitale ile bir araya geldi ve onlar onun son eserleriydi. O öldü
1491'de Parma'da çalışan Bernardino da Lendinara ve
daha sonra ve o kasaba ve modena vatandaşıydı.
1463'ten itibaren bu şehirlerin vatandaşı olan Cristoforo.

[İllüstrasyon: Plaka 15. --_ Sala del Cambio'dan iki panel,
Perugia._

_ Yüz sayfa 28._]

[İllüstrasyon: Plaka 16.-_ S. Mark's, Venedik'ten Friz._

_ Yüz sayfa 30._]

[İllüstrasyon: _ Yüz Sayfa 32._ Plaka 17. --_ S. Mark's'tan Friz,
Venedik._]

[İllüstrasyon: Plaka 18. --_ Katedralden Tezgahlar, Lucca._]

Resimli olan Lucca'daki katedralden gelen tezgahlar şimdi
Resim galerisinde. Lucca'dan Leonardo Marti tarafından yapıldı. Ne zaman
1620'de koro şımarıktı (büyük yaptıklarını düşündüler
iyileştirmeler) S. Riformati Kilisesi'ne taşındılar.
Cerbone, onları yeni pozisyonlarına uyarlamak için kötü bir şekilde sakatlanıyor.
Orada, iki yüzyılda ihmal ettiler.
Kardeşler artık iyi olmadığını düşündüler ve onları satmak ve yapmak istiyorlardı
yeni bir koro. Katedralin Operası ve Ödenen Sanat Komisyonu
Onlar için bir şey ve böylece şimdi oldukları gibi onları korudu
burada ve orada bazı restorasyonlar yürüttü.

Ferrara'da katedralin apsisinde bazı tezgah kalıntıları var
1501'de Bernardino da Lendinara'dan görevlendirildi, ancak yapılmasa
Dürüst olmayan bir görevlinin defalksiyonları nedeniyle onun tarafından. 1519'da
Katedralin Bölümü Pietro de 'Rizzardi ile sözleşmeyi yeniledi
ve Bernardino, ancak 1520'de öldüğünde, Cremona'dan M. Angelo Discactia,
M. Cristoforo'nun (Da Lendinara?) Oğlu, değiştirildi ve yardım edildi
1525'te iş bitene kadar Rizzardi. Yaldız tarafından yapıldı
Baldassare Dalla Viola ve Albertino Dalla Mirandola. Bir not
30 Haziran 1525 Fabbrica Kitapları, "MRO. Piero Di
Richardo Dale Lanze "Henüz 58 Lire 20 Soldi'yi tamamlamamış iş için borçlu.
Toplamda 132 ve Piskoposluk Tahtı olmak üzere üç sıra koltuk var
orta. Üst sıra 56 koltuk, tahtsız, ortada
bir 42, en düşük 34. başlangıçta 150 vardı, ancak
Her iki taraftan 1715 dokuz değişiklik, yüksek olarak alındı
Sunak apsinin içine daha ileri yerleştirildi. Üst tezgahlar bölünmüştür
Corinthian Capital ile Şanslı Bir Sütun ile ve bir
kabuk kaput. Arkadaki intarsia, ince stil süslemesini gösterdi,
kutsal nesnelerin çizimleri ve çizilen ince binaların bakış açıları
Şehrin çeşitli yerleri. En iyi korunmuş iki gösteri Ducal
Kale ve hala var olan merdivenle eski Ducal Courtyard
Ercole I tarafından inşa edildi. 1481'de. Bir kafesdeki olağan kuş ortaya çıkıyor,
Dini aboneliğin fetheddiği insan tutkularının sembolü. Alt
TARSIA'da koltuk sıraları da çalışır, ancak süslemelerle
Geometrik form, kitaplar ve ortak taşlar, elmas, bilişsellik
Ercole I. (orijinal komisyonu kim verdi) ve nar,
Alfonso'nunki ve sadece üçüncü sırada meydana gelen bu son figür
sağa doğru durak, sadece bunu düşünür
Parça onun altında bitirildi. Çevreleyen çerçeveler oyulmuş
kısıtlama. İş maliyeti tamamen 2771 Lire 8 Soldi 2 Denari
3984 Lire Marchesan'a mal olan alt koltukların yapılması masrafı
16 Soldi 10 Denari. 1523-25'teki Lira Marchesana 43'e karşılık geldi
Roman Bajocchi 9 Denari, yaklaşık 2 frank 35 santral modern İtalyan
para.

[İllüstrasyon: Plaka 19.-_ Pinacoteca, Lucca._'da Kiralık

[İllüstrasyon: Plaka 20. --_ Pinacoteca'da iki yapraklı kapı, lucca._

_ Yüz sayfa 35._]

Canozii de Reggio'da, Emilia'da, 1474'te ve 1485'te, ancak
Katedraldeki tezgahların işi
dönemleri ve kürsüyü 1459 tarihli. Muhtemelen işi
Üç yıl sonra tam olarak bir tane yapan Antonio da Melaria
S. Domenico Kilisesi için başka şeyler. Bu Antonia için yapıldı
Di Fiordibelli ve sözleşme, altındaki koşulların ne olduğunu gösteriyor
Hangi iş yapıldı. Materyal satın almak için aynı anda 50 lire verildi
çalışmaya başladığında 50, 50'si üçte birini bitirdiğinde
iş, 50 yarısı bittiğinde 50, dörtte üçü daha
bitti ve 336 lire fiyatının geri kalanı
tamamlanmış. Piella odun kullanacak ve 48 tahta verecekti.
Leydi-Sözleşmede çok meraklı bir madde.

Citta di Castello'da Raffaello da Colle tarafından tasarlanan Tarsie var
Katedral.

Certosa, Pavia'daki koro tezgahları Bartolommeo Poli tarafından yapıldı,
Borgognone tarafından Designs'dan Dalla Polla'nın Söylendiği gibi soyuldu ve
Stil kesinlikle iddiayı destekliyor gibi görünüyor, ancak hiçbir belge yok
Yine de onu doğrudan onlarla birleştiren bulundu. Geri yüklendi
1847, Eksik'i taklit etmek için balmumu ve sıva renkli Kont Nava tarafından
ahşap parçaları. Üst sıra, bir dizi aziz figürü içerir
ve peygamberler ve aşağıda son derece zarif ve akan Arabesques.
Brera Kütüphanesi'ndeki bir belge, 1490 "MRO. Bartolommeo de
Şapellerin kapılarını ve kapılarını yapan Polli da Mantoa,
Kapı başına 8 dukat hakkı ve ayrıca ahşap hamurlar için 30
Ducats Bir minber. "O, doğan Andrea da Mantova'nın oğluydu
Modena, ama Mantua'da yaşadı ve çalıştı ve ayrıca kardeşi Paolo ile
S. Mark's, Venedik'te. Tezgahlar 1486 ve 1501 arasında yapıldı ve
idam ettiği kaydedilen tek iş. Bir kremonca,
Pantaleone de 'Marchi de bu tezgahlar üzerinde çalıştı-
Belki S. Petronio'da çalışan Crema Marchi'nin büyük ailesi,
Bologna, 1495'te. Baba Agostino olarak adlandırıldı ve altı oğlu vardı,
Giacomo, Nicolo, Taddeo, Bigio, Agostino ve ikinci bir Giacomo. .
S. Sebastian Şapeli'ndeki tezgahlar Jacopo de Marchis imzalı. Bazı
Pantaleone de 'Marchi'nin tezgahları Berlin'deki müzede,
1883. Muhtemelen Tirano Madonna, Bramante Kilisesi'nden geldiler.
1505 yılında inşa edilen Valtelline'de ve hala olduğu yerde
Stil gibi bazı koltuk kalıntıları. Panellerin üst aralığı bir
Azizler, manzaralar ve olağan açık dolap birkaç yarım uzunluk
içindeki raflardaki nesneleri açığa çıkaran kapılar. Koltukların arkasında
Aşağıda Arabesques ve Pilaster panelleri ve arasındaki bölümler
Ayrıca kakma, korniş gibi. Ayrıca Savona'da çalıştı.

[İllüstrasyon: Plaka 21.-_ Certosa, Pavia'da Tutarlar._]

[İllüstrasyon: Plaka 22.-_ Arabesques, Alt Koltuklar, Certosa,
Pavia._

_ Yüz sayfa 37._]

En iyi Sienese ustalarından biri henüz bahsedilmedi, Antonio
Barili, çoğu işleri yok olan diğerleri gibi
Instariatori, bir örnek Avusturya K.K.
Ancak Viyana'daki müze, şimdi görülebileceği yer aldı. O
12 Ağustos 1453'te Siena'da doğdu. Kendi hesabında ilk çalışması
Katedral, Siena'daki S. Giovanni şapelinin korosu muydu.
Birkaç fakir kalıntı sonun dikkatsizliğinden kaçtı
Yüzyıl ve Osenna'daki S. Quirico Üniversite Kilisesi'ndedir, 26
Eski Roma Yolu'ndaki Siena'dan kilometrelerce. Sözleşme Ocak tarihli
16, 1483 ve içinde yaklaşık iki yıl içinde bitirmeye çalışır. O öyleydi
harcadığı şeyin ötesinde 4 lire 50 florin ödenmesi ve gitmek
Ayda 10 florin oranında çalışırken. Eğer bitirmediyse
Verilen zaman, 100 florini kaybedecekti, nedeni dışında
sakatlık, veba, & c. Her zamanki şekilde değerlenecekti ve 100
Florins, her iki taraftaki sözleşmenin kırılmasının cezasıydı.
Aslında tamamlanması yaklaşık 20 yıl sürdü. Birinde
Paneller Barili iş yerinde bir portreyi yaptı,
yukarıda, şimdi K.K. Viyana'daki Avusturya Müzesi
Büyük intariatori tarafından kullanılan çok basit araçlar. Araçları bir
Katlanır cep bıçağı, kare saplı bir oyma ve kısa kanatlı,
Sol eliyle tuttuğu ve ona bastırdığı uzun saplı bıçak
Omuza karşı omuzun itilmesini kullanmak için,
Sağdayken küçük bir kalem tutar,
bıçak kenarını yönlendirin. İşte olduğu panel taşır
Yazıt, "Hoc Ego Antonius Barilis Opus C [OE] Lo PeniceLlo
Excussi. Anno. D., 1502. "Panelli bir pencere açılışında çalışıyor
Çerçeveleme ve arkasında bir ağaç bir avluya karşı yayılır
Gökyüzü, bir papağanın oturduğu bir dalın üzerine. Von Tschudi bunu söylüyor
Panel yaklaşık 2 feet 10 inç uzunluğunda 1 ayak 9-1/2 inç genişliğinde,
ve kullanılan ormanların armut ve ceviz, meşe, akçaağaç, kutu,
Maun, Palisander ve dokuda huş ağacı kadar sert. Tam
Başlangıçta olduğu gibi açıklaması,
Della Valle'nin "Lettere Seneses". Verona'dan Fra Giovanni tarafından değerlendi
3990 lire. Bu çalışma devam ederken bankları yaptı ve
Francesco Piccolomini için Katedral Kütüphanesi'ndeki diğer ahşap işleri
2000 lire maliyeti ve özel kişiler için başka işler yaptı. Bir diğer
Harika bir iş, tamamen sahip olan Maggiano cerrahının koromasıydı.
ortadan kayboldu. O sadece intariatore değildi, aynı zamanda çok fazla istihdam edildi
Mimari eserler üzerine komün. 1484'te yeniden inşa etmek için gönderildi
Buonconvento köprüsü, ombronun bir seliyle kırıldı ve
Aynı yıl Francesco di Giorgio ile ve onunla eşit şartlarda,
Macereto köprüsünü restore etti. 1495'te tasarım yapması istendi
ve köprüsüne karşı bir burç dikilmesi için modeller
Valiano, Florentines tarafından alındı. Kötü bir muhafızın bu tutulması nedeniyle
alındı ​​ve 1498 ve 1500 arasında Barili yeniden inşa etmek için tekrar gönderildi
daha büyük ve daha güçlü. Sonunda, 1503'te tasarımlar yapmak için gönderildi ve
Talamone'un tahkimatı için yeni duvarların modelleri, önemli
Sahil Town. Intaryas'ta yeğeni Giovanni tarafından yardım edildi,
Roma'da Leo X. için çalışırken maaşı ayda beş dukattı.
1516'da öldü. [2]

[İllüstrasyon: Plaka 23.-S. Petronio, Bologna'dan Panel.

[İllüstrasyon: Plaka 24.-S. Petronio, Bologna'dan Panel._

_ Yüz sayfa 39._]

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 40._

Plaka 25. --_ S. Miniato, Florence._] Paneli

[İllüstrasyon: Plaka 26.-S. Maria Novella, Florence._'den Panel

_ Yüz sayfa 42._]

Vasari tarafından bahsedilen diğer isimler Baccio Albini ve öğrencisi Girolamo
Della Cecca, _pipers Signoria_, iyi intariatori olarak
Ayrıca Benedetto Da Majano henüz genç bir adam olduğu ve
Pistoia'dan David ve koroyu ve minberleri süsleyen Arezzo'dan Geri
ikinci kasabada S. agostino. Geri ayrıca S.
Michele, Arezzo. Milanesi, Girolamo Della Cecca'nın Volterra olduğunu söylüyor,
ve Baccio, Di Andrea Cellini adını veriyor; 1480'de Macaristan'daydı.
Kardeş Francesco; Babası olan Giovanni'nin kardeşleriydi
Benvenuto ve Piper da. S. Miniato, Floransa'daki tezgahlar yapıldı
1466'da Francesco Manciatto ve Domenico da Gajuolo; Ama belki de
Florentine intarsia tarafından ulaşılan en yüksek nokta,
S. Maria Novella, Filippino Lippi'den Baccio D'Agnolo tarafından yapılan
Tasarımlar. 40 tezgah ve 30 farklı süs dolusu vardır; .
Başkentler, pilasterler ve frizler kakma, geri kalanı oyulmuş; .
Figürlerin, parşömenlerin, yaprakların ve süs formlarının yürütülmesi
Olabildiğince mükemmellik.

Baccio veya Bartolommeo d'Agnolo Baglioni, 19 Mayıs 1462'de doğdu. "
Gençlik S. Maria Novella korosunda çok iyi intarsia yaptı.
çok iyi bir S. John Baptist ve S. Laurence
Aynı yerde ve organ davasında süsler "-diyor Vasari.
Organ davası artık orada değil, İngiltere'de satıldı, ancak
Tezgahlar hala kalıyor. Sunağın çevresini S.
Artık var olmayan S. Annunziata, Roma'ya gitti ve okudu
Vasari'nin belirttiği mimarlık, "bilimi olmayan
oymacılar ve aldatıcı hariç, birkaç yıl önce egzersiz edildi
Perspektifi anlama mesleğini yapan kişiler
terminolojiyi ve ilk ilkeleri bile bilmek "(!)
Floransa'ya döndü, giriş için zafer marangozluk kemerleri yaptı
Leo X. Ama yine de dükkanına yapıştı, özellikle de
Kış, güzel söylemler ve sanat konularında tartışmalar yapıldı,
Raffaello tarafından farklı zamanlarda katıldı, o zaman oldukça genç; Andrea tarafından
Sansovino, IL Maiano, IL Cronaca, Antonio ve Giuliano San Gallo, IL
Granaccio ve bazen şans eseri Michel Agnolo ve birçok genç
Erkekler, hem Florentines hem de Yabancılar. O için büyük bir iş yaptı
başkalarıyla birlikte palazzo vecchio büyük salonu ve
Sala del Dugento'nun merdiveni. Bundan sonra çok mimari yaptı
bazıları hala
mevcut. Galeri için Brunelleschi'nin tasarımı
Katedralin kubbesi kayboldu, Baccio yapmak için görevlendirildi
Yeni bir tane ve bir parça koyuldu; Ama Michael Angelo geldiğinde
Roma'dan geri döndüğünde kubbe için yeterince büyük olmadığını söyledi; içinde
gerçek, buna çekirge için bir kafes (grilli) olarak adlandırdı ve bir tasarım yaptı
kendisinin yerini almak için; Ancak yetkililer telafi edemedi
Kabul etmek için zihinleri ve Baccio'nun işi çok suçlandı, hayır gitti
daha uzak ve hiç bitmedi. 6 Mayıs 1543'te öldü,
83, hala fakültelerini tam olarak sahip olmak ve üçü terk etmek
İkincisi Giuliano, her ikisinde de oymak için çok şey yaptı.
taş ve ahşap ve mimari tasarım,
Baccio Bandinelli, aralarında katedralin korosu
Floransa. Başka bir oğul, Domenico, büyük bir vaat gösterdi, ama genç öldü.

[İllüstrasyon: Plaka 27.-S. Maria Novella, Floransa'dan panel. _

_ Yüz sayfa 44._]

S. Maria Novella'daki yüksek sunak yakınında koltuklar ve diğer şeyler
1491 ve 1496 yılları arasında yapılmıştı.
Palazzo Vecchio'daki Büyük Konsey 1496'da ve diğerleriyle başladı.
Orada işler 1503'e kadar devam etti. 1 Ekim 1502'de,
S. Agostino Perugia'nın Korosu Perucio'nun tasarımlarından 1120 florin
Her biri 40 Bolognini, ama o zaman çok fazla çalışmadı, çünkü
20 Haziran 1532, devam etmek için Rahiplerle yeni bir sözleşme yaptı ve
Kiliselerinin korosunu tamamlayın. Adamo Rossi başka merak ediyor
Değerli olan Perugian Records'tan çizilen bu çalışma hakkında ayrıntılar
dikkat çekiyor. 1501'de Bacciolo d'Agnolo'da iyi bir tasarıma sahip olmadığını söylüyor
Göstermek için, üç ay içinde önceki Federico di giuliano ile anlaştı '
S. Agostino korosu için iki farklı sandalye gönderme zamanı ve
50 geniş dukat altın aldığını itiraf etti
Koronun fiyatı ve iki tezgah belirtildi. Ayrıca kabul etti
Koroyu üstlenmediyse veya bitirmediyse parayı iade et
sözleşmeye göre. Onları buna göre sundu ve 1502'de
Her üst koltuk için 30 florin'de sözleşme imzalandı. Rossi de diyor
koleksiyonunda başka bir baccio d'Agnolo'nun izini bulduğunu
Pietro Paolo di Lodovico'nun Wills, 11 Haziran 1529 tarihinde ve düşünüyor
iş onun tarafından yapıldı. Bir bakvsio capo-maestro seçildi
Duomo 1507'de Giuliano ve Antonio Da San Gallo ve IL ile birlikte
Cronaca (Simone del Pollajuolo) ve o ofiste devam edene kadar devam etti
1529.

Rossi ayrıca çeşitli yapımlar hakkında başka ilginç ayrıntılar verir
Perugia'da ve yapımcılarında doğrama parçaları,
Aşağıda:-"S. agostino iki Sienese, Giovanni ve
Cristoforo de'minelli, 1477'de çalıştı.
Casinense'deki S. Pietro, Incisa'dan Giusto di Francesco tarafından yapıldı ve
1472'de Giovanni di Filippo da Fiesole. Floransa'dan satın alındılar,
ve çiçek tedavisinde özellikle ince ve büyüktür, & c.
İş, Mariotto di Mariotto'nun yardımıyla bitti.
Pesaro, önemli mesafelerde yerlerden gelen üç işçi
Birbirleri, ülke hakkında iyi dolaştıklarını kanıtlıyorlar.
İyi kakma ve ince oyulmuş olan aynı kilisedeki kürsüyü,
Bolognese Battista, Fransız Ambrose ve Lorenzo tarafından yapıldı.
Sözleşme başrahip ve Fra Damiano'nun kardeşi Maestro arasındaydı
Stefano di Antoniuolo de 'Zambelli da Bergamo ve bütün için
Her koltuk için 30 Scudi'de koro, ahşap sağlanıyor. Kiralık'ın kendisi
maliyeti 176 florin ve 1535'te bitti. Sala del Cambio'da,
Domenico del Tasso'nun koltuklarının yanı sıra, yapılmış ince bir kapı var
Antonio di Benciveene da Mercatello da Massa tarafından ödendi
10 Florin 93 Soldi 6 Denari. Hatip masası, 'ringhiera'
Antonio di Antonio Masi tarafından yapılan Fleming, sıklıkla atfedilmesine rağmen
Mercatello. Eusebio del Bastone tarafından 68 florin değerinde tahmin edildi.
Assisi'de, en önemli olan üst kilise korosu
Tezgahlarının sayısı için tüm İtalya, figürünün ustalığı
Intarsia ve formunun zarafeti Domenico da S. tarafından yapıldı
8 Temmuz 1491'de amirleri kabul eden Severino, bunu yapmak için
770 altın dukat. 1501'e kadar bitmedi, ancak ödeme yok
18 Kasım 1498'den sonra arşivlerde not edildi. Aşağı kilisede iki
Sienese 1420'de çalıştı ve 1448'den 1471'e kadar bir Florentine. Koro
aynı şehirdeki katedralin Giovanni di Piergiacomo tarafından yapıldı,
Ayrıca S. Severino'dan ve bazen ikisi arasında karışıklık vardır
sanatçılar. Fiyat 57 florin oldu. Sırtlardan birinde oyulmuş
Tarih 1520. Perugia'daki en eski doğrama parçası yürütülmesidir
14. yüzyılda Arte della Mercanzia için. "

[İllüstrasyon: Plaka 28.-Casinense'de S. Pietro'nun Sacristy'sinde Panel,
Perugia._

_ Yüz sayfa 46. _]

Rossi, 8 Kasım 1496 tarihli birleştirici araçlarının fiyatlı bir listesini yazdırıyor.
bu az miktarda alet ve mobilya göstermek kadar ilginç
O dönemde bir marangoz ve intariatore atölyesinde gereklidir. Koşuyor
Böylece:--

     Bernardino di Lazzaro, Angelo di Maestro Jacopo'dan satın alıyor.
     Boldrino, Marangoz, Ligited Araçlar ve Fiyatta Aparat
     Master Giovanni da Siena ve Ercolao tarafından değer verildikleri
     Perugia'dan Di Gabriele.

                                                  Florinler.   Soldi.

  İki bank, 2 0
  Dört uçak, 1 0
  İki vidalı profil, biri geniş ve bir dar, 0 40
  İki kural, 0 16
  Dört düz kenar, bir büyük ve üç küçük, 0 28
  Tarsia için Bir Çıkış, 0 8
  Korniş yapmak için çubuklar, 0 12
  Bir çapraz ışın, 0 6
  İki pusula, biri büyük ve bir küçük, 0 12
  İki yönetici, 0 5
  Dört tek elle küçük uçak, 0 16
  Bir iki elli küçük uçak, 0 8
  İki geniş uçak, 0 12
  İki içi boş kalıplama düzlemi, 0 12
  Üç parça bitmemiş tarsi ve bir
    tel çizim demir ile, 1 30
  İki büyük kare ve bir "grafonetto" ve
    Bir küçük kare, 0 8
  Korniş yapmak için iki eski ütü, 0 8
  Büyük ve küçük dokuz dosya, yuvarlak ve
    Düz, 0 30
  On beş "Gulfie", büyük ve küçük, 0 24
  Üç keski, biri yapıştırılmış ve biri demirden biri
    ve bir "bir tiro colla manacha de legusa
    Saietta, "0 7
  Bir küçük çekiç, 0 16
  İki koltuk, 0 8
  Büyük bir "Tenevello", 0 25
  Biraz örs, 0 20
  Bir çift büyük kısalık, 0 32
  İki küçük eksen, 0 20
  İki elle bir balta, 0 25
  Bir dosya ile iki elle testere, 0 60
  Bir kesme testeresi, 0 25
  İki dışkı, 0 16
  Dokuz pres (kelepçe), 0 60
  İki dolap, 0 90
  Beş parça panel, iki bankta
    ve üç dışarıda, 0 20
  Üç parça Tarsi friz ve iki
    Kapaksız bir kutu olan resimler, 1 0
  Tarsi'yi takacak bir tezgah, 0 40


Çevreye girmemiş kelimeler, sanırım Perugian kelimelerdir. Her olayda,
Tommaseo tarafından düzenlenen büyük İtalyan sözlüğünde görünmüyorlar
ve Bellini.

Bu Bernardino altı yıl önce Maestro ile çırak olarak çalıştı
Mattia da Reggio ve dört ay boyunca 6 florin 22 soldi ödendi. Onun
İsim taş ve ahşap ustaları listesinde görünür.

[İllüstrasyon: Plaka 29.-_ Sala del Cambio, Perugia Kapısı'ndan Panel.

_ Yüz sayfa 48._]

Urbino Dükü Montefeltro'dan Frederic, kendini muhteşem bir saray inşa etti
200.000'e mal olan 1468 ve 1480 yılları arasındaki o şehirde
Altın Scudi. O zaman bir çuval beşten daha az maliyet
Dükalıkta modern İtalyan lire ve bir hectolitre şarap sadece bir tane
Franc Altmış Centimes ve biri nasıl olduğu hakkında bir fikir kazanabilir
Liberal Tadı Prensleri,
Bu rakamları karşılaştırarak sanat eserleri. Dekorasyonlar arasında
en olağanüstü kaplamanın çok taş oymalarını ekleyin,
Sarayın içi, tamamlandığı gün kadar taze görünüyor,
sekiz veya dokuzu hala kalan görkemli bir şekilde kakma kapılar vardı.
Saray, eski bir sarayın temelleri üzerine inşa edildi.
1350, çok genişledi ve burada muhteşem yaşadı ve bunu topladı
Daha sonra Vespasiano'nun Roma'ya kaldırılan güzel kütüphanesi
Da Bisticci, Floransalı kitapçı,
, bildiği en mükemmel şey olduğunu söylüyor, çünkü diğerlerinde oradaki
kusurlar veya kopyalardı, kusurları serbestti.
Castiglione'nin "Cortigiano", o günlerde bir kurşunun ideali,
Urbino mahkemesini Guidobaldo, oğlu ve
varis. Hala kalan saray süslemeleri arasında
_piano nobile_ üzerinde küçük bir stüdyo panelleri, minik yakın
tamamen en iyi intarsia ile çevrili şapel
Alt kısımda bir koltuğu temsil eden açıklama
Daireyi çevreleyen koro tezgahlarının susturları, bazı kısımları
bunlar yetiştirilir ve bazıları indirilir. Mekanlarda bazı bölümler dinleniyor
Dükün kolları, bir kılıç, bir topuz, & c.
Koltuğun alt kısımları müzik aletleri, meyveler ve
Bulaşıklar, minderler, kitaplar ve c. Üst paneller gösterisi
Kapıları kısmen açık olan dolaplar, içerideki her türlü şeyi gösterir
olağan moda ve dört figür paneli var
Dükün portresini ve Hıristiyan erdemlerini içeren aralıklar
Hayatında örnek vermeye çalıştığı inanç, umut ve hayırseverlik. -Den
Odanın bir ucu, bir çıkıntılı iskeleye bölünmüş iki girintidir; içinde
Dükün zırhının sola asılı olanı asılı olarak temsil edilir
Duvardaki parça parça, sağdaki okuması gösteriliyor
masa, üzerinde ve etrafında kitaplarla ve
Bir manzara arasında iskelede, teraslı bir arcade ile görülen bir manzara
üzerine bir sincap ve bir sepet meyve. Yakın
Okuma masası, önünde koltuklu bir organın temsilidir,
üzerinde brokar veya kesilmiş kadife ile kaplı bir yastık
En gerçekçi ve organda Johan Castellano adı
Bu isim olmasa da, intariatore adı olması gerekiyordu
Hesaplarda görünür. Vekili ona bergamase dedi, ben yapmıyorum
Hangi otoriteyi bilin. Rakamların tasarımları atfedilir
Botticelli ve bazıları sanki tanımlama muhtemelen
doğru. Ducal hesaplarında bulunan Intarsiatori'nin tek isimleri
Perugia'daki Sala del Cambio'da çalışan faydalıgni da Mercatello,
ve şüphesiz kapıların yapımı ile ilgisi vardı,
iş ve belki de bir Taddeo da Rovigno, Olivetan'ın
Fra Sebastian geldi. Ancak Pungeneone, yedi ödeme buldu
1473'te Florins'e "Floransa'dan Maestro Giacomo
İzleyici Salonu için Intarsia. "Dennistoun bu çalışmanın
"TARSIA ile mozaicked bir masa çevreleyen koltuklar içeriyordu ve
Floransa'dan Maestro Giacomo tarafından oyuldu, "ama şimdi oldukça çıplak,
Neyse ki, Tarsie iyi korunur. Söylemeye devam ediyor
"Panellerin her bölmesinde bazılarının portresi
ünlü yazar ve uygun bir distich, "
Ya bilgilerinin yanlış olduğunu ya da bahsettiği
Timoteto Delle Vite'ın alt katındaki benzer küçük çalışma
biraz resim yaptı. Dük ve oğlu Guidobaldo her ikisi de harika inşaatçılardı ve Urbino
Diğerleri
Çok önemli değil. Kınlandıkları isimler gösteri
Bu. Her zaman Urbino'daki _corte_, Pesaro'da _palazzo_,
ve Gubbio'da mütevazı _casa_. Yine de, bu son yerde
Intarsias neredeyse büyük önem taşıyordu, ancak şimdi saray
Yıkıcı ve intariyalar dağıldı, bazıları güneyde
Kensington. Dennistoun açıklamaları Sig. Luigi Bonfatti ve
Bakımı gösterdiği gibi, yeniden üretmeye değer Bay F. C. Brooke
Oldukça küçük dairelerin dekorasyonuna harcanan zamanlar. Bu çalışma,
Duke Guidobaldo tarafından görevlendirilen, sadece 13 x 6-1/2 feet
Plan, 19 feet yüksekliğinde olsa da. Kakılış işi sadece yarıya doğru yükseldi,
Urbino'da olduğu gibi, duvarların üst kısmı ile kaplanmış
Hapentasyonlar. TARSIE "Müziğin sembolik temsillerini gösterdi,
edebiyat, fizik bilimi, coğrafya ve savaş; kitaplıklar veya daha doğrusu
Dolaplar, içeriği ile, aralarında bir gemi, tef,
askeri silahlar, içinde bir papağan bulunan bir kafes ve sanki uğruna
sadece çeşit, birkaç ciltli kitap, bunlardan biri,
music, with the word 'Rosabella' inscribed on its pages, was suspended
bir haç. Pencerenin karşısındaki merkezi durumda ve
Şeref yeriydi, sloganı ile 'Honi Soit Q.
Mal I Pense, 'Taşın dışında heykel yapılan bir cihaz
Bu dairenin kapısının Architrave. Tarsi'de tekrar ortaya çıktı
Çevreler içinde de görülebileceği pencerenin girintisi, 'G.
Ubaldo DX. ve Fe Dux. ' Cihazlar arasında duran vinç vardı
bir bacak ve tutulan, diğerinin ayağı ile kaldırılan
taş arkadaşlarına alarm sinyali olarak düşecek. Diğerlerinin yanı sıra
Bir kitaplığın sahte içeriği bir saat cam, gitar ve çift
pusulalar; Bir diğerinde bir hançer görüldü, küçük bir sepette kurutulmuş meyveler
İnce ahşaptan ve bir tankarddan yapılmış, üçte birinde temsil edildi
açık kitap, muhtemelen
Ayetlerin iki sayfasında yazılan seçim, ayetlerden oluşan
Onuncu aeneid 457-491. "Korornukta bir yazıt vardı.
ünlü bir sanatçı olan Gubbio'dan Antonio Mastei'nin eseri olduğu düşünülür
Todi'de S. Fortunato korosunu idam eden ve bilinen Wood
Dukes Guidobaldo ve Francesco Maria ile çok lehte olmak
I., ikincisi ona impostlardan muafiyet verdi.

17. yüzyılda Tarsi, yerli mobilyalar için daha fazla kullanıldı.
Sabit dekorasyon için. Tasarımın karakteri değişti
sonuç ve seponun annesi, fildişi, kaplumbağa kabuğu, gümüş ve
Diğer malzemeler kullanıldı. İlk Tuscan veya ilk yapanlardan biri
Siena'dan Andrea Massari de öyle. Tarsi'de birkaç eser hala
idam edildi, ama hiçbir önemi yok. S. Sigismondo Korosu,
Cremona'nın dışında, Gabriel Capra tarafından başladı ve oğlu tarafından bitirildi
1605'te Domenico, S.'nin müdürlerinden biridir.
Francesco, Perugia, Fortebraccio'nun gömüldüğü, ancak bu ikincisi hayır
daha uzun var. Marquetry Floransa, Venedik, Milano ve
Genoa daha sonraki bir tarihe kadar, ama fildişi ve abanoz için moda
hepsinden önce taşındı. Bu tür İtalyan işi çoğu zaman
Güzel oyulmuş, ancak Fransa'da üretilenden daha az doğru.
Daha sonra İtalyan marketi dekoratif etkiyi kaybetmez, ancak
Şekil Çizimi çok geleneksel hale gelir ve süsleme eğrileri
Genellikle mekanik bir tarama ile kesilir. Sadece iki tane
Renkler, önceki günlerin sadeliğine dönüş. Dipnotlar:

[2] On dokuz konu vardı, kanallı pilasterlere bölünmüş
oyma friz, dairesel duvarın etrafında koşan bir tezgahın üstünde
Kapı direği diğerine, tüm çalışma bir korniş ile taçlandırılmış
yapraklı süs ile. Sağdaki ilk konu açıktı
Mimarlar ve Marangoz Araçları ile Dolap. İkincisi
Yukarıda tarif edilen portre. Üçüncüsü yarısı açık bir dolap gösterdi, çalıştı
Bir ızgara delinmiş badem şekilleri ile ve bölünmüş. "Üst kısımda
Sol elinde bir top bulunan çıplak bir çocuk, aşağıda büyük bir
Elmas şeklinde ve içinde ve olmadan bir köprü ile daire içine alın. İçinde
Izgaranın kapalı kısmı yukarıda bir Ewer ve aşağıda bir havza görür.
Dördüncüsü, aşağıda olan S. Ansano'nun bir figürüdür.
birleştirilmiş ellerle vaftiz alan bir adamın ve
vase in his hand pours water on his head, holding in his right hand a
standart. Beşinci, açık ve rafa atılmış bir dolap gösterir
Orta-bir kadeh ve paten, aşağıda meyve ile bir salver
içinde ve ondan düşüyor. Altıncı
Kafa kafalı, seslerin tatlılığından hoşlanır, yan tarafta
organın kolları ve aşağıda
Rektör Arringhieri. Yedinci, delinmiş olan yarı açık bir dolap
kapılar, üst yarısında bir sansür ve bir tütsü tekne, bir etiket
Yukarıda bu kelimelerle, 'Dirigatur Domine Oratio Mea Sicut Incensum
Conctiontu Tuo. ' Aşağıda, içerideki sprinkler bulunan kutsal su potu,
ve bir çift Sacrament Cruet ile. Sekizinci bir
Yüz ve sağ kollu bir zafer ve diadem olan adam
anlamadığım kimi temsil eden cennete yükseldi; Üstünde bir
Farklı çiçekler ve ağaçlarla dolu bahçe. Dokuzuncu bir dolap kesim
ve yarısı açık; Üst kısımda bu kelimelerle bir etiket 'qui
Post Me Venit, ante me factus est. cujus suct dignus calseente
Solvere; ' Aşağıda farklı müzik aletleri, yukarıdaki kelimeler
Düz şarkıya ayarlayın. Onuncu, bu merkez bu, yarım uzunluk
S. John Baptist'in sol elinde ve sağda bir
Parmağıyla işaret ederken 'Ecce Agnus dei' kelimeleriyle etiketle
O'nu temsil eden bir figürde Mesih'e. Onbirinci başka bir
Dolap yarı açık ve rafa kaldırılmış, yukarıda bazı çizgiler olan bir etikettir
S. John Baptist'in ilahisi, sade şarkıda notlarla ve
Yukarıdaki yazarın adı, Alessandro Agricola olan ve aşağıda bir
flüt ve yay ile bir keman. Onikinci bir genç figürü
Aşağıda 'Johannis Baptistae Disiplus' diyen bir etiket olan adam. Bu
genellikle Havari S. Andrew'u temsil ettiği düşünülmektedir. On üçüncü
raflı başka bir açık dolaptır. Üst kısımda bir kadeh var
ve daha fazla meyve ve altta bir ayaklı içi boş bir tabak da dolu
meyve. On dördüncü, bir ud oynayan bir adamın yarım uzunluğunu gösterir,
Üstünde farklı ağaçları olan bir bahçe görünür. On beşinci bir
Açık bölümlü dolap, küçük bir kapılı ve badem ile ızgara
şekilli açıklıklar, yukarıda yarı yanmış mumlu bir şamdandır ve
Aşağıda sarı koniklerle dolu bir kutu var. On altıncı S.
Çarkı ile Catherine, yarım uzunlukta, tiranla tartışıyor, daha önce
Bu sözleri kesen açık bir kitap, 'Catharina
Disctutingis Virginitatis AC Martirii Palmam Reportat. ' On yedinci
bölünmüş ve yarısı kapalı bir dolap gösterir,
Diğerleri, yukarıda bir kadeh dik ve bir paten ile belirlenmiş bir füze.
Missal'da ve bir çift gözlük ve başka bir paten de var
Duvara yaslanarak, aşağıda gibi görünen kapalı bir kitap var
Bu sözlerle açık bir kitap olan bir Breviary, 'Ecce Mito
Angelum meum ante faciem tuam, qui preparabit viam tuam ante te. Vok
Deserto'da Clamantis; Parate Viam Domini: Rectas Facite Semitas Ejus. '
On sekizinci, içinde bir bahçe gördüğü ince bir kapı gösterir
üzerinde meyve bulunan farklı ağaçlar görünen ve altta bir
bir kalemle bir mürekkep ve bir pennife ile küçük bir masa
Bu kelimelerle Inkstand'dan hangi sorunları olan etiketleyin, 'Alberto
Aringherio operaio fabre factum. ' Son panel açık bir dolap gösteriyor
raf ve ızgara ile, yukarıda bir arp ve aşağıda bir keman ve diğer
müzik aletleri. Rektör Arringhieri iş için 4090 Scudi ödedi
as a matter of compromise on the valuing of Fra Giovanni da Verona. BT
o kadar karanlık bir yerdeydi ki, aydınlatılmış dışında görülemez
Meşaleler ve yeni inşa edilmiş bir
duvarları böyle almak için yeterince kuru olmayan yer
hassas çalışma. "Bu hesap 1786'da yazılmıştır.




Cloistered Instariatori ve öğrencileri


Olivetans Düzeni, dindarlık ve liberallikten yükseldi
Sienese asil olan Bernardo Tolomei, iki arkadaşıyla Ambrogio
Piccolomini ve Patricio Patrizzi, kendisini bir keşiş olarak kurdu
Chiusuri'de Siena'dan birkaç kilometre uzaklıkta, aynı zamanda
S. Benedict gibi Subiaco'da. Bu 1312'de idi, ama papalık
Siparişin kurulduğu tüzük 1319'dan tarihler.
"Monte Oliveto", Arezzo Piskoposu Guido Tarlati tarafından görülen bir vizyondan
Bakire'nin rahiplerin
Beyaz bir alışkanlık var ve siparişin rozeti üç olmalı
Tepeler bir zeytin dalı tarafından üst üste. Bu bir şubeydi
Benedictines ve onlar gibi keşişler hayatlarını yararlı hale getirdi
işçiler. Michele Caffi'nin dediği gibi, "Olivetans çabalamadı
siyasi veya parti mücadeleleri, ancak basit hayatlarını eserlerinde geçirdi
sadaka ve endüstri ve ahşapta çalışmak için büyük yetenek gösteriyor
Renkli ormanlarda Tarsia Sanatının mirasçılığını başardı,
Toskana'dan geldiler. "

Olivetan Rahipler arasında bahsedilen ilk intarsia ustası
Toskana'dan gelen bazı meslekten olmayan kardeş, "Laico Olivetano"
on beşinci yüzyılın ilk yarısı ve sanatı keşişlere öğretti
S. Elena, halka açık bahçelerin hemen ötesinde bulunan ada
Venedik ve demir dökümhanesi kurulmadan önce çok güzeldi
üzerine. Baş öğrencisi Rovigno'dan Fra Sebastiano'ydu,
"Zoppo Schiavone," Fra Giovanni Da Verona öğreten topal Slavonian
ve Bergamo, Fra Damiano'dan Domenico Zambello. Fra Giovanni, yine
Vincenzo Dalle Vacche ve Raffaello da Brescia'ya ustalaşın ve belki
1493'te S. Elena, Antonio Preposito'nun Oblate.

Fra Sebastiano da Rovigno muhtemelen 1420'de doğdu.
Monte Oliveto Maggiore'deki meslekler ve ölümler-"Conventu'da
Paduae Professus est Sub Die 15 Augusti, 1461, FR: Sebastianus de
Rovinio "; ölümü başka bir özetle gösterilir-" venetiis, obiit
Pzt S. Helenae, Anno Domini, 1505, FR: Sebastianus de Histria,
Conversus "(Lay Brother). 1464-5'te Organo'da S. Maria'daydı ve
1468-9 ve 1479-80-81'de S. Elena'da ve tekrar 1484'ten 1494'e kadar.
Monte Oliveto 1466-7, 1474-5 ve 1482-3'teydi ve S. Michele'de
Bosco, Bologna'da, 1494'ten kısa bir süre önce ölümünden kısa bir süre önce
Tarsia'da hangi yerler önemli çalışmalardı. Yazıt
S. Elena'daki Sacristy'nin köşesi şöyle çalışıyor:-"Extremus hic mortalium
Operum FR: Sebastianus de Ruigno Montis Oliveti, Qui III. ID: Eylül: Diem
Obiit, 1505. "İşlerinin bir kısmı tezgahlarda ve kutsal dolaplarda
S. Marco, imzalı C.S.S. veya S.S.C., yani "Converso Sebastiano
Schiavone, "veya" Seb: Sch: Converso. "Öğrencisi Fra Giovanni Da Verona
Carvers ve Instariatori'nin en ünlülerinden biriydi ve
İtalya'nın birçok yerinde çalışıyor. 1457'de Verona'da doğdu ve kimse
ya soyadını ne de babasının kim olduğunu keşfedebildi. Hala bir çocukken yerli kasabasından ayrıldı ve Monte'ye Toskana'ya gitti
Siena'dan Oliveto di Chiusuri, Olivetan'ın ana manastırı
emir. Belki de Verona'nın Liberale ile gitmiş olabilir,
Aynı yaşta, ilk kez Monte Oliveto'ya, 1467'de veya
Muhtemelen ikinci vesileyle, 1474'te, işi
Koro kitaplarını aydınlatın. Bu manastırın yönetim kitaplarında
1467'de Liberale'in asistan olarak belirli bir
Bernardino ve 1474'te adı bahsedilmeyen bir başkası. Bu Mayıs
daha sonra aydınlatmayı öğrenmiş olabilecek Fra Giovanni oldu,
ilk mesleğiydi ve mükemmel bir şekilde başarılı oldu. O
Bu sefer "dini" profesöre karar verdi ve
Acemi 1475'in başında. Noviciate'in geçme yılı
25 Mart 1476'da ciddi mesleğini yaptı ve yaklaşık olarak kaldı
Manastırda dört yıl daha fazla, bu sırada onu bitirdi
çalışmalar ve rahip oldu. 1480'de kısa bir süre için gönderildi.
Venedik yakınlarında S. Elena manastırı. Burada Lay Brother Fra'yı buldu
Daha önce bildiği Sebastiano da Rovigno
ikisi de 1475'te Monte Oliveto'daydı. Tüm olaylarda onunla konuştu
Sanatını öğrenmek ve ona öğretmeye istekli bulmak, "
o kadar çok titizlik ve güvenlikle ona verebilecekti
değerli yardım. "İş, kutsallığın dolaplarındaydı ve
Koro tezgahlarının arkasında, sayı 34. Bunlarda
Dünyanın ana şehirleri, o zamanlar olduğu gibi,
Perspektif "Büyük güzellik ve zeka ile." Yaklaşık 1485'e gitti
Aşağı Lombardiya'daki küçük bir köy olan Villanova'da Olivetan Rahipler Manastırı
Azizler ve peygamberlerin başları ile 20 koro kitabını aydınlattı,
Çiçek, meyve ve hayvan sınırları ile. Bunlar
17 Zecchins için cahil ve açgözlü bir rahip tarafından satıldı ve sadece birkaç
şimdi içinde tutulan minyatürlerin geri kazanılması
Sacristy. Onlardan Vincenzo Sabbia, Olivetan başrahip,
"Concratello dinin" ve neredeyse çağdaş, ne zaman
1594'teki manastır ve hazinelerini tanımlamak, var
"Yirmi sayıdaki muazzam ve harika koro kitapları
1485 yılı hakkında ve nadir ve harika minyatürler
Lezzetli bir bahçedeki güzel çiçekler gibi mektuplar ve çoğu
Güzel hayaller, aziz başkanları ve tüm eski peygamberlerin başları,
ve bununla yapılmış ve aydınlatılmış gibi diğer harika şeyler
Metnin etrafında Fra Giovanni da Verona'yı kutladı. "

[İllüstrasyon: Plaka 30.-_ Alt Tezgah Sırası'ndan Panel, S. Maria
Organo, verona._

_ Yüz sayfa 59._]

[İllüstrasyon: Plaka 31.-Monte Oliveto Maggiore'den paneller, şimdi
Katedral, Siena._

_ Yüz sayfa 60._]

1490'da, değerini tahmin etmek için Pavia'daki certosa'ya çağrıldı.
Giacomo Dei ile birlikte Bartolommeo Dei Polli tarafından yapılan tezgahlar
Crocefissi ve Cristoforo de 'Rocchi. Bunlar dışında hayır yok
1502'ye kadar yapması gereken işin bildirimleri
ve Monte Oliveto Maggiore rahipleri,
Kiliselerinin korosu, işi Fra Giovanni'ye güvendi ve
onu mutlaka hatırladı. O kadar çok coşkuyla çalıştı ki
Üç yıl onları tamamen tamamladı "büyük şöhretine ve
Rahiplere daha az memnuniyet. ""
Sırtları, koltukları ve kol dinlenmeleri, diz çökmeleri ve her şey izleyen "
(Şimdi 48 tezgah ve 47 resimden oluşuyor) ve paneller
Sırtlar Tarsi'de perspektif manzaralarıyla çalışıldı "
Marvel, "figürlü evler, ülkenin manzaraları, dolaplar,
ızgaralar, kutsal mutfak eşyaları ve diğer hayaller. İlk yıllarda
19. yüzyıl 38 Bu perspektifler Siena'ya taşındı ve
Şimdi bulundukları katedral. Başka bir koro, daha küçük ama daha az değil
Güzel, S. Olivetan Manastırı Kilisesi için yapıldı.
Benedetto Fuori Della Porta, Siena yakınlarındaki Tufi'de. Bu kilise içinde
kalıntılar; Boşlukları doldurmak için korodan 31 perspektif gönderildi
Monte Oliveto Maggiore, İptalinden Sonra Geri dönen Rahipler
1813'teki baskılanma, başpiskoposun onlara izin vermesi için hitap etti
onları almak için. Eski sırtlardan dördü,
Sacristy ve sekizi Siena'ya taşındı ve gereksiz buldu
geri döndü ve komşu bir köylünün aldığı bir tane. Bazı
onların başında olduğu gibi geleneksel binaları gösterir
16. yüzyıl. Çerçeveler frizlere benziyor ve ile dekore edilmiş
Çiçekler, meyve, kuşlar, müzik aletleri, kollar ve süs. Her biri
Sırt, narin ile oyulmuş bir sütunla diğerinden ayrılır
Arabesques. Bu koroda da böyle bir Paskalya Şamdanı
Verona, Organo'daki S. Maria'da ve ait olan iki kapı var
kütüphaneye. Papa II. 1571'de onu Roma'ya çağırdı ve
kamera della segnatura'nın süslemesini devreye aldı
Vatikan, Raffaelle'e atfedilen tasarımlar sadece değil
koltukları ile koltuk sırtları, ama aynı zamanda kapılar, hepsi birlikte çalıştı
Perspektifler, "o kadar başarılı ki büyük bir iyilik kazandı
Pontiff ile. "Sonra Napoli'ye gitti ve aynı türden
Paolo Şapeli Korosu'nun Kurbanında Oyma ve İntarsia
Tolosa, o şehirdeki Monte Oliveto Kilisesi'nde daha az değil
Siena ve Roma'nınkinden başarılı ve övgü. Bu kilise şimdi
S. Anna Dei Lombardi olarak adlandırıldı. Kurbandaki Tarsie bir
daha sonra ayarlayın ve dokuz manzara perspektifi panelini ekleyin,
Binalar, & c.
raflar ve etrafında aşağıdakilerin bir başrası figürü olan biri
Yazıt çalışmaları:-


  .T.epre.r.p.f.domi.de.lev.gnk.abbatis.et
         R.p.aloisii.de.saler.no.prior.

İş son derece hassas, ahşap parçaları kalından daha kalın değil
Sık sık kullanılıyor kalem hattı. Bir panelde iyi yürütülen bir zambak var
bir tavşan bir ön plan figürüdür, diğerinde bir baykuş ve
Bullfinch, bir diğerinde bir diğerinde görünürken, dağlar arkasında
o. Dolapların raflarındaki nesneler queer'de döndürülür
Becerisini perspektif olarak göstermek için açılar, ancak tonu yokken,
oldukça doğru görünmüyor. Mimari konular arasında
bir kilisenin korosu, bir liman ve bir tepede bir kale,
Korkunç teras ve biraz böyle bir dairesel bina
Raffaelle'in "Sposalizio" nun arka planı. 1860'da iyi restore edildi
C. G. Minchiotti. Rahiplerin korosunda kilisede başka
Intarsie, Giovanni'nin kardeşi Angelo Da Verona tarafından olduğunu söyledi. Bunlar
esas olarak Arabesques, katedraldeki panellere benzeyen
Cenova'da, ancak dört figür paneli küçük melek ve bir
Cazibesi olmayan iki panelde duyuru, daha ziyade
aşırı durma.

[İllüstrasyon: Plaka 32.-Monte Oliveto Maggiore'den Frize._

_ Yüz sayfa 62._]

Son yıllarında Rahipleri yaptığı Verona'ya döndü.
Organo'daki S. Maria'da koro ve Sacristy Dolapları. Bunlar
sadece dönemin en iyisi değil, aynı zamanda
Elinden gelen en iyisi. Adige bu kilisede iki kişilik
Saldırmalardan biri sırasında aylar, ancak Tarsie öyle acı çekmedi
beklendiği gibi. 1523'te bir komisyon kabul etti.
Lodi, S. Cristopher'daki Olivetan Kilisesi için bazı tezgahlar, on bir
şimdi o şehirdeki S. Bernardino banliyö kilisesinde,
ama tamamlanmadan öldü. Vincenzo Sabbia yazıyor
Bunlar:-"1523 yılında Rahip Peder Fra Filippo Villani
Lodi, S. manastırından önce O şehirdeki Cristoforo, kabul etti
Fra Giovanni Veronese, mükemmel bir perspektif ustası, onu yapmak için
30 veya 40 geniş dukat altın oranında 35 perspektif resimleri
her biri için-her biri 5 lir 4 satır değerinde-bitecekti
iki veya üç yıl içinde 300 geniş dukat sayıldı
o. Söz konusu kardeş 23'ten fazla bitiremedi, çünkü o
10 Şubat 1525'te öldü. Verona'dan gönderildiler ve Lodi'ye götürüldüler,
ve 1586'da yeni S. Cristoforo Kilisesi bitti, Don
Kumaş sorumluluğu olan Agostino, yukarıda belirtilen 23
Paolo eliyle koroda ayarlanmış süsleri ile resimler
Sasono. "Yaşının 68. yılında öldü ve S. Maria'ya gömüldü
Organo'da. Altındaki Manastırın Bir Tarihinde "Önceden" denir
Tarih 1511 ve ölü listesinde. Sacristy'deki portresinde,
Caroto, bademcik ve kaput ve kaput ile temsil edilir.
"Sacris'te" kurulmuş keşişler için uygun olan form.

Adı Roberto Marone olan Fra Raffaello da Brescia doğdu
1477. Babasının adı Pietro Marone'du ve annesi
Venedik, Cecilia tiepolo. Yirmi iki yaşındayken
S. Nicolo di Rodengo manastırında meslekten olmayan bir kardeş olarak manastır alışkanlığı,
Brescia yakınlarında ve biraz sonra (1502'de) Monte Oliveto'ya gönderildi
Maggiore. Fra Giovanni daha sonra orada "
Kardeşim, "Genç Marone'u aldı ve ona öğretti, her ikisini de
İş için sevme ve yetenek, böylece yakında akıllı bir işçi oldu.
1504 ve 1507 yılları arasında Monte Oliveto korosunda onunla çalıştı,
1506'dan 1510'a kadar ünlü kurban olduğunda Napoli'de onunla birlikteydi
Paneller idam edildi ve 1511 ve 1512'de S. Nicolo Di'deydi
O kilisenin korosunda çalıştığı Rodengo. Kiralık
Rodengo şimdi Brescia'daki Galleria Tosi'de; İçeriler
alt kısım ve perspektifte mimari kompozisyonları gösterir ve
Senser, açık bir kitap gibi olağan nesneler & c. İmzalı
F.R.B. 1513'te Raffaello S. Michaele'nin muhteşem korosuna başladı
Bosco, Bologna'da ve burada Campanile için tasarımı da yaptı,
Maestro pedrino di como tarafından inşa edildi, bunu pek çok gibi gösteriyor
INtariatori, sadece ahşapta işçi değildi. Bu iş içindeyken
İlerleme Monte Oliveto için bir kürsüye attı, başrahip tarafından sipariş edildi
Bolognese olan Barnaba Cevenini. İmzalanmış ve 1520 tarihli ve
Her iki tarafta bir koro kitabının açık, müzik ve kelimelerle ilgili olduğunu gösterir. İçinde
Bir kara kedi alt panellerden biri sadakati sembolize eder.

Bosco'daki S. Michele, Olivetan manastırlarının en büyüğü arasındaydı. .
Benedictines 1364'te mülkiyete girdi, ancak bu binalar
1430'da Bolognese tarafından yok edildi, "böylece barınak vermeyebilirler
ve Martin V'nin askerlerine düşmanlıklar için bir üs. "
1437'de yeniden inşaat başladı. Koro birkaç adımda toplandı,
ve "IL Paradiso" olarak adlandırılan, on yıl sonra, ancak sonraki değişiklikler
Orijinal işin çok azını görünür bıraktı. Raffaello'nun tezgahları
muhtemelen 1521'de bitmişti, bu bir paneldeki tarih
Eskiden koronun merkezinde. Bu muhteşem çalışıyor sadece iki
İtiraflar hala kilisede kalıyor. Bastırma sırasında
18. yüzyılın sonundaki manastırlardan nüfusla sarhoş
Sugar ve yıkım, bu tezgahları yırttı ve bir
Bolognese deniz mağaza satıcıları ve bez tüccarları için çok az peni. Sadece
Ana sıranın 18'i yıkımdan kurtarıldı, Marquis Antonio
Malvezzi onları 1812'de satın alıyor ve geri yüklemek ve içine yerleştirilmiştir
S. Petronio'daki ailesinin şapeli (şimdi Kutsal Şapeli
Sacrament), şimdi nerede oldukları. Davlumbazları kurtaramadı ve
Her biri 4 Baiocchi için yakacak odun için satılan kabuk kanopileri! (hakkında
İki peni. ) Tasarımlar olağan stil, dolaplar ve çeşitli
perspektifte nesneler; En iyilerden biri soldaki ilk,
ince bir alan ve güneş saati ve yazılı birkaç kitap içerir
Alman harfleri, siyah ve kırmızı, bir dolaptaki bir kadeh, iki kitap ve
geçmek. Yedinci sırada Papa Gregory figürü
nimet ve sonundaki sonuncusu loggias ve portikoları gösterir
Stil, perspektife iyi koyun. S. Michele'den Tarsie'nin bir parçası ile
Piyanofor vakaları yapıldı, taban için başka bölümler kullanıldı
Casino, Corso tiyatrosunun yakınında ve parçalara ayrıldı
Dansçıların ayakları! 1525'te Fra Raffaello Roma'ya gitti ve hayır
Onun veya işiyle ilgili diğer bildirimler, orada ölümüne kadar
1537; Campo Santo'daki S. Maria'ya gömüldü.

Biraz benzer tezgah kümesi, daha sonra tarihte,
Ayrıca Bologna'da, Monte'deki S. Giovanni korosundaki üst sıra,
sırtlarında anıtları temsil eden intarsie, fantastik
Battlamlı binalar, müzik aletleri ve geometrik güdüler,
Hepsi işte yaşlı bir sanatçıyı ortaya çıkaran bir ustalıkla idam edildi.
Reggio'daki S. Prospero'daki genel etkilerini hatırlıyorlar.
1546'da Mantelli kardeşler tarafından idam edilen Emilia.
Kemerlerin oyulmuş bir çerçevesine yerleştirilmiş,
Yukarıda kornişi destekleyen parantezlerle sonlandırın. Pilasterler
Koltukları bölen kolların üzerinde dinlenin. Champaux yapıldıklarını söylüyor
Paolo del Sacha tarafından.

S. Mark's, Venedik'teki Tarsie, Fra Vincenzo da Verona,
Cizvit olan Fra Pietro da Padova olan başka bir Olivetan, iki
Onlara yardım etmek için gençler. Komisyon 1523'te verildi. Üç oda
"Messer Jesu Cristo" hastanesine atölye olarak atandı ve
Kayıtlarında belirtildiği gibi, yiyecek ve giysi için 100 dukat
S. Mark's Procurators. 15 Ocak 1524'te işi denetlediler
bitti ve memnun değildi ve çok askıya aldı, "övgü,
Yine de, Fra Vincenzo'nun görgü ve hayatı. "
Cicogna, kayıtlar 7 Nisan 1526 tarihinde bir notu içeriyordu.
"Fra Vincenzio, Cizvitlerin emrinden ödenen para
"S. Marco korosunda" kakma eserlerinin bitirilmesi. Şubat ayında
25, 1537, inşaat için daha fazla işçiye belirli paralar verildi
"dolu harika bir şey olduğu söylenen Doge's koltuğunun
Sanatsal Pangs "(!) Ve daha ziyade genlikleri engelledi
altar. Bu, o yıl Doge olan Andrea Gritti için yapıldı. Bu fra
Vincenzo da Verona veya Vincenzo Dalla Vacche, Morello tarafından belirtiliyor
"Notizie", özellikle S. Benedetto'daki çalışmalarında mükemmel
Padua'daki Novello, şu anda Louvre'da olan dört panel. O
1492'de Acemi oldu, 1498'de Monte Oliveto'dan "Conventuale"
Fra Giovanni gibi rahip ve neredeyse tüm hayatını yerlisinde yaşadı
şehir. 1531'de öldü. S. Marco'daki Presbytery'deki Tarsie
Yedi büyük bölme, beş daha az ve on üç küçük.
On sekiz küçük bölme süs panelleridir. Diğerleri
Şekil konuları, ancak birden fazla elden. Birincisi S.'nin bir figürü geliyor
Ayaklarında bir aslanla işaretleyin, ki bu çok iyi değil (restore edildi
Antonio Camusso tarafından 1848-50); Sonra, bir hayır kurumu ile yan yana
Adaletten biri, bebeği olan bir kadın ve dengeleri tutan biri. Sonraki
Karakter olarak daha yaşlı ve daha kaba bir güç veya cesaret figürü gelir,
Sonra dört süs paneli, bir kapı ve diğer beş, ayrıca süs.
Köşedeki bir sonraki panel 1535 tarihli, hangi yıl rakamlar
Adalet ve hayır kurumu atanabilir. Diğer figürler ihtiyatlı
ve ikincisi karaktere benzeyen temperance. .
Kalan konu, bir Pieta, hayırseverlik ve adalet gibidir ve
ustaca. Üç boşluk boş. Doge'nin koltuğu, düşüşe kadar
Cumhuriyet, koroya ana girişin sağındaydı,
Sansovino diyor. Sırtında bir adalet figürü vardı, şimdi Museo'da
Civico. Ayrıca Sebastiano Schiavone'un bu Tarsie'yi yaptığını söylüyor, ama
1505'te öldü. Burada ve orada iş boyunca çeşitli baş harfleri ortaya çıkıyor;
S. Mark figürünün her iki tarafında U.F.Q. ve M.S.R. içinde
Cartouches, Sadaka ve Adaletin yanlarında N. ve P. var ve
Prudence'ın P.S.S. ve S.S.C. ona bağlı. Süs panelleri
Hayır figürüyle aynı dönemde gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Plaka 33.-S. Mark's, Venedik'ten Panel._

_ Yüz sayfa 68._]

Bergamo'dan Fra Damiano, Fra Giovanni'nin arkadaşı, ulaştı, eğer
mümkün, daha da büyük bir itibar. En iyi sanatçı olarak kabul edildi
Zamanının Tarsia'sında, "ormanlarıyla, bir harikaya renklendirilmiş,
Sanatı gerçek resim rütbesine yükseltti. "
Zambello, 1490'da doğduğu düşünülüyor ve
Dominik Monk. Anonim bir MS. 16. yüzyılın yayınladığı
Morelli, ona Slavonian'ın öğrencisi diyor, yani iliris, kardeşi
Venedik, Fra Sebastiano da Rovigno. Büyük bir kısmını geçti
Bologna'da hayat, orada olduğu Dominik manastırında
1528'de kabul edildi. O yıl için manastırın kayıtlarında gerçekleşir.
Not, "Frater Damianus de Bergomo, Homo Peritissimus, Singularissimus,
L'Arte Della Tarsia, Conversus, reseptatus fuit in filyum
Conventus. "S. Domenico'da koro tezgahları onun ilk çalışmasıydı;
On dört konu ve yedi aziz başlığı içeren yedi. Bunlar
1530'da bitti ve başarılarının sonucunda
koroyu tamamlamak için görevlendirildi. Ahşabın renklendirilmesini taşıdı
Fra Giovanni'den daha uzakta, Merkür Yüceltme Çözümleri,
Arsenik ve kükürt yağı dedikleri. Sahip olduğu söyleniyor
Vignola'nın mimari parçalar için tasarımları.

Beşinci Charles, Clement VII ile Bologna'daydı ve taçlandırıldı
5 Aralık 1529'da S. Petronio'da İmparator. Bir gün S.
Domenico, sanat eserlerine hayran kaldı ve Tarsie'nin olduğundan şüphe ederek
Renkli ahşaptan yapılmış, söylendiği gibi, mafyasını çekti ve biraz kesildi
Her zaman içinde kalmış olan panellerden birinin
onu eyleminin anısına bıraktı. İşin nasıl yapıldığını görmek isteyen
Fra Damiano'nun stüdyosunu ziyaret etmeye kararlı. Buna göre, 7 Mart 1530'da
Yanında Ferrara Dükü Alfonso D'Este ve birkaç prens aldı.
eskortu ve FRA'ya yürütüldüğünde manastıra gitti
Damiano'nun fakir hücresi, kapıyı çaldı. Friar, açılan
ve İmparator'un girmesine izin verdi, çabucak kapattı. "Kal," dedi
İmparator, "Bu beni takip eden Ferrara Dükü." "Onu tanıyorum"
Fra Damiano'ya cevap verdi, "ve bu yüzden bana girmesine asla izin vermeyeceğim
hücre. "" Peki neden? "Dedi Charles V.;"
O zaman şikayet mi ediyorsun? "" Dinle, Majesteleri, "diye cevapladı Lay Brother." Ben
Bu koronun işini üstlenmek için Bergamo'dan Bologna'ya gelmek zorunda kaldı.
Gördüğünüz bu araçları benimle birlikte aldım, çok az, ama gerekli
Hayatımı değerli bir şekilde geçirmek ve
Sanatta zevk. Ferrara'nın sınırlarına neredeyse hiç dokunmamıştım
Sadece beni, fakir bir friar, ağır ve haksız bir vergi ödemeye zorladı,
Ama bunu yapma şekli en saldırgandı. Şimdi, o dük
eyaletinde böyle bir roguery'ye izin verir, görmemesi doğrudur
gördüğünüz bu iş. "Charles gülümsedi ve almaya söz verdi
Dük Alfonso en çok memnuniyet. Hücreden dışarı çıkmak,
Fra Damiano'nun öfkesinin nedenini dük ve sadece söz vermedi
acı çektiği kaybı geri ödeyin, ancak ona bir patent kabul etti.
ki o ve öğrencileri ne zaman herhangi bir vergi veya görevden yoksundu
Ferrara Dükalığı'nı geçmek. Sonra hepsi gülmeye ve şaka yapmaya geldi
Hücreye ve Fra Damiano, onlara Tarsie'nin olmadığını göstermek için
bir fırça ile boyanmış küçük bir uçak aldı ve bir panelin üzerinden geçti
Biraz kuvvet, bu tedaviden sonra renklerin nasıl olduğunu gösteren
bütünlüklerini ve güzelliklerini korudu. Ve sonra imparatora en çok verdi
Çarmıha gerilmenin güzel bir parçası ve Ferrara Dükü'ne bir diğeri,
büyük değer verdi. Locatelli FRA arasında bazı konuşmalar yapıyor
Bu ziyaretten önce gelmesi gereken Damiano ve asistanı Zanetto,
ışıltılı ifadeleri için kayıt yapmaya değer,
bildirilen eylemi. "Gücümde olsaydı bu kapıyı çivilerdim
Charles ve dünyanın tüm Dükleri için. Bu sanat ben
Egzersiz benim için çok değerlidir ve bunlarla ilgili olmaktan nefret ediyorum
kendi tarzlarından sonra işleri yöneten Signori; ve üzgün
katlanmak zorunda olanlar. İmparator Majesteleri'ne saygı duyuyorum ve tutuyorum
Büyük bir adam olması, ama Roma'nın kaderi boğazıma yapışıyor. O
Diğer de ona eşlik eden-- "" Kim? "
Papa? "" Oh, çöp; Papa! Ferrara Dükü. Onunla bir
Özel hesap ve buraya gelmemelidir. "Ayrıntıyı da ekliyor
Fra Damiano'nun onunla parası yoktu ve yalvarmaya devam etmek zorunda kaldı
Nerede dükün aidatlarını kızarana kadar ödemek için.

1530'dan 1534'e kadar yerleştirilmek üzere harika bir panelde çalıştı
"ARCA" şapelinde, şimdi
Sacristy ve bazılarının başyapıtı olduğunu düşündü. Sekiz var
Bunda ve her birinde dolaplar sekiz konu vardır. 1534'te sipariş
O kadar fakir ki bu tür masraflar durduruldu. Yedi yıl sonra iş
Fra Bernardino ve Fra Antonio Da tarafından 1550'de tavsiye edildi ve bitirildi
Lunigiano, Fra Damiano'nun ölümünden birkaç ay sonra,
30 Ağustos 1549. Koro
tarafı, 112 yapmak, yeniden doğru konularda gösteriliyor ve
Eski Ahit'ten solda. Sağdakiler en iyisidir ve
Muhtemelen Fra Damiano'nun kendi işi. Bir seferde asistan olarak vardı
Zanetto da Bergamo, Francesco di Lorenzo Zambelli ve meslekten olmayan bir kardeş,
Daha sonra kutsal kapıyı yapan Fra Bernardino. Başka bir zaman
Kardeşi Stefano, Zampiero da Padova, FRA ile birlikte ona yardım etti
Antonio Asinelis, Lovere of Capo di Ferro, Pietro Di
Maffeis, Giovanni ve Alessandro Belli. S. Domenico Maliyet Korosu
2809 Scudi. Henry II. Fransa ondan küçük bir şapel görevlendirdi
Bir sunak parçasıyla, itibarı Alpleri geçti ve
Farnese Papa olan Cardinal Salviati ve Paul III.
Casinense'deki S. Pietro'nun Benedictine Rahipleri gibi
Perugia. Onlar için 120 Scudi'ye mal olan iki yapraklı bir kapı yaptı, şimdi
Koronun arkasına yerleştirildi ve bir balkona açıldı,
Biri, güzel havalarda, Spoleto Kalesi'ne kadar görür. Var
her yaprağda ikisi, dört denek; İfade duyulan ilan
onlara. Sabba Castiglione onun hakkında en hevesli dili kullanıyor
ve onun işi. "Ama her şeyden önce, onları elde edebilenler,
Fra Damiano'nun eserleri olan, insandan daha ilahi olan konaklar
sadece perspektiflerde değil, diğer değerli ustalar gibi değil, aynı zamanda
manzaralarda, arka planlarda ve daha fazlası, rakamlarda; ve kim
Büyük Apelles'in kurşun kalemiyle yaptığı kadar ahşaptan etkilendi. BEN
Hatta bu ormanların renklerinin daha canlı, parlak,
ve ressamlar tarafından kullanılanlardan güzel, böylece bunlar en mükemmel
Eserler, renksiz yeni bir resim tarzı olarak düşünülebilir,
Merak edilecek çok şey. Ve Marvel'e katkıda bulunan şey,
Bu işler kakma parçalarla yürütülse de, göz bile yapamaz
En büyük efor ile eklemleri tespit eder. "O zaman aynı şekilde devam ediyor
Grandiloquent STRING-"Herhangi bir renkte ormanları boyamak için bu iyi baba
İsteyebileceğiniz ve benekli ve mermer taşların taklitinde,
Yüzyılımızda benzersizdi, bu yüzden onsuz olacağını düşünüyorum
gelecekte eşit; Rabbimiz Tanrı'nın ona lütuf verdiği kesindir,
İnandığım gibi, o kadar çok şey diledi ki, işler iyi sona erebilir,
Son çalışmalarını Bologna'dan S. Domenico'nun çalışmalarına koymak. Bence,
Gerçekten de eminim ki, sekizinci harikası olarak adlandırılacak
dünya; Ve Babiller, Asurlar, Mısırlılar ve
Yunanlılar tapınakları, piramitleri, colossi ve sepulchres ile övündü
Happy Bologna, S. korosunda zafer kazanabilir ve övünebilir
Domenico. Ve çünkü sevginin ve sevginin ben
En mükemmel babamın ayağı beni düşündürmeli
Flatter (!), Benden uzak bir şey ve özellikle arkadaşlarıyla
Her zaman gerçeği konuştuğum, daha fazla demiyorum; Yine de yapabileceğim her şey
Nadir ve tekil erdeminin esasıyla yeterince az olacağını söyle,
Ve dini ve kutsal yaşamının iyiliği üzerine. "Fra Leandro
Alberti, İtalya'nın açıklamasında aynı şeyle konuşuyor
tarzı-"vaizlerin emrinin kardeşi Frate Damiano
tüm dünyada bulunan kadar dahi olan bir adam olun
Şimdiki, ormanları o kadar çok sanatla bir araya getirirken görünürler
Bir fırça ile yapılan resimler. "

[İllüstrasyon: Plaka 34.-S. Pietro Korosunda Kapıdan Panel
Casinense, perugia._

_ Yüz sayfa 74._]

Onun tarafından yapılan birkaç tezgah şimdi S. Bartolommeo kilisesinde,
S. Stefano'nun Dominik Kilisesi'nden getirilen Bergamo,
1561'de tahkimatlar için yok edildi. Tasarımlar Trozo tarafından yapıldı
Da Monza, Bernardo Da Trevi (? Treviglio) ve Bramanino. Locatelli olarak
diyor ki, Bologna'daki ünlü korodan önce geldiler ve ustayı gösterdiler
Kanatlarını deniyor. Bazıları en iyi eserlerinin içinde olduğu eserleri
renk kullanmadı, sadece gölgelendirme, aynı zamanda genel görüş düşünür
En yüksek noktasına Casinense'deki S. Pietro'nun kapılarında ulaşıldı.

Bir başka Dominik intariatore, 1437'de Fra Antonio da Viterbo idi.
S. Peter'ın kapılarını Roma'da Eugenius IV.
Daha sonra Paul V tarafından yok edildi. 800 dukat altın ödendi
Papa ölmeden önce, neredeyse bittiğinde. İkisi de
Konular listesi olarak en ayrıntılı bir şekilde kakma ve oyulmuş
Gösteriler:-Kurtarıcı, Kutsal Bakire, ss. Peter ve Paul ve
Eugenius dizlerinin üzerinde, ss şehitliği. Peter ve Paul, S.
S. Paul'den ödünç alınan peçe alan Plautilla; taç giyme
Eugenius tarafından 1433'te S. Peter's'teki İmparator Sigismund'un "
Roma'nın kılıcını önünde tutan valisini görüyorsunuz, yürüyüşleri
Roma aracılığıyla Yunan kilisesinin birliği Latince, giriş
Etiyopya Kralı Büyükelçinin ve diğer tarihlerin
"Valentine ve Leonardo adlı iki asistanı vardı.

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 77._ plaka 35.-_ tezgahlardan lunette
Katedral, Genoa._]

Cenova'daki katedraldeki koro tezgahları Francesco'ya atfedilir
Fra Damiano'nun akrabası Bergamo'dan Zambelli. Anselmo tarafından yardım edildi
De 'Fornari, Andrea ve Elia Della Rocca, Giovanni Michele DE
Pantaleone ve zaten koroda çalışmış olan Giovanni Piccardo
Savona Katedrali. Sözleşme hala mevcuttur
Bergamo'dan Francesco di Zambelli, onları üç kişi ile yapmayı taahhüt ediyor
San Lorenzo'nun binası ve süslemeleri için tedarikçiler
12 Nisan 1540.
Bir sonraki Eylül ve iş bitene kadar şehirde kalmak. Ne de
Ödeyeceği 100 Scudi cezası altında başka işleri üstleniyor
Bu durumda Demur veya Savunma Olmadan. Procuratörler ödemeyi kabul ediyor
Ona verilen tasarıma göre, çerçevesi ile her resim,
Ayrıca kendisi ve ailesi için lojman sağlama sözü veriyorlar
ona herhangi bir masraf olmadan ve iş olduğunda ona bir hediye vermek
bitti. Aynı gün akrabası Fra Damiano,
Biri Başpiskopos'un koltuğu için, diğeri Doge için iki resim,
Bir sonraki Noel Günü'nde hazır olmak, 27 oranında ödenecek
Scudi her biri, Signory tarafından verilecek ölçün ve tasarım. Aynı gün
yukarıda belirtilen "magnifici" onlara sahip olacaklarını açıklamıştı
Eskiz yapma masraflarını ödemek. Panelde geçmişi
Moses Zambelli ismini ve ikametgahını imzalar. Fra Damiano'nun konuları
Tezgahlar başlamadan önce panellerde büyük olanlar gibi görünüyor,
"Masumların Katliamı" ve "S. Laurence Şehitliği." .
Figür denekleri çok başarılı değil, Arabesques daha iyi; Ancak
İçinde açık dolap kapıları ve nesneleri olan paneller çok iyi değil
Fra Giovanni's olarak yapıldı. Tezgahlar 1868'de restore edildi ve iyi
Yeni çalışma anlaşması yapıldı. Savona Katedrali Korosu yapıldı
1500 yılında Castelnuovo da Scrivia'nın yerlisi Anselmo de 'Fornari; Papa
Julius II. Şehirde doğan (Della Rovere) görevlendirdi.
Intariyas, tezgahların dirseklerinde, azizlerin yarı figürleri
Neredeyse yaşam boyutu, tek başına veya çiftler halinde, aralarında bir portre
Donör, sırtlarda saray, tapınak veya iç mekan perspektifleri ile.
Alt tezgahlarda sansürler gibi daha az önemli konular vardır,
Chalices, çiçek vazoları, hayvanlar, armillary küreleri, müzikal
Bu tezgahların maliyeti 1132 Scudi d'Oro larghi idi
(Her biri 10 frank ve biraz daha fazla) yarısı Julius tarafından ödenen
İi. ve yarısı Savona Komünu tarafından. Aynı katedralde para cezası var
Kiralık, bir piskoposluk taht, ourun bizim hanımının şapelinin iki kapısı
Sütun ve ince bir koltuk, "Banco Dell 'Operası"
"Massaria." Böyle bir koltuk üzerine, tarafından seçilen dört vatandaş oturdu
Komün, kendileri tarafından yönetilen kilisenin çıkarlarına katılacak.
Bu tezgah içinde diplomalar, tüzükler ve argümanlar
Ülkenin büyüklüğü için en önemli olan. Anselmo de '
Fornari'ye Elia de 'Rocchi tarafından yardım edildi ve komisyon verildi
30 Ocak 1500'de ortaklaşa, hangi tarih Cardinal Della Rovere
masraflara 570 dukat ödemeye söz verdi.

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 78._

Plaka 36.-_ Tezgah, Katedral, Savona ._]

Fra Damiano ile çalışan başka bir intariatore, Giovanni Francesco'ydu
Iseo Gölü'ndeki Lovere'den Capo di Ferro. Başyapıtı korosudur
S. Maria Maggiore, Bergamo. Başlamaya kararlı olduğunda
1521 Kilise kumaşının başkanları çeşitli şehirlere gönderildi
İtalya, özellikle Milan'a, seçilecek model üzerinde danışmak için
Mükemmel ressam ve mimar M. Bernardo ile çok önemli bir çalışma
Zenale Da Treviglio. Misericordia arşivlerinde bir kitap var
"Fabbrica chori" başlıklı,
sadece aralarında Lorenzo Lotto tarafından yapılan tasarımlar
Il Moretto adı verilen Alessandro Bonvicini; Andrea Previtali, Giacomo de '
Scipioni, Filippo Zanchi, Giuseppe Belli, Domenico di Albano, Niccolino
Cabrini, Pietro Da Nembro, Francesco Boneri ve diğer ressamlar
modellerin ve diğer benzer işlemlerin yapımı olarak. Çalışanlar
Giovanni Francesco yönetiminde oyma ve tarsia
Lodi'de yaşayan oğlu Zinino ve Pietro; Paolo da Pesaro,
ve bütün bir aile, Giovanni di Ponteranica ve
dört oğlu. Sacristy'ye yönelik kısım Lorenzo tarafından tasarlandı
Lotto, geri kalanı Alessandro Belli. İncil tarafındaki sedilya
Bir ağaçtan bir imza asıldı, "Opus Jo: Franc: D. Cap. Ferr. Bergomi. "
Ekranın dışındaki dört panel, Nuh'un gemiye girmesi,
Kızıldeniz'in geçişi, Judith'in ölümü ile zaferi
Holofernes ve Davut'un Goliath üzerindeki zaferi. Böylece Tassi konuşuyor
Onlar-"Bunlar, gerçeği konuşmak, takdire şayan işçilikleri için,
Tekil sanat ve güzel renklendirme, parçalar gibi görünmüyor
Ahşap bir araya getirdi, ancak mükemmel bir fırça tarafından oluşturulan resimler,
Böyle bir ustalıkla yerleştirilmiş parçalar ve farklı renklerin ormanları
başkalarının kararması ile düzenlenmiş Chiaroscuro'yu oluşturun
Yarım renklerin gerçekten aynı şekilde yağla boyanmış gibi görünmesini sağlayın
Renkli tasarımları yapan loto ve ünlü ve
Bitmiş ressam ve güçlü bir tane, bu yüzden kesinlikle bu ahşap parçaları
Bir araya getirmek, en ünlülerin resimlerinin karşısında durabilir
Çizimin kesinliğinin ötesinde, eserlerine verilen fırçalar
tekil güç ve bitiş; onlar için olası tüm mükemmellikler
çizim ve sanat sergiler ve kimin fırsatına sahipse
Onları düşünmek şaşırmış ve mutlu kaldı, asla
İnsan sanatının çok yüksek bir mükemmelliğe ulaşabileceğine inanmak. "Onun
Son çalışma 1533'te, her biri 60 lire'de Samson'ın iki resmi.
1547'de oğlu Zinino ve kardeşi Giovanni Pietro,
koro ve dokuz yıl sonra bitirdi. Sadece emek için toplam maliyet
7000 Lire Imperiali idi.

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 80._

Plaka 37. --_ Ducal Sarayı'ndan Panel, Mantua._]

İspanya'da, nasıl olduğunu görmek için iyi bir intarsia olmalıydı.
Uzun Moors ülkenin güney kısmını tuttu, ama çok az
bize geldi. Cordova'daki camide ince kakma mihrab vardı
16. yüzyılda tahrip edilen 10. yüzyılın
yüzyıl ve malzemesi bir sunak yapmak için kullanılır. Güney'deki müzede
Kensington, Hispano-Moresk geometrik kakmalara sahip bazı panellerdir.
çok hoş olan 15. yüzyılın kemiği; Zemin
Kestane, kemik genellikle yeşil ve metal üçgenler ve
Hafif ahşap da kullanılır. Sık sık renkli olan bu kemik kullanımı,
Siyah ve soluk ahşap ile birlikte, İspanyolca'nın karakteristiğidir
16. yüzyılın işi. Tasarım genellikle son derece saftır,
Kuşlar, hayvanlar, bitkiler ve ağaçlar, parşömen ve canavarlarla birlikte.
South Kensington'da hayvanların girdiği bir dolap var
En eğlenceli olan Ark. Portekizliler bu işi üstlendi
Daha sonra, özellikle Goa'da, 17. yüzyılda, ama ne burada ne
İspanya, ara sıra dışında daha sonraki iş zevklidir. Dolaplar
Sonra abanoz ve fildişi Toledo'da ve Seville ve Salamanca'da yapıldı
Sandıklar ve büfeler için aynı malzemeler kullanıldı.

Burgos'ta kakma ile dekore edilmiş bir minber var ve bir
nispeten modern zamanların en ayrıntılı marketlerinin
İspanyolca. Bu, dört küçük odanın dekorasyonundan oluşur.
1831'de 28.000.000 gerçek (L300.000) harcanan Escurial.
"Piezas de Maderas Finas" denir, mükemmel veya narin odalar
ormanlar ve tamamen manzaralar, hala hayattaki konularla kaplıdır,
en iyi ve en pahalı ormanlardan yapılmış çiçekler, vb. ve neredeyse
resimler; Zemin, friz, paneller, pencere girintileri ve kapılar.

İspanya'da çok kullanılan mobilyaları dekore etme modu vardı ve
Portekiz, özellikle metal plakaların kesip deldiği ikincisi
ayrıntılı ve hayali desenlere, yüzeyine sabitlendi
Küçük pimlerle siyah ahşaptan yapılmış nesneler. Bundan
Aynı yüzeylerin ahşapta batırarak dekorasyonu bir
kısa adım ve bazıları bunun metal kakmanın kökeni olduğunu düşünüyor
Biraz sonra Boulle çalışması adı altında çok iyi biliniyor.




Almanya ve Hollanda, İngiltere ve Fransa'da


[İllüstrasyon: Plaka 38.-Rathaus'tan Panel, Breslau, 1563._

_ Yüz sayfa 84. _]

Almanya'da, sanatın ilk önce kök saldığına şüphe duyulabilir.
Ülkenin güney kısmı, en erken üreten kasabalar
Bu şekilde dekore edilmiş mobilya ve diğer nesneler Augsburg ve
Nürnberg. Bununla birlikte, kaydedilen işçilerin adları
İki Kardeş Elfen, Hildesheim'da S. Michael Rahipleri
sunaklar, hamurlar, kitlesel deskler ve diğer kilise mobilyaları
16. yüzyılın başında kakmalarla süslenmiş manastır,
ve Nürnberg'den Hans Stengel, ancak her ikisinin de kakma çalışmasının hiçbiri
bize geldi. Daha önceki iki parça Hefner Alteneck tarafından düşünülür,
Halen zaten p. 8 ve katlanır bir kahverengi ahşap koltuk
fildişi, sarı veya açık yeşil lekeli ve siyah veya karanlık ile kakma
Oriental desenlerde kahverengi ahşap, her ikisi de 14. veya
15. yüzyılın başında. Yetenekli olarak iki isim daha bahsediliyor
Nürnberg, Wolf Weiskopf ve Sebald Beck'teki ustalar; ikincisi öldü
1546'da. Augsburg çalışması çok arandı, "sözde
Renkli ormanların mozaik çalışması. "Paneller için tasarımlar
Genellikle ressamlar tarafından yapılmış, mimari ve perspektif konular
En yaygın, ama çiçek parçaları, kasaba manzarası ve tarihsel
Kompozisyonlar da yapıldı. Bir Alman çalışması böylece daha sonraki
Bu tür 16. yüzyıl yapımları-"Belli bir tür intarsia
Alman panelinde ve mimari ahşap işlerinde yaygınlaşır; Ayrıca
Dolaplarda, vazolarda ve arabesklerde, tatsız kalıntılar ve
Arabesk büyümeleri olan mimari konular, her tarafa yapışıyor,
Viyana ve Berlin'deki müzelerde hangi örnekler görülebilir?
Ebony'de oyulmuş fildişi kakmalarla işler de görülebilir.
genellikle daha tatmin edici. Ancak Alman çalışmasında, kakma asla
oyma kadar önem ve barok neredeyse etkisi
Tasarım karakterini daha da kötüsü etkiledi. "
Dresden ve Münih 17'de birkaç ünlü kakma vardı
Hans Schiefersstein, Hans Kellerthaler olarak adlandırılabilir.
Dresden ve Simon Winkler, N. Fischer ve oğlu Johann Georg,
Münih, sonuncusu çağdaş Adam Eck ile birlikte
İkincisinin mucidi olduğu söyleniyor.
Sanat ticaretinde "Praeger Arbeit" olarak biliniyordu, bu bir isim değildi
kökenini doğru bir şekilde tanımladı. Duvar ve kapıların panellleri
genellikle en sık Arapsques, kakmalarla dekore edildi
Luebeck ve Danzig'in Belediye Salonları güzel örnekler sunuyor. .
Luebeck'teki "Kriegsstube", 1598-9'da Antonius Evers tarafından yapıldı.
Joiners Guild'in efendisi, arkadaşlarıyla birlikte. Rathsaal
Lueneburg 1566-78'de yapıldı ve Albert von Soest'in adı
onunla bağlantılı. Danzig, "Sommerrathstube" da Intarsias ve
Ressam Vriese Vriese ve Belli 1596 Dekorasyonları
Muhtemelen yerel bir adam olan Simon Herle işbirliği yaptı. Diğer benzer eserler olabilir
Brunswick ve Breslau'da, Ulm, Michel Hofkirche'de görülebilir.
Münih ve Mainz'deki katedralde. Coburg'da, sözde
"Hornzimmer", intariya Lucas Cranach'ın tasarımlarından çalıştı ve
Diğerleri, Rothenburgh'da, Geminden'de, Landshut'ta ve birçok yerde
Tyrol ve Steiermark, çoğu oyma ile çok karışık, çok sayıda
tanımlamak için. Innsbruck'taki Hofkirche'deki Intarsias, 1560'da başladı
Ancak Conrad Gottlieb tarafından, Mayıs ayında oldukça iyi olduğu belirtilebilir.
Schleswig Holstein, 16'nın sonunun intariyasıyla doludur ve
17. yüzyılın başında, belki de en iyileri
Gottorp Kalesi Şapeli. Prenslerin Dua Odası veya Pew
özenle panelli ve panellerin hepsi kakmalarla dolu,
Çoğunlukla Arabesques. Kapı ve duvar panelleri ayrıntılı mimari vardır
taban, friz ve pilasterlerle rahatlama oluşturur; ve aynı zamanda tamamen
Arabesques ile kakma, Bay tarafından karşı değiştirilmiş Bay. Tavan
Coffered ve erkek ve kadın desenleri karşılaşıldı
çapraz olarak. Aslanların Kafaları ve Rozetleri Projesi
İntarsia panellerinin düz olduğu kirişlerin yüzeyleri. .
Birkaç bölümdeki merkezi özellikler batmış, merkezi bir dikdörtgen
Diriliş konusunu taşıyan merkezde bir oval ve iki
Yan elmaslar. Bunları çevreleyen paneller kalıpları yükseltti, bu yüzden
önemli bir seviyenin var olduğunu ve bütünün
Düz yüzeyi küçük panellere sahip olan parantezli bir korniş
aynı şekilde. 1612'de Duke Johann Adolf tarafından kuruldu
Schleswig Holstein ve eşi Danimarka Augusta.

[İllüstrasyon: Plaka 39.-S. Mary Magdalene kilisesinden panel,
Breslau._

_ Yüz sayfa 86._]

[İllüstrasyon: Plaka 40.-Magdalen Kilisesi'nden Pilaster Strip,
Breslau._]

Schleswig'in eyalet arşivlerinde, 1608'de Andreas'ın isimleri
Sallig, mahkeme marangozu; Jochim Rosenfeldt, Carver; ve diğerleri not edilir.
Ayrıca 1609'da ressam Herman Uhr ve Hans ve
Schleswig'den Juergen Dreyer; Ayrıca Carver Hans Preuszen ve Adam
Wegener, figür kesici. 1610'da Juergen Koningh'in İsimleri,
Joiner'ın işçisi, birkaç oymacı ve ressam Herman Uhr meydana gelir.
1611'de Herman Uhr ve Klaus Barck, ilk 115 için Şapel'de çalışıyor
günler ve ikincisi 178 gün boyunca ve 1612'de birkaç oymacı ve
Turners, günde beş "schilling" oranında uzun süre çalışıyor,
Herman Uhr ve asistanı. Bu kayıtlar belirgin bir şekilde önermektedir
Ressam Herman Uhr'ın tasarımcı olduğunu, çünkü adı tek
uzun süre art arda dört yıl boyunca görünen biri
1612'de çalıştığı sırada sayısı ile açıklanabilir
Pew'in dış kısmının bir kısmını kapsayan resimler.

[İllüstrasyon: Plaka 41.-S. Elizabeth's Church, Breslau'dan Panel

_ Yüz sayfa 88._]

Güney Almanya'da, genellikle müzik aletleriyle buluşur.
geleneksel çiçek formları ile kakma. Onlar üretildiler
Wurtemburg, Bavyera ve üzerinde önemli miktarlarda 17. yüzyıl
Constance Gölü'nün güney kıyıları. Ne de unutmamalı
Arquebusların stoklarında olağanüstü ayrıntılı fildişi kakma. İçinde
Wallace koleksiyonu birçok örnektir ve dikkat çekilebilir.
1630'da Conrad Cornier, Arquebus Mounter tarafından yapılan bir mücevher kutusu
en ayrıntılı kaydırma, yapraklar ve fildişi kuşları ile dekore edilmiş ve
Peart annesi, parçalar halinde yeşil lekeli. Cevizden yapılmıştır ve
Panel çerçevesinin köşelerinde metal kaydırır. Alman kakma
Genel olarak Arabesques ve Strapwork'lere veya doğalistlere koş
Kelebekler ve kuşlarla çiçek vazoları; Biri ara sıra buluşuyor
Perspektifler ve hatta rakamlar, ancak iş genellikle daha zor ve daha az
daha büyük ve daha az olan İtalyan tekniğinden daha başarılı
kavurulmuş renk tonlarının akıllı kullanımı.

17. yüzyılın ikinci bölümünde, sık sık bir
bir ahşap kabine veya panel ve tanımlayan pervazlar
paneller ve oyma süslemeler, başka iki kişiden bile eklendi;
Etki pek mutlu değil. Tortoishell de görünür ve metal ve
renkli taşlar; daha büyük olduğunu düşündüklerinden sonra çabalar
Sanat kısa süre sonra, gittikçe daha fazla doğru sınırlamalarını geride bırakmalarına neden oldu.
sanat ve çöküş getirdi. Güney Alman gelin sandıkları
Yüzyıl önce, kakma ile iyi bir şekilde dekore edilmiştir, Peter
Flotner'ın tasarımları genellikle desen olarak hizmet ediyor; Biraz yeşil ve kırmızı
Sıradan renklerle karışık görünür. Mimari Formlar Projesi,
ve kendi başlarına tolere edilebilir bir tasarım oluşturacaktı
uygulandıkları nesneye uygun. Alman işinde
Dolaplar genellikle en ayrıntılı mimari tasarımdadır, gibi
bir sarayın cephesi, abanozdan yapılmış veya bazen fildişi ve hatta
Fildişi, gümüş, altın ve emaye veya değerli taşlarla kakma. Augsburg bu tür işler için en ünlü yerdi. Marangoz,
Woodcarver, Lapidary ve Goldsmith böyle bir birlikte çalıştı
şeyler. In the North of Germany tarsia was principally used on chests,
dolaplar, koltuklar ve daha küçük mobilya nesneleri; Güney Almanya'da,
İtalyan etkisinin daha güçlü olduğu yerde, çok kullanıldı
duvar panelleri ve kapıların panelleri. Voelturn'un küçük kalesi,
Brixen yakınlarında, 1580-85'te o kasabanın piskoposu tarafından inşa edilmiş ve dekore edilmiş
Brixener sanatçıları ve birleştiricileri (şimdi Prens Lichtenstein'a ait),
"Mimari özelliklere sahip panelli duvarlar, sütunlar, kornişler,
ve sütunları ve soyluları olan kılıflı kapılara sahip friezes, dekore edilmiş
Çok hassas intariyalar, yapraklı süs eşyaları, çiçekler ve meyve ile,
Modern Brixener Joiners'ın zorluk çekebileceği işler;
diyor von falke. Ebony ve fildişi çalışmaları ikinci yarısında Almanya'ya geldi
16. yüzyılın, Augsburg ve Nürnberg'in yakında ihraç ettikleri
Tüm dünyaya bu tür yapımlar ve bu reklam ile
Üretim Erkek ve kadın tasarımlarının kullanımı başlar, beyaz üzerinde siyah ve
Beyaz siyah. İkincisi daha iyi ve daha değerlidir. Hans
Schiefersstein'ın kabinesi, şimdi bu dönemin bir çalışması olan Dresden'de bir
Bu kakma modunun ustaca kullanımı. Abanoz veya kaplamadan yapılmış
o ahşap ile ve kahverengi selvi ve fildişi kakları vardır. .
Kapının içindeki panel,
dışarıda, ama beyaz olan kahverengi olur, kahverengi olan siyahtır ve
Siyah beyaz olur.

[İllüstrasyon: Plaka 42. --_ Kapı Alt Paneli, 1564-Tyrolese._

_ Yüz sayfa 90._]

Musee'de Cluny, Augustus I için 1565'te yapılan bir tel çizim tezgahı var.
Amatör bir zanaatkar olan Saksonya seçmeni. İki boylamsal
Yüzeyler, bir tarafı, bir tarafı çift bir frizle kaplıdır
Papalık ve Lutheranizm arasında hicivli bir turnuvayı temsil etmek,
diğeri ise vahşi adamların bir atlıkarıncası. Önde biri Marqueteur'u görür
Araçları, aşağıda monogramını yerleştirdiği işini yaparken,
L--d., Bir fincan eşliğinde.

Leipzig'deki müzede çok güzel bir dolap var, birçok çekmeceli
içinde, hafif bir zeminde, birkaç tane ile özenle kakma
Ebony Projecting Mimari Formları. Tirol çalışması
17. yüzyılın başında ve tipik bir örnektir. Birkaç
Alman intariatori'nin isimleri Isaac Kiening'in isimleri eklenebilir.
Landshut'tan Frissen ve Sixtus Loblein.

Aşağı Ren'de ve Hollanda'da Tarsi büyük ve küçük için kullanıldı
Zengin Gable Breakings ile Göğüsler, Yanyeler ve Kapılar, İyi
Çiçeklerin çizimi ve aralarında kuş ve canavarlarla yaprak dalları
Onlar, zemin genellikle hafiftir. İsveççe tarafından sipariş edilen kapılar
Chamberlain, Axel Oxenstiern, şimdi kralın içme odasında
Stockholm yakınlarındaki UlriKsdal Kalesi, von Falke tarafından
Bu tür bir işin en iyi örnekleri ve
Hollandalı bir zanaatkar tarafından 17. yüzyıl. Hollanda'daki en iyi dönem
16'nın ikinci yarısı ve 17. yüzyılın ilk yarısı. İçinde
Bu dönemin çalışması kullanım geniş ve kompozisyon sıklıkla
Biraz aşırı dolu, ama Hollanda ticaretinin birçok farklı orman
Mevcut Mevcut Marqueteurs'u çok resimsel bir tedaviye baştan çıkardı
renk noktası. İtibarları o kadar harikaydı ki Colbert iki nişan aldı
Hollandalı Marqueteurs, Pierre Gole ve Vordt, Gobelins için
17. yüzyılın başında ve Jean Mace de zanaatını bir
Hollanda'da uzun kalmak. Burada, Fransa ve İtalya'da zengin sandalyeler
genellikle marketrikle dekore edilmiş ve William ve Mary'nin saltanatında
Böyle şeyler İngiltere'de moda oldu. Tasarım laleler kullanıldı
ve diğer çiçekler, yapraklar, kuşlar vb., Hepsi eşcinsel renklerde; fildişi ve
Peart annesi zaman zaman gözler gibi göze çarpan noktalar için kullanıldı. Bu malzemelerin kullanımı ve kötüye kullanımı örnekleri
South Kensington'da Victoria ve Albert Müzesi.

[İllüstrasyon: Plaka 43. --_ Çizim Odasındaki Kart Masasının Üstü,
Roehpton House. Hollandalı, 18. yüzyıl._

_ Yüz sayfa 92._]

[İllüstrasyon: Plaka 44.-Sizergh Kalesi'nden Paneller, şimdi
Victoria ve Albert Müzesi._]

İngiltere'de çok fazla önemli iş bilinmemekle birlikte
Kesinlikle yerli zanaatkârların üretimi, birkaç önemli örnek olabilir
Sizergh Kalesi'nden oda gibi, şimdi güneyde akla çağrılın
Kensington, Holly ve Bog-Oak'ın kakmalarıyla ve ince süiti
Hardwick Hall'da mobilya, İngiliz işçileri tarafından Hardwick Bess için yapılmış
birkaç yıldır İtalya'ya gitmişti. Onun arasında yazışmalar geçti
ve Sir John Thynne her ikisi tarafından istihdam edilen zanaatkârlar konusunda,
Ve hiç şüphe yok ki Longleat ve Hardwick'in işi
aynı adamlar. Uzun masanın üzerindeki kakmalar özellikle iyi ve
Belli bir sakarlık dışında neredeyse büyüklerin ihtişamını hatırlıyor
İtalyan marketinin dönemi. I. James'in beşiği (1566) zenginleştirildi
kakma ile.

Wakefield yakınlarındaki Gilling Kalesi'nde, çiçeklerle kaplanmış bazı paneller var,
yerel geleneğin söylediği, bazı bayanlar
muhtemelen onların altında yapıldıklarına işaret eden aile
Yerel işçilerin yönetimi ve kaba kakma küçük panelleri
Göğüs ve karyola, overmantel ve kabinede nadir değil
Jacobean Dönemi Sonrası. S. Mary Overie, Southwark, para cezasına sahiptir
Hollandalı görünümlü kakma ile dekore edilmiş cemaat sandığı
oyma ile birleşim ve oldukça sıra dışı bir çalışma olabilir
Glastonbury Salonu'nda görüldü, meşe basamakları ve inişleri
Merdivenler maun ve yıldız ve pastil ile hafif bir ahşap ile kaplıdır
ve monogram ve tarih 1726 tarihli bir cartouche. Satin ahşabının kullanımı
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru modaya geldi ve
Ancak, diğer ormanların hassas bir kakması eşliğinde, ancak nadiren
Mobilya'nın dekorasyonundan beri en basit süslemenin ötesine geçti
Resim araçları neredeyse aynı dönemde modaya uygun hale geldi.

[İllüstrasyon: Plaka 45.-
drawing-room, Roehampton House._

_ Yüz sayfa 94._]

Fransa'da daha sonraki en harika başarılar
Fransız mobilyalarını tanıyan Marqueteurs üretildi
Halk tarafından ve bir sanat imalatı olarak bilenler tarafından
Harika kesilmiş Ormolu montajları ile birleşim. Söz
Fransa'da on beşinci yüzyılın sonu kadar intarsia'dan yapılmıştır,
Yine de. Anne of Britny'nin etkilerinin envanterinde (1498)
"UNG Coffret Faict de Musayeque de Bois et d'Ivoire" ve bir
Hala daha önce Duke de Berry's'den 1416 tarihli bir
"Grant Tableau, Ou Est La Passion de Nostre Seigneur, Fait de Poins De
marketeri.
Siena ve muhtemelen yabancı üretim vardı. 1576'da belirli bir Hans
Kraus'a "Marqueteur du Roi" deniyordu, ancak ilk Fransız
Sanatın çalıştığı Jean Mace, iş başında olan Jean Mace
Paris 1644 veya daha önce 1672'den heykeltıraş ve ressam olarak. O dedi
Intarsia'yı Fransa'ya getiren ilk kişi
Hollanda'da bir süredir "marketeri". Onun
Başlık "Menuisier et Faiseur de Cabinets ET Tableaux tr Marketi
De Bois. "1644'te Louvre'da kaldı (Louis Xiv. Altı yaşındayken
Yaşlı), "en honneur de la longue et Belle Pratique de Son Art Dans
Les Bas'a ödeme yapıyor. "Kızı 1619'da Pierre Boulle ile evlendi
Turner ve Kral'a marangoz, muhtemelen her ikisi de XIII. Louis'e. Ve Henry
IV. 1621'de Paul Boulle doğdu ve beş yıl sonra Jacques. .
Aile, ana kasaba olan Paris yakınlarındaki Charenton-le-Pont'a yerleşti
Huguenots'un seksen yıl. Burada, 1649'da Pierre Boulle
gömülü, yedi çocuğun babası. On yedinci yüzyılın önceki
Tasarımlar pitoresk manzaraları veya kırık kalıntıları veya figürleri gösterir, _motifs_
bir asır sonra tekrarlayan, "follet" imzalı güzel panelde olduğu gibi
Wallace koleksiyonunda Claude Charles Saunier tarafından kabine. .
Renkler ara sıra lekelenir ve abanoz ve fildişi favori
Malzemeler. Bakır ve
Tortoishell Fransa'da kullanıldı. Bazı dolaplar
Kesinlikle XIII. Louis döneminden geliyorlar. Muhtemelen
İspanya veya Flanders'dan ithal edildi; Çok moda oldu
on yedinci yüzyılın ortalarında ve tamamen sona erdi
XIV. Louis Mahkemesi'nin resmi emirlerini emiyor. Bu işle
Boulle adının adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Pierre Boulle yerleştirildi
Louvre'da 1642'de. 1636'da 400 LIVRES listesinde
yıllık olarak. Jean Boulle 1680'de Louvre'da öldü. O'nun babasıydı
Muhtemelen Kasım 1642'de doğan Andre Charles ve yeğen
Pierre. 1672'de Andre Charles Boulle, Jean'in konaklamasını başardı
Aynı binada ve yedi yıl sonra ikinci bir brevet tarafından
Guillaume Petit tarafından işgal edilen "Demilogement"
Majestelerinin hizmeti için yürütülen işleri bitirmek için. "
Yetenekli çocuğun ressam olmak istediği bir çağdaş tarafından, ama
Babası buna izin vermezdi ve
el sanatları. En çeşitli yetenekli bir adamdı; O ilk olduğunda
Louvre'da verilen daireler "Marş, Marqueteur, Gilder,
ve Chiseller, "ve Louis Xiv.
Krala ilk sanat bir jener'i atadı, ona "mimar,
heykeltıraş ve oymacı. "Çizim toplama tutkusu vardı,
resimler ve diğer sanat eserleri ve atölyeleri yakıldığında
Koleksiyon 60.000 LIVRES olarak değerlendi. Bu tat onu içine getirdi
Para zorlukları ve 1704'te alacaklıları bir kararname aldı
ona karşı ve kral olmasaydı hapsedilirdi
Louvre Sarayının korunmasını koşulla ona genişletti
onlarla bir düzenleme yaptığını. Akademinin bir üyesiydi
S. Luke heykeltıraş ve pirinç oymacı olarak. Dauphin kabini
duvarların ve tavanın kaplandığı şaheseri olarak kabul edildi
Ebony çerçevelerindeki aynalarla, zengin yaldızlanma ve zemin ile
Dauphin ve karısının baş harflerinin bulunduğu ahşap mozaikle döşenmiş
iç içe geçmişti. Bunun için yapılan çizim şimdi Musee des Arts'ta
Dekorlar, ancak işin kendisi artık mevcut değil. 30 Ağustos 1720'de
Eserleri yakıldı, işçilerinin bir hırsız tarafından düşünülüyordu.
Louvre'daki komşusu Marteau, birkaç ay önce şaşırttı
ve "Menuisiers" a intikam yoluyla kim cezalandırıldı,
"Ebenistes" e ateş açın. Sahip olduğu neredeyse her şey
yanmış, kayıp veya çalınmış; 37.000 lira, ahşap ve
25.000 değerinde araçlar, birçok mobilya parçası bitmiş veya
yapı; Metal ve ahşapta çalışır ve tüm
Çizimler, resimler ve sanat nesnelerinin koleksiyonu. Toplam kaybı
uzmanlar tarafından 383.780 LIVRES, 1.000.000'den fazla
50.000 frank gelirinden günümüzün parasında franklar
Beklenebilir. Bu değerleme kısa süre içinde çizilen bir envanter üzerindeydi
Sonra, belki de kralın yardımını almak amacıyla. Sayısı
Elinin yadsınamaz yapımları küçüktür, ancak gelen nesneler
Ölümünden sonra stüdyo, dört oğlundan beri tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda
ilham olmasa da, işi sürdürdü; çağdaşlar
onları "maymun" olarak nitelendirdi. XVI. Louis.
Versay'daki yatak odası şimdi Bibliotheque Mazarin ve bir sandıkta
Havre'deki özel evde unutulan şimdi
O şehrin müzesi. Bir kabine Mobilier National'da ve
Kaide, Dresden'deki Gruenes Gewoelbe'de. Diğer gerçek boulles
Wallace koleksiyonunda, Rothschild koleksiyonunda ve
Hotel Cluny. Milyoner Samuel Bernard'ın
(1739'da ölen) harika bir sanat hazinesi koleksiyoncusu 50.000 vermişti
Livres, kaybolmuş gibi görünüyor. M. Luchet, bazı gerçeği sorar, "Yapabilir misin
Yahudi veya Hıristiyan bir finansör hayal edin, yeni bir yeni için 100.000 frank ödedi
Büro? Eski, başka bir şey olurdu-satmak için bir sanat nesnesi. "
Boulle malzemeleri konusunda en dikkatli oldu. 12.000 LIVRES değeri vardı
Mağazalarında odun, köknar, meşe, ceviz, çıtalar, Norveç ahşabı, hepsi
toplanan ve uzun ve dikkatli bir şekilde çalışmanın yararına. O
Ayrıca, ekonomik sanatta değiştirilen gerçek kaplumbağayı kullandı
Gelatin ile günün endüstrisi. Montajlar her zaman kesilmişti,
Kabaca atın, böylece sanatçı neredeyse her şeyi yaptı. O öyleydi
Domenico Cucci ve diğerleri tarafından yapılan çalışmaların bu bölümünde yardımcı oldu. Kakma,
Tortoishell olmak yerine, boynuz, velil annesi olabilir,
fildişi veya ahşap; Pirinç yerine güdü, kalay, gümüş olabilir,
alüminyum veya altın; Hala Boulle çalışması adıyla biliniyor. Boulle
Kendisi, hayatı boyunca aralıklarla da ahşap intarsia da çalıştı.
29 Şubat 1732'de öldü.

[İllüstrasyon: Plaka 46.-_ Earl Granville'e ait dolap. Boulle
1740 civarında çalışma ._

_ Yüz sayfa 96._] [İllüstrasyon: Plaka 47. --_
Salon, Roehampton House. Louis XV._ Dönemi]

[İllüstrasyon: Plaka 48.-_ Encoignure, Jones'da J. F. Oeben'i imzaladı
Bequest, Victoria ve Albert Müzesi._

_ Yüz sayfa 98._]

Öğrencisi J.F. Oeben, "Ebeniste du Roi" oldu.
1754'te Arsenal'in _Decomences_. Özellikle Marqueteur'du.
Çalışmalarının örnekleri hem South Kensington hem de Wallace'da
Koleksiyon ve Louvre'daki Gallerie d'Apollon'da büyük
XV Louis için yaptığı Sekreter Bürosu. onun zamanında
ölüm, 1765'te veya yaklaşık. o
Foreman, J. Henry Riesener, bitmemiş işi tamamladı. O da bir
Almanca, 1735 yılında Köln yakınlarındaki Gladbach'ta doğdu ve Paris'e geliyor
Oldukça genç Oeben'in atölyesine girdi. Ölümünde ustalaştı,
Ve iki yıl sonra, otuz iki yaşındayken, onunla evlendi
Üstat dul. 1768'i takip eden yıl usta olarak kabul edildi
_Menuisier Ebeniste_. 1776'da karısı öldü ve altı yıl sonra
Yeniden evlendi, ancak yeni mevzuatın izin verdiği anda boşandı
BT. İlk kez evlendiğinde serveti yoktu, ama on beş
Evlilik sözleşmesinde olduğunu ilan ettikten yıllar sonra
Kral, kraliyet ailesi ve diğer borçlular tarafından 504.571
Livres, depolarındaki bitmiş nesneleri saymadan, onun
bronz modelleri, mücevherleri ve kişisel etkileri ve birkaç
Önemli yaşam yıllık gelirleri. 1775 ve 1785 yılları arasında
Garde Meuble 500.000 LIVRES, o kadar karlı üretim
En yüksek sınıf mobilyaları olur. O zaman tam işteydi
devrimin ve en iyi iki parçasının ikisi 1790 tarihini taşıyor ve
1791 onların marketinde. Kraliyet konutlarının mobilyaları
satıldı, Riesener Charles tarafından desteklenen birkaç parça aldı
İlk karısının kızının kocası Delacroix,
Versay'da satış. Bunları tekrar satmaya çalıştı, ancak kötü bir başarı ile,
Ve öldüğünde, 8 Ocak 1806'da 71 yaşında, yine
Neredeyse servet olmadan. Wallace'daki güzel büro sekreteri
Koleksiyon, Polonya Kralı Stanislas Leczinski için yapılmış ve tarihli
1769, onu en iyi şekilde gösterir. İşçilik mükemmel ve tasarım
En hoş, neredeyse istisnanın alınabileceği tek nokta
Ham yeşil olmak, burada ve orada boyama ile elde edilir. .
Arkadaki Oval Cartouche'daki gizlilik yarım uzunluğu kadar iyi
En iyi İtalyan figürü çalışması ve genellikle onun tarafından çoğaltıldı. .
Çiçek panelleri özellikle hassas ve güzeldir. Bir
Dik Sekreter, aynı zamanda aynı koleksiyonda neredeyse eşit derecede
Marquetry dekorasyonlarında hassas ve güzel. Bebek bezi desenleri
Bu dönemin özelliği en güzel şekilde yürütülür, ancak
Çok ilginç değil ve montajlar
Marquetry, gittikçe daha hassas bir şekilde tasarlanmış ve
özenle çalıştı. Riesener tarafından kullanılan ana ormanlar lale ve
Gül Ahşap, Holly, Akçaağaç, Laburnum, Mor Ahşap ve Bazen Yılan
odun. Çağdaş David Roentgen, esas olarak armut, kireç ve
Hafif renkli ağaçlar, gölgeler için yanmış.

[İllüstrasyon: Plaka 49.-Riesener Bürosu'nun arkasından panel, yapılmış
Stanislas Leczinski için, gizlilik figürüyle._

_ Yüz sayfa 100._]

[İllüstrasyon: Plaka 50.-Stanislas için yapılan bürodan yuvarlak
Leczinski, Polonya Kralı, şimdi Wallace koleksiyonunda ._

_ Yüz sayfa 102._]

Paris, Alman zanaatkârları ortadan düzenli bir şekilde işgal etti
On sekizinci yüzyılın ve Faubourg S. Antoine'nin hala bir
işçileri arasında Alman doğumlu birleştirici sayısı. En çok
Onları kutlayan David Roentgen, Neuwied'de doğdu ya da
1743'te Herrenhagen. 1772'de babası Abraham Roentgen'i başardı.
1753'te kurduğu Neuwied Am Rhein'deki işinde ve
Moravya kardeşlerinin evine emekli oldu, burada
yirmi yıl daha yaşadı. Gravrici Wille, onun geldiğini anlatıyor
1774'te Paris'teki evine tavsiye mektupları ile
Onu tasarımcılar ve heykeltraşlarla temasa geçirdi. Marie Antoinette
Kraliçe oldu, kraliçeye "Ebeniste Mechanicien" olarak atandı. O
birkaç kez suçlanacak kadar iyi bir koku içindeydi
Annesine ve kız kardeşlerine hediye taşıyın. Onun iyiliği heyecanlı
diğer birleştiricilerin kıskançlığı ve satma hakkına itiraz ettiler
Yabancı yapımı mobilyalar. Kabul edilerek bu zorluktan çıktı
24 Mayıs 1780'de şirketlerinin bir üyesi.
zanaatının ustası ve egzotik kullanarak kaynaklarını çok artırdı
Woods, bu çağdaş görüş daha büyük hayal etmenin zor olduğunu düşündü
çalıştığı özel yönde başarı. 1779'da
Yeni bir şekilde yapılmış, açıkladığı bir market tablosu gösterdi
bir mozaik olarak, "gölgelerin ne yanmış, ne kazınmış, ne de
Şimdiye kadar onları ifade etmek zorunda olduğu için dumanla karardı "
Aslında önceki İtalyan yöntemine bir dönüş. Tasarımları birçok
Onlar Coblenz'den Johann Zick, diğerleri Jean Baptiste Le Prince,
Chinoiseries ve Çoban Oyunları. Onun altında daha sonraki Alman markası
en yüksek noktasına ulaştı. Eserleri tüm Avrupa'ya gitti.
Petersburg'dan Paris'e ve Replicas, zorunlu olanlar tarafından sipariş edildi
orijinallerden vazgeçmek için. Rusya'nın Catherine'e bir dizi sattı
20.000 ruble için mobilya makaleleri ve İmparatoriçe bir
5000 ruble ve altın enfiye kutusu. Prusya kralı
Sürekli koruyucusu ve Şubat 1792'de ona
Gizli Meclis Üyesi ve aynı yılın Kasım ayında ona Royal adını verdi
Aşağı Ren'de ajan. Devrim onu ​​mahvetti ve mecbur kaldı
1796'da fabrikasını kapatmak için. Bu dönemde Fransa'yı terk etti ve
Hükümet, onu bir "zıt" olarak düşünerek tüm etkilerini ele geçirdi
1793'te, Neuwied'de yapılan mobilyalar, daha sonra mağazalarında. O
1807'de Wiesbaden'de öldü. Onunla birlikte bu eksik tarihi notlar
Fesih olabilir. Bahsedilen isimlerin çoğu, isimlerdir, çoğu
Kılıfların isimleri ve eserleri bağlı olamaz,
Instariatori genellikle diğer zanaatkârlar gibi, işi yapmak için içerikti
bunu yapmanın itibarını önemsemeden; Ama içinde
Bu adamların yaşamlarının veya işlerinin gerçekleri korunmuş
nadirliklerinden daha ilginç olan ve kesinlikle onları göstermiyorum
diğer sanatçılara kıyasla herhangi bir dezavantajla veya aralarında
Hayatları geçti.




Üretim süreci


100'den fazla olduğu İtalya'da çalışma intarsia'nın erken modu
diğer tüm ülkelerden daha eski yıllar,
Önceden ayarlanmış bir tasarıma göre ahşap ve sonra
Farklı renkli ağaç parçaları ile oyuklar. İlk başta
Kullanılan renkler çok küçüktü-gerçekten, Vasari tek renk tonunun
istihdam edilen siyah beyazdı, ancak bu özgürce yorumlanmalıdır,
Ahşabın rengi genellikle düzgün olmadığından ve
Sonuç olarak, sıklıkla kesilen kısımlarda renk tonunda bir fark olur
Aynı tahtanın farklı kısımları. 1350 kişilik bir selvi sandığı, şimdi
Victoria ve Albert Müzesi, başka bir dekorasyon modunu gösteriyor
Tarsia uygun ve ortaçağ Alman ve Fransız modası arasında
Süslemenin etrafında zemini batırmak ve boyamak. Bu örnekte
Tasarım kesildi, zemin hafif bir derinliğe kadar temizlendi ve
Çizimin iç çizgileri ve arka plan boşlukları
Siyah Mastik, Niello'ya benzeyen sonuç. Koyu Ahşap Olursa
Mastik arka planın yerini aldı, neredeyse etkisi var
Siena'daki Palazzo Pubblico şapelinin tezgahları, ancak
Domenico di Nicolo'nun erken bir çalışması, tasarımda iyi düşünülüyor,
Malzeme arasındaki uyum açısından yürütülen ve oldukça tatmin edici
ve tasarım.

[İllüstrasyon: Plaka 51. --_ Antonio Barili iş başında, kendi başına.

_ Yüz sayfa 104._]

Rönesansın başlangıcında intariatori'nin fantezi
Mükemmel uygun olan en zarif Arabesques'de taştı
malzemeye ve genellikle mutlak mükemmellik ile yürütülür ve
Bunlar belki de en tatmin edici olanlar olarak tutulabilir.
En muhteşem olmasa da çalışır. Zanaatkar'ın hırsı liderliği
ressamın başarılarını taklit etmesi için ve biz de
Perspektif çiziminin icadı, sokakların manzarası ve diğer
her zaman çok başarılı olmayan mimari konular ve
Kapıları kısmen açık olan dolapların temsili,
raflardaki farklı türden nesneler, genellikle
benimsenen araçlar en olağanüstü gerçekçilik
dikkate alındı. [3] Bu gerçekçilik Fra Giovanni Da tarafından çok yardımcı oldu
Verona'nın ahşabı tedavi etmek için asit çözeltilerini ve lekelerini keşfetmesi,
daha fazla renk çeşitliliği ve kavurma pratiği ile
Konunun oluşturulduğu parçaların bölümleri
gölgeleme yoluyla yuvarlaklık önermek. Bu ortak bir uygulamaydı
Dekoratif etkiyi yaldız ve boya vasıtasıyla artırın, böylece
etki birliği pahasına bir renk parlaklığı elde etmek
Bazen, eğer tezgahlardaki panellerden yargılayabilirse düşünülebilir.
Pavia'nın sertifikasında-belki de onları almak neredeyse hiç adil değil
eski çalışmanın etkisinin örnekleri olarak
modern zamanlarda restore edildi. En iyi dönemde neredeyse tamamen kullanıldı
Kilise mobilyaları ve kamu yapılarının mobilyaları için, İtalya'da
en azından ve tezgahların çoğu hala orijinallerini işgal ediyor
pozisyonlar.

[İllüstrasyon: Plaka 52.-_ Victoria ve Albert Müzesi'nden panel.

_ Yüz sayfa 106._]

En iyi dönemin işinde kullanılan ana ormanlar armut,
Ceviz ve akçaağaç, çam ve selvi de ortaya çıkıyor. Abanoz
safra elma tentürü ile taklit edilen yeşil ile elde edildi
Verdigris ve Cochineal ile kırmızı. Merkür, Arsenik Asit,
ve ahşabın rengini etkilemek için sülfürik asit de kullanıldı. Bu
Tedavi kalıcı gücünü azalttı ve genellikle çürümesine neden oldu
Solucan saldırıları. Kavurma erimiş kurşun ile veya
Bir lehim demiriyle çok karanlık yerler. Şimdi sıcak kumla yapıldı.
Aşağıdaki teknik açıklama, bir Alman kitabından alınmıştır.
1669-"Ahşap işçileri oldukça ince küçük ahşap parçalarla boya
farklı şekillerde renklidir ve aynı şey bir araya getirilir
Tasarımın şekli, tutkal ve tutkal ile sabitlenmiş ve
Yüzeyde bir demir ile cilalanmış, böylece oldukça olabilirler
düz. Şu anda bu şekilde bu şekilde resimler ve mücevherler
sandıklar veya tepsiler ve hepsi en yüksek sanatsal şekilde. Ayrıca ayrı
En ünlülerin eserlerini kopyalayan resimler bir araya getirilir
ustalar. İlk olarak, küçük, çok ince armut veya kireç parçaları boyalı alırlar
kesin olarak hazırlanan farklı renk noktalarıyla
İşlemler, böylece ahşap içinde ve olmadan aynı renktir. Daha sonra
Onlara birkaç şekil türünü gerektirirler,
onları boyut ve şekle göre kesin ve tutkalla yapıştırın
tahtada. Ahşap yerine bazen kemik, boynuz ve
Kaplumbağa kabuğu ince şeritler, fildişi ve gümüş haline geldi. Bütün
Çalışma Almanlar 'Einlegen' veya 'Furnieren' tarafından denir, çünkü
Her parça diğerlerinden ayrı olmasına rağmen, hiçbir parça alınmaz
Bu tür rakamların kakma olduğu yüzeyden, ancak bütün
"Desenleri kesmek için perdahın kullanımıyla ve
Sonuç olarak zemine karşı değişme olasılığının keşfi
Ve tasarım (siyah beyaz hale gelen ve _vice Versa_),
Erkek ve kadın formları, tarsia üretimi veya marketen
daha ziyade, daha ticari bir yönü almaya başladı, maliyet
Bir testere ile birkaç kopyanın yapılması ile önemli ölçüde azaltılmıştır. Bu
günümüzde kullanılan süreç.

Kakma işinin dayanıklılığı, sıkılığa ve
kakma parçaların birbirine takıldığı veya zammı
Ahşabın ana gövdesine veya yatağına ve ayrıca düz topraklamaya
Matrisin dışında. İspanyol ve Portekizce işlerinde fildişi veya abanoz pimleri veya
Makaralar da kullanıldı. Marketet bir tür kaplama ve operasyon
Böylece yürütülür:-Kaplama ve üst yüzey alt yüzeyi
Yatağın yüzeyi hem özenle düzleştirilmiş hem de dişli
Temiz, yeni işlenmiş bir yüzey alın; Zemin daha sonra iyi ıslatılır
tutkal, yüksek bir sıcaklıkta ve iki yüzey sıkıca bastırdı
Mümkün olduğunca çok sıkmak için birlikte. Parçalar vidalanmış
ısıtmalı metal yataklarda veya ahşap çerçeveler arasında,
Tutkalına kadar "Cauls" adı verilen her parçadaki yüzeylere tam olarak uyuyor
zor. Boulle desenlerini keserken iki veya üç dilim
Pirinç ve kaplumbağa kabuğu veya abanoz gibi malzeme birbirine yapıştırılır
aralarında kağıtla, böylece
Kesim yapılır. Başka bir kağıt parçası dışarıda yapıştırılır,
desen belirtilir. Daha sonra güzel bir saat bahar testeresi tanıtıldı
Tasarımın önemsiz bir kısmındaki bir delikten ve desenler
Sıradan perdede olduğu gibi kesilmiş. Dilimler daha sonra ayrılır ve
Bir dilimden kesilmiş, diğerlerine takılır, böylece bir kesim
Tasarımın birkaç tekrarını üretir ve zeminde varyasyonlar ve
model. Teknik terim sadece iki dilim malzeme olduğunda
Onlar için Boulle ve Counter. Çeşitli parçalar olduğunda
yerlerinde düzenlenmiş, aşağı doğru yüz, kağıt üzerlerine yapıştırılır
bütününü yerinde tutun ve malzemenin dosyaları doldurmak için
Herhangi bir aralık. Bütün daha sonra dişli ve içine koyulur
sıradan kaplama ile aynı şekilde, zemin ilk olarak ovuşturulur
Gres izlerini çıkarmak için sarımsak veya biraz asit. Ahşap Marketi
aynı şekilde yapılır, ancak daha fazla ahşap kalınlığı bir araya getirilir
Seste olmak, dördü olağandışı bir sayı olmamakla birlikte
Ortak iş için sekiz bile bir seferde ve çeşitli
Sayfalar, yalnızca ortak kaplamanın sert bir desteğiyle bir araya getirilir.
işi sabitlemek için iyi kalınlık. Boya ormanları kadar kullanılır
Mümkün ve Holly gerekli renge boyanmış yeşillikler için hizmet veriyor ve
Blues ve birkaç renk daha. İnci her zaman bir kalınlıkta kesilir ve
en az 1/8 inç kalınlığında odun desteğine yapıştırılır.

Tasarımı kesmenin başka bir modu, neredeyse daha fazla
eski uygulama. Tüm tasarım,
Toprak veya karşı ve tamamen kesin. Kakma çeşitli kısımları
daha sonra istenen rengin farklı kaplamalarından kesilir ve takılır
yerlerine. Başka bir yöntem, kağıdı bütünle yapıştırmaktır
Yerde tasarım ve üzerinde kesilmiş çeşitli süslemeleri yapıştırmak için
uygun kaplamalar, sonra yerden kesmek için, testere otlatıyor
süs formlarının kenarları. Daha sonra kesilmiş parçalar itilir
kağıttan ayrılan süsler aracılığıyla ve
boş yerler. Bu yöntemdeki bir varyasyon, formları kesmektir.
farklı kaplamalarda kakma ve bunları uygun pozisyonlarında yapıştırın
bir kağıt. Kaplamaya bir beyaz kağıt yapıştırılır,
zemin olarak hizmet etmektir. Üzerine bir kılıç kağıt tabakası döşenir,
ve bu sayfa üzerinde, kakılacak formlarla, o zaman
Kenarlarının bir izlenimini yazdırmak için hafif bir tokmakla vuruldu
kağıt üzerine. Basılı şekiller daha sonra birer birer kesilir,
Testere tam olarak taslağını takip etmek için alınır. Nesnesi
Tüm bu süreçler, elbette, zemini ve kakma
tam olarak uygun formlar. Yüzeyi kağıttan temizledikten ve yapıştırdıktan sonra
düzlem ve kazıyıcı ile yumuşatılır ve yapraklar veya diğer işaretler
Testere kesimleri tarafından henüz yapılmamışsa, bir geyik tarafından yapılan figürler ve onlar ve
Erkek ve kadın formları arasındaki çizgiler gomalak veya
ahşap tozu ve tutkal.

Almanya'da kullanılan kaplamalar bir ila iki milimetre kalınlığında, _i.e._,
bir inç yirmi beşte veya iki yirmi beşte. Ana orman
kullanılmış ceviz, armut, kül, kuş akçaağaç, holly, zeytin, amboyna, gül
ahşap, menekşe ahşap, thuya ve palisander, hangi isim de kullanılır
Gerçekten bir tür sedir olsa da, gül ahşabı ve menekşe kıtası.
Kaplumbağa kesesi, fildişi ve metal plakalar da kullanılır, esas olarak
Kalay, pirinç ve çinko. Seeman'ın Kunstgewerbliche Handbuecher tavsiyesi
Böylece:-"Fildişi veya sert değerli metaller kullanıldığında daha iyidir
Tasarımı daha küçük parçalara ayırın. Etkinin hasarını önlemek için
ormanda renk değişimi ve bu tür kombinasyonlar
Aşağıda tercih edilecek:-Maun ve siyah ceviz, armut ve
Siyah Ceviz, Macar Kül ve Siyah Thuya, Armut ve Palisander, Pirinç
ve siyah, vb. İnce, küçük süsleme pürüzsüz, eşit dokulu ormanlar için
armut, maun, akçaağaç veya holly gibi kullanılmalıdır; geniş
Karanlık olması gerekmeyen yamalar ve arka planlar,
Bird Maple, Amboyna, Thuya veya gibi desenli veya çizgili ormanlar kullanın veya
zeytin. Fildişi, sepçe annesi ve büyük parçalardaki metaller sert görünüyor ve
Yüksek sesle, bu yüzden onları oldukça küçük parçalar halinde kullanmak daha iyidir. Kazınmışsa,
Daha büyük parçalar kullanılabilir ve yazıt tabletleri, katlar için kullanılabilir
Silahlar ve kartuşlar veya figürler, kuşlar ve kelebekler için.
Gölgeleme çeşitli şekillerde yapılabilir. Çizgiler kazınabilir ve doldurulabilir
bir tutkal çimentosu veya taraklar bir kavurucu çözelti ile çizilebilir,
Ya da ahşap sıcak kumla yanabilir. Kum bir demirde sıcak yapılır
tencere ve koyulacak parça takılacak. Veya bir şekilde kavurulmuş olabilir
Sıcak demir veya ruh veya gaz alev. En basit yol, kullanılan poker
Poker çalışmasında. "İngiltere'de kum metal bir plaka üzerine yığılır
altında ısıtılır. Kaplama cımbızla tutulur ve içine itilir
Kum, Ton derecesi veren ısı derecesi. Sıcak kum
Ahşabı büzer ve bunun için ödenek yapılmalıdır.

Kaplamalar hem testere hem de bıçak kesilir; Testere,
Talaş kesilmiş kalınlık. 8 ila 15 ila inç arasında değişirler. .
Fransızca saw-in kaplamaları İngilizceden daha ince.

Günümüzde her gün kullanımdaki ormanlar Beyaz Holly, Kutu, Armut
(çeşitli tonlarda) ve Holly (tüm renkleri boyalı); Kaplama
Tüccarlar bazen Planetree, Sycamore, Kestane,
Brazilwood, Sarı Fustik, Barwood, Tulipwood, Kingwood, Doğu ve Batı
Hindistan Satinwood, Rosewood, Abanoz, Ash, Harewood, Hint Morwood,
Hornbeam ve Snakewood. Kuş gözü akçaağaç ve Partridgewood da olabilir
satın alınmış.

Marquetry için kullanılan boya ormanları-Braziletto, Cam Wood, Logwood, Nikaragua,
Kırmızı Sanders, Sapan, Abanoz, Fustik (bir dut türü), Zante (A
Sumach türleri). "Ebony Madagaskar'ın siyah armut ağacıdır,
En azından meyvesini elma şarabı yapıyorlar. "Diyor M. Luchet ilginç bir
Mobilya Üretimi Üzerine Excursus Paris sergisinde kitabında
1867, eski üretim ve onun
Modern taklit. "Bir fabrika biliyorum," diyor "
yanlıştır, sedef anne yanlış, fildişi holly wood; pirinç
tek gerçek şey, çünkü sektöre uygulanan bilim henüz yok
Nasıl taklit edileceğini öğrendi. Boulle işinde ahşap istihdam ettiğinde
abanozdu-karartılmış armut odun için,
Ebony'nin bükülen, bölünen sert, yakın bir ahşap olduğu ve
Çatlaklar, tutkal alır ve verniği reddeder. Böylece bir adamı ararlar
asla abanoz 'Ebeniste' kullanmaz. Bu şeyler hakkında sorun çıkarmadılar
XIV. Louis zamanında. Mobilyalarını asla vernin etmediler, bu yüzden
Ebony'nin vernik almayacağı önemli değil mi .... iki çeşit var
kaplumbağa kabı, antiller, genellikle kötü ve pullu, ama iyi
ortak iş için yeterli, çünkü ince ve eşit kalınlıkta ve
Küçük Carmine Vermilion hoş olmayan bir kırmızı renk tonu verir. Hintli
Tortoishell kalın ve opak ve eşit olmayan, zorlu hazırlık ve
kaynak. Sadece pahalı iş için kullanılabilir ve kolayca alır
muhteşem bir şekilde sade yapan siyah hazırlık. "Biri
Burada iyi kabuğun genellikle Carmine Vermilion ile muamele edildiğinden veya
altın ile ve renk arka planı olmadan güzelliğinin yarısını kaybeder
ve değer.

"Modern zamanlarda altı veya sekiz çifti kabuk ve metal
Birlikte, ikisi iyi dönemdeki sayıdır. Bu kurtarır
para. Yeni bir Boulle Yatağı, Sekreter veya Çekmece Sandığı 15'e mal olmalı
20.000 frank. Çöplerden yapılmış 2000 için kolayca bir tane alabilirsiniz. Bir
Tolere edilebilir montajlara sahip dürüst çekmeceler 1500 frank değerindedir.
Geleceğin jelatin kaplumbağasında ve pirinç veya çinko 100
Fiyat .... Paris'te hala iyi bir 'Plasaj' yapmak için uygulanan mod
marketri veya boulle çalışması için hazırlanırken aşağıdaki gibidir:-daha kalın veya
İtalyan kavaktan daha ince tabaka iki tabaka meşe ile yerleştirilmiştir.
Tahıl başka şekilde, sonra dış meşe tabakasına yerleştirilir.
ahşap, tahılla başka şekilde görülmesi amaçlandı
uygun kalınlıkta ve en iyi tutkal ile yapıştırılmış. İyi tutkal
Ahşabın hemşiresi, ustaları söyle. Bu dört veya beş kalınlığı
Birbirlerine karşı çeken ahşap tüm kötü etkileri nötralize eder ve
Sonuç çok iyidir. Dış kaplama genellikle maun,
Amerikan ceviz veya menekşe ahşap (bir çeşit sedir). Bazen öyle
abanoz veya belki de akasya gibi küçük ahşap parçaları koleksiyonu,
her türlü güzel isim tarafından denir. Bu iyi ve
Hala 1000 frank, 600 yatakta dolaplar yaptıkları iyi 'plak'
Francs ve 800 frank'ta büro, başarı ve gurur
Paris açısından. "Nice'in Marqueteurs'ları için Olive'den yararlandı
Vinined gri arka planlar, soluk sarı için portakal ve limon, kariyer için
Koyu kırmızı, gül rengi için jujube ağacı, beyaz için holly ve carred incir
Siyah için; Arbutus koyu et için hizmet etti ve ışık için sumach.

Marquetry bir araya getirildikten sonra tavsiye edilir.
bir seviyeye çıkın ve parlatma yolunda bir şeyler yapın, ancak
süreci sık sık yapıldığı kadar taşımak için gerekli değildir.
ucuz mobilya üreticileri. Ahşap dışında hiçbir şey kullanılmadıysa,
Yüzey, diş düzlemi ile bir seviyeye indirilmeli ve kazınmalı
Bir Joiner'ın Kazanımı ile, eklemlere eğik olarak uygulanmaya dikkat edin
Mümkün olduğunca, kazmaktan kaçınmak ve bu yüzden başarısız olmak için
hedeflenen nesne. Çok iyi ve dikkatlice yapılırsa bazen sadece
kendi talaşlarıyla ovulmasını gerektirir, ancak genellikle daha çok
düz bir parça üzerinde yıpranmış bir cam kağıt parçası ile takip etmek gerekli
Cork, ancak tozun sert topaklara toplanmasına izin verilmemelidir
Bu topaklar yüzeyi çizeceği gibi. Holtzapfel, ne zaman
Metal, Fildişi, İnci, Kabuk veya Tortoishell ahşapla karıştırılır
Yüzey, düz dosyalarla dikkatlice düzleştirilmelidir, çok
Mümkünse kazıyıcı kullanılmalıdır ve
Ardından cam veya zımpara kağıdı çok az. Metal
Emery kağıdı en iyisidir ve gerçekten iyi _Sand_ kağıdı da olabilir
kullanılabilir, ancak tüm kağıtların çok az "kesimi" olması gerekir, uygulanmalıdır
kuru ve esasen zor olarak hareket etmek için tıkanmasına izin verildi
kuru kauçuk veya Burnisher. Parlatma tahtayı aşıyorsa
metalin altına ovulur veya aşınır. İnce bitiş gerekli
Tortoishell ve metal kullanıldığında, bloklarla sürtünerek elde edilir
Kömür uçları yağ ve en iyi çürük taş tozu ile kullandı
Mermer parlatma gibi, su yerine yağ kullanarak. Islak parlatma olmalı
kakma işleri için kullanılmaz; Su yapıştırıcıyı yumuşatabilir. A
Yüzeysel ıslatma, ormanları çözer ve onları kıvırır.
Kenarlar ve ahşabın tahılının yükseleceği neredeyse kesindir. Yağ
Sudan daha iyi, ama hafif ormanlar lekelenecek neredeyse kesindir
Tozlar ve sıvı parlatarak. Bu modern marketten kaçınmak için genellikle
Fransız cilası gibi sürtünme ile uygulanan veya döşenmiş vernik ile kaplı
Bir fırça ile birkaç kat halinde ve pomza ve çürük ile cilalanmış
Vernis Martin gibi taş, ilk olarak bir dosya veya
Sıyırıcı ve cam kağıt ile düzleştirilmiş.

Dipnotlar:

[3] Albert ve Victoria Müzesi'nden gösterilen panel iyi
Bu tür ortalama örnek, ama bir başyapıt değil.




Sanatın sınırlamaları ve yetenekleri


İntarsia'daki erken çalışmaların olduğu süreç
üretilen, yavaş ve sıkıcıydı; Ve varsayıldığı gibi, şöhret olsa da
egzersizi ile kazanılabilir, servet kazanması çok
farklı şey. Şapelde tezgahları yapan Domenico di Nicolo
Palazzo Pubblico, Siena ve bundan sonra "del Coro" veya
"Dei Cori," çocuklarına inen bir isim
Spinelli'nin uygun adı, bir örnektir. Dilekçeleri
Milanesi'nin belgesinde basılmış olan priors zaten
Storia Dell 'Arte Senese, ne kadar az bir yetenek adamı, kim
sürekli uzun yıllar istihdam edildi ve onun içinde büyük bir üne kavuştu
Sanat, yaşlılığını sağlamak için yapabilirdi; ve her ikisinin de birçok dönüşü
Vergilendirme amacıyla yapılan ressamlar, heykeltraşlar ve ahşap işçiler
ve aynı kitapta basılmış, büyük ve gelişen bir
Sanatsal itibarından gurur duyan Siena gibi kasaba,
Bu itibarı olan zanaatkarlar için genellikle en zor
geçimini sağlamak için dayanıyordu. [4] Otuz dört olduğu doğrudur.
Bir kerede Floransa'da ahşap oyma ve intarsia için atölye çalışmaları (1478,
Fabroni'nin Lorenzo'nun hayatında dediği gibi,
belirli bir tür çalışmanın bol ve kazançlı olduğu sonucuna varabilir,
ve intarsia panelleri kesinlikle bazen ihraç edildi, ancak
en ünlü intariatori'nin başka bir şey uyguladığını gözlemledi
sanat biçimi de ve genellikle er ya da geç intarsia terk edildi; .
Olivetan ve Dominik'e ait olan istisnalar
emirler ve bu nedenle yaşamları konusunda endişe duymadı. Bunlardan
En çok ünlü zanaatkarlar Fra Giovanni da Verona ve Fra idi
Bergamo'dan Damiano, eserleri çok ayrıntılı ve çok ince bir şekilde idam edildi
Yine de, fırça ile boyandıkları şüphesini heyecanlandırmak için
Ahşap ve keski ile yürütülmesi gerekiyordu. Anekdotu
İmparator Charles V.'nin S. Domenico'daki Fra Damiano'nun Tarsi Panelini Yargılama,
Bologna, işin harika kalitesini ve başarısını kanıtlıyor
Şüpheli bir amaca ulaşmak ve Barili'nin paneldeki yazıtını gösteren
İşyerinde kendisi, bu tür panellerin olmasının nadir olmadığını gösteriyor.
Fırçanın işi olması gerekiyordu. Tasarımlar
intarsia, genellikle itibar ressamları tarafından döşenmiştir ve
FRA'nın resimleri veya kısımları kopyalandı,
Giovanni'nin farklı türlerin lekelerini ve yıkamalarını keşfetmesi
Daha kolay, sanatın uygun sınırları çok üst geçişe kadar ve
dekoratif kalite, bir tür rakip olma girişiminde oldukça görüşünü kaybetti
Sanat gereksinimleri oldukça farklıdı. Güzel
Erken Rönesans tasarımcılarının ortaya çıktığı Arabesques
Düzensiz doğurganlık ile, sürecin yeteneklerini gösterin.
Düz yüzeyleri dekore etmek ve dolapların bakış açıları ve
Binalar genellikle en başarılı olan sınırları geçmeden başarılıydı
malzeme ile.

Zanaatkârın çabalarının olması gereken sınırlar sorusu
Herhangi bir sanat eserinde sınırlı bir şekilde, dikenli bir şeydir, çünkü
Bu sınırları aşmaya çalışmak, her zaman cazibe merkezlerine sahipti.
zanaatının efendisi olan ve taze tarlalar için iç çeken zanaatkâr
fethet, yabancıdan daha iyi olduğunu bilmek, zorlukların neler olduğunu
herhangi bir iş parçasında başarıyla üstesinden geldi
işçilik, sorun olduğu zaman felaket sonuçları olsa da
tasarım ve saflıktaki mükemmellik açısından kabul edilir
tatmak. Modern zamanlarda saflar tarafından korunmuştur
Tasarımın oluşturulmasında kullanılan ahşap parçalarının gravürü veya gölgelenmesi
gayri meşru; Ve eğer öyleyse, herhangi bir şekilde lekelenmek eşit derecede gayri meşrudur.
onlardan; Ancak, kaynaklara büyük bir katkı sağlamak yadsınamaz.
İçerici Fra Giovanni'nin keşifleri tarafından yapıldı ve görünüyor
onları kullanmayı reddetmek mantıksız çünkü daha sonra
Instariatori bu etki kazanma araçlarını istismar etti. En erken iş, o
doğrudur, esas olarak güzelliği için siluete bağlıdır, ancak
ana taslak içindeki tamamen küçümseme ve terk edilmesi
Graver veya testere tarafından yapılan bu iç çizgiler, bu nedenle
Tasarımcıyı bir
Kel olmaya yatkın olan sadelik. Çok şey yapılabilir
ahşap parçalarının seçimi ve yönünün düzenlenmesi
tahıl çizgileri; Fra Giovanni'nin bakış açılarından bazıları çok
Bu şekilde yapılmış müstehcen gökyüzü ve Fra Damiano çok
böylece çok damarlı ve renkli dokuyu önermekte başarılı
mermer ve kayalar, ancak doğrudan insan figürü girer
TASARIM Bu yararların yetersiz ve ifadesiz olduğu düşünülmektedir,
ve iç çizgilerin tanıtılması için performans var. Tersi aşırı
Colleoni Şapeli'ndeki Caniana kardeşlerin panelleri gibi çalışmalar
Figürlerin kompozisyonu ve çizimi hatırladığı Bergamo'da
Caracci'nin tasarımları ve gölgeleme tekniği birini hatırlatır
bir bakır plakanın, renklerin renklendirilmesi ve derecesi alır
Ahşaptaki bir çalışmanın tüm izlenimleri, renkli bir
oymak. Burada resimsel taklit etme arzusunun
Nitelikler, zanaatkârın kendisinden uzak olmasından uzaklaştı.
Amaç, yani, kullandığı malzemenin niteliklerini görüntülemek için
en iyi avantajı, tutarlı bir şekilde onun konumu ve amacı
içinde çalış. Yine de işçiliğin mükemmelliğinin azalması değil
Sadece ara sıra kullanabilir veya gerçekten
üretin. Ancak estetik duyu,
her üretimde maddi ve amaç
Zorlukların üstesinden gelmek için zanaatkar bazen onu önler
Vermek. Marketrenin çoğunun güzelliğine rağmen
Louis XIV dönemleri. Ve Louis XV., Biri genellikle tasarımın
gerçekçi bir etki kazanmak için çabada bir tarafa konuldu ve
Aynı kusur, sakatçılarda daha net bir şekilde izlenebilir ve
Alman yapımları. Her zaman daha önceki bir tarihin İtalyan çalışmasında bile
Arada ve sonra aynı hata gözetliyor, ancak mükemmel tadı
O dönemde ulus İtalyanların böyle bir
aşırılıklar ve kişi genellikle ahşabı en ayrıntılı olarak bile hissediyor
Perspektifler. Daha fazla renk olduğu genel bir şekilde iddia edilebilir
daha az kullanılırlar, etkisi oldukça vardır.
tatmin edici ve tanıtılan herhangi bir ışık ve gölgenin
en basit tür. Belli bir şey kazanmak için ahşap parçalarının hafifçe kararması
Yuvarlaklık önerisi oldukça kabul edilebilir, ancak uygun olan
takdir yetkisi ile kullanılır, cömert istihdamı ağırlığa yol açar
En hoş olmayan bir etki ve ton monotonluğu. Fildişi veya
Metaller tanıtılır, onları önlemek için en büyük özen gereklidir
tasarıma sivilceli ve eşit olmayan bir etki vermekten, bunlardan hiçbiri
iki malzeme ne de sedef anne ahşabın tonu ile oldukça evlenir;
Ve bu eşitsizliğin yaşla birlikte artması muhtemeldir, çünkü ahşap
daha zengin ve melez renkte. Bu tür malzemeler öyle kullanılmalıdır ki
meydana geldikleri noktalar kendi içlerinde bir desen oluşturabilir
Tasarımın geri kalanından bağımsız olarak, etkisi olabilir
ilk bakışta, daha az genel anlamdan önce
Önemli detaylar gerçekleştirildi. Onları mahkemeleri kullanmanın başka yolu
başarısız, tüm tasarımın etkisi
Bu materyallerin hesaplanamayan önemi ve eşitsizliği burada ve
Orası. Hollandalılar bazen Pearl'ın annesini kullandılar.
hangi gravür malzemenin sert parıltısını bozdu,
Pirinç tel ve ahşap yüzeyine sürülen tırnaklar veya saplamalar. .
İki materyal oldukça uyumlu ve küçük makaleler gibi görünüyor
Bu şekilde dekore edilmiş etkili ve tatmin edicidir. İtalyan kullanımı
müzik aletlerinin dekorasyonu için fildişi, satranç ve tavla
tahtalar ve diğer küçük nesneler neredeyse her zaman başarılıdır,
ahşap ve fildişi arasındaki oran iyi değerlendirilir ve
Süsleme hoş.

[İllüstrasyon: _ Yüz sayfa 122._

Plaka 53.-_ S. Maria'dan Organo, Verona._]

Modern Fransız markası, son derece zeki ve güzel olsa da
Çeşitli ormanların kullanımı, yüzeyi göz önünde bulundurarak hatalar
dekore edilmek için, yüzeylerden akan ve taşan denekler
uygun sınırlar çok sık; ve ayrıca birçok ormanı kullanmanın günahları
neredeyse kesinlikle biraz farklı tonlar ve dokular
zaman içinde karşılıklı ilişkilerini kaybetmek ve böylece
dekoratif etki. Eski intariya az sayıda
Farklı ormanlar ve etki basit tutuldu; armut, beyaz kavak,
Meşe, Ceviz ve Holly neredeyse listeyi tüketir; Roentgen'in bile
bazıları da dahil olmak üzere daha fazla sayıda orman kullandığı iş
Hollanda Ticaretinin onun için kullanılabilir hale getirdiği yabancı ağaçlar acı çekti
Değişen ve solmalarından. Marqueteur'a tavsiye ederim
Şu anda piyasadaki birçok yabancı ormanın çoğunu göz ardı etmiyor ve içerik
kendisi çoğunlukla güvenerek basit ve iyi kanıtlanmış etkilerle
daha ziyade tasarımın güzelliğine göre,
Kontrastın çeşitli ve şaşırtıcı etkileri.

[İllüstrasyon: Plaka 54.-S. Maria'dan Organo, Verona._ Paneli.

_ Yüz sayfa 126._]

Tasarımcının onu bulması için günümüzde moda
eşlik etmesi durumunda yeterince doğru olan doğa çalışması üzerine tasarım
takdir ve stil hissi. Ancak birçok ağızda
teşvik, doğal formların kopyalanmasının tavsiye edildiği anlamına gelir ve
Çoğu zaman, biri etrafında gören örneklerden yargılanabilirse,
Konu veya form seçimi olmadan. Şimdi açık olduğu açık
bazen doğal nesnelerdeki formun güzelliğidir.
göz ve bazen renklerin güzelliği veya garipliği, ya onların
kombinasyon veya olağandışı renk tonundan. Ve eski kalite
Nesneye süslemeye,
basitleştirme ve tekrarlama, ikincisinin
Oldukça bir şeyin üretimi için müstehcen başlangıç ​​noktası
Doğrudan türetilmiş bir kompozisyondaki bir faktörden farklı. Belirli formlar
Çiçekler ve yapraklar, bir
belirli bir şekilde ve bu uyum meydana geldiğinde doğanın temsili
süs olarak tatmin edicidir; Ama bunun tersinin çok sık olduğu gösteriliyor
Tasarımın dayandığı daha modern bir tür işte durum
Doğal formların kopyalanmasının süsleme üreteceği yönünde. BT
doğal formların kopyalanması değil, alanların sırası,
hat ve kütlenin düzenlenmesi ve dengelenmesi ve araçların uyarlanması
tatmin edici dekorasyon üreten ve en iyi İtalyanca
özgürce büyüyen, doğal bitkiler üzerine kurulan intarsias bu iyi
gösterilen. Illustrasyonlarda gösterilen doğal büyümenin gözlemi No.
54 ve 55 dikkate değer, ancak paneller o kadar güzel değil çünkü
Körfez, pembe veya zambak çok iyi işleniyor, ama
Sallayan çizgiler deseni, doldurması gereken alana çok iyi takılmıştır,
ve siluetlerin şekilleri çok etkileyici. Daha sonraki Fransızca
marketri sık sık ifade etmede eşit veya neredeyse eşit bir el becerisi buluruz
doğal form ve uyarlamada neredeyse daha büyük bir zeka
malzemeye tasarım; Ancak İtalyan eserinin bir stilin bir inceliği var
Düzenleme ve süslemeyi orantılamanın bir lütfuyla gösterilen
Doldurulacak alan, eşsiz.

Bay Stephen Webb tarafından yapılan bazı açıklamalar, topluma okunan bir makalede
28 Nisan 1899'da tasarımcının veya
Zanaatkar, intarsia'yı başarılı bir şekilde üretmek için sahip olmalı, değer
Burada çok şey yapmış bir adamın sözleri olarak yeniden üretmek
türden güzel iş. "Ton uyumu ve sınırlı derecede,
Değerler duygusu, kesinlikle geliştirmelidir. Bir çizebilmeli
İsterseniz _May_ ustaca olan satırların satırı veya kombinasyonu, ancak
_must_ hassas ve zarif olun, güçlü ve uygun ilişki içinde
tasarımına tanıtabileceği kitlelere. O iyice olmalı
çizgi ve yüzey formundaki kontrastın değerini anlayın, ancak bunlar
Meseleler, amatöre tökezleyen bir blok olsa da, fırsatlar
Yetkili tasarımcı ve zanaatkar. En büyüleyici olasılıklar
Kırık renk, eline hazır, sadece onun tarafından seçilmek ve
tasarımına tanıtıldı. Ahşap düzgün seçiliyorsa, gölgeleme
Nadiren gereklidir ve eğer yapılırsa bir sanatçı tarafından yapılmalıdır.
Bir sanatçının elinde çok güzel efektler elde edilebilir,
Aynı tür ahşap, çok çeşitli tonlar vermek için
düşük ama zengin bir ton. Aşırı leke ve gölgelendirmenin kötüye kullanılması
yıkıcı. Fildişi her zaman işçilerle favori bir malzeme olmuştur
Tarsi'de ve deneyimli bir tasarımcının elinde çok büyüleyici
Bununla birlikte işler yapılabilir. Bununla birlikte, için uygun bir malzeme yok
Kullanımında çok fazla özen ve deneyim gerektiren Tarsi. Öyle
açık renkli ormanlarda ve daha koyu sıradan ormanlarda etkisiz,
Lehçe altında abanoz, lekeli maun veya gül ağacı gibi, kontrast
Renk o kadar büyük ki fildişi çok az kullanılması gerekir. .
Fildişi, rengini daha fazla getirmek için bazen boyanır
Koyu bir odun zemine sahip uyum, ancak asla oldukça tatmin edici değildir. .
Kakma kullanımı, ışığın odaya girdiği yönü
Hiçbir zaman, ışık dekore edilmiş nesneye ulaştığı sürece. "

İntarsia'nın etkisi çeşitli taklitçi süreçler tarafından aranmıştır,
bunların bazıları yakın inceleme dışında ondan ayırt edilemez.
Bu balmumlarından birinde, ya doğal durumunda veya bir
Toz rengi ilavesi kullanıldı; Whiting ile karıştırılmış başka bir yapıştırıcıda
veya sıva, bazen de Tinged veya kırmızı kurşun. 7 Nisan 1902'de bir
Kraliyet Kraliyet İngiliz Mimarları Enstitüsü'nde okundu
Bay Heywood Sumner tarafından bu tür duruşlar,
kendisinin kullandığı sürecin aşağıdaki gibi olduğunu söyledi:-"İlk iz
Wood panelindeki tasarım kesilecek; ya bir V ile kesin
alet veya bıçak bıçağı bir alet koluna sabitlenir; Daha büyük alanları temizleyin
Küçük bir oyuk ile, tuş için alt kısımda araç markası pürüzlülüğü bırakarak;
Kesildiğinde, odun emişini birkaç kat beyaz, sert bir şekilde durdurun
cila. Renkli durdurma için reçine (olabildiğince beyaz), balmumu,
Ve toz distemper ihtiyaç duyan üç şeydir. Eritilmiş balmumu olabilir
sap ve gazlı küçük bir huni aracılığıyla insizyonlara aktarılmalı
Jet yapıştırılmış; Hindistan-kıtası tarafından en yakın gaz brülörüne bağlıdır
Huni için düzenlenmiş bir ısı uygulanabilir. Bu şekilde
Bağlı ve ısıtılmış, gerekli kakma renginin balmumu parçaları
huniye düştü ve yakında erimiş balmumu olacak
kolayca yönlendirilen huni-spout'un sonundan düşerek
ahşap sapın araçları ve böylece tüm panelle
erimiş balmumu. Gereksiz yüzey balmumu geniş bir
Kesme, tüm yüzeyi yıkamak için. Ahşabın emmesi
beyaz, sert cila ile durdurulur, aksi takdirde sıcak balmumu
Ahşabın tahılına girin ve lekeleyin. Kesik paneller doldurulabilir
Japanner'ın altın boyutu ve toz distemper rengi ile başarılı bir şekilde,
Döşeme karışımını dağıtmak için bir palet bıçağı kullanma. Yakın tahıl
Ahşapta ihtiyaç duyan tek şey. Tasarım için, en iyisi
Uygun geniş bir gravürle karşılaştırılabilir. "Kırmızı kurşun da
Bazen kullanılır ve South Kensington'daki mobilya odasında
Çürümenize sahip birkaç sandık ve diğer mobilya parçaları
Tasarım, bir Whiting, Tutkal ve Keten Tohumu Yağı karışımı ile doldurulur.

[İllüstrasyon: Plaka 55.-Casinense, Perugia'daki S. Pietro'dan Panel.

_ Yüz sayfa 130._]

Hardwick'te bazı kapı panelleri arabalarla boyanmıştır.
Hint mürekkebi ve vernikli (birkaç parçada da kullanılan bir süreç
South Kensington Koleksiyonunda Mobilya) ve hatta kesin olarak
vakalar, şüphesiz Hardwick Bess yönetiminde gravürler
panellere sıkışmış, renkli, benzer resim ile çevrili ve
Sonra benzer şekilde verniklendi. S.'deki Sacristy Dolaplar Maria Delle
Grazie, Milan, "Lo Scaffale" olarak adlandırılan, daha az bir sanatçının resimlerini göster
Süs kısmı Tarsia'yı simüle etmeyi amaçlayan Luini'den.

Trinket kutuları gibi küçük nesneler için,
Bazen farklı renkler kullanıldı, ki bu çok olmasa da
kalıcı, tadı renkli bir işçinin elinde
Bazen hoş sonuçlar üretti, her ikisinde de uygulanan bir çalışma biçimi
Holland ve İngiltere ve 19. yüzyıla kadar sürüyor. Yazar
Bu işlemle dekore edilmiş bir veya iki nesneye sahip olan
Yarımada savaşında alınan Fransız mahkumlardan,
kendileri yaparak ve satarak küçük lükslerle. Tüm bunlarda
taklit süreçler tasarım sorunu en yüksek seviyeye dönüşüyor
önem, çünkü malzemenin ne güzelliği ne de içsel değeri
kendisi; Ve burada, diğer birçok imalat biçiminden daha fazlası,
Akıllı tasarımcının varlığı ve etkisi en çok arzu edilir,
ve çok önemli olmalı.

Dipnotlar:

[4] 1453'te ressam Matteo di Giovanni Bartoli, sahip olduğunu söylüyor
Sanatının belirli araç ve aletlerinin yarısı, değer olmayan
20 florin ve diğer yarısının Giovanni di Pietro'ya ait olması,
Ressam, ortağı. Bir evde ya da yaşadıkları
Palazzo Forteguerri'de Guicciardo Forteguerri'den kiralayın.
bir dükkan değil, bir ev olarak var ve içinde başka hiçbir şeyi yok
dünya ama birkaç borç (!). Kâr etmediğini söylüyor, ancak
elinden geldiğince iyi öğrenmek ve amcası Ser Francescho di
Noter Bartolo onu tutar. Bu genç ve umut verici bir sanatçı
başlayamıyorum. Priamo della quercia, ünlü heykeltıraş kardeşi
Ressam Jacopo Della Fonte, onun fakir ve hiçbir şeysiz olduğunu söylüyor
yaşamak için; evlenebilir bir yaşı ve genç bir çocuğu olduğunu; O
Birkaç kişiye para borçlu. 200 florinli bir çeyiz vardı
Ogni Santi'nin rahibelerinin tuttuğu bir mülkten geldi, çünkü onlar
o manastırda bir rahibe olan gelin kızının mirasçıları olduklarını söyledi
(!) Ve altı yıl boyunca sahip olmaya devam ettiler ve dava açamadı
Yoksulluğu nedeniyle bu rahibeler. Birkaç belge var
Kardeşinin bu adama bıraktığı para ve mülke atıfta bulunarak, ama
sahip olmakta zorluk çekiyor gibi görünüyor ve
Birine hayat boyunca talihsiz olma izlenimi verir. Aynı
Ressam Yıl Antonio di Ser Naddo, fırınlı bir evi olduğunu söylüyor
Siena'nın duvarlarında, "Ponto'da Erkek", içinde yaşadığı
Camporegi'nin Kontradası. Evde üç yararsız ağzı olduğunu
hiçbir şey kazanmaz, iki çocuk, biri erkek, diğeri kız
Evlenebilir yaş, ama onu çırpınırsa, evlenebilmesi için,
Yaşayacak hiçbir şeyi olmazdı. Ayrıca 20 florin borçlu olduğunu
çeşitli insanlar. Aynı yıl diğerleri, hem ressamlar hem de ahşap işçiler,
Yaşayacak ve borçlu olmayacakları hiçbir şeyleri olmadığından şikayet edin, bazıları
sanatta yaşlı ve fakir olduklarını. 1478'de Ventura di ser
Giuliano, mimar ve Woodcarver, küçük bir evi olduğunu söylüyor
S. Salvador adlı yerde şehir bölümü ve
Borçları nedeniyle Napoli'de uzakta, çünkü geri dönmekten korkuyor. O
Rahip, 80 Florin ve diğer kişiler 402.
Ressam Giovanni di Cristofano Ghini, bir bağda olduğunu söylüyor
S. giorgio'nun komününde Terraia, aldığı bir papaino
Aidat yaklaşık 24 florin. Bir karısı ve üç oğlu ve hiçbir şeyi olduğunu
onları açık tut. Beş yıl önce sahip olduğu her şeyi satmıştı
Ev, zamanlar için çok kötüydü. O işine sadık kalsa da
Yürüyüşe bile gitmediği için ekmeği yapmadı
son altı yılda yedi. O ve babasının yapması gerektiğini
Andreoccio D'Andrea di Pizichino ile evli bir kız kardeşi tutun
açlıktan ölmeyecekler ve onlar
Evde evlenebilir bir kız var, kız kardeşi "Che e il
Fiorimento d'Ognichosa. "Aynı yıl Benvenuto di Giovanni diyor
Siena'dan uzaklaşmak zorunda olduğunu çünkü kazançları öyle
küçük; ve son olarak 1521'de Ventura di Giuliano di Tura Dilekçeleri
Balia aşağıdaki gibi:-O usta bir marangozdu ve geçtiğini söylüyor
Gençliği ve neredeyse tüm yaşı eski nesneler ve
Şehrin zanaatkârlarının kopyaladığı oymalar, böylece
Şehirdeki antika'nın işçileri tarafından yeniden keşfedildiğini söylüyor.
Ama onun için sağlanan zanaatkârlara bu fayda yapmadığı
Yaşlılık, hem kendisi hem de karısı yıllardır çok iyi olmadığı için
geçmiş ve dört küçük kızı ile kendini yaşlı buluyor, "bir hayır
diğerinden daha ağır, "bu yüzden sekiz lire a küçük bir emekli maaşı istiyor
ay (görünüşe göre askıya alındı), böylece olması gerekmeyebilir
Karısı ve dört küçük ile ekmek için hastaneye gidin.




Atölye makbuzları


Ahşabın rengini değiştirmek için leke ve kimyasal banyo kullanımı
Intariatori tarafından istihdam edilen Fra Giovanni Da zamanından itibaren yaygındı
Vasari'nin buluşa atfettiği Verona
Daha sonraki Hollandalı ve Fransız Marqueteurs'un çalışmaları. İçin makbuzlar
Amaç ustadan öğrenciye teslim edildi ve bazen tutuldu
Kıskançlık bir şekilde korunacak geleneksel sırlar olduğu için bazen taahhüt edildi
yazmaya; Ve bu makalelerin birçoğu bize geldi. .
Fransız, Alman ve İtalyan kaynaklarından aşağıda toplandı,
Ve hepsi eşit değer olmasa da, eski
İşçiler, çoğu günümüzde hayran olduğumuz etkileri üretti
gün:--

Ahşap sarı boyamak için (No. 1).-Safronu suya koyun ve iyi olduğunda
Kavanozu sıcak kömürlerin üzerine yerleştirin. Sonra şeyleri şimşir üzerine yay
bir fırça ile. Parlak hale getirmek için kurumasına izin verin ve
Odun renkli olacak. (No. 2.)-Bitki Zerdeçalını Alın (Curcuma
Longa), toz haline getirin; Bir pint ruha bir ons koy (12
Oz.) Ve bir günlüğüne bırak. Ton gerekliyse kırmızımsı, biraz ekleyin
ejderhanın kanı. (No. 3.)-Daha ucuz ama daha duller bir renk elde edilecek
Dikenli Fransız meyvelerinden, daha sonra kurutulmuş, zayıf şap suyu fırçalanmış
üzerinde. İnce parçalar içine batırılmıştır. Fransız meyvelerinin çözümü
Böylece yapılabilir-1 lb. Fransız meyveleri ve bir galon su al
1/2 oz ile. şap; Kalaylı bir kapta bir saat kaynatın ve filtreleyin
kağıt aracılığıyla. Renk yeterince güçlü görünene kadar buharlaşın. Bir diğer
Makbuz 4 oz diyor. bir bardak su içine dikilen Fransız meyveleri
1 oz eklemek için. fındık fıstığı ve alum. Ahşap da olabilir
_aqua fortis_ ile sarı lekeli olun, sıcak kullanın ve sonra hemen
ateşin yanına yerleştirildi. _Aqua fortis_ çok güçlü olmamalı veya
Ahşap kahverengi veya siyah gider. Görünüşe göre Vasari ile aynı şey
Ahşap boyama zamanında kullanılan "kükürt yağı" diyor. Bir Nürnberg
Makbuz kitabı, bitki turnuvasının (croton tinctorium) olabileceğini söylüyor
suya batırılmış ve bu çözelti sarı renk ve tutkal ile karıştırılmış
Ahşabın üzerine yayılabilir ve son olarak bir Burnisher ile cilalanabilir.
Holtzapfel aşağıdakileri verir:-Parlak sarı bir leke elde edilebilir
2 oz. Zerdeçalın 1 litre içinde birkaç saat kaynamasına izin verildi
toprak bir kaptaki su, zaman zaman eklenen su
Buharlaşmayı değiştirin. Soğuk soğuk uygulandı, beyaz ormanları lekeliyor
Saten ahşabın rengi. Bir kanarya sarı, ahşabı daldırmaktan kaynaklanır
Bir parlatmadan kalıcı hale getirilebilen sıvı
Yaygın tuzun güçlü çözeltisi. Lekeli yüzeyi yıkamak
Kalay nitro-muriat yaklaşık bir dakika rengi renklendirir. Daha sonra iş, daha da kontrol etmek için düz suda iyice durulanmalıdır.
asitin etkisi. Kanarya Sarı'nın 2 oz ile muamele edilmesi. sülfat
Demir, kurumasına izin verildikten sonra 3 litre suda çözünmüş,
hassas bir zeytin kahverengi boyar. 1/4 oz tentür. zerdeçal - 3 oz.
Şarap ruhlarının, birkaç gün beklemesine izin verilen ve iyice sarsılmış
Günlük, oldukça daha yüksek bir renk verir.

Kırmızı, (No. 1) bir kiloluk Brezilya odunu alarak, bazılarıyla üretilebilir
Yağmur suyu, bir avuç süzülmemiş kireç ve iki elle küller; emmek
Hepsi suda yarım saat boyunca, "pişirin" ve başka bir içine dökün
sakız Arapça bir ölçüsü olan pot. Renklendirilecek ahşap
şap su içinde pişirilebilir ve sonra sıcak renkle fırçalanır; .
Sonuç muhteşem bir kırmızı kırmızısıdır. Ahşap ilk olarak topraklanmışsa
Safran suyu ve sonra Brezilya kaynatma uygulandı, sonuç
turuncu; Bir kaşık lye, küçük bir şap ile daha kahverengi bir renk yaptı. Eğer
Daha beyaz ahşap alındı. Renk buna karşılık daha parlaktı. (HAYIR.
2.)-Orcanda veya Akanna Kök, fındık yağı ile toz haline getirilir.
(No. 3.)-Yağmur suyuna kireç koy, süzün, Brezilya dallarını kazıyın,
Ardından 1 numarada olduğu gibi devam edin. Brezilya'yı Tartar'da da ıslatabilirsiniz. .
Suya batmış turnuva ile aynı renk ince bir mor verir
Ahşaba yayıldı. LeBrun aynı makbuzu verir ve
Renk güzelliği, yağ ile sürtünerek artar ve bu armut
Ahşap kullanmak için en iyisidir. Başka bir makbuz şöyle diyor:-Güçlü bir infüzyon yapın
Brezilya ahşabı bayat idrar veya inci külü ile emprenye edilmiş su, 1 oz.
bir galona; Her ikisi de 1 lb. Brezilya ahşabı koyan bir galona.
İki veya üç gün bekletin, genellikle karıştırın. Süzmek
infüzyon ve sıcak kaynar odun üzerine fırçalayın; O zaman hala ıslakken,
Alum su, 2 oz ile fırçalayın. bir litre suya. Daha az parlak kırmızı
1 oz ile yapılabilir. bir bardak alkollü şarap içinde ejderha kanının
ahşap üzerinde fırçalanmış.

Holtzapfel kırmızı lekeler için aşağıdakileri verir:-Ejderha'nın kanı, bir doğu
Hint reçinesi, mor bir renk tonu olan bir koyu kırmızı verir. Küçük bir miktar koy
açık bir kapta ve daha fazlasına göre yeterli keten tohumu yağı ekleyin
örtün; Yağın olabileceği birkaç gün içinde kullanıma uygun olacaktır.
döküldü ve daha fazlası eklendi. Bu, yağda daha kolay çözülür.
ruh. Alkanet kökünün boyama maddesi, başka bir kırmızı
elde edilebilir, kabukta bulunur, böylece küçük parçalar
en kullanışlı. 1/2 oz ile koyu kırmızı bir karakterin koyu kırmızısı yapılabilir.
3 oz içinde macered Brezilya ahşap raspings. alkol. Bir yıkama
Fırça ile verilen logwood (aşağıya bakın) ve kuruduğunda bir
Brezilya'nın yıkanması, derin, tam bir renk üretir ve ikisi olduğunda
Ters sırada aynı türden daha parlak bir renk uygulanır. A
Brezilya'nın kaynatılması (4 oz.)
su oldukça kahverengi-kırmızı bir leke verir. Hafif ormanları böyle tedavi etmek
Nitro-Muriate teneke ile boyanmış, morun parlak bir kıpkırmızı verir
tonu.

Kahverengi kırmızı, 2 oz kaynatmadan yapılır. 1 litre logwood tozu
su veya 1/2 oz. 3 oz logwood. alkol. Nitro-Muriat
Üzerinde kullanılan teneke derin, gölgeli bir koyu kırmızı mor verir. Aynı muamele görmüş
Şap çözeltisi, orta mor, daha koyu ve daha mavi bir
Brezilya.

Brezilya ile boyanmış ve daha sonra şap (4 oz.
bir litre su içinde çözünmüş) açık pembe bir renk alır. Bir diğer
Pembe veya Gül Kırmızısı için makbuz şöyle diyor:-1 galon Brezilya Ahşı İnfüzyonu,
2 oz ile. İnci külünün ek; Ama fırçalamak gerekiyor
Ahşap genellikle şap suyu ile. İnci kül oranını artırarak
Kırmızı hala daha soluk yapılabilir, bu durumda şap suyunu yapar
daha güçlü.

Mor için ahşabı birkaç kez fırçalar.
Logwood ve Brezilya'nın kaynatılması, 1 lb. logwood ve 1/4 lb. Brezilya
bir saat veya daha fazla kaynatılmış bir galon suya. Ahşap karanlık olduğunda
Yeter, kurumasına izin verin ve sonra 1 çözelti ile hafifçe geçin
İnci külü bir litre suya. Bunu dikkatli bir şekilde kullanın
Renk hızlı bir şekilde kahverengi kırmızıdan koyu mora kadar değişir.

Jet Black, logwood lekesi kullanılarak yapılabilir, ardından bir çözelti
demir, 1 oz. 1 litre suya demir sülfat ve daha az yoğun
Aynı karışımla siyah yaklaşık üç kez seyreltildi. İtalyan makbuzu
Kitaplar, siyah üretmek için makbuzlarla iyi bir şekilde sağlanmıştır.
Kakada kullanılan abanozun çoğunun Factive olduğunu öne sürüyor. 15.
Yüzyıl MS. diyor ki:-"Şimşir al ve bir için kükürtle yağda yatmak
gece, sonra bir saat güveç olsun ve bu kadar siyah olacak
"Açıkçası bu, Vasari'nin Sülfür Yağı dediği anlamına gelir, _aqua
Fortis_. Diğerleri bir çözümün uygulanması üzerine kurulur
Logwood, ardından demirden biri. "Sıvı olana kadar güveç logwood
kütlesinin üçte birine düşürüldü, taş şap ile karıştırın ve
üç gün. Demir dosyaları çok güçlü bir şarapla karıştırın ve durmasına izin verin
Yirmi dört saat. Demir dosyalama miktarı üzerinde tonun derinliği
bağlı olmak. Son olarak, bu karışımda öküz-gall çözülür ve tümü
Üç kez çalıştı. "Bir İngiliz makbuzu diyor:-" Ahşabı fırçalayın
logwood'un sıcak bir kaynatılması ile birkaç kez; 1/4 lb. toz al
safralar ve güneşte veya 2 litrelik suda başka bir yumuşak ısıda yer almak
üç veya dört gün; Ahşabı üç veya dört kez fırçalayın,
ve ıslakken, suda yeşil vitriol çözeltisi ile 2 oz. bir
Quart; veya _aqua fortis_'de bir bakır çözeltisi kullanın, sonra çözüm
logwood ve yeterince siyah olana kadar tekrarlayın. "Bir Alman makbuzu
Diyor:-"Demir dosyalama ve bir kuruş ağırlığı yarısı alın
amonyak ve bir tencereye sirke koydu; On iki gün bekletin
en az. Başka bir tencerede mavi brezilya ve 3 çürük safra koyun
Güçlü kireçte elmalar ve aynı zamanda durmasına izin verin. Ahşap
önce Lye ile, sonra sıcak sirke ile yıkanmalıdır ve
Sonunda balmumu ile cilalanmış. "" Armut ahşap Brezilya ile topraklanabilir
şap suyuna batmış, daha sonra siyahla renklendirilmiş
deri lekeler, yirmi kez kullanıyor. "Bir diğeri diyor:-" Bir kuruş ağırlığı alın
ince gümüş, bir pound _aqua fortis_; Bir su ölçüsü ekleyin,
Ve ahşabı onunla ıslatın. "Ebony'yi taklit etmek için en iyi ahşap Holly;
Ayrıca, zeytinyağında pişirilen kutu bunun için iyidir veya iyi planlanmış armut ıslatılmış
_aqua fortis_ ile ve daha sonra birkaç kez mürekkeple renklendirilmiş; veya güveç
Ahşap lamba siyahı ve yağla ıslatın.

Mavi, sıcakta sıcak bir bakır çözeltisi kullanılarak elde edilebilir
ahşap birkaç kez; Sonra sıcak bir inci kül çözeltisi, 2 oz fırçalayın. ile
Ahşap mükemmel mavi olana kadar bir bardak su. Bakır
Çözüm bu şekilde hazırlanır:-"Rafiner'in çözümünün alınması
Gümüşün Yağışında Nitre Ruhu'ndan yapılmış bakır; veya
Bakır'ı Nitre'nin ruhuna göre çözün veya _aqua fortis_, atarak
tüm efervesansa kadar bakır şeritleri yavaş yavaş koymak
durur. Ekle nişasta ince toz haline getirilmiş, beşte biri veya altıda biri
bakırın ağırlığı çözüldü. İnci kül çözümü yapın ve filtreleyin;
Yavaş yavaş bakır çözeltisine, çökeleceği kadar
bakırın tamamı. Sıvı renksiz hale gelir. Tozu yıkayın ve
Bir filtre ile sudan çok iyi boşaldığında
Uygun tutarlılık, iyice öğütün ve kurumaya bırakın. Bu yapar
Karanlık Verditer. "Indigo da kullanılabilir, sabun lees ile hazırlanırken
boyalar tarafından kullanılır; Sıcak kaynar odun üzerine fırçalayın. Bir çözümle
Tartar kreması, 3 oz. Bir litre suya ve kaynatılmış, fırçalayın
Nem oldukça kurutulmadan önce odun bolca kurutulur. Bir Alman makbuzu
Diyor ki:-4 oz koyun. Tournesol, üç kısımda kireç suyunda yemek pişirmek
Bir saat ve odun üzerine yay. "Verdigris ile ahşap renkli yeşil
İnci kül kullanılarak mavi yapılabilir. "Bu tarif edilen süreçtir
Birinci. Sirke içinde çözünmüş yeşil verdigris için kullanılabilir; veya kristaller
Suda verdigris, ahşabın üzerinde sıcak fırçalandı. 15. yüzyıl MS. vermek
Geleneksel Bir Mod Böylece:-"Ahşap, Kemik, Küçük Yapraklar ve Bıçak Kulpları
Güçlü, kırmızı sirke ve pirinç dosyalar ile yeşil yapılabilir
Bir cam kapta biraz Roma vitriol ve taş şap ile birlikte.
Bir gün boyunca durduğunda nesne daldırılır ve dikin
kendisi sıvı içinde. Renk çok kalıcı olacak. "Bir Alman
Makbuz diyor ki:-"Ceviz kabuklarını yeşil meyveden alın ve çok
Biraz bakır vitriol ve iki veya üç kez güveç ile güçlü lye
saat. Ahşap birkaç gün boyunca güçlü şarap sirkesine konulmalıdır,
Sonra yukarıda belirtilen karışıma yerleştirilir,
Sirke ile karıştırılır. Ya da bu zemin verdigris ile karıştırabilirsiniz
Biraz şarap taşı ile sirke, netleştirmesine izin verin ve tahtayı ile yaysın
filtrelenmiş şeyler. Safranın eklenmesi bir çimen yeşili yapar. "

Beyaz ahşaba bir kaynatma ile daldırma ile gümüş gri verilebilir.
115 gram. 1 litre suda sumach ve daha sonra çok seyreltik
demir sülfat çözeltisi. Potas bikromatının seyreltik bir çözümü
Meşe, maun ve renkli ormanları koyulaştırmak için sık sık kullanılır. Bu
Etkileri tamamen durmadığından dikkatlice kullanılmalıdır
Yeterince karanlıkken tahtayı suyla iyice yıkayarak. Ağartı yapmak
Woods, onları güçlü, sıcak bir oksalik asit çözeltisine daldırın.

Fildişi genellikle kakma kullanılır ve bazen lekeli olduğundan, birkaç
Boyama için makbuzlar yerinde olmayacaktır. Bunlardan geliyor
Holtzapffel'in kitabı:-Fildişi daldırarak soluk sarı verilecek
60 tane safran haşlanmış ile verilen ılık lekede bir dakika boyunca
Yarım metre suda birkaç saat boyunca. Beşten daldırma
On beş dakika, daha parlak veya daha derin bir kanarya sarı veya daha derin
Verilen zaman, ama biraz kaçak. 4 oz'dan bir leke. fustik
1 litre suda kaynatılan toz ve cips benzer ama biraz
daha koyu ve daha kalıcı sonuçlar. Bunlardan birine maruz kalan fildişi
On beş dakika boyunca lekeler ve sonra bir ila üç dakika içinde yerleştirilir
Brezilya su lekesi turuncu bir renk kazanır. O zaman tedavi edilirse
Daha parlak, daha kırmızı bir tonun turuncusu olan teneke nitro-muriat üretilir;
Temiz bir su banyosuna aktarın Doğrudan gerekli renk görünür,
Kalay nitro-muriat, fildişi üzerinde çok hızlı hareket eder.

Çeşitli tonları kırmızı boyamak için ince kırmızı bez kullanılır. Bir parça
Hakkında bir ayak karesi, ek ile parçalanabilir ve kaynatılabilir.
10 tane inci külü, 5 ila 6 saat arasında yarım pint suda.
Sıvıya üç ila on dakika daldırma tonları verir
pembe; bir saat boyunca ve daha sonra bir şapta yarım saat boyunca
Parlak kırmızı bir karakter pembesi verir. Fildişi ikisinden geldiğinde
ılık lekede üç saate kadar kırmızı bir kırmızı sonuç ve
60 lekeye 1 parça sülfürik asit ilavesi bilardo topu verir
renk. Farklı ve daha duller tam tonlu pembeler tarafından elde edilebilir
Brezilya su lekesine üç dakika daldırma, ardından tedavi
Nitro-Muriate ile teneke; Brezilya altı dakika kullanıldığında
daha derin renk sonuçları. Brezilya'da on beş dakika, sonra tedavi
Nitro-Muriate teneke ve anında yıkama
ilk kırmızı kıyafet lekesinden. Renk derinliği
Daha uzun daldırma _or_ daha yüksek bir sıcaklık. Donuk bir kırmızı veya tuğla kırmızısı
Brezilya banyosu tarafından yapılır, ardından otuz ila altmış dakika
Şap Mordan.

Bir saat boyunca bez lekesi, ardından yarım saat için inci külü,
parlak bir mor verir; İnci kül yerine demir kullanılırsa
mor sonuçlar; Sülfürik yerine lekeye alkaliler eklerseniz
Asit Mor kırmızılar elde edersiniz. Brezilya'da on beş dakika ve sonra üç
Ya da inci külünde dördü, Maroon'a derinleşen tam kırmızı saflar verir. Beş
Logwood su lekesinde dakikalar iyi bir sıcak kahverengi verir; yarım saat, bir
Çikolata kahverengi. Logwood lekesinde on dakika, yıkama ve bir veya iki
İnci Külde Saniyeler ve Anında Yıkanan Bir Kırmızı Veriyor
kahverengi ve inci kül yerine şapta bir dakika derin mor
kahverengi.

Mavi lekeler indigo sülfatından yapılabilir, 1/2 drahm ila 1 pint
Daha önce haşlanmış su, 10 taneli karbonat potas eklendi.
Bir ila iki dakikalık daldırma ve hemen yıkama hassas bir
turkuaz, beş dakika parlak tam mavi; ve on ila on beş a
önemli renk derinliği. Blues oldukça kaçaktır. İle boyama
beş dakika boyunca safran veya fustik ve sonra da aynı indigo ile
Zaman, berrak bir bezelye yeşili üretir; indigo ile on dakika, derin bir
Çim Yeşili. Fustic'ten gelen yeşillikler daha kalıcı ve sar. .
lekelerin sırası da yeşili etkiler, en son kullanılan en çok
etki. Mavi leke önce on beş dakika boyunca, ardından fustik
Otuz, Masa bıçağı sapları için kullanılan yeşil fildişi-bir renk-bir renk
ki bu da birkaç hafta boyunca açık bir şekilde daldırma ile elde edilebilir
Seyirci ve suda verdigris çözeltisi.

Bu lekeleri uygulamadan önce fildişi ilk olarak hazırlanmalıdır
Whiting ve su ile parlatma ve yıkama oldukça temiz. Sonraki Dalga
Asit soğuk suda üç ila beş dakika boyunca (1 kısım muriatik asit ila
40 veya 50 su veya aynı oranda nitrik). Bu,
fildişi yüzeyinden jelatin. Aşırı temizlik ve yokluk
gres veya kirlenme en önemlisidir; Fildişi dokunulmayacak
parmaklarla, ancak bir gemiden diğerine ahşap maşa ile kaldırıldı,
her renge bir çift. Asit ile tedavi ettikten sonra fildişi yerleştirin
Temiz, soğuk, haşlanmış suda birkaç dakika. Su lekeleri kullanılır,
ancak yaralanma korkusu nedeniyle gerilmiş veya filtrelenmiş ve sıcak veya ılık ılık
fildişi yüzeyi. Sıcaklığı da arttırmak bazen
rengi derinleştirir veya değiştirir. En iyi sıcaklık 100 derece. Fahr.
Yeterince lekelendiğinde, fildişi suda iyice durulanır ve
üst üste iki renk var, daha önce her zaman iyi durulanmış
İkinci banyoya giriyor. İyice kurutulduktan sonra,
Sürtünme, önce yumuşak temiz bir bez üzerinde birkaç damla yağ ile; devam etmek
Yağ kaybolana kadar kuru temiz bir bezle.

Ebony'yi taklit etmek için karartılmış odun parlatma için eski bir İtalyan makbuzu
Böylece:-"Yanmış pomza taşıyla cilalanacak odun mu?
Tuval ve bu tozla dikkatlice çalışın, sonra parçayı
Hollandalı kireç suyu daha güzel cilalı olabilir. O zaman öyle
başka bir bezle temizlenmek. O zaman bir nar kabuğu olmalıdır
Dikli ve odun onunla bulaştı ve kurumaya ayarlandı, ancak
gölge."




İndeks


  A

  Angelo di Lazzero, Arezzo'dan, 19

  Anselmo de 'Fornari, 77-78

  Antika kakma mobilya, 2, 3, 6 (not)

  Antonio da Melaria, 35

  Siena'dan Antonio di Minella, 10

  Antonio Manetti, 19

  Antonio Paolo Martini, 13

  Assisi, 10, 46
  ---- S. Francesco'nun üst kilisesinin durakları, 46

  Arezzo, S. Agostino ve S. Michele, 41

  Augsburg çalışması, 85, 90


  B

  Baccio Albini, 40

  Baccio D'Agnolo, 42-43

  Barck, Klaus, 88

  Barili, Antonio, Siena, 37, 38, 39
  ---- ---- K.K. Viyana'daki müze, 37, 38
  ---- ---- S. Giovanni Şapeli Açıklaması, Siena, 39, 40, 41
  ---- Giovanni, 39

  Bartolommeo Poli, Dalla Polla'yı soydu, 35, 36

  Beck, Sebald, 84

  Belli, Giovanni ve Alessandro, 73

  Bencivieni da Mercatello da Massa, Antonio DI, 46-51

  Benedetto da Majano, Vasari'nin vazgeçme nedeni hakkındaki hikayesi
    Tarsia'da Çalışma, 20

  Bergamo, S. Maria Maggiore Korosu, 79, 80
  ---- Tassi'nin 80'i hesabı
  ---- S. Stefano kilisesinde duraklar, 76

  Bernardo di Tommaso di ghigo, 19

  Bernardino da Lendinara, 32

  Brescia, Roodengo'dan Leectern

  Galleria Tosi, 64

  Bologna, S. Domenico Tarsie, Fra Damiano, 70, 73, 75
  ---- Sabba Castiglione'nin hesabı, 74, 75
  ---- Monte'de S. Giovanni'de duraklar, 66
  ---- S. Michele Bosco'da, şimdi S. Petronio'da tezgahlar, 65, 66
  ---- S. Petronio, 36

  Boulle, Andre Charles, 96, 97
  ---- Onun tarafından çalışıyor, 97, 98, 99

  Boulle, Pierre, 75-96


  C

  Canozio, Lendinara, Lorenzo Genesino, 29

  Lodi, Zinino ve Pietro'dan Capo di Ferro, 80

  Lovere of Capo di Ferro, Giovanni Francesco, 73, 79

  Capra, Gabriel ve Domenico, 54

  Saray Şapeli, Siena, 13

  Cecca, IL (Francesco d'Agnolo), 23, 24

  Certosa, Pavia, 35

  Cervelliera, Giovanni Battista, 22

  16. yüzyılın sonlarında Alman kaklarının karakteri, 85

  Coburg, Hornzimmer, 86

  Cornier, Conrad, 88

  S. Domenico'nun korosunun maliyeti, Bologna, 73

  Ferrara Katedrali'ndeki tezgahların maliyeti, 34

  Tezgahların maliyeti, katedral orvieto, 10

  Cremona, S. Sigismond Kilisesi, dışarıda, 54

  Victoria ve Albert Müzesi'nde 1350 Cypress Sandığı, 104


  D

  Daniello di neri martini, 13

  Danzig Sommerrathstube, 86

  Pistoia'dan David, 41

  Del Tasso, Ailenin Kolları, 24
  ---- Chimentti di Domenico, 26
  ---- Chimentti di Francesco, 25
  ---- Domenico, 19, 25, 26
  ---- Francesco, 27
  ---- Francesco di Domenico, 24
  ---- Giambattista, Maestro Tasso, 27, 28
  ---- Lionardo, 25
  ---- Marco, 26
  ---- Zanobi, 25

  Della Rocca, Andrea ve Elia, 77, 78

  Ressamlar tarafından yapılan intarsia için tasarımlar, 121

  De 'Marchi, Pantaleone, Berlin'deki Müzede Tezgahlar, 36

  Domenico da Gajuolo, 42

  Domenico di Mariotto, 21

  Siena'dan Domenico di Nicolo, 10, 11

  Floransa'dan Domenico Tassi, 17

  Schleswig'den Dreyer, Hans ve Juergen, 87

  Hollanda çalışması, özellikleri, 92


  E

  Eck, Adam, 85

  Elfen, kardeşler, S. Michael, Hildesheim, 84

  Escurial, odalar, kakmalarla dekore edilmiş, 86

  Evers, Antonia, Luebeck'teki Menahili Loncası Ustası, 86


  F

  Ferrara, Katedralde Tezgahlar, 33

  Fischer, N. ve Münih'ten Johann Georg, 85

  Floransa, 16, 18
  ---- S. Maria Novella'da duraklar, 42
  ---- S. Miniato'da duraklar, 42
  ---- Katedralin Sacristy'sinde Tarsi, 18, 19

  Flotner, Peter, 89

  14. yüzyılın katlanır koltuğu, 84

  Fra Antonio Asinelis, 73

  Fra Antonio da Lunigiano, Dominik, 73

  Fra Antonio da Viterbo, Dominik, 76

  Fra Bernardino, Dominik, 73

  Bergamo'dan Fra Damiano, 69-76, 79

  Bergamo'dan Fra Damiano, İmparator Charles V. ve Dük
    Ferrara, 70, 71, 72

  Fra Giovanni da Verona, 17, 57, 63

  Fra Raffaello da Brescia, 63, 64

  Fra Sebastian da Rovigno, 56, 57

  Fra Vincenzo da Verona, Dalla Vacche, 67 adlı

  Francesco di Lorenzo, Zambelli, 73, 77

  Francesco Manciatto, 42

  Francione, IL (Giovanni di Matteo di Firenze), 21

  17. yüzyılın Fransız dolapları, 95, 96


  G

  Cenova, Katedralde Tezgahlar, 77, 78

  Geri, Arezzo, 41

  16. ve 17. yüzyıl Alman intariati, 84, 85

  Gilling Castle, Wakefield yakınlarındaki, Haklar, 93

  Giovanni di Filippo da Fiesole, 45

  Giovanni de Grassi (Giovanni de Melano), 14

  Siena'dan Giovanni di Lodovico di Magno, 10

  Giovanni Michele de Pantaleone, 77

  Floransa'dan Giovanni del Mulinella, 17

  Giovanni Piccardo, 77

  Giovanni di Ponteranica ve dört oğlu, 80

  Giovanni di Ser Giovanni Detto Scheggione, 19

  Siena'dan Giovanni Talini, 10

  Girolamo della Cecca, 40

  Giuliano di Salvatore, 21

  Incisa'dan Giusto di Francesco, 45

  Glastonbury Salonu, Merdiven, 94

  Gole, Pierre, 92

  Gottlieb, Conrad, 86

  Gottorp, Kalesi, Prens'in Dua Odası, 87

  Gubbio, Duke Guidobaldo'nun Çalışmasında Tarsi, 52, 53

  Guido da Seravallino, 21

  Guido di Torino, 13

  Ressamlar Guild, Siena, 16


  H

  Hans Schiefersstein'ın Dresden'deki kabini, 90

  Hardwick Hall, mobilya, 93

  Herle, Simon, 86

  Heywood Sumner, Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nde kağıt, 129, 130


  BEN

  Taklit edici süreçler, saman, balmumu, Hint mürekkebinde boyama, & c. , 129,
    130, 131

  Kakma iş, Yunan ve Latin isimleri, 3
  ---- Eskiler tarafından kullanılan Woods, 3, 5, 6 (not)
  ---- ahşap, maliyet, eski zamanlarda, 4

  Kakma, antik çağ, 2

  Innsbruck, Hofkirche, 86

  İntarsia, türetilmesi, 1

  Fra Giovanni Da Verona tarafından Ahşap İçin Lekelerin Buluşu, 18

  İntarsia'da fildişi veya metaller, 124, 125


  J

  Jacopo da Villa, 21

  Birleştiricilerin Araçları, 1496, 47, 48 PERUGIAN'IN FİYATI LİSTESİ


  K

  Dresden'den Kellerthaler, Hans, 85

  Kiening, Isaac, Frissen, 91

  Kraus, Hans, Marqueteur du Roi, 94


  L

  Lavoro Alla certosa veya Tarsia Alla Certosina, 9

  Leipzig Müzesi, Kabine, 91

  Lendinara, Cristophano D 'Andrea da, 21

  Intarsia Sanatının Sınırlamaları, 122, 123

  LoBlein, Sixtus, Landshut, 91

  Lodi, S. Bernardino'daki tezgahlar, Fra Giovanni da Verona, 63

  Louvre, Fra Vincenzo'dan S. Benedetto Novella, Padua'dan 4 panel
    Dalla Vacche, 68

  Luebeck, Kriegs Stube, 86

  Lucca, Katedralin Kurbanında Paneller, Christoforo da Lendinara, 32
  ---- Pinacotheca'da Katedralden Duruşlar, 32

  Luchet, M., Fransa'da Mobilya Excursus, 1867, 113, 114

  Lueneburg, Rathsaal, 86


  M

  Mace, Jean, Blois, 92-95

  Majano, Benedetto DA, 19, 20

  Majano, Giuliano di Nardo da, 18, 22
  ---- Leonardo d 'Antonio da, 19

  Siena'dan Manuello, 9

  Marchi, Crema, ailesi, 6, 36

  Mariotto di Mariotto, Pesaro, 45

  Marquetry, türetilmesi, 1

  Marti, Leonardo, 32

  Masi, Antonio di Antonio, Fleming, 46

  Massari, Andrea, Siena, 54

  Mastei, Antonio, Gubbio, 53

  Mastro Crespolto, Perugia, 26

  Mastro Vanni di Tura Dell 'Ammanato, Sienese, 10

  Floransa'dan Matteo di Bernardino, 17

  Meo di nuti, Siena, 10

  Michele Spagnuolo, 21

  Milan, Katedral, 15

  Minelli, Giovanni ve Cristoforo de, 45

  Villanova'da minyatürler, Fra Giovanni da Verona, 59

  Minnesinger'in arpı, 14. yüzyıl, 8

  Modern Fransız markası, 125

  Monte Oliveto, 55, 59, 60

  Musee Cluny, Augustus için Yapılan Tel Çıkarma Tezgahı, Saksonya Seçmeni, 91


  N

  Napoli, Tarsia tarafından S. Anna Dei Lombardi'de Fra Giovanni Da Verona, 61, 62

  Nicolo di Nicoluccio, 10

  Nürnberg Ebony ve Fildişi'de Çalışıyor, 90


  O

  [OE] Ben, J.F., Ebeniste du Roi, 99

  Orvieto, 10, 13


  P

  Padua, S. Antonio Kilisesi'nde tezgahlar, Matteo Colaccio tarafından hesap, 30, 31

  Boya ve yaldız, intarsia çalışmasına eklendi, 106

  Paolo da Pesaro, 80

  Siena'nın Partisi, 9

  Perugia, 10, 19, 26
  ---- Katedral Korosu, 19
  ---- S. Domenico'nun korosu, 26
  ---- S. Pietro'nun Korosunda Kapı Fra Damiano, 74
  ---- Sala del Cambio, 26, 46
  ---- S. Agostino'nun durakları, 44

  Pier Antonio Dell 'Modena'nın Abate'i, 29

  Floransa'dan Pietro Antonio, 17

  Pietro di Maffeis, 73

  Siena'dan Pietro di Miaella, 10

  Pietro di Rizzardi, 33

  Pisa Katedrali, 21, 22, 23

  Polimante da Nicola, 26

  Pontelli, Baccio, 21

  Delmiş metal plakalı Portekiz dekorasyonları, 83

  Zanaatkârların Yoksulluğu, Domenico del Coro, 10, 12

  Preuszen, Hans, Carver, 87


  R

  Intarsia panellerinde gerçekçilik, 105

  Tasarımlarda güzellik nedenleri, 127

  Emilia'da Reggio, 35

  Yardım intarsia veya praeger arbeit, 85

  Sienese Craftsman tarafından vergilendirme için yapılan iadeler, 119, 120

  Riesener, J. Henry, 99, 100

  Roentgen, David, 102, 103

  Roma, Aziz Peter Kapıları, Fra Antonio da Viterbo, 76, 77

  Rosenfeldt, Jochim, 87


  S

  S. Mary Overie, Southwark, cemaat sandığı, 93

  Sallig, Andreas, 87

  San Sevrino, Domenico DI, 46

  Savona, Korosu, Katedral, 78

  Schieferstein, Hans, 85, 90

  Kazanma ve parlatma marketi, 115, 116'nın çalışması

  Marquetry'deki konuların gölgelenmesi, 112

  Siena, 9, 10, 13, 16, 37, 60

  Siena'dan Simone D'Antonio, 13

  Sizergh Kalesi, Paneller, 93

  Güney Alman Gelin Sandığı, 89

  Güney Alman kakma müzik aletleri, 88

  Victoria ve Albert Müzesi'nde İspanyol kakma çalışmaları, 81, 82


  T

  Taddeo Bartoli'nin Palazzo Pubblico Şapeli için Tasarımları, Siena, 11

  Tassi, Floransa Domenico, 17

  Tasso, Maestro, Benedictine Abbot'taki pratik şakası, 28

  17. yüzyıl Alman kitabından teknik açıklama, 106

  Piyasadaki kaplamaların kalınlığı, 112

  Tommaso di Ceccolo, 10

  Tonbridge Ware, 9

  Fildişi mavisini lekelemek için, 144

  Fildişi yeşili lekelemek için, 144

  Fildişi turuncu boyamak için, 142

  Fildişi Moru Bırakmak için, 143

  Fildişi Bırakmak İçin Çeşitli Kırmızı türleri, 142, 143

  Fildişi sarı lekelemek için, 142

  Ahşap siyahı lekelemek için, 138, 139

  Ahşap maviyi lekelemek için, 140

  Ahşap yeşili lekelemek için, 141

  Odun pembesi lekelemek için, 137

  Ahşap moru boyamak için, 137, 138

  Ahşap kırmızısı lekelemek, 135, 136, 137

  Ahşap gümüş gri lekelemek, 141

  Ahşap sarı lekelemek, 133, 134


  U

  Uhr, Herman, 87, 88

  Ulriksdal Kalesi, İçme Odası Kapıları, 92

  Bir Loncada El Sanatları Birliği, 14

  Urbino, Montefeltro Frederic Sarayında Tarsi, 49, 50, 51

  Pear, Fildişi, Kaplumbağa Kabuğu, Gümüş ve C., 54.


  V

  Vasari'nin Tarsia hakkındaki görüşü, 17

  Kaplama, çalışması, 108

  Marquetry için kaplamalar, kalınlık, 109, 110

  Venedik, S. Elena'nın Kurbanı, 57, 58

  Venedik, S. Mark's Sacristy, 67, 68, 69

  Verona, S. Anastasia'nın Sacristy'i, 10

  Volthurn Kalesi, Brixen yakınında, 90

  Von Soest, Albert, 86

  Vordt, 92

  Vriese, Vriedemann, 86


  W

  Wallace Koleksiyonu, Kabine Claude Charles Saunier, 95

  Wallace koleksiyonu, Oeben ve Riesener tarafından dolaplar, 99, 100

  Wallace Koleksiyonu, Jewel Box tarafından Conrad Cornier, 88

  Webb, Stephen, Sanat Topluluğunda Kağıt, 128

  Wegener, Adam, figür kesici, 87

  Weiskopf, Wolf, 84

  Winkler, Simon, 85

  Ahşap, Eskiler tarafından kullanılan olağanüstü kokular, 6, 7

  Woods, Kombinasyonlar, Marketri için, 111

  Marquetry için İngiltere'de kullanılan ormanlar, 112
  ---- Nice Marqueteurs tarafından kullanılır, 115
  ---- Riesener tarafından kullanılır, 101
  ---- Barili'nin panelinde kullanılır, 38
  ---- en iyi dönemde kullanılır, 106
  ---- tezgahlarda kullanılır, katedral, orvieto, 10
  ---- Kıtada kaplamalar için kullanılır, 111


  Zıpla

  Zambelli, Bergamo, Stefano di Antoniuolo de, 46, 73

  Zampiero da Padova, 73

  Zanetto da Bergamo, 72, 73


_Willam Hodge & Co., Glasgow ve Edinburgh_






F. Hamilton Jackson tarafından Gutenberg'in Intarsia ve Marquetry Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTARSIA AND MARQUETRY ***

***** This file should be named 30215.txt or 30215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/1/30215/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
