*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monophysitism Past and Present (Monofizitizm Geçmiş ve Günümüz)
Yazar: A. A. Luce
Yayın Tarihi: December 1, 2009 [EBook #30219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monophysitism Past and Present, by A. A. Luce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monophysitism Past and Present
       A Study in Christology

Author: A. A. Luce

Release Date: December 1, 2009 [EBook #30219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONOPHYSITISM PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MONOFİZİTİZM

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ

KRİSTOLOJİDE BİR ÇALIŞMA

YAZAR

A. A. LUCE, M.C., D.D.

KAPTAN 12. KRAL İRLANDA TÜFEKÇİLERİ

TRINITY COLLEGE ÜYESİ, DUBLİN

LONDRA

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ

NEW YORK: THE MACMILLAN CO.

1920

YAYIMCI

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,

LONDRA VE BECCLES

İÇERİK

BÖLÜM

I. MONOFİZİTİZMİN METAFİZİK TEMELİ
II. MONOFİZİTİZMİN KÖKENLERİ
III. MONOFİZİT DOKTRİNİ
IV. MONOPFİZİTİZMİN ETİK KURALLARI
V. MONOPİZİTİZM VE MODERN PSİKOLOJİ
VI. GÜNÜMÜZDE MONOPİZİTİZM

BU MAKALENİN HAZIRLANMASINDA

DANILAN KİTAPLAR

J. S. ASSEMANI, "Bibliotheca Orientalis", özellikle II. Cilt için Giriş
Tezi.

A. HARNACK, "Dogma Tarihi", Speirs ve Millar tarafından çevrilmiştir.

J. C. ROBERTSON, "Hristiyan Kilisesinin Tarihi."

WINDELBAND, "Felsefe Tarihi", Tufts tarafından çevrilmiştir.

WRIGHT, "Süryani Edebiyatının Kısa Tarihi."

H. BERGSON, "Les donnees immediatelys de la consciousness," "Matiere et
Memoire," "L'evolution creatrice."

GEÇMİŞTE VE GÜNÜMÜZDE MONOFİZİTİZM

BÖLÜM I

MONOFİZİTİZMİN METAFİZİK TEMELİ

Monofizitizm, beşinci yüzyılın bir Kristolojik sapkınlığıydı. O yüzyılın ortasında Kalkedon konseyinde kilise tarafından
kınandı. Kınanmasından kurtulduktan sonra birkaç yüzyıl boyunca Doğu'da gelişti. Taraftarları, kendi tarikatları ve ardıllıkları olan güçlü bir
kilise oluşturdular. Monofizit kilisesi uzun zaman önce tüm etkisini kaybetmiş olsa da
hala varlığını sürdürüyor. Mısır ve Mezopotamya'nın Kıpti ve Yakupi kiliseleri, sırasıyla, ilkel monofizitlerin doktrinlerini ve geleneklerini bugüne kadar koruyorlar.

Ancak, mezhebin tarihi burada bizi ilgilendirmiyor.
Yazarın amacı, doktrinini gözden geçirmektir. Monofizitizm bir dinsel düşünce sistemidir ve bu nedenle, önemi onu savunan kiliselerin
şimdiki veya geçmişteki konumlarıyla orantısızdır. Önemi evrenselliğinde yatar. İnsan zihninin doğasında temellenir. Batı'da olduğu kadar Doğu'da da, bugün olduğu kadar çağımızın ilk yüzyıllarında da bulunur.
İnsanlar Mesih'in varlığı sorununa akıllarını getirdikleri her yerde, O'nu monofizit olarak görme eğilimi mevcuttur.

Sapkınlığın incelenmesi pratik değere sahiptir. Konumuz
bir doğu antikası veya aklın bir merakı değil, İnanç için hayati önem taşıyan
günümüz sorunudur. Eğer yarı unutulmuş bir sapkınlıkla ilgileniyorsak, bunun nedeni o sapkınlığın incelenmesinin hem hataya karşı bir önleyici hem de gerçeğe bir giriş görevi görmesidir. Doktor, sağlık koşullarını belirlemek için hastalığı inceler; patolojik vakalar genellikle onun normale en kesin rehberidir;
tıpkı sapkınlık çalışmasının ortodoks Kristolojiye en iyi rehber olması gibi.
Beşinci yüzyıl kilisesi, Mesih hakkındaki dogmatik ifadelerini monofizitizmle çelişerek tamamlamıştır; ve
bugün bireysel düşünür, monofizit sapkınlığı inceleyerek gerçek Kristolojinin en kesin kavrayışını elde edebilir.

Bu pratik amacı göz önünde bulundurarak, şimdi sapkınlığın bir analizine geçiyoruz. Monofizitizm bir doktrin gövdesidir. Bireysel dogmaların bir ilke veya baskın fikir tarafından kontrol edildiği bir dogmatik sistemdir. Monofizitizmin tüm belirli doktrinleri bu ilkeye bağlı olduğundan ve tam olarak teolojik bir kavram olmayıp felsefeden ödünç alınmış olduğundan, buna "monofizitizmin metafizik temeli" diyebiliriz. Bu temel ilkenin akıllıca kavranması, tüm sistemin takdir edilmesi için gereklidir. Buna göre, ilk kaygımız bu
metafizik temeli tespit etmek ve sergilemektir. Sonraki bölümlerde, özellikle monofizit doktrinleri
ayrıntılı olarak analiz edeceğiz ve Mesihbilimsel
hataları metafizikteki kaynaklarına kadar takip edeceğiz. _A PREIORI_ VE _A POSTERIORI_ KRİSTOLOJİDE

Aşağıdaki düşünceler bu prosedürün gerekliliğini kanıtlamaktadır.
Mesih'in varlığını incelemenin iki yöntemi ayırt edilebilir.
Bir yönteme göre, O'nun hayatının gerçekleri Yeni Ahit'te sunulduğu gibi gözden geçirilir ve daha sonra bunlara uyacak bir formül oluşturulur.
Diğer yöntem ise Tanrı ile insan arasındaki bir aracı kavramından başlar. Bu kavramın gerçekleştiğini varsayar ve şu soruyu sorar: "Böyle bir aracı hangi nitelikte olmalıdır?" Bu yöntemler ayırt edilebilir ancak birbirlerinden ayrılamazlar. Hiç kimse, ne kadar bilimsel olursa olsun, İsa'nın hayatını tamamen açık bir zihinle inceleyemez. Ön kabuller kaçınılmazdır. Benzer şekilde, _a
priori_ düşünür aracı kavramını geliştirirken, her aşamadaki düşüncesinin sonuçlarını İncil hikayesinde sunulan resimle karşılaştırır ve bu resim kaçınılmaz olarak çıkarımlarını değiştirir. Hem difizit hem de monofizit bu iki yöntemin bir kombinasyonunu kullandı.
Her iki taraf da kaydedilen gerçekleri aldı ve bunları bir arabulucunun ne olması gerektiğine dair
kendi kavramlarına göre yorumladı. Her iki taraf da aynı gerçekleri inceledi; ancak düşüncelerinin _a priori_'si farklıydı ve bu nedenle
sonuçları da farklıydı. Kristoloji alanında bu _a
priori_ düşünce en büyük öneme sahiptir. Önceden edinilmiş görüşler
kaçınılmaz olarak Mesih'in zihinsel resmimizi renklendirir. İncil anlatısını
okuyanlar orada bulmaya hazır oldukları Mesih'i bulurlar. Bu
iyi bilinen gerçeğe dayanarak, herhangi bir
Kristilojik sistemin incelenmesinin, sistemin dayandığı felsefeyle başlaması gerektiği iddiamızı temellendiriyoruz. Bu felsefe, _a priori_'yi veya
ön kabulü veya metafizik temeli sağlar, hangi ismi tercih edersek edelim.

Teologların inançlarının temeli olarak bilinçli olarak metafizik bir ilkeyi benimsediklerini ve sonra bunu Mesihbilimin özel
sorununa uyguladıklarını öne sürmüyoruz. Bu olası bir yöntemdir ancak olağan yöntem değildir. Çoğu durumda felsefi temel bilincin arka planında kalır; varlığı tanınmaz ve etkisi tespit edilemez. Eğer Hristiyan düşünürler Mesih hakkındaki inançlarının temelini analiz etme zahmetine girselerdi, sıklıkla yaptıkları gibi monofizitizm aşamasında durmazlardı. Eğer inançlarının yapısını temellerine kadar ortaya koysalardı, hata tehlikesi en aza indirilmiş olurdu. Zamansız aklın bakış açısından bakıldığında, monofizitizm kesin bir metafizik fikre dayanır. Tüm monofizitler bu temeli bilinçli olarak benimsememiştir; birçoğu varlığını fark etmiş olsalardı onu reddederdi. Ancak bir eğilim olarak mevcuttu. Bir eğilim, karşıt nedenlerle etkisizleştirilebilir; ama etkisi vardır ve er ya da geç olumlu sonuçlar üretecektir.

ÜÇ TİPİK KRİSTOLOJİ

Aynı gerçek diğer Kristolojik sistemler için de geçerlidir. Her birinin kökünde farklı bir
metafizik fikir yatar. Nestorian, monofizit,
katolik, bu üçü beşinci yüzyıldaki ana Kristolog tipleriydi. Her biri Mesih'in hayatını inceledi. Nestorian, Mesih hakkında "Burada iki kişi var." dedi. Monofizit, "Öyle değil," dedi, "Ben Tanrı'nın Sözü'nün yalnızca bir enkarnasyon doğasını görüyorum." Katolik, "İkiniz de yanılıyorsunuz; iki doğada bir kişi vardır." diye cevap verdi. Her üç tip de yakından incelenmeyi hak ediyor. Düşünürler dindar ve samimiydi ve çoğunlukla yetenekli insanlardı. Burada yüzeysel, bilgisiz düşünce veya ahlaki çarpıklık söz konusu değil. Anlaşmazlık onların vizyonundan değil, bakış açılarından, düşüncelerinin nesnesinden veya düşünme süreçlerinden değil, farklı varsayımlarından ve başlangıç ​​noktalarından kaynaklanıyordu.

Beşinci ve altıncı yüzyılların monofizit ve diğer Kristolojik
tartışmaları bu şekilde sunulduğunda, kozmik sorunun evreleri haline gelir. Böylece hakları olan ve sıradan kilise tarihlerinde kaybettikleri onuru yeniden kazanırlar. Uyandırdıkları tutkunun sıcaklığı anlaşılır hale gelir. Bu kelimelerle ilgili bir savaş değildi. Bahisler yüksekti. Tartışmacılar, düşünce ve davranışın seyri üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olan geniş kapsamlı ilkeleri savundular. Dostça olmayan eleştirmenler genellikle
Hristiyanları dar görüşlü ve küstah olarak tasvir ederler. Yani, şüphesiz öyleydiler, ancak yanlış kafalı değillerdi. Eğer teist, deist ve panteist arasındaki anlaşmazlık konuları önemsiz şeylerse, o zaman ve ancak o zaman
Hristiyanların girişimini hayal ürünü ve başarılarını boşuna olarak görebiliriz. Farklı formüller, temelde zıt olan zihin tutumlarını temsil ediyordu. Katolik ve monofizit arasında barış mümkün değildi. Nihai hakikat konusunda çatışan anlayışları vardı.

KRİSTOLOJİNİN FELSEFEYE BAĞIMLILIĞI

Yukarıda diğer iki ana Kristolojik sistemden bahsettik, Nestorian ve Katolik. Bu sistemlere bir göndermede bulunmayan hiçbir monofizitizm analizi
eksiksiz olmazdı. Aynı problemi çözmek için üç tane neredeyse çağdaş girişimdi. Karşılaştırma, burada olduğu gibi, temel ilkeler
incelendiğinde özel bir ilgi
çeker. Kristolojik ve kozmik problemler arasındaki bağlantının yakınlığını gösterir. Üç vakanın her birinde bir felsefe okulunun teoloji okuluna karşılık geldiğini ve filozofun kozmos hakkındaki baskın fikrinin teologun Mesih'i yorumlamasını belirlediğini
görüyoruz.

Felsefe ve Kristoloji arasındaki bu bağlantı erken bir tarihe aittir.
Her iki disiplinin doğasından dolayı böyle olması gerekiyordu. Apostolik
günlerde bile enkarnasyonun anlamı
anlaşıldı. Mesih, ulusal veya dünyevi önemden daha fazlasına sahip bir varlık olarak
kavrandı.
Pavlus ve Yuhanna Kristolojileri, O'nun çalışmalarına ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak Kişiliğine kozmik bir önem kazandırdı. Teologlar, Nasıralı İsa'nın Neo-Pisagorcuların Logos'undan veya Stoacıların Bilge Kişisi'nden başkası olmadığı yönünde muazzam bir varsayımda bulundular. Yani, O sadece Tanrı ile insan arasında değil, Yaratıcı ile yaratılış arasında da durmaktadır. O, kozmik ilişkinin somutlaşmış halidir. O halde, erken dönemlerden itibaren, felsefe ve din aynı sorun üzerinde çalışıyordu; yolları, hem kafayı hem de kalbi tatmin eden İdeal Kişi'nin tek hedefinde buluşuyordu. Bu nedenle, beşinci yüzyılın sistematik Kristolojisi, birinci yüzyılda başlayan çalışmanın tamamlanmasıydı.

KRISTOLOJİK VE KOZMİK SORUNLAR

Kristolojik sorunun özü, Mesih'teki doğaların birleşmesiyle ilgili sorudur. O'nda ilahi ve insani olmak üzere iki doğa var mıdır? Her biri diğerinden ve kişiden farklı mıdır? Ayrım kavramsal mıdır yoksa gerçek midir? Enkarnasyon bir birliktir. Gerçek bir birlik midir? Eğer öyleyse neyi birleştirdi? Bu tür sorulara varsayımlar olmadan yaklaşılamayacağını gördük. Bu varsayımların ne olacağı daha geniş bir problemin alanında kararlaştırılır. Bu daha geniş problem kozmik problem olarak bilinir. Buna verilen çözüm, uzmanlaşmış problemi çözmeye yönelik herhangi bir girişimin varsayımlarını belirler. Kozmik problemi taslak olarak çizmeye ve buna verilen üç ana cevap türünü belirtmeye devam edeceğiz. Daha sonra bu üç cevabın, Mesihsel problemin Nesturi, monofizit ve Katolik çözümlerinde karşılıklarını bulduğu açık olacaktır. İnsanın entelektüel güçleri olgunlaştıkça, iki yüce genelleme bilincine
dayanır. Deneyimini bir bütün olarak kavrar ve buna dünya der; deneyiminin temelini bir bütün olarak kavrar ve buna Tanrı der. Bazı zihinler için dünya, bazıları içinse Tanrı daha büyük bir gerçekliktir; ancak her iki kavram da düşüncenin özbilinçli hale geldiği her yerde farklı oranlarda mevcuttur. Burada, ontolojik soru için en basit terimlerle materyalimiz var, felsefenin ilk ve son problemi. Tanrı ve dünya, ilk başta belirsiz bir şekilde
kavranmış ve neredeyse hiç farklılaştırılmamış, giderek ayrışmış ve zihinde ayrı varlıklar olarak şekillenmiştir. Kavramlar, dil ve zihinsel imgelerle sabitlenmiş ilkeler haline gelir. Aralarındaki uçurum, düşüncenin zıt kutuplarında durana kadar genişler. İzole edilmiş halleriyle, insan zihnine karşı kalıcı bir meydan okuma oluştururlar. Eğer
dünyayı zaman açısından düşünürse, bir yaratıcı varsaymalıdır. Eğer
dünyayı zamandan bağımsız düşünürse, dünyanın varlığının bir temelini kavramak zorunda kalır. Dünya Tanrı olmadan düşünülemez ve Tanrı da dünya olmadan. Biri diğerini gerektirir. Yine de düşünür terimleri tanımlamaya çalıştığında, bunu ilk başta yalnızca olumsuzluklarla yapabilir. Dünya, Tanrı'nın olmadığı şeydir ve Tanrı, dünyanın olmadığı şeydir. Bu iki temel kavram böylece birbirini çeker ve iter. Zihnin ilk görevi onları farklılıklarıyla kavramaktır. Orada duramaz, onları yeniden birleştirmeye ve birlikleriyle kavramaya çalışmalıdır. Dolayısıyla felsefenin temel sorunu Tanrı ile dünya arasındaki ilişkiyi kavramak ve ifade etmektir.
Mesih bilimi esasen aynı soruna saldırır. Mesih bilimi Tanrı ile dünya arasındaki ilişkiyi kişilik açısından tanımlamaya yönelik bir girişimdir.
Bu ilişki üç şekilde kavranmıştır.
Ulaşılan düşünce düzeyine göre veya eğilimleri ve eğitimleri tarafından yönlendirildiği gibi, insanlar üç aracı kavram arasında seçim yapmışlardır.
Bu nedenle üç farklı düşünce türü ve temelde birbirine zıt üç yaşam görüşü türetilmiştir. Bunları, tedavi kolaylığı için mantıksal sıralarında ele alacağız. Tarihsel bağlantı, şu anki amacımız için önemli değildir, ancak hem felsefe okullarının hem de karşılık gelen Mesih bilimi sistemlerinin zaman sırasının yaklaşık olarak mantıksal sırayı takip etmesi dikkat çekicidir.

KOZMİK SORUNUN İLK ÇÖZÜMÜ--İKİLİK

Kozmik sorunun ilk denenmiş çözümü en iyi şekilde
"birlikte varoluş" kavramıyla ifade edilir. Tanrı _ve_ dünya birlikte var olur. Tanrı vardır ve
dünya vardır; aralarındaki ilişki bir "ve" ile ifade edilir. "Tanrı ve
dünya" gerçektir, insanın bilebileceği ve bilmesi gereken her şeydir. Bu çözüm
sözeldir. Sorunu az çok bulduğu gibi bırakır. İki
ilke nihai olarak kalır; hiçbiri diğerine indirgenemez. Tanrı
hala dünyanın dışında ve dünya Tanrı'nın dışındadır. Hiçbiri diğerini
açıklayamaz. Bu ikicilik ontolojik düşüncenin en düşük aşamasıdır. Düşünür sorunu görür, ancak ondan uzaklaşır. İkisi arasında bir ilişki olduğunu varsayar; ancak bunu
tanımlayamaz ve etkisiz kalır. Bu Platon'un erken
bakış açısıydı. O, fikri şeyin gerçeği olarak kurdu, ancak fikir ile ideat arasındaki ilişki için bir ifade bulmayı başaramadı. Sembolik dile sığındı ve şeyden fikrin bir "kopyası" veya ona "katılımcı" olarak bahsetti. Ancak bir tarafta nedensellik veya diğer tarafta bağımlılık olmadığından, daha önceki Platoncu felsefenin başardığı tek şey, ideal dünyasında gerçeği kopyalamaktı. Platon'un cenneti dünyayla birlikte var olur ve aralarındaki ilişki yalnızca sözeldir. Bu metafizik fikir Platon'dan ve Platon'un sisteminden sağ çıktı ve ortak para birimine geçti. Çok sayıda spekülatif ve pratik sistemde ifadesini buldu ve bulmaya devam ediyor. Dini ontolojide bunu deizmde buluyoruz. Deiste göre, bir zamanlar belirli bir noktada Tanrı ile dünya arasında bir ilişki, yaratılış ilişkisi vardı. Ancak yaratılış sona erdiğinde ilişki sona erdi. Başka bir deyişle, Tanrı
dünyayı yarattı ve sonra kendi içine çekildi, dünyayı kendi kurtuluşunu
çalıştırmaya bıraktı. Deist Tanrı'ya inanır; ancak onunkisi, şeylerin
işleyişine karışmayan veya
yaratmaya devam etmeyen, kendi kendine yeten bir Tanrı'dır. Böyle bir Tanrı anlayışı dini amaçlar için işe yaramaz, çünkü O'nu dünyayla hiçbir ilişkisi olmayan biri olarak temsil eder.

KRISTOLOJİK İKİLİM - NESTURYANİZM

İkiliğin ve deizmin Kristolojik karşılığı Nestorianizm'dir.
Nestorianlar, Kristolojik düşüncenin en düşük aşamasında dururlar.
Mesih'in Tanrı ve insanın buluşma noktası olduğunu kabul ederler, ancak
Mesih'in kişiliğine düalizmi sokarak bu kabulü geçersiz kılarlar.
Kozmik sorunun çözümünü Mesih'te bulmaya koyulurlar;
Tanrı ile dünya arasındaki ilişkiyi O'nun kişiliği açısından ifade etmeye çalışırlar.
İki kavramı bir araya getirirler, ancak
birleştirmezler. Kritik anda inanç ve cesaret onları yarı yolda bırakır.
Birlik yerine bir birliktelik koyarlar.
Tanrı ve insanı Mesih'te birlikte var olmaya bırakırlar, ancak orada birleşmezler.

Nestorianizm, Ariusçuluktan Hristiyanlığa giden yolda bir ara durak noktasıdır. Zayıf bir uzlaşmadır. Mesih'teki tanrısallık kabul edilir, ancak insanlıkla birliği reddedilir. İlahi olan, insan doğasının dışında kalır. Nestorius'a atfedilen doktrine göre, Vaftizde iki kişi, Tanrı'nın oğlu ve Meryem'in oğlu, gizemli bir şekilde
bir araya gelmiştir. Birlik, kısmen ismin özdeşliğinden, kısmen de birleşmenin kademeli olarak derinleşmesinden oluşur.
İsa manevi güç, bilgi ve ilahi iradeye itaatte büyüdükçe, başlangıçta göreceli olan birlik, kademeli olarak mutlak bir birliğe doğru derinleşti. İlahilik, O'nun doğuştan hakkı değildi,
edinilmişti. Böylece, hayatı boyunca iki kişilik birbirinin dışında kaldı. İlahi olan mucizeler yarattı; insan
acı çekti. Nestorius, ilahi olanın gerçekliğini ve insan gerçekliğini korumuş olmakla övünebilirdi; birine tapabilir ve diğerini taklit edebilirdi. Ancak sistemi, aracılık unsurunu dışladığı için Hristiyan değildi. İkili bir kişilik
asla kefaret ödeyemez veya insanlığı kurtaramaz. Mesih'te Tanrı ve insan
nominal temasa getirildi, ancak ilahi erdemin insana geçebileceği
hiçbir kanal sağlanmadı. Nestorian
çözümüyle yetinir, çünkü düşüncesinin arka planı ikicidir. Düşünürün kozmik soruna karşı tutumu, Mesihbilimsel soruna karşı tutumunu belirler. Tanrı ve dünyayı bir "ve" ile birleştirmekle yetinen o, benzer şekilde Logos ve İsa Mesih'i bir "ve" ile birleştirir. Tanrı'yı ​​dünyadan ayırarak Mesih'i de ayırır. Kozmik ilkeler arasındaki metafizik ilişkiyi terk ederek, Mesih'in varlığında Tanrı ve insan arasında kişisel bir ilişki bulmaktan umudunu keser veya daha doğrusu bunu aramak için hiçbir nedeni yoktur.

KOZMİK SORUNUN İKİNCİ ÇÖZÜMÜ-MONİZM

Kozmik soruna verilen ikinci çözüm, tezimiz için özel bir öneme sahiptir. Monofizitizm üzerinde doğrudan bir etkisi olmuştur ve bu sapkınlığın metafizik temelini sağladığı düşünülebilir. Tıpkı ona bağlı olan monofizitizmin Nestorianizm üzerinde bir ilerleme olması ve her zaman daha hafif bir sapkınlık olarak görülmesi gibi, daha yüksek bir düşünce aşamasına ilerlemeyi temsil eder. İkililikte tatmin bulamayan zihin, monizme ilerler.
İki ilgisiz nihai ilkenin gösterisi, onu onları uzlaştırmanın bir yolunu aramaya ve gerekirse icat etmeye yöneltir. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, birlik, sentez ve aracılık özlemi insan düşüncesinde radikaldir. Zihin bundan daha azında dinlenemez. Kavramsal olarak ayrı tutulan veya yalnızca nominal olarak birleşen Tanrı ve dünya, _in excelsis_ bir çelişki oluşturur ve bu şekilde daha fazla ve daha derin düşünce için karşı konulamaz bir sebep sağlar.

Doğal olarak, sarkaç salınımı zihni zıt uca taşır. Birlikte varoluş gerekli çözümü sağlayamadığında, anahtar özdeşlikte aranır. Tanrı ve dünya özdeş olarak düşünülür. Terimler bağlaçla bağlanır. Tanrı _dünyadır_ ve dünya _Tanrıdır_. Bu, monist için varlığın gerçeğidir. İki ilke bir araya getirilir ve çelişki, çelişkilerin özdeşliğinin iddia edilmesiyle çözülür. Monizm iki biçim alır. Ya materyalist ya da spiritüel olabilir. Bir terim
gerçeklik olarak seçilmeli ve diğeri bir
illüzyon olarak yazılmalıdır. Düşünürün zihin eğilimi bilimselse,
maddi dünyayı tek nesnel gerçeklik haline getirmeye eğilimlidir ve Tanrı
basitçe bir çalışma hipotezi veya öznel zihnin bir yaratımı haline gelir.
Monizmin bu aşamasından daha fazlasını
anlatmak bizim amacımızın dışında olur. Ancak, spiritüel monizm daha uzun bir inceleme gerektirir; konumuz için hayati öneme sahiptir. Bu durumda zihin, dünyaya karşı Tanrı'nın tarafını tutar. Tanrı gerçekliktir ve dünya illüzyondur. Dünya, tersine olan görünümlere rağmen Tanrı'dır.
Dünya olarak, özsel bir gerçekliği yoktur; kendisi için bir varoluşu yoktur.
Tanrı'nın gölgesidir, O'ndan bir yayılımdır veya O'nun bir yönüdür. Dualizm gibi, monizm de kozmik sorunun sadece sahte bir çözümüdür. İlişki fikrini öne çıkarmayı başaramaz. Bir ilişki ilişki kurmalıdır. Terimleri birleştirilirse, ilişki yere düşer. Bir ilişki, terimler birleştirilmiş olsa da gerçeklikler olarak korunmalıdır. Hem birleştirmeli hem de ayrı kalmalıdır. Tanrı'dan veya dünyadan birini terk etmek umutsuzluk tavsiyesidir. Her ikisinin de gerçekliğinden uzaklaşmak gerçeğe ihanettir ve kozmik sorunun rafa kaldırılmasına eşdeğerdir. 
FELSEFE VE İLAHİYAT MONİZM

Tanrı'yı ​​ve dünyayı tanımlayan sistemler, Demokritos'un kaba materyalizminden Plotinus'un yüce spiritüalizmine kadar uzanır. Stoacı kozmoloji ara bir konumdadır. Stoacı nominal olarak bir panteistti, ancak evrensel varlığın manevi ve materyalist bir açıklaması arasında gidip gelmiş gibi görünüyor. Monofizitizm için toprağı hazırlayan ve sürekli olarak büyümesini destekleyen monist sistem Neo-Platonculuktu. Plotinus'un elinde, spiritüel monizmin tüm ana unsurları, pratik yaşam üzerinde derin bir etkisi olan spekülatif bir felsefeye dönüştürüldü. Dünya ve insan ruhu, Plotinus'a göre, Tanrı'nın tezahürleriydi. Güneşten gelen ışığın yola devam etmesi ve giderek sönükleşerek karanlığa dönüşmesi gibi, düşünce ve şey dünyasının da Tanrı'dan ayrı gerçek bir varlığı olmadığını, Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya geri döndüğünü öğretti. Spiritüel monizm, İskenderiye'de kendine uygun bir yuva buldu. Orada doğu mistisizmiyle harmanlanarak, hepsinde Akomizm veya dünyanın inkarının temel vurgu olduğu bir gnostik spekülatif sistem mahsulü üretti. Sorun varlık veya değer açısından ele alınsa da sonuç aynıydı. Dünyanın gerçek bir varlığı yoktur. Sağlam görünümü bir aldatmacadır. Hiçbir değeri yoktur.
Tanrı ile karşılaştırıldığında önemsizdir. O, sadece
ebedi güneşin
yarattığı gölgedir.

Monizmden kaynaklanan monofizit ilkeler, sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Burada kaygımız, monizmin sapkınlığın
dayandığı metafizik ilkeyi sağladığını;
düalizmin
Nestorian düşüncesinin _a priori_'sini sağladığı gibi, monizmin
monofizit düşüncesinin _a priori_'sini sağladığını göstermektir.

KRISTOLOJİK MONİZM--MONOFİZİTİZM

Monofizitizmin temel doktrini, Mesih'in kişiliğinin
mutlak sayısal birliğinin iddiasıdır.
Nestorianlar tarafından
sürdürülen ikili kişiliğin inkarını uçlara taşır. İkiliğin tüm kalıntıları O'nun varlığından kovuldu;
iki kişi yoktu: hatta iki doğa bile yoktu. Mesih'te yalnızca Tanrı'nın tek doğası, Söz vardı. İnsan doğası
enkarnasyonda ilahi olana
emildi. Panteistik bir sistemde dünyanın sahip olduğundan daha fazla
özsel bir varoluşa sahip değildir. Bu, kişilik açısından
monizmdir. Ön varsayımları, birlik için
her şeye gücü yeten bir duyguyla dolu bir zihnin varsayımlarıdır. Tanrı ile dünyayı İsa Mesih'in kişiliğinde uzlaştırma sorunuyla karşı karşıyadır. Bu soruna, dünyanın gerçek varlığına ve gerçek değerine karşı bir önyargı getirir. Bu nedenle, dünyanın bir parçası olan insanlığın en yüksek hakikatte kalıcı bir unsur olmadığı; mükemmel insanlığın bile, ırktaki en asil olan her şeyin temsilcisi olan insanlığın İdeal'de gerçek varoluşa izin verilemeyeceği gibi yanlış bir sonuca varmaya yönlendirilir. Monizm, ilişkili olması gereken terimlerden birini veya diğerini terk ederek evrensel ilişkiyi terk eder. Monofizitizm benzer bir şekilde benzer bir düğümü keser. Kurtarıcı'dan, kurtarmaya geldiği şeyle tüm akrabalığı dışlayarak kurtuluşu terk eder. İnsan doğasını ismen tanrısallıkla birliğe kabul ederek, iki doğayı özdeşleştirerek bu işlemin gerçekliğini bir çırpıda yok eder. Dolayısıyla, monofizit için enkarnasyon bir mit haline gelir; Logos'un doğasında hiçbir değişiklik olmadı ve sonuç olarak, İnsan Mesih İsa'nın doğasında hiçbir değişiklik olmadı. Kozmik ve Mesiholojik sorunlar arasındaki benzerliği daha da ileri götürebiliriz. Monizm, dünyanın görünürdeki gerçekliği hakkında bir açıklama yapmaya zorlanır. Benzer şekilde, monofizitizm, İncil anlatısının yüzünde insani ve normal olan Mesih'in hayatının gerçeklerini açıklamaya çalışmak zorundaydı. Sunulan açıklama, her iki sistemde de özünde aynıdır. Monist, dünyanın yalnızca düşünürün zihninde var olduğunu ileri sürer. Bu, duyuların bir yanılsamasıdır. Filozofun görevi, duyular dünyasından uzaklaşarak ve zihnini gerçek varlığa sabitleyerek yanılsamayı yenmektir; çile ve tefekkürle, dünyanın gerçekliği yanılsamasının ortadan kalktığı ve insanın evrensel ruhla potansiyel özdeşliğinin deneyimde gerçekleştiği coşkulu duruma ulaşmaya çalışır. Benzer şekilde, monofizit için, Mesih'in insanlığı duyuların bir yaratımıydı. Mesih'in bedeni bir hayaletti ve insan zihni sadece O'nun bir yönüydü. Çağdaşlarının zihinlerinde kalan izlenimlerdi. Aslında hiçbir maddi varoluşları, hiçbir gerçeklikleri olmadığından, Mesihçi dogmada göz ardı edilmeliydiler. Gerçek Mesih'in bir parçası olarak görülmemeliydiler; tapınılmamalıydılar. Onlara hiçbir manevi değer atfedilmemeliydi. Benliğin tamamen terk edilmesini ve ilahi olana dalmayı amaçlayan dine yardımcı olmaktan çok engel teşkil ediyorlardı. 

KOZMİK SORUNUN ÜÇÜNCÜ ÇÖZÜMÜ--FARKLILIKTA KİMLİK

Şimdi kozmik sorunun üçüncü ve son çözümüne geliyoruz. Bunu geliştirdikçe, Katolik Mesihçiliğinin temelini oluşturan metafizik fikri sağladığını göstermeye çalışacağız. Önceki iki çözüm başarısız oldu. Filozofu tatmin etmezler ve
teoloğu yanıltır. Biri Tanrı'yı ​​dünyadan ayırır;
diğeri onları birleştirir. Böylece ikisi de aslında orijinal girişimi terk eder. İlişkiyi ifade etmek yerine yok ederler. Hem birlikte varoluş hem de özdeşlik kavramları spekülatif problemde sonuçsuz kalmıştır ve Mesih inancında sapkınlığa yol açmıştır.
Üçüncü düşünce okulu başlangıç ​​noktası olarak ne Tanrı'yı,
ne dünyayı, ne de ikisini birlikte var olan olarak alır, ancak ikisinin ilişkisini alır.
Bu ilişkiyi, ilişkili terimlerin ilişkide korunduğu şekilde yapar.
Ne özdeşlik ne de fark tam hakikattir, ancak
farklılık içinde ve aracılığıyla özdeşliktir. Tanrı dünya değildir, dünya da Tanrı değildir. Tanrı vardır ve dünya vardır. Her biri gerçektir. Ayrılıkları içinde gerçek gerçekler değildir. Ancak ikisini birliklerinde, sayısal üstü bir birlik içinde kavradığımızda, her birine tam değerlerini verebiliriz. Dünya Tanrı'nın dünyasıdır; bu nedenle varlığı ve değeri vardır. Kozmik ilişki o zaman bir "ve" ile değil, bir "olmak" ile değil, bir "olmak" ile ifade edilir. Dünyanın Tanrısı "_olmak" hakikat sarayının kapılarını açan anahtar kavramdır. Aristoteles'in sisteminin selefininkinden büyük bir ilerleme kaydetmesinin nedeni, bu kavrama verilen önemdi. Platon, İyilik fikrini merkeze alarak bir fikirler dünyası kurmuştu, ancak bunu deneyim dünyasıyla ilgisiz bıraktı. Aristoteles, ideal ile gerçeği ilişkilendirmekte ısrar etti. İlişki kavramı, biçim ve maddeydi. Tanrı'dan ayrı dünya, biçimden ayrı maddedir. Yalnızca potansiyel gerçekliğe sahiptir. Biçimiyle birleştiğinde, gerçek olur. Biçimi onu bir olgu haline getirir -- içinde olması gereken şey. Aristoteles, farklı varlık dereceleri tasarlar. Biçimlenmemiş madde, bu derecelerin en düşüğüdür ve Tanrı en yükseğidir. Her derece, bir sonraki en yüksek derecenin biçim olduğu maddeyi sağlar. Varlık
skalasında yükselerek sonunda saf biçime ulaşırız. Böylece, dünyanın Tanrı'da gerçekleşmesine
yükseldiği gelişim merdiveni inşa edilir. Aristoteles insanlığa dünyayı aşan, ancak yine de maddenin içinde olduğu gibi, ona içkin olan bir Tanrı kavramını verdi.
Böylece Aristoteles'teki Yunan felsefesi, Hıristiyan doktrininin inşası için temel oluşturan
ruhani tektanrıcılığa ulaştı.

Aristoteles'in öğretisinin etkisi, beşinci yüzyıldaki tüm kilise
partileri tarafından hissedildi. Daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, felsefesinin bazı yardımcı unsurları monofizitizmde yansıtılır. Ancak sistemin baskın fikirleri, Tanrı ve dünya kavramı ve aralarındaki ilişki, Katolik ilahiyatçılar tarafından devralındı ​​ve onların Mesih öğretisine dahil edildi. Burada Aristoteles'in etkisinin doğrudan mı yoksa dolaylı mı olduğunu sorgulamamıza gerek yok. Şüphesiz, Hıristiyan doktrinini oluşturan ilahiyatçıların çoğu onun eserlerini okumuştu. Öyle olsun veya olmasın, onun temel doktrinini bilinçsizce özümsemiş olmalılar.
Bu herkesin ortak malıydı. Tanrı'yı ​​bir gerçeklik ve dünyayı bir gerçeklik olarak tutma ve yine de ikisini ilişkilendirme kararlılığı, onların düşüncelerinin kontrol edici
güdüsü haline geldi.

Aristoteles teoride ve teorinin uygulanmasında her zaman bir gerçek duygusuna sahipti. Bireysel şey ve bireysel şeylerin dünyası, onun için asla ihmal edilebilir değildir. Gerçekleştirilmiş madde, yaşam, insan ruhu, insan doğası gerçekliklerdir ve bu şekilde değerleri vardır. Hepsi aynı varlık seviyesinde değildir; aynı rütbeyi işgal etmezler; ve varlık ve değer ölçeğindeki ilgili konumlarını belirlemek filozofun işidir. Ancak ayakları gerçeklerin yeryüzünde olmadıkça, kafası tefekkür bulutlarında olamaz.

KATOLİK KRISTOLOJİSİNİN ÖZÜ

Katolik Kristolojisi, Aristoteles'in öğretisinin ruhunu yakalamıştır. Öncelikle spekülatif değildir. Gerçekle yakın temas halindedir. Derinden hissedilen bir
ihtiyacın sonucudur. Kurtuluş, dini deneyimin ilk talebidir; bu yüzden tüm Kristolojinin amacı ve temasıdır.
Ruh, kendisini Tanrı'dan uzaklaşmış ruhlar dünyasının bir üyesi olarak görür ve kendi barışı ve refahı için Tanrı ile dünya arasında bir birlik kurmaya çalışır. Böyle bir birlik, etkili olmak için dünyanın varlığını ve değerini korumalıdır. Eğer dünya olmasaydı veya sadece değersiz bir dünya olsaydı, kurtarılacak hiçbir şey veya kurtarılmaya değer hiçbir şey olmazdı. Bu birliği kişilikte ve tarihin en harikulade kişiliğinde arayan ortodoks ilahiyatçılar, hem ilahi hem de insani doğaları O'na atfedilen gerçek bir içgüdüyle. O, zıtlıkların kozmik birliğidir. Kişiliği kozmik ilişkidir. O kişide ilişkinin alt terimi gerçek varlığa ve tam değere sahiptir.
Böylece Kilise, birlikte varoluşun Skylla'sı ile kimliğin Charybdis'i arasında bir orta yol çizdi.

Mesih'in varlığına ilişkin bu _a priori_ çıkarımlar
bir gerçeğe atıfla doğrulandı. Tarihi Mesih'in yaşam öyküsü
iki ayrı deneyim grubundan oluşur. Sadece Tanrı'nın düşünebileceği, yapabileceği ve söyleyebileceği
düşünceler, eylemler ve
sözler O'na atfedilir. Ayrıca, yalnızca bir insanın düşünebileceği, yapabileceği ve söyleyebileceği düşünceleri, eylemleri ve sözleri de vardır. Dolayısıyla difizit doktrin _a posteriori_ olarak doğrulandı. Yine, her iki deneyim grubunda da asla bozulmayan bir bağlantı halkası vardır. Bilincinde ikilikten daha derin bir birlik vardır. Mesih, Aracı, her iki tarafta da aynıdır. İster Tanrı ister insan olsun, asla karakterinin dışında değildir. Dolayısıyla, kişinin birliği de _a posteriori_ olarak belirlendi. Dolayısıyla, ortodoks Kristologlara göre, insan İdealinin ilahiyat ve insanlığı kapsayan bir birlik olacağı beklentisi tarihsel gerçeklerle haklı çıkarıldı.

Uygulama testini uygulayarak daha fazla doğrulama buldular.
Ortodoks Kristoloji ruhun gereksinimlerini karşılar. İnsanın en büyük manevi ihtiyacı, "her ikisine de elini koyabilecek bir gündüz adamı" aracılığıyla Tanrı'ya erişmektir. Bir örnek, mükemmel olsa bile, onun ihtiyacına yeterli değildir. _Unio mystica_ yalnızca birkaç kişi tarafından deneyimlenebilir. İnsan bir kurtuluş dini talep eder, emeğe, çabaya, insan düşüncesine değer veren, acının, üzüntünün ve günahın gerçekliğini tanıyan, insanlığı tüm evrelerinde ve deneyimlerinin zenginliğinde kurtaran bir kurtuluş. Bu deneyimleri tam olarak paylaşmamış bir Aracı, amaç için işe yaramazdır. Kurtuluş, Tanrı'yı ​​ve insanı tanıyan, sempati dokunuşuna sahip olan Birinin işi olmalıdır; çünkü insanlık yalnızca böyle bir dokunuşa karşılık verebilir. Mesih İsa'yı Tanrı ve insanla özdeş kılan Kristoloji, insanın derinden hissettiği ihtiyacı tatmin eder.

BÖLÜMÜN ÖZETİ

Üçlü bir ontoloji ve üçlü bir Kristolojik
sistem aldık, onları yan yana koyduk ve inceledik. Bu incelemenin sonucu üçlü bir karşılıklılıktır. Metafiziksel ilke her durumda karşılık gelen bir Kristolojide işlenerek bulunur. Karşılaştırma genel ilgi çekicidir. Kristolojinin insan düşüncesinin ana akımında olduğu kadar, entelektüel işleyişle de yakından bağlantılı olduğunu, felsefi bir
işlemle ilgilenebildiğini ortaya koyar. Bunun ötesinde, karşılaştırma bu makalenin ana argümanı için hayati önem taşır. Konumuzun özüne dair ipucu sağlar. Bir botanik
örneği anlamak isteyen bilim insanı, toprağın üstündeki kadar toprağın içindekine de dikkat eder. Tohum ve kökler, sap, yaprak ve çiçek kadar bilimsel ilgiyle doludur. Benzer şekilde, monofizit sapkınlığını anlamak, onu tespit edip açığa çıkarmak için onu özünde ele almalıyız. Örneği daha da ileri götürebiliriz. Bir botanik
örneğin özellikleri, en iyi şekilde, müttefik türlerdeki organizmalarla bağlantılı olarak
incelenir. Karşılaştırma yapmadığımız sürece izole edemeyiz. Karşılaştırma yoluyla, incelenen numunenin temel özellikleri, işlevleri ve nitelikleri açıklığa kavuşturulur.

Bu üç Mesihçi sistemin üç tohum fikrini izole edip karşılaştırarak, monofizitizmin tohumdan çiçeğe kadar tüm aşamalarında tam bir anlayışa ulaşılır. Biz bu yöntemi kullandık ve sapkınlığın köklerinin manevi monizmde yattığını bulduk. Sonraki bölümlerde tarihsel bir sistem olarak kökenlerini, belirli ilkelerini ve pratik sonuçlarını analiz edeceğiz. Daha sonra monizm ruhunun tüm sisteme
yayıldığı görülecektir.

BÖLÜM II

MONOFİZİTLİĞİN KÖKENLERİ

Beşinci yüzyılın monofizitizminin kökleri geçmişte ve _a priori_'dedir. Önceki bölümde bunu felsefi düşüncenin bir aşaması olarak ele aldık ve sapkınlığın dayandığı metafiziği inceledik. Mevcut bölümde, dini düşüncenin tarihsel bir
sistem olarak ilişkileri sergilenecektir. Bu nedenle, çok
dış etkilere borçludur. Monofizit düşünce tarzında çok şey vardır ve
kendisine özgü doktrinlerin çoğu ya diğer kilise sapkınlıklarına ya da pagan felsefelerine kadar izlenebilir. Bu
çift türetmenin gerçeği vurgulanmayı hak ediyor. Erken yüzyılların teologlarına karşı sıklıkla yöneltilen
engizisyoncu bağnazlık suçlamasını çürütüyor. Sapkınlığın Hristiyan olmayan yakınlıkları,
ortaya çıkardığı anlaşmazlığın acılığını açıklıyor ve büyük ölçüde, her iki tarafın gösterdiği hoşgörüsüzlüğü mazur gösteriyor.
Sapkınlıklar iç çekişmeler değildi. Çağdaşlar,
inananlar ve inanmayanlar arasında bir ölüm kalım mücadelesi içerdiğini düşünüyorlardı.
Hristiyanlık bugün hoşgörülü olmayı göze alabilir.
Güvenilir bir
konumu vardır. İlkeleri tanımlanmıştır. Hristiyanlar,
İnancın özünü tehdit eden hataları, tehdit etmeyenlerden hemen hemen her zaman bir bakışta ayırt edebilirler.
Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda durum farklıydı.
Hristiyanlık o zamanlar birçok çatışan
din sisteminden biriydi.
Entelektüel temelleri henüz
eksik bir şekilde düşünülmüştü. Herhangi bir doktrinel hata, inancın tüm gövdesini zehirleme yeteneğine sahip gibi görünüyordu. Ortodokslara göre sapkınlık, şeytandandı. Buna dair hiçbir hayırsever görüş kabul edilemezdi. Bu tavizsiz tutum, büyük ölçüde haklıydı çünkü sapkın inançların birçok maddesi tamamen pagan kökenliydi. Günümüzde benzer koşullar göz önüne alındığında, görüşlere karşı kolay hoşgörümüz ortadan kalkardı. Örneğin, İslam bugün İnanç için ciddi bir tehdit olsaydı, Hıristiyanlar otomatik olarak monofizit doktrinlere karşı tutumlarını sertleştirirlerdi. Sahte Kristolojiye hoşgörü, bu koşullar altında, gerçeğe ihanet olurdu. Beşinci yüzyıl Kilisesi birçok yönden tehdit altındaydı. Monofizitizm, kapılarındaki düşmandı. Bu sapkınlık, bir Hıristiyanlık çeşidi değildi. Yunan ve oryantalin yanı sıra tamamen Hıristiyan spekülasyonunun bir ürünü olan yarı-pagan bir teosofiydi; bu nedenle ortodokslar için lanetliydi.

KRISTOLOJİK YANLIŞIN TEMEL BİÇİMLERİ - DOCETİZM VE EBİYONİTİZM

Monofizitizmin öncüllerinin incelenmesine, Hristiyan veya yarı Hristiyan karakterdekileri inceleyerek başlamayı öneriyoruz. Bu amaçla, erken dönem sapkınlıklarının, Mesihbilimsel sorunla ilgili olduğu ölçüde kısa bir taslağını vermek gerekecektir.

Kilise'nin, hatta apostolik dönemlerde bile, maruz kaldığı iki ilkel doktrinel hata biçimi, docetizm ve ebiyonitizmdi. Bunlar temel sapkınlıklardır. Daha sonraki tüm Mesihbilimsel sapkınlıklar, bu ikisinden birinin veya diğerinin
iyileştirilmiş halidir. Bunlar Mesihbilimsel düşüncenin uçlarını oluşturur: bunların arasında, ortodoksluğun _via media_'sı uzanır. Her ikisi de Mesih'in iki katlı yaşamının yalnızca bir yönünü görür. Doketizm, O'nun gerçek ilahiliğine, eionitizm ise O'nun gerçek insanlığına özel bir vurgu yapar. Her biri yarım bir gerçeği bütün bir gerçekle karıştırır.

Doketistler, İsa Mesih'in bedende geldiğini inkar ettiler. 
Bedeninin, öğrettikleri gibi, bir hayalet olduğunu. O yiyor ve içiyordu, ancak fiziksel
vücut hiçbir
besin almıyordu. Acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak
hiçbir acı hissetmiyordu. Bu benzerliğin ardındaki gerçeklik, insanlığın düşüncelerini
yüceltmek için illüzyonu
ortaya çıkaran ilahi ruh-varlıktı. Bu doket teorisi, Yunan Hıristiyanlarının çoğuna kendini kabul ettirdi. Onlar, "tanrıların kendilerine insan suretinde
inmesi" kavramına aşinaydılar. Yunan mitolojisi, doketik enkarnasyon örnekleriyle doludur. Popüler dinin tanrıları, geçici tezahürleri sırasında sürekli olarak görünür bir biçime büründüler.

Eionitler, İnancı karşı taraftan tehdit ettiler. Mesih'in gerçek ve tek insan olduğunu öğrettiler. Onlara göre, O'nun hayatının ve çalışmalarının tüm değeri ahlaki öğretisinde ve asil örneğinde yatıyordu; Mesih'te hiçbir gizem, ilahi ve insani temas yoktur; O'nun elde ettiği şeyi hepimiz elde edebiliriz. Ebionitler Kilise'deki Yahudi unsurlarından işe alınmıştı. Yahudilerin katı tektanrıcılığı, Tanrı ile insan arasında bir aracıyı kavramalarını zorlaştırdı; doğal olarak Mesih'in hümanist bir açıklamasını benimsemeye meyilliydiler. Doketizm, Valentinus, Manes ve diğer gnostikler tarafından geliştirildi ve onların sistemlerine uyarlandı, eionitizm ise Samosata'lı Pavlus'un, Photinianların ve Evlat Edinmecilerin Kristolojilerinin temelini oluşturdu. Bu sapkınlıklarla temas halinde, başlangıçta akışkan olan ortodoks inançlar, giderek sertleşti. "Christus deus et homo" dogması, Kilise'de en başından beri benimsenmişti. Tam etkileri, hatayla çatışma gelene kadar fark edilmedi ve formüle edilmedi. Üçüncü ve dördüncü yüzyılların tartışmaları, kişinin birliğini ve ilahiyatın ve insanlığın mükemmelliğini cesurca ortaya koydu.

HİPOSTATİK BİRLİK SORUNU

Hipostatik birliğin biçimi daha sonra acil bir sorun haline geldi. Beşinci yüzyıl
Kilisesi bir çözüm denemeye çağrıldı. İncillerin herhangi bir
okuması, Mesih'teki ilahi ve insani unsurların tanınmasını zorunlu kılıyordu; ancak spekülatif teoloji, bu gerçeği, eşit derecede önemli olan kişinin birliği gerçeğiyle uzlaştırmayı zor buldu.

Önceki yüzyılın teologları çok az veya hiç rehberlik
kaldırmamışlardı. Beşinci yüzyıl Kristologları, haritası çıkarılmamış bir
bölgenin öncüleriydi. Athanasius'un enkarnasyon hakkındaki büyük incelemeleri, Mesih'in gerçek tanrısallığı ve gerçek insanlığı
konusunda belagatli savunmalardan başka bir şey değildir. Çok az veya hiç yapıcı Kristoloji içermezler. Temaları, _autos enenthropesen_, _hina hemeis theopoiethomen_'dir. O, gerçeği korur ancak "nasıl" ile ilgilenmez. "Doğal birlik" (_henosis physike_) ifadesini kullanır, ancak bu birliğin modunu tanımlamaya çalışmaz.

APOLLİNARİLİK

Bildiğimiz kadarıyla, Apollinaris bu konuya yaklaşan ilk ilahiyatçıydı. Suriye'deki Laodikya piskoposu olmasına rağmen İskenderiye'nin onun memleketi olduğunu belirtebiliriz. Babası bir İskenderiyeliydi ve kendisi de Athanasius'un bir arkadaşıydı. İskenderiye ile bağlantısı gerçeğinden bahsetmek gerekir, çünkü onun doktrini Suriyelilerin değil İskenderiye düşünce okulunun fikirlerini yansıtır. Apollinaris, iki "Oğul" olduğu sapkın görüşüne saldırmaya koyuldu: Biri tüm zamanlardan önce, ilahi Logos, diğeri ise enkarnasyondan sonra, İsa Mesih. Bunu yaparken, doğaların birliğine dair bir teori formüle etmek zorunda hissetti. O, insan doğasının rasyonel ruh, hayvansal ruh ve beden olmak üzere üç parçaya ayrılmasından yola çıktı. "Logos et oldu" ifadesinde "et"in hayvansal ruh ve beden anlamına gelmesi gerektiğini savundu. Logos'un insan aklıyla koşullandığını varsaymanın saçma olacağını, rasyonel ruhun kişiliğin merkezi olduğunu ve Logos ile ilişkilendirilirse "iki Oğul"u tanımaktan kaçınmanın imkansız olacağını kanıt olarak ileri sürdü. Mesih'in insanlığının eksik olduğunu açıkça ileri sürdü ve insan doğasındaki bu kusurun, O'nun kişiliğinin birliğini mümkün kıldığını iddia etti. O halde, Apollinaris'e göre, birlik bir bileşimdi. Logos, insan aklının yerini aldı ve böylece beden ve hayvansal ruhla birleşti. Apollinarianizm bir doketizm biçimiydi. Mesih'in insan doğasına kusur atfederek, _eo ipso_ onun gerçekliğini inkar etti. Aslında Apollinaris, Mesih'in aklı hakkında, erken dönem doktikçilerin bedeni hakkında söylediklerini söyledi. Sistem ikna edici olmaktan çok daha yaratıcı. Oldukça yapay. Enkarne bir Mesih'e dair yaşayan bir inanç için entelektüel bir temel sağlamıyor. Ancak teori, kendi döneminde çok etkiliydi ve monofizitizmin yükselişiyle yakından bağlantılıydı. "Monofizitlerin babası" olan Eutyches, MS 448'de Konstantinopolis'teki yerel bir sinod tarafından "Valentinus ve Apollinaris'in sapkınlığından etkilendiği" gerekçesiyle kınandı. "[1]
Harnack, "daha sonraki monofizitlerin tüm pozisyonunun, düşünülebilecek tüm sonuçları düşünüldüğünde, Apollinaris'te zaten bulunduğunu" söyleyecek kadar ileri gidiyor. Apollinarianizm, ikinci genel konseyde kınandı ve orada Kilise, hipostatik birlik konusuyla ilgili ilk, olumsuz beyanını yaptı.
Sonraki iki nesilde ortaya çıkan sapkınlıklarla çelişerek,
olumlu bir hakikat ifadesi geliştirdi.

NESTURİ TEPKİSİ

Apollinarianizm'e muhalefet, Nesturi sapkınlığının ortaya çıkmasına neden oldu.
Orijinal ebiyonizm ölmüştü, ancak ruhu ve merkezi doktrini
Nestorianizm'de yeniden ortaya çıktı. Nestorianizm, İznik ve Konstantinopolis inançlarına uyan ebiyonizm olarak tanımlanabilir.
Beşinci yüzyılda Apollinaristlere karşı muhalefetin liderleri
kendi Suriyeli vatandaşlarıydı Karargâhı Antakya'da olan.
Antakyalılar, Mesihbilimlerinin başlangıç ​​noktası ve düşüncelerinin kontrol edici güdüsü bakımından Apollinarianlardan farklıydı.
Apollinaris, Mesihbilimini Üçlü Birlik doktrini temelinde inşa ederken, Antakyalılar "hem tanrısallıkta hem de insanlıkta mükemmel" formülünden yola çıktılar.
Apollinaris'in akıl yürütmeleri kurtuluş düşüncesi tarafından yönetiliyordu.
Ona göre dinin temel sorusu, "İlahi ve insan arasındaki en yakın birlik nasıl sağlanabilir?" idi. Öte yandan, Antakyalıların eğilimi, Soterioloji'nin çıkarlarını ihmal etmek ve Mesih'in yaşamının ve öğretisinin etik yönünü vurgulamaktı. Arka plana, insanın doğasını üzerine alan ve kişiliğinde insanlığı tanrılaştıran her şeyi yaratan, her şeyi sürdüren Logos fikrini koydular.
Düşünceleri, tarihi Mesih'e, evanjelistlerin Mesih'ine odaklanmıştı. Kaba ebiyonizme geri dönmediler, ancak İznik inancını ebiyonitik bir bakış açısıyla açıkladılar. Apollinarianlara karşı Mesih'in insan doğasının eksiksizliğini savundular; aynı şekilde Logos'un temel tanrılığını savundular. Doktrinlerinin "yoksulluğu" (ebiyonizm), hipostatik birliğe ilişkin yetersiz görüşlerinden oluşuyordu. Nestorianlara göre birlik, İsa'nın anlayışından sonra ortaya çıktı. Kişisel değil, ahlaki bir birlikti. İki eşgüdümlü varlığın birleşmesiydi. İsa'nın ilahi dürtülere göre hareket ettiği ölçüde Logos'la birliğinin daha da yakınlaştığını öğrettiler. Yani birlik mutlak değil göreceliydi. Dolayısıyla Mesih'teki ilahi ve insan arasındaki birlik, herhangi bir iyi insandaki aynı unsurların birliğinden yalnızca derece olarak farklıydı. Tanrı'nın Oğlu ile Meryem'in Oğlu'nun birliği yalnızca isim, onur ve ibadet özdeşliğinden oluşuyordu.

İSKENDERİYELİ KİRYOL

İskenderiye Piskoposu Kiryol, Nestorius'a karşı muhalefeti yönetti.
Doğum anının birleşme anı olduğunu ve
enkarnasyon kavramının doğaların birleşmesinden çok daha fazlasını içerdiğini ilan etti.
Enkarnasyonun hipostatik bir birleşme
(_henosis physike_) olduğunu savundu. Öğretisinin Apollinarian bir
yorumuna karşı koymaya çalıştı; ancak bu girişiminde
tamamen başarılı olamadı. Mesih'in insanlığının mükemmelliğini
ve iki doğa arasındaki ayrımı öne sürdü. Ancak mükemmellik
tehlikeye atıldı ve ayrım, onun "birleşmeden önce iki doğa, ancak bir
sonra yalnızca bir doğa" olduğu şeklindeki daha ileri ifadesiyle tamamen ideal hale getirildi. Kanıt olarak Athanasius'un "Tanrı Sözü'nün tek bir
enkarne doğası" sözlerini gösterdi.

Cyril galip geldi. Nestorius kınandı ve Antakya okulu itibarsızlaştırıldı. Ancak Cyril'in zaferi, ortodoksluk için şüpheli bir değere sahipti. Ateşli ama dengesiz ifadeleri Kilise'ye bir çekişme mirası bıraktı. Yazıları, özellikle de daha öncekiler, monofizitlere bir silah cephaneliği sağladı. Onun öğretisi, adaletli bir şekilde docetik veya Apollinarian olarak adlandırılamazdı, ancak mistik tonu o kadar belirgindi ki, monofizitizm için bir propaedeutik olduğu ortaya çıktı. Yukarıda alıntılanan, ortodoksluğun "Tanrı Sözü'nün tek bir enkarnasyon doğası" şeklindeki şibboleth'i, hızla sapkınlığın sloganına dönüştü. Athanasius, "doğa" kelimesini geniş bir anlamda kullanmıştı. Monofizitler, kelimeyi daha sonraki teknik anlamına daralttılar. Böylece, Mesih'i ölümlü insanın kavrayışının ötesinde bir bölgeye yücelttiler. Enkarnasyon, saf ve basit, anlaşılmaz, körü körüne kabul edilmeyi gerektiren bir gizem haline geldi. Cyril'i izleyen monofizitler, gizemi artırdılar, ancak bunu yaparken, enkarnasyon yaşamının gerçekliğini ve insan çekiciliğini ortadan kaldırdılar. Kısa süre sonra, Mesih monofizit olduğundan, O'ndaki tanrısallık ve insanlık özelliklerinin birbirinin yerine geçebileceğini iddia etmeye başladılar; bu nedenle, henüz yemlikteki bir Bebek iken, Logos'un her şeyi bilmesi ve her yerde bulunmasıyla dünyayı yönetti; Haç'ta asılıyken, kudretli gücü evreni destekledi ve düzenledi. Monofizitler, Kurtarıcı'ya layık olan onur için büyük bir kıskançlık
duyuyorlardı. Ancak bu tür
özelliklerin İsa Mesih'e atfedilmesi, O'nun onurunu zedeler. Eğer Haç'ta acı çeken doğa, acı çekemeyen doğadan farklı değilse, o zaman Çarmıha Gerilme bir aldatmacadır. Monofizitizm, doketizmin
geliştirilmiş halidir. Tarihin Mesih'ini terk eder. Onun _prokope_'unu dışlar. Mesih bilimi için hayati önem taşıyan bir gerçeği, yani _kenosis_ veya ilahi öz-sınırlamayı görmezden gelir. Böylece, Hıristiyan İnancının üzerine inşa edildiği gerçeklerin üzerine bir gerçek dışılık
örtüsü atar.

MONOFİZİTİZM, DİNİ DÜŞÜNCENİN OLUMLU VE OLUMSUZ AKIMLARININ BİR ÜRÜNÜDÜR

Erken dönem Hıristiyan sapkınlıklarının yukarıdaki taslağı, monofizitizmin iki zıt entelektüel akımın bir ürünü olduğunu gösterir. Bir kişinin inançları, kısmen geleneğin sunduğu veya zihninin evrildiği şeyleri kabul ederek, kısmen de reddederek onun için yerleşir. Kitle zihni de benzer şekilde çalışır. Kabul eder ve reddeder, onaylar ve reddeder. Bir sapkınlık gibi kitlesel görüşlerin istikrarı, böylece zıt güçler tarafından belirlenir. Monofizitizmde de durum böyleydi. Onun
Hristiyan öncülleri pozitif ve negatif akımlardan oluşuyordu. Pozitif akım, negatif eionitizm olan doketizmdi. Doketizm,
apostolik zamanlarda ortaya çıkmış, birçok aşamadan geçerek,
dördüncü yüzyılın sonunda, en rafine haliyle,
Apollinarianizm'i, monofizitizmin doğrudan pozitif nedenini sağlamıştır.
Doketizmle gerçekçiliğin idealizme olan ilişkisi gibi ilişkili olan Ebionitizm, eşit canlılığa ve eşit uyarlanabilirliğe sahipti. Kendini Mesih'in çeşitli
hümanist yorumlarında göstermiştir. Bunlardan en ayrıntılı olanı, monofizitizmin erken gelişiminde en ısrarcı ve doğrudan olumsuz etkiyi uygulayan
Nestorianizm'di.

MONOFİZİTİZM VE HRİSTİYAN OLMAYAN DÜŞÜNCE

Diğer sapkınlıkların monofizitizme olan etkisi konusunu burada bırakıyoruz ve bunun Hristiyan olmayan düşünceyle olan yakınlıklarını sergilemeye devam ediyoruz. Sapkınlığın evi olan İskenderiye'de, iki felsefe sistemi, Aristotelesçi ve Yeni-Platoncu, güçlü bir şekilde
temsil ediliyordu. Bu felsefelerin her ikisi de monofizit doktrininin kökenleri ve sonraki gelişmeleri üzerinde derin bir etki
yapmıştır. Önce Aristotelesçi, sonra da Neo-Platoncu felsefeyi ele almayı ve her birinde monofizit düşünürün doğal olarak bağlanacağı, dini görüşlerine entelektüel destek sağlayan
önde gelen fikirleri açıklamayı öneriyoruz.

ARİSTOTELESÇİ MANTIK

Aristoteles, özellikle altıncı ve yedinci yüzyıllarda, monofizit liderler tarafından yüksek bir itibara sahipti. Eserleri Yakubî okullarında Süryaniceye çevrildi. Batı, bu çevirilere çok şey borçludur. Çünkü metafiziğinin Araplara ulaşması ve Orta Çağ'da Batı'ya iletilmesi büyük ölçüde bu vesileyle olmuştur.

Aristotelesçi mantık, monofizitler arasında yaygın olarak biliniyordu. Bu, onların eğitim müfredatının bir parçası gibi görünüyor. Sistemin geri kalanından ayrı olarak, mantık, incelikli argümantasyonda zevk alan bir zihin türü üretir. Düşüncenin biçimini, madde pahasına yüceltir. Monofizit teologlar üzerinde bu etkiyi yarattı. Onlar eğitimli diyalektikçilerdi. Tartışmalı güçleriyle, sürekli olarak tanımlamaya başvurmalarıyla, argümanlarının mekanik kesinliğiyle dikkat çekiyorlardı. Kendi başlarına mükemmel olan bu zihinsel nitelikler, sağlam teolojiye katkıda bulunmaz. Biçimsel mantık, genellikle derinlik pahasına düşüncenin netliğini etkiler. Düşünceleri şeyler olarak ele alır. Mantık alanında uygun olan prosedür, psikoloji ve teolojide yersizdir. Kişi ve doğa gibi kavramlar, yanıltıcı olmamak için akışkan tutulmalıdır. Eğer bunlar katı ve sabit fikirlere, keskin bir şekilde tanımlanmış soyutlamalara dönüştürülürse, sayılar gibi birbirinden bağımsız, ayrı psişik varlıkları temsil ettikleri düşünülecektir. Arkalarındaki birbirine nüfuz eden gerçekliklerin anlaşılması zor, Protean karakteri
görünmez olacaktır. Monofizit yönteminin en belirgin kusuru, Aristoteles'in çelişki yasasına sorgusuz sualsiz boyun eğmesidir. İnsanları
keskin mantıkçılar yapan entelektüel eğitim, onları
yaşayan özneyle uğraşmaktan diskalifiye eder. Monofizit Kristologlar
incelikli diyalektikçilerdi, ancak Mesih'in varlığının psikolojisi
onların yetkinliğinin dışındaydı.

ARİSTOTELES'İN İKİCİLİK ELEŞTİRİSİ--MONOFİZİTLERİN ELİNDEKİ BİR SİLAH

Aristoteles'in sistemindeki biçimsel öğeyi bir kenara bırakarak, onun
maddi içeriğine geliyoruz. Aristoteles'in kozmolojisi ve psikolojisinin bazı önemli fikirleri,
incelediğimiz sapkınlıkta yeniden ortaya çıkıyor. Önce Platoncu düalizmin reddini ele alacağız. Aristoteles'in
ustasının fikirler teorisine yönelik tekrarlanan eleştirisi yalnızca
yıkıcı değildir. Kendi metafiziğinin başlangıç ​​noktasını oluşturdu. Fikirlerin, var olan şeylerin dünyasını basitçe kopyaladığını söylüyor. Şeyleri
yaratmıyor veya hareket ettirmiyorlar; oluşumu veya süreci açıklamıyorlar; sadece idealarla birlikte var oluyorlar. Platon'un daha sonraki teorisinin varsaydığı katılım yetersizdir. Daha yakın bir ilişki gereklidir. Fikirler teorisi Tanrı'yı ​​bir dünyayla karşı karşıya getirir ve aralarındaki
ilişkiyi formüle edilmemiş ve açıklanamaz bırakır.

Bu eleştiri teoloji için birinci derecede önemlidir. İnanç ve akıl, fikir ve idea arasında gerçek bir ilişki gerektirir. Beşinci yüzyıldaki, Aristoteles'in Platon'a yönelik eleştirisine aşina olan Hristiyan öğrenci, bunu kaçınılmaz olarak Kristoloji'de uygulardı. Kurtarıcı'ya ikilik atfeden herhangi bir kurtuluş teorisi, ona Aristoteles'in fikirler teorisine karşı ileri sürdüğü itirazlara açık gibi görünürdü. Nestorian formülü, aslında, ideal Mesih ile gerçek İsa'yı yan yana koydu ve ikisini ilgisiz bıraktı. Bu, Kristoloji'deki Platonculuktu. Aristoteles'in Platon'un sistemine saldırısı, Nestorianizm'e radikal bir eleştiri getirdi. Monofizit teologlar, Nestorian pozisyonu ile ortodoksların pozisyonu arasındaki farkı göremiyorlardı. Aristoteles'in ellerine güçlü bir silah verdiğini gördüler ve bunu her iki karşıt tarafa karşı kayıtsızca kullandılar.

ARİSTOTELES'İN PSİKOLOJİSİ

Şimdi Aristoteles'in psikolojisine dönüyoruz. Aristotelesçi ve monofizit ruh biliminin aynı kusur altında çalıştığını ortaya koymak için bunun kısa bir taslağını vermeliyiz. Bu, radikal bir kusurdur, yani kişilik kavramının neredeyse tamamen yokluğudur. Aristoteles'in psikolojisinin ilkesi, metafiziğinin ilkesi gibi, biçim ve madde kavramıdır. İnsanın ruhu
genel ontolojik yasanın altına girer. Tüm varoluş
derecelere bölünebilir, daha düşük derece, formu bir sonraki en yüksek derece tarafından oluşturulan maddedir. Böylece, saf maddeden başlayıp saf forma yükselen kademeli bir varlık ölçeği vardır. İnorganik olan, bitki alemi için maddedir, bitki alemi hayvan alemi için; besleyici süreç, hassas olan için maddidir ve hassas olan, bilişsel olan için. İnsan bu süreçlerin bir örneğidir.
Doğasının çeşitli parçaları artan bir ölçekte düzenlenmiştir;
form, tek birleştirici güçtür. Hayvan ruhu,
bedenin formudur, onunla birlikte doğar, onunla birlikte büyür, onunla birlikte ölür; ikisi,
düşünülebilecek en yakın birlik içindedir.
Bedenin ruhunun yanı sıra, Aristoteles'e göre, ruhun bir ruhu daha vardır. Bu, esasen
hayvan ve hassas ruhtan farklı olan akıldır.
Organik işlevle bağlantılı değildir. Saf entelektüel ilkedir.
Maddi olmayan, ölümsüz, insandaki ilahi unsurdur. Bu akıl, çıplak bir birlik değildir.
İnsan deneyiminde göründüğü gibi, tam olarak gelişmemiştir.
Potansiyel olarak tüm kategorileri içerir, ancak potansiyelin
gerçekleştirilmesi gerekir. Sonuç olarak akıl, aktif ve pasif
entelekt olarak alt bölümlere ayrılır. Öncekinin sonrakine etkisi ve sonrakinin öncekine tepkisi zihnin gelişimini, başlangıçtan itibaren potansiyel olarak mevcut olan gerçeğin eğitimini oluşturur.

Bu maddi olmayan varlıklar hiyerarşisi, kişilik fikrimize karşılık gelen hiçbir şey içermez. İçinde hem bireysel hem de ölümsüz olan hiçbir ilke yoktur. Aristoteles yalnızca evrensel akla ölümsüzlük tanır. Psişik unsurlar bedenle birlikte yok olmaya mahkumdur. Ruhun bireyin deneyimiyle en yakın şekilde bağlantılı olan kısımları için hiçbir umut yoktur.

Monofizit Kristoloji bu temel kusuru paylaşır.
Monofizit düşünür, iki doğanın birliğini tek bir deneyim içinde ifade etmeye çalıştı. Ancak kişilik kavramını içermeyen psikolojisi, hiçbir sentez ilkesi sağlayamadı. Yaşamın arka planında, deneyimin çokluğunu birleştirmek için bir etken, sağlam bir Kristolojinin _sine qua non_'udur. Kişilik, monofizitler için _bir _terra incognita_ idi; ve büyük ölçüde Aristoteles'in sistemine olan bağlılıkları onları Katolik kilisesinin öğretilerine sağır etti.

ENTELEKTÜALİZM VE MİSTİSİZMİN TAMAMLAYICI SİSTEMLERİ

Monofizizmde tanınabilir Aristotelesçi özelliklerin bu taslağından sonra, sapkınlığın şekillenmesinde yardımcı olan diğer büyük pagan felsefesine dönüyoruz. Entelektüalizm ve mistisizm
yakından ilişkilidir; ikisi birbirini tamamlar; kafa ve kalp kadar birbirlerine bağımlıdırlar. O halde monofizitizmin bu iki düşünce okulunun özelliklerine sahip olması
şaşırtıcı değildir. Sapkınlığın entelektüalizmi, gösterdiğimiz gibi, büyük ölçüde Aristotelesçi mantık ve metafiziğe bağlıdır; mistik unsurları, belirttiğimiz gibi, Yeni-Platonculuktan ve benzer teosofilerden türemiştir.

İskenderiye yüzyıllardır mistiklerin eviydi. Coğrafi konumu ve kuruluşunun politik koşulları, bu şehri Batı ve Doğu'nun buluşma noktası olmaya mahkum etti. Orada Doğu'nun bilgeliği Batı'nın bilgeliğiyle karşılaştı, savaştı ve birleşti. Orada Philo, Pisagor sisteminin çoğunu Neo-Platonculara öğretti ve miras bıraktı. Orada bir süre fantastik eklektik inançlar, Hristiyanlık kisvesi altında pagan teosofileri gelişti ve öldü. Gnostisizm, şehrin tipik bir ürünüydü. Valentinus, Basilides ve diğer gnostikler, o kozmopolit atmosferde Hristiyanlığı Yunan ve oryantal düşünceyle uzlaştırma girişimlerinde bulundular. Orada Ammonius Saccas, Hristiyan inancından
vazgeçtikten sonra Neo-Platonculuğun
öğretisini verdi ve temellerini attı. Plotinus, öğrencilerinin en büyüğüydü ve hayatının çoğunu Roma'da ders vererek geçirmiş olsa da, mutlak felsefesini, Yunan düşüncesinin batan güneşinin tam küreli ihtişamını, İskenderiye ruhuyla işledi. Yeni Platonculuk, Plotinus'la birlikte ölmedi. Beşinci yüzyılın ortalarında, monofizitizm zirvedeyken, Proclus Plotinus sistemini ifade etmek için entelektüel bir makine oluşturuyordu. Hypatia'nın hikayesi, İskenderiye kültüründe Neo-Platonculuğun baskın konumunu kanıtlar. Cyril'in ona karşı aldığı önlemlerin şiddeti, bu felsefenin Kilise için ne kadar büyük bir tehdit olduğunu gösterir. Cyril bir monofizit değildi, ancak söylediği ve yaptığı birçok şey onların davasını destekliyordu. İskenderiye piskoposluğundaki yeğeni ve halefi olan Dioscurus, Kalkedon konseyinde monofizitizmi savundu. Daha sonraki nesillerde İskenderiye, sürgündeki monofizit liderlere her zaman bir sığınma hakkı sundu. Bu gerçekler, İskenderiye ile monofizitizm arasındaki bağlantıyı tesadüfi olarak görmeyi imkansız hale getiriyor. Ayrıca, Neo-Platonculuğun bağlantı halkası olduğunu öne sürüyorlar. Gerçekten de öyleydi. Monofizitizm, neredeyse Hıristiyan kıyafeti giymiş Neo-Platonculuktu diyebiliriz. İki sistemin ruhu aynıdır ve doktrinel benzerlik belirgindir. Pagan mistisizminin yurdunun, sapkın Hıristiyan mistisizminin akraba sistemini barındırması doğaldı.

NEO-PLATONİST ONTOLOJİ

Neo-Platoncular arasındaki temsili figür Plotinus'tur. Onun kapsamlı zihni, İskenderiye düşüncesinin ana ipliklerini bir araya getirip, bunları geniş bir spekülatif sistemin dokusuna işledi. Sistem, bir felsefe olduğu kadar bir dindir. Uzlaşmaz monizmin zaferidir. İkiliğin son izleri de ortadan kaldırıldı. Plotinus'a göre Tanrı, gerçek varlık ve tek varlıktır. O, her şey ve her şeydedir. Tanrı, Bir'i, kozmik aklı ve kozmik ruhu kapsayan kişiliksiz bir Üçlü'dür. Bir, ilkeldir, tarif edilemezdir,
tüm insan deneyimlerinin arkasında ve ötesindedir. Onun hakkında bildiğimiz tek şey, O'nun
akıl ve ruhun kaynağı ve birliği olduğudur. Yaratılış, Tanrı'dan gelen sürekli bir dizi yayılımla gerçekleşir. Yayılım, ilahi iradenin keyfi bir eylemi değildir; Bir'in doğasının zorunlu bir sonucudur. Tanrı Kendini inkar etmelidir ve bu süreç
yaratımdır. İnkar süreci ne kadar ileri götürülürse, yaratılan nesne o kadar az
gerçekliğe sahip olur. Ölçeğin sonunda, kendi kendine var olmayan, ancak Tanrı'nın mutlak
kendi kendini inkarı olan madde gelir. Son bölümde Plotinus'un en sevdiği örnekten bahsetmiştik. Belki de burada tekrarlamamıza izin verilebilir. Işık, der, güneşten çıkar ve giderek sönükleşir,
ta ki fark edilmeyen derecelerde karanlığa geçene kadar, akıl da
Tanrı'dan kaynaklanır ve doğanın evrelerinden geçerek, alayında giderek özünü kaybeder, ta ki sonunda akıldışılaşır
ve karşıtı olur.

NEO-PLATONİST PSİKOLOJİ

İnsan ruhları bu kozmik sürecin ara aşamasındadır.
Hem güneşe hem de dünyaya dokunan ışık huzmesi gibi,
Tanrı ile ve madde ile temas halindedirler. Yaratılışın ortasında dururlar.
Yukarı ve aşağı çekilirler.
Akıl onları Tanrı'ya çeker; duyu onları
dünyaya zincirler. Konumları görevlerini belirler. (Burada felsefe bir din haline gelir). İnsanın görevi, duyusal zincirleri kırmak ve ruhu Tanrı'daki evine geri dönmek üzere serbest bırakmaktır.
Ruhun Tanrı'ya bu dönüşü bilgi yoluyla elde edilir.
Özgürleştiren bilgi spekülatif değildir; çünkü bu tür
öz-bilinci artırır. Bu, bilinçsizlikten ayırt edilemeyen
anında bilinçtir. Bu, sezgisel bilgidir. Görenin
kendini kaybettiği
görüştür ve gören şey
görülen şeyle aynıdır.
Ruhun dünya aklına ve dolayısıyla Tanrı'ya emilmesidir.

Yeni-Platoncu bu mistik duruma ulaşmak için pratik adımlar attı.
Yönetime ve disipline boyun eğdi. Bedenin
öldürülmesiyle
duyusal arzuyu zayıflatmaya çalıştı. Teurji sanatları, zihni duyusal bilgiden
ayıklamak ve
görünmeyen gerçekliklere özlemi sabitlemek için kullanıldı. Tefekkür ve kendi kendine hipnoz
yaygın olarak uygulandı. Vecd halinde mistik, felsefi düşüncenin hedefi ve tacı olan o mutlu varlık kaybının bir ön tadını buldu.

MONOFİZİTİZM VE NEO-PLATONİZM

Monofizitizmi Plotinus'un sistemiyle karşılaştırdığımızda, birkaç benzerlik noktası ortaya çıkar. İlk olarak, tanrının kişisel olmayan karakteri vardır. Monofizitizm, Üçlü Birlikçi bir sapkınlık değildi ve tanrılıktaki üç kişinin Katolik doktrini, sapkın kilisenin resmi inancıydı. Ancak ilahiyatçıları, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un farklı kişiliklerine vurgu yapmaktan kaçındılar. Sempatileri özünde Sabellian'dı ve Sabellian sapkınlıkları, cemaatleri içinde sürekli tekrarlanıyordu. Plotinus'un öğrettiği gibi, kişisel olmayan Üçlü Birlik, onların Mesih öğretileriyle tamamen uyumluydu. Üçlü Birlik'in ikinci Kişisinde net bir kişilik anlayışından yoksundular. Aynı unsuru enkarne Mesih'te de göz ardı etmeleri kaçınılmazdı.

Neo-Platoncu madde görüşü, monofizit teorisinde karşılığını bulur. Monofizitler, gerçek varlığını resmen inkar etmeseler de, ona karşı Maniheist bir şüphe beslediler. Onlara göre, illüzyonun merkeziydi; ruha bir engeldi, ruhsal gelişimin düşmanıydı. Gerçek dışı değilse bile, en azından değersizdi. Mesih'in bedeni ve insan doğası aracılığıyla maddeyle ilişkilendirilmesi, onların gözünde, tanrısallığın bir alçaltılmasıydı. Mesih'in maddeyi kalıcı bir unsur olarak varlığına alması, bedeni yüceltmesi ve insan yeteneklerini yüceltmesi, bu gerçekler monofizit zihne imkansız görünüyordu ve eğer doğruysa, dini bir öneme sahip değildi. Mesih'in bedenini bir hayalet olarak açıklamak onun için doğaldı. İnsan doğasını önemsiz olarak görmeye hazırdı. Mistiklerin maddeye, duyulara ve insan varoluşuna bakış açısı, tüm monofizit bakış açısını karakterize eder.

Plotinus'un ruhunda, monofizitler enkarnasyonu _unio mystica_'nın en yüce örneği olarak tasarladılar. _unio mystica_, dünyevi deneyimde anormal ve geçici bir coşku haliydi ve mistiğin kimliği aslında kozmik akılda birleşmişti. Alt doğa, daha yüksek olanda tamamen kayboldu. Bu, emilimdi. Bu "emilim" kelimesi sapkınlar arasında yaygın olarak kullanılıyordu. Monofizitlerin ilk nesli arasında, "Mesih'in insan doğasının, okyanustaki bir bal damlası gibi, ilahi olana emildiğini" söyleyen basmakalıp bir söz vardı. Onlar, O'nun düşüncesini evrensel akılda kaybolmuş, iradesini Tanrı'nın iradesine teslim olmuş, insani duygularını ilahi duygunun ateşinde kaynaşmış, bedenini ise bir hayalet olarak tasarladılar. Onlar, O'nun gerçek bir adamın gerçek hayatını yaşadığını kabul edemediler. Böyle bir hayatın değerini göremediler.
Neo-Platonculuk onların optik sinirlerini felç etmişti.
Neo-Platonculuk ruhuyla aşılanmış İskenderiyeli Kristologlar gibi düşünürlerin,
Mesih'in insan doğasının belirgin varlığını korumak için hiçbir nedenleri yoktu.
İdeallerinin, O'nun varlığının daha düşük unsurlarıyla yüzleştiği, onları yendiği ve çiğnediğiyle övünüyorlardı. O, bedenin, duyunun ve belirgin bir şekilde insan olan her şeyin, Plotinusçu Bir'in birincil dışa vurumu olan evrensel öze
süblime edilebileceğinin gerçek bir kanıtıydı. Tek kelimeyle, enkarne Mesih, onlar için,
Neo-Platoncu _unio mystica_'nın kişileştirilmiş haliydi.

Monofizitizm ile Neo-Platonculuk arasındaki bu karşılaştırmayı, iki sistemin yaşamın yürütülmesinde benzer bir etkiye sahip olduğunu belirterek sonlandırabiliriz. Neo-Platonculuk bir dindi. Spekülatif yönü
pratik yönüne tabiydi. Ruhun yaratılıştaki konumu ve kaderi hakkındaki bilgi, filozofu katı bir
zorunluluk altına sokuyordu. Oruç tutmak ve kendini inkar etmek, daha yüksek mistik uygulamalar için
temel ön koşullardı. Beden ve duyular tamamen teslimiyete aç bırakılmadan
coşkuya ulaşılamazdı. Monofizitizm
bu geleneği benimsedi ve çileciliği Hıristiyan yaşamının temel görevi haline getirdi. Monofizit kilisesi oruçlarının uzunluğu ve katılığıyla
ünlendi. Manastır öğesi cemaatine hakimdi. Gerçekten de, monofizit
hareketin dışsal tarafında, Kilise'yi manastır ilkeleri için ele geçirme girişimi olduğunu söylemek abartı olmaz. Sapkınlık ilhamını manastırdan aldı. Monofizitlerin Mesih'i pazardan
vahşi doğaya çekilmişti; bu yüzden takipçilerinin O'nun adımlarını takip etmek için dünyanın dışına çıkmaları gerekiyordu.

[1] Harnack, "Dogma Tarihi", cilt iv. bölüm ii. sayfa 160.

BÖLÜM III

MONOFİZİT DOKTRİNİ

Sapkınlığın adının alındığı monofizitizmin ayırt edici doktrini, Mesih'te tek bir doğa, ilahi doğa olduğu iddiasıdır. Monofizitler arasında, insan doğasına herhangi bir gerçeklik derecesinin atfedilip atfedilemeyeceği konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Bazıları bunun kavramsal bir gerçeklik olduğunu kabul etmeye hazırdı; Mesih'in bir anlığına difizit olduğunu, "iki doğadan" olduğunu kabul ediyorlardı. Ancak bu kabul oldukça yetersizdir. Mesih'in enkarnasyondan önceki insan doğasının ayrı bir varlık olarak düşünülebileceği şeklindeki yetersiz bir tavizden başka bir şey değildir. Tüm monofizitler, enkarnasyondan sonra Mesih'in "iki doğada" olduğu ve olduğu şeklindeki difizit doktrini kınamada birleştiler. Böyle bir Mesih'e tapınmazlardı. "Kalkedon Konseyi'nin kurduğu iki yüzlü görüntüydü."[1] Savaş naraları olarak Athanasius'un "Tanrı Sözü'nün tek bir enkarnasyon doğası" ifadesini benimsediler. Monofizitizm güçlü bir _ilk bakışta_ dava açabilir. İlk bakışta caziptir. Sapkın formül, Katolik formülden daha basit ve daha doğal görünüyor. Doğanın birliği, kişinin birliğinin bir sonucu gibi görünüyor. İnsan kişiliğinin genellikle monofizit olduğu varsayılır; bu nedenle ilahi kişilik için de aynı varsayımı yapmak doğaldır. Ancak doktrinin sadeliği, tamamen yüzeyseldir. İncelenmeye dayanmayacaktır. Hıristiyan inancının bir tanımı olarak işe yaramaz. Mesih'in hayatının kayıtlı gerçeklerini açıklayamaz. Bedeninin, zihninin, acılarının gerçekleri buna uymayı reddeder. Aşkın eserine inanç için hiçbir temel sağlamaz. Üzerine anlaşılabilir bir kurtuluş doktrini inşa edilemez. İnsanlık için hiçbir umut tohumu içermez. Bu nedenle Kilise, Mesih adına ve insanlık adına bunu reddetti. Sapkınlık resmen kınanmış olsa da, yine de incelenmelidir. Zamanımızda herhangi birinin bu formülü savunması veya bundan kaynaklanan doktrinleri açıkça kabul etmesi olası değildir. Ancak, böyle tanınmasa da, İnanç için her zaman mevcut ve anında bir tehdittir. Monofizit eğilimler dini düşüncenin doğasında vardır. Dayandığı metafizik fikir, insan zihni üzerinde hala güçlü bir etkiye sahiptir. Manevi düşünceli insanlar özellikle bu tür bir hataya maruz kalırlar. Mesih'le ilgili soruların beşinci yüzyılda bir kez ve herkes için çözüldüğünü düşünmek bir hatadır. Her nesil bunları yeniden çözmek zorundadır. Buna göre, monofizit formülünün sonuçlarını sergilemek, yanlış soyut fikirlerin nasıl yanlış somut fikirlere dönüştüğünü ve Hristiyan uygulamalarını nasıl tahrif ettiğini göstermek, pratik ve güncel öneme sahip bir görevdir. MONOFİZİT HATALARININ SINIFLANDIRILMASI

İki sınıf hatalı inanç, Mesih'te Tanrı ile insan arasındaki ilişkiye dair yanlış bir anlayıştan kaynaklanır. Bir yandan Mesih'in tanrılığı hakkında yanlış görüşler, diğer yandan da O'nun insanlığı hakkında yanlış görüşler ortaya çıkar. Monofizit formülünün doktrinel sonuçlarını araştırırken bu sınıflandırmayı benimseyeceğiz. Bu, sapkınlığın en eski sistematik eleştirilerinden birinde izlenen yöntemdir. Leo'nun Tome'u veya Flavian'a yazdığı mektup, Katolik enkarnasyon doktrininin açık bir ifadesini ve sapkınlık önderi Eutyches'in sisteminin keskin bir analizini içerir. Eutyches'in hatalarını iki başlık altında özetler; sapkınlık suçlamasında iki ana suçlama vardır. Eutyches'in İsa Mesih'i "deus passibilis et homo falsus" yaptığını iddia eder. Eutyches ve takipçileri hem tanrılığı hem de insanlığı tehlikeye attılar. Tanrılık pasif hale gelir, insanlık gerçek dışı hale gelir. Tüm monofizit yanlış inançlar bu iki başlıktan biri veya diğeri altında sınıflandırılabilir.

TANRIYA UYGULANAN "KATLANMAZLIK" KAVRAMI

Öncelikle tanrılığın doğasını tehlikeye atan hataları ele alacağız ve analizimize "deus impassibilis" teriminin anlamının bir açıklamasıyla başlayacağız. Tanrı'nın duyarsızlığı, ruhsal tektanrıcılığın temel taşıdır. Hristiyanlık, felsefi bir doktrin olarak, bunu büyük ölçüde Aristoteles'e borçludur. O, tanrıyı "actus purus", yani hareket ettirilmeden hareket eden Bir, bir "causa sui" olarak tasarlamıştır. Yunanlıların popüler tanrıları duyarsızdı; duyuların olası nesneleriydi; büyük ölçüde insanın etkilendiği gibi etki ediliyorlardı. Bir
başlangıçları vardı ve zamanın birçok sürecine tabiydiler. İnsan güdülerinden etkileniyorlardı. Zaman zaman öfkeli, korkmuş, tatminsiz, hırslı, kıskançtılar. Aristoteles dünyaya aşkın bir Tanrı kavramını verdi; gerçek olan ve yine de "bedeni, parçaları ve tutkuları olmayan", putperestçe tapınmayı kabul edemeyen ve duyuların nesnesi olmayan bir varlık. Duyarsızlık, bu varlığın en yüksek niteliklerinden biriydi. Nitelik, duygunun yokluğunu içermez veya ima etmez. Başlangıçta, o kelimenin psikolojik anlamında, duyguya dair bir referansı yoktu. Kesinlikle, tesadüfen, daha düşük, özellikle insani duyguları, dışsal uyaranların neden olduğu duyguları, istek veya güç eksikliğinden kaynaklanan duyguları hariç tutar. Tanrısallıktan daha yüksek duyguları hariç tutmaz. Aristoteles'in _noesis_noeseos'unda bile, ilahi öz-tefekkürün aşkın mutluluğuna
yer vardır. Hristiyan Tanrı'da, kendi doğasından kaynaklanan, düşünce ve iradenin zorunlu eşlikçisi olan kendiliğinden duyguya çok daha fazla yer vardır. Duygusuzluk kapsamlı bir özelliktir. Başlangıçta olumsuz olan bu özellik, kısa sürede zengin bir
olumlu çağrışım kazandı. Duygusuz bir Tanrı, uzayın ve zamanın dışında olandır. Bu özellik, yaratıcı gücü, sonsuzluğu, sınırsızlığı, kalıcılığı çağrıştırır. Duygusuz bir Tanrı bozulabilirdir, _yani_ olma, değişim ve çürüme süreçlerine karşı hassastır. Eğer bugün teistler, "görünmez bir kral", sonlu veya acı çeken bir Tanrı gibi makul bir
kılıkta, aşağılanmış tanrısallık anlayışlarına karşı tetikte olmak zorundaysa, Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında böyle bir ihtiyat çok daha fazla gerekliydi.
Çok tanrılı inançlar ve uygulamalarla günlük ve saatlik temas kuran Hıristiyanlar, duyarsızlık kavramı için çok kıskanç olmak zorundaydı. Bu kavram, onlar için İnançlarının en yüksek bölgesindeki ayırt edici olan her şeyi temsil ediyordu.

Monofizitizm, göstermeye devam ettiğimiz gibi, İnancın bu maddesini tehlikeye attı.
Taraftarları, belki de bunu kasıtlı olarak yapmadılar. Aslında,
monofizitlerin ilk nesli, tanımlarının duyarsızlığı koruduğunu savundu. Onları, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlıkla tüm temasını reddetmeye iten şey, Tanrı'nın Oğlu'nun onuruna olan şevkti. Ancak, onların iyi niyetleri, sistemlerindeki kötülüğe kalıcı olarak karşı koyamadı.
Daha sonraki nesillerde kötülük yüzeye çıktı. Tanrısallığın duyarsızlığını açıkça reddeden doktrin olan Teopaşitizm, monofizit kiliselerde gelişti.

MONİZM, TANRILIĞIN AŞAĞILANMIŞ BİR ANLAYIŞINI İÇERİR

Monofizitizmin metafizik temeli bu sonucu kaçınılmaz hale getirdi.
Uçluklar buluşur. Aşırı maneviyat kolayca karşıtına dönüşür.
Kendi ayaklarının altındaki zemini keser.
Güçlerinin ötesine yükselir ve materyalizmin bataklığına düşer. Bu gerçeğin örnekleri felsefe tarihinde bulunabilir. Örneğin Stoacılar hem panteist hem de materyalist olmayı başardılar. Zamanımıza yaklaştığımızda Hegelciliğin tamamen zıt şekillerde açıklandığını görüyoruz. Hegel'in ölümünden sonra müritleri karşıt kamplara ayrıldı; bir taraf gerçeğin ruh, diğeri ise madde olduğunu savundu. Her taraf kendi görüşleri için efendinin otoritesini iddia etti. Ayrışmayı açıklamak kolaydır. Manevi monizmden materyalist monizme geçiş kısa bir adımdır. Monist için her şey tek bir varlık seviyesindedir. Sürekli çabayla bu seviyeyi yüksek tutabilir. Ancak yerçekimi etki edecektir. Tanrı'yı ​​kendi seviyemize indirmeye, O'nun seviyesine yükselmeye daha yatkınız. Aynı gerçek _in abstracto_ olarak da ifade edilebilir. Tanrı ile dünya arasındaki ilişki gerçek bir ilişki olarak korunmadığı sürece, daha yüksek terim er ya da geç daha düşük olanın seviyesine düşecek ve onda kaybolacaktır. Bu kural dini düşünce hareketlerinde de geçerlidir. Monofizitler yüce bir tanrısallık anlayışı için çabaladılar ama daha düşük bir anlayışa ulaştılar. Duygusuzluk doktrinini, onu güvence altına almak için aldığı önlemlerle baltaladılar. Kristolojinin teknik dilinde, monofizitlerin aşağılanmış tanrısallık anlayışı "doğaları karıştırmanın" bir sonucuydu. Sadece Mesih'in insanlığına ait olan nitelikler ve eylemler, pervasızca O'nun ilahiliğine atfedildi. Nestorianizm'e karşı bir protesto olarak paha biçilmez olan "theotokos" test ifadesi, her türlü doktrinel abartı için bir emsal haline geldi. Trisagion'a yapılan ve bir süre sağlam ve genel kabul görmüş olan ünlü ekleme, ilk olarak Antakya'nın monofizit
Piskoposu tarafından yapılmıştır.[2] Bu iki ifadenin de kutsal metinlerde yetkisi vardır ve _communicatio idiomatum_ tarafından haklı çıkarılmaktadır. Ancak bunlar kötüye kullanılmaya ve yanlış yorumlanmaya açıktır. Her şey nasıl söylendiğine ve kimin söylediğine bağlıdır. Monofizit bunlarla bir şey kastediyordu, Katolik ise başka bir şey. Monofizitin _arriere pensee_'si onlara yanlış bir yön vermiştir. Mesih'in hayatında her zaman paradokslar arardı. İnsan deneyimlerinin gerçekliğinden uzaklaştırıyormuş gibi görünen ifadeleri vurgulamıştır. Mesih'ten "yemlikte yatarken evreni yöneten" veya "Haç'tan ulusların işlerini yöneten" olarak bahsetmiştir. Katolik bu ifadeleri onaylayabilir; Bir monofizitin ağzında sapkın bir ses vardır.
Geçerli bir Tanrı'yı ​​ima ederler; sonsuzu sonlunun seviyesine indirgerler.
Monofizit doğaları karıştırır ve bu yüzden _communicatio idiomatum_'a başvurma hakkı yoktur. _İdiomata_ bu şekilde kabul edilmedikçe, ayrılıkları içinde korunmadıkça aralarında _communicatio_ olamaz. Eğer kaynaşmışlarsa, birbirlerine etki edemez ve tepki veremezler. Monofizit doğaları tanımlayarak, "Theotokos" terimini ve Trisagion eklemesini kullanma hakkını kaybeder. Onun dudaklarında kaçınılmaz olarak ima ettikleri şey sonlu bir
acı çeken Tanrı'dır.

MONOFİZİTLİK VE ÜÇLÜ BİRLİK DOKTRİNİ

Monofizitlik başlangıçta veya _kendi başına_ bir Üçlü Birlik sapkınlığı değildi.
Katolikler ve Nesturiler gibi taraftarları da İznik tanımını kabul ettiler. Üç eşit kişide tek bir Tanrı'ya inandıklarını iddia ettiler. Bu inanç, içerdiği her şeyde sıkıca tutularak, onları Tanrısallığa pasiflik atfetmekten alıkoydu ve nihayetinde Mesih öğretilerinin hatalarını etkisiz hale getirdi. Ancak Mesih öğretileri teolojilerini bozdu. Mesih'te Tanrı ile insan arasındaki tüm hayati ilişkiyi terk ederek, Tanrısallıktaki ilişkiyi terk ettiler. Tanrısallığın içsel ve dışsal ilişkileri karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Üçlü bir kişilik yoksa, enkarnasyon imkansızdır. Tanrı çıplak bir monad olsaydı, Kendisini veremez ve Kendisi olarak kalamazdı. İlahiyatta ilişkili kişilerin olması, önceki paragrafta tartışılan ifadelerin kullanılmasının tek gerekçesidir. Katolik, "Tanrı doğdu, acı çekti, öldü" dediğinde haklıdır, çünkü varsayımı doğrudur. Monofizit aynı kelimeleri kullandığında haksızdır, çünkü varsayımı yanlıştır. Katolik, düşüncesinin arka planında _ousia_ ile üçlü _hypostasis_ arasındaki, özsel tanrılık ile üç kişi arasındaki ayrımı korur. Bu nedenle, tutkuyu öze veya Baba veya Kutsal Ruh'un kişilerine atfetme tehlikesi yoktur. "Tanrı doğdu" dediğinde, iki ifadeyi bir ifadeye sıkıştırmaktadır. "Mesih doğdu ve Mesih Tanrı'ydı" demek istiyor. Üçlü Birlik'in diğer kişileriyle ortak olduğu şeyler açısından değil, oğulluk özelliği açısından Kendisini acı çekme düzeyine indirdi. Katolik, acı çeken bir Tanrı'yı ​​değil, acı çeken ilahi bir kişiyi savunur. Duygusuz bir Tanrı'yı ​​değil, duygulu bir Mesih'i savunur. Ölü bir Tanrı, terimler açısından bir çelişkidir; ölen bir Mesih, insanlığın umududur. Monofizit teoloji daha fazla utanç verici duruma düştü. Tanrı'ya duygululuk atfetme isteksizliği, bir tür üçlü birlikçi olarak kalma arzusuyla birleşince, monofizitlerin çoğunu Sabellian pozisyonuna zorladı. Aslında, Tanrı'nın üçlünün ikinci kişisinde acı çekmediğini, çünkü böyle bir kişi olmadığını söylediler. Üçlü birliğin kişileri, basitçe monad özü tarafından üstlenilen karakterler veya insanların onu gördüğü yönlerdir. Bu gösterimde, enkarne olan Logos'un kişisel bir varlığı yoktu. Tanrı ile insan arasındaki ilişki her zaman kişiliksiz kalır. Mesih, ilahi olarak, yalnızca ilahiliğin bir yönü veya dışa vurumuydu. Monofizit için bu, uygulanabilir bir Tanrı doktrinine karşı tek alternatifti. Umutsuz bir ikilemle karşı karşıyaydı. Aşkın bir Tanrı'ya olan inancını sürdürürse, üçlü bir Tanrı'ya olan inancından vazgeçmek zorundaydı. İkisi arasında seçim yapabilirdi; ancak Mesih öğretisi üçüncü bir seçeneğe izin vermiyordu. Ona göre, sonlu bir Tanrı'ya karşı tek alternatif yalnız bir Tanrı'ydı. Sonuç olarak monofizit teolojisi, Tanrı'nın duyarsızlığını reddetmek ile üçlü kişiliğini reddetmek arasında gidip geliyordu. Her iki durumda da ortodoks tanrılık doktrini terk edildi. Katoliklerin monofizitlere yönelttiği basmakalıp sorulardan biri, "Tanrı'nın Oğlu yeryüzündeyken üçlü birlik eksik miydi?" idi. Soru, ruhsal kişiliğe özgü varoluş türünü göz ardı ettiği için kaba bir şekilde ifade edilmiştir; ancak yeterince sağlam bir _ad hominem_ argümanı içerir. Monofizit "evet" diyemezdi, yoksa o zaman geçerli bir Tanrı iddia etmeye sürüklenirdi. Eğer "hayır" derse, cevabı Tanrılığın tüm özünün cisimleşmiş olduğu iddiasına eşdeğerdi. Bu ikilemin mantığı o kadar ikna ediciydi ki, birkaç monofizit buna boyun eğdi ve daha önceki Patripassianistlerinkine benzer bir
pozisyonu benimsedi. Bunlar monofizit kiliseden ayrıldılar ve Theopaschitler adı verilen bağımsız bir mezhep kurdular. Sıklıkla olduğu gibi, mezhep, doktrinel olarak, ana gövdeden daha temsilidir. Theopaschitler, monofizit doktrinlerini mantıksal sonuçlarına kadar zorlama cesaretine sahip olan düşünürlerdi. Ayrılmayanlar, kendi doktrinel pozisyonlarını savunamadıkları için tetrateizmle karşılık verdiler. Bu darbe basitçe bir zayıflık itirafıydı. Monizm, her fırsatta onların Hıristiyanlığını boğuyordu. Ondan
kurtulmak yerine, rakiplerinin politeist olduğunu iddia ettiler.
Ancak, Katolik ne monist ne de çoğulcuydu.
Enkarnasyon, üçlüye dördüncü bir ilahi varlığın eklenmesi değildi. Tanrısallığın özü eksiksiz, değişmeden ve duyarsız olarak kaldı; Tanrı ve insanın Mesih'teki hipostatik birliği, Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğinin duyarsız bir doğa varsayımını mümkün kıldı.

MONOFİZİTİZM VE İSLAM--BAĞLAYICI BAĞLANTI SABELLİANİZM

Burada, monofizitizm ile İslam arasında var olan bir nebze yakın bağlantıyı belirtmek yerinde olacaktır. Monofizitler İmparatorluğun
karakollarını tutuyordu. Muhammed onlarla temasa geçti ve muhtemelen Hristiyan doktrini kavramını onlardan oluşturdu. Monofizit kiliselerin daha sonraki tarihi, difizitlerin sert bir şekilde zulüm gördüğü sırada, Halifelerin
elinden sık sık büyük ölçüde hoşgörü aldıklarını gösteriyor. İslam'a dönüşler nadir değildi ve bazı dönemlerde büyük ölçekte irtidatlar meydana geldi. Hatta inançlarından vazgeçip Peygamber'in takipçilerine katılan monofizit patriarkların bile kayıtları vardır. Monofizitizm ile İslam arasındaki bağlantı tesadüfi değildi. Aralarında doktrinel bir yakınlık vardı. Her iki sistem de katı bir şekilde monoteistti. Her ikisi de tanrılık kavramını yüceltmek için sapkın bir girişimle aşağıladı. Her ikisi de dinlerinden kurtuluşu ve arabuluculuğu çıkardı.

İki sistem arasındaki aile benzerliği, yüce tanrılık doktrininin alanının ötesine geçmez. Diğer açılardan kılıç dini ve sevgi dini arasında çok az veya hiç ortak nokta yoktur.
Hilal ve Haç kutuplar birbirinden ayrıdır. Monofizitler bir topluluk olarak isimsel ve niyetsel olarak Hıristiyanlar ve üçlü birlikçiler olarak kaldılar. Ancak belirtilen doktrinel alanda benzerlik devam ediyor. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Sabellian eğilimleri monofizit cemaatte her zaman mevcuttu ve güçlüydü ve Sabellianizm İslam'a doğru uzun bir adımdır. Sabellius aslında "Allah birdir" diye öğretti. Ona göre üç kişi, tek bölünmez tanrının sadece görünümleriydi. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adlarına karşılık gelen ayrı varlıklar yoktur. Sabellianizm, tüm evrelerinde monizmle yakından ilişkilidir. Monofizitizm özünde monist olduğundan lekeden kaçamazdı. Sabellianizm sapkınları monofizit mi yaptı, yoksa monofizitlik onları Sabellian mı yaptı, bunu sorgulamamıza gerek yok. İki inanç monizm bağıyla aynı bağda birbirine bağlıdır. Oğul'un Baba'yla ilişkisi ve Oğul'un insanlıkla ilişkisi hayati derecede bağlantılıdır. Bir ilişkinin yanlış anlaşılması diğerinin de yanlış anlaşılmasını gerektirir. Tanrısallıktaki ilişkinin inkarı, Mesih'teki ilişkinin inkarıyla el ele gider. Teolog, ikincisini çıplak birliğe indirgerse, birincisi için de aynısını yapar. Katolik Kristolojisi, bu nedenle üçlü dogmadan zorunlu bir çıkarımdır. İznik, Kalkedon'u gerektirdi. Tanrılıktaki kişilerin ayrımını korumak için, Mesih'in doğalarında bir ayrım esastı. İkinci ayrımı bozulmadan korumak için, Oğul'un mülkiyeti ve kişisel varlığı, Baba'nın mülkiyeti ve varlığından ayrı tutulmalıydı. 

MONOPİZİTİZMİN KRISTOLOJİK HATALARI

Burada teoloji alanını bırakıp Kristoloji alanına geliyoruz. İlk tanrılık doktriniyle ilgili monofizit hataları sergiledik; şimdi enkarne Mesih'le ilgili görüşlerini analiz etmeye devam ediyoruz. İlk konu düşünürü derin sulara sürükler; sıradan insan bu konuda derinliğini yitirmiştir; bu nedenle popüler bir tartışma için malzeme sağlamaz. İkinci konu için durum farklıdır. Burada konu bir noktaya daraltılır. Bir olgu sorusu haline gelir, yani, "Mesih gerçek bir insan mıydı?" Soru ve ona verilen cevapların çoğu kolayca anlaşılabilir ve doğal olarak hararetli tartışmalara yol açmıştır. Teopaşitizm, gösterdiğimiz gibi, sapkınlığın doğasında bulunan bir eğilimdir, ancak yüzeye çıkması yavaştır ve monofizitin kişisel dindarlığı tarafından kolayca etkisiz hale getirilebilir ve bastırılabilir. Onun doketizmi, Mesih'in insan doğasının gerçek dışılığı iddiası yüzeyde yatar. Hiçbir kişisel dindarlık onu etkisiz hale getiremez. Dindar Hıristiyanların inancı üzerinde sakatlayıcı bir etkisi olmuştur ve hala olmaktadır. Resmen sapkınlık boyutuna taşınmadığı yerlerde bile, İncil hikayesinin üzerine bir gerçek dışılık sisi yayar ve inancın keskinliğini köreltir. Leo'nun monofizitlere karşı ikinci suçlaması, hatırlanacağı üzere, Mesih'i sunmalarının O'nu "homo falsus" kılmasıydı. Bu "homo falsus" başlığı altında, erken doketizmin kabalıklarından Apollinarianizmin inceliklerine kadar uzanan geniş bir hatalı ilkeler grubu sınıflandırılabilir. Büyük öneme sahip olanları taslak olarak sunmayı öneriyoruz. Bunları tarihsel sıralarına veya tarihsel ortamlarına göre ele almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Ayrıca, hepsinin monofizit kilisesinin resmi doktrininin bir parçası olduğu ima edilmemektedir. Bu cemaate olan inancın standardı sürekli değişiyordu ve dogmasının tarihi kendi başına bir çalışmaya ihtiyaç duyacaktı. Monofizit formülünün mantıksal sonuçları olan, resmi monofizit inancının bir parçası olsun veya olmasın, Kristolojik hatalarla ilgileneceğiz. Gerçek dışılık, Mesih'in insan doğasının bir bütün olarak veya parçaları açısından varsayılabilir. İnsanlık ile özdeşlik, insan doğasının tamamı için reddedilebilir; veya insan doğasının temel bileşenlerinden bir veya diğerindeki eksiklik iddia edilebilir. İlk olarak, doğanın tamamını ilgilendiren hatalarla ilgileneceğiz, daha sonra birkaç parçasından bir veya daha fazlasıyla ilgili hatalara geçeceğiz. Mesih'in insan doğasının bir bütün olarak gerçekliğinden şüphelenmek, tüm monofizit düşüncenin karakteristiğidir. Her zaman formüle edilmeyen veya ifade edilmeyen bu şüphe, her yerde mevcuttur. Monofizitler, O'nun gerçek erkekliği gerçeğini kabul etseler bile, o gerçeğin dini değerini inkar ettiler veya ihmal ettiler. Sahte maneviyatları, sonsuzu tarihteki bir noktaya bağlıyormuş gibi görünen bir dogmaya karşı isyan etti. Tanrı'nın Oğlu'nun mükemmel bir insan hayatı yaşaması, onlar için hiçbir ilham içermiyordu. Enkarnasyonu idealize ettiler. Bu, onlar için tarihi bir olay değildi. Bu, büyük savunucuları Philoxenus'un "Kişiliğine hiçbir ekleme yapılmadı" önermesinin bir sonucudur. Bu, Mesih'te ilahi ve insani birliğin tamamen kavramsal olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Monofizit, "Enkarnasyon Mesih'te hangi değişikliği etkiledi?" sorusuyla karşılaştığında, formülü onu "Hiçbir değişiklik yapmadı" diye cevap vermeye zorladı. Kişinin tanrılığı inkar edilmedi. Önceden var olan Logos ve Celile'de yürüyen Mesih, kabul edildiği gibi bir ve aynıydı. Üçlü birliğin ikinci kişisi ve Nasıralı İsa tek bir kişilikti. Eğer Beytüllahim bu kişilikte bir değişiklik yapmamışsa, bu amaçsızdı ve enkarnasyonun önemi ortadan kalkar.

DOĞALARIN BİR KOMPOZİSYONUNUN MONOFİZİT TEORİSİ

Tutarlı monofizitler için, insan doğası, kendine özgü özelliklere sahip psişik bir varlık olarak enkarnasyondan sağ çıkamadı. Ancak, buna sözel bir gerçeklik
kabul ettiler. Doğaların bir kompozisyonunu kabul ettiler ve bu kompozisyon, enkarnasyonun sahip olduğu gerçeklik derecesini onlara sağladı. Bu noktada, onların Kristolojileri birkaç gelişim aşamasından geçti, sonraki aşamalar öncekilere göre
ilerici bir gelişme gösterdi. "Kompozisyon" kelimesinin üç anlamını ayırt ettiler. Birincisi, bunun bir
su damlasının bir kavanoz şarap içine emilmesi gibi "emilim" anlamına gelebileceğini söylediler. İkincisi, bileşen parçacıkların dönüşümünü ima edebilir, örneğin
ikisi birbirinden farklı üçüncü bir şey
oluştuğunda. Üçüncüsü,
iki bütün ve tam şeyin birleşmesinden,
bileşenlerde kayıp olmadan üçüncü bir bütün ve tam bileşik şey
oluştuğunda kompozisyon vardır. Onlar, insanda ruh ve bedenin birleşmesiyle üçüncü kompozisyon modunu örneklendirdiler. Eutychian öncesi monofizitler, hipostatik birliği, kelimenin ilk anlamıyla bir bileşim olarak görüyorlardı. Mesih'in insan doğasından, "okyanustaki bir
damla sirke" gibi ilahi olana emilmiş olarak bahsediyorlardı. Eutyches terimi ikinci anlamıyla benimsedi. Sözün ete dönüştüğünü öğretti[3] "atmosferin rüzgarın etkisiyle bedensel bir biçim alıp yağmur veya kara dönüşmesi ve suyun soğuk hava nedeniyle buz haline gelmesi gibi." Philoxenus, daha sonraki bir nesilde, bu iki konumun da yanlış ve benzetmelerin yanıltıcı olduğunu gördü. İki doğanın unsurlarının
karışıklığından, kaybından veya yer değiştirmesinden tamamen uzak hipostatik bir birlik öğretti. Anlamını açıklamak için "Athanasian" inancının sağladığı benzetmeyi kullandı, "mantıklı ruh ve et tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve İnsan da tek bir Mesih'tir." Bu konum, orijinal monofizitlerinkinden çok daha gelişmiştir. Mesih'in herhangi bir anlamda gerçek bir insan olduğu kabulünü güvence altına almak için zemin kazanıldı. Ancak monofizitler
asla birliğin gerçek biçimini, yani Mesih'in
"bir; Tanrısallığın ete dönüşmesiyle değil, İnsanlığın Tanrı'ya alınmasıyla; tamamen bir; Özün karıştırılmasıyla değil, Kişinin
birliğiyle" olduğunu öğrenemediler.

Bu bağlamda, Tanrı ve insanın tek Mesih olduğu iddiasını,
"akıllı ruh ve et tek bir insan olduğu gibi", ortodoks olarak okuyun; bu bağlamdan ayrı olarak okunduğunda muğlaktır. Benzetme bir benzetme olarak,
genel olarak iki kişinin bir'i nasıl oluşturabileceğine dair basit bir öneri veya ipucu olarak tutulursa,
o zaman buna hiçbir istisna getirilemez. Ancak,
cümle bir oran toplamı olarak yorumlanırsa, farklı terimlere karşılık gelen
değerler atanırsa, o zaman güçlü bir şekilde Apollinarianizm'in kokusunu alır. Çoğu monofizit, birçok modern gibi, muhtemelen
onu matematiksel anlamda anlamıştır. Mesih'in Tanrı ve insan olduğunu, tıpkı insanın rasyonel ruh ve beden olduğu gibi olduğunu ileri sürdüler; terimler orantılıdır; bu nedenle ilahi doğa rasyonel ruhtu ve insan doğası bedendi. İlahi kişiliğin tamamının insanı üstlenmesindeki özgür eyleminin birliğin temelini oluşturduğunu ve onu etkili kıldığını unuttular; _sarx_'ı verdiler; _soma_'nın dar anlamını, kendilerine, sonluda sonsuz giysinin değil, zihin ve maddenin birliğinin resmini koydular. Sonuç olarak, Logos'tan, insanı veya bir insan doğasını değil, bir bedeni üstlendiği şeklinde alışılmış bir şekilde bahsettiler. 
Değişen aşamalarında monofizit bileşim doktrini böyleydi. 
En kötü halinde, Mesih'in gerçek insanlığını doğrudan inkar ediyordu. En iyi halinde, gerçek, mükemmel ve eksiksiz insanlığı hakkındaki Katolik doktrininden çok uzaktı. İnsan doğasının aşkın kişiliğe kalıcı olarak kabul edilmesinin, sapkın parti için hiçbir anlamı yoktu. Eğer gerçekleşmiş olsaydı, bunun sadece anlık olduğunu, hiçbir art etkisi olmadığını, bir yaz bulutunun
güneşin yüzünün üzerinden geçmesi olduğunu düşünüyorlardı.

Monofizitlerin Mesih'in insan doğasına ilişkin görüşlerini ele aldık,
bütünsel bir psişik varlık olarak kabul ettiler. Açıkça görülüyor ki,
onu ya küçümsüyorlardı ya da varlığını inkar ediyorlardı. Partilerinin daha tutarlı düşünürleri,
enkarnasyonun Mesih'in varlığında hiçbir fark yaratmadığını ve bu nedenle insan doğasının
nesnel bir gerçekliği olmadığını savundular. Doktrini bu kadar ileri götürmekten kaçınanlar, ortodokslara, enkarnasyonun Mesih'in varlığını bir dereceye kadar değiştirdiğini,
net sonucunun bir kompozisyon olduğunu kabul ettiler.
Daha ileri analizler, bu tavizin geçersiz kılındığını;
"kompozisyon" kelimesi hangi anlamda alınırsa alınsın,
hipostatik birliği ifade etmekte yetersiz olduğunu; kompozisyonun
ilk anlamında yanıltıcı, ikinci anlamında melez, üçüncü anlamında Apollinarianist olduğu kanıtlandı. Şimdi insan doğasını
oluşturucu parçalarıyla incelemeye geçiyoruz ve sapkın formülün
her bir parçaya ilişkin inancı zayıflattığı görülecektir. İNSAN DOĞASININ "PARÇALARI"

Psikoloji açısından insan doğası parçalara bölünebilir.
Bölme mutlak olarak alınmamalıdır; çünkü bütün bir birliktir ve
parçalar ayrık _kuantalar_ değildir. Bölme daha ziyade
psişik durumların baskın özelliklere göre bir
sınıflandırılmasıdır.
Sınıflandırma, ancak, deneyimin gerçeklerine karşılık gelir ve
bu nedenle psikoloji bunu kullanmakta haklıdır. Bunu Mesih'in psikolojisini araştırmamızda benimseyeceğiz.
En keskin
ayırıcı çizgi, maddi olmayan ve maddi, ruh ve beden arasındaki çizgidir. Ruhun durumları üç belirgin gruba ayrılır: düşünce, irade ve duygu. Fiziksel ve ruhsal olan her zaman ayırt edilebilir değildir. Daha da belirsiz ve geçici olan, ruhsal olanda bilişsel, istemli ve duygusal yeteneklerin
tanımlanmasıdır. Ancak her insanda bu parçalar bulunur. Bunlar insan doğasının bileşenleridir. Henüz analiz edilmemiş başka unsurlar da olabilir; ancak bu parçaların herhangi biri açısından
eksik olan tam bir insanlık olamaz. Bunları yukarıdaki sırayla tek tek ele almayı, bunların tarihsel Mesih'teki varlığını göstermeyi ve bunları açıklamak için yapılan monofizit girişimleri açığa çıkarmayı öneriyoruz.

MESİH'İN BEDENİ

İncillerin önyargısız bir okuyucusu için Mesih'in dirilmeden önceki bedeninin gerçek ve normal olduğu açıktır. Bizimkiyle aynı yapıya ve yapıya sahip, etten ve kandan oluşan bir organizmaydı. Uzayı
işgal ediyordu ve normalde uzay yasalarına tabiydi. Görünürdü ve elle tutulurdu. Doğum, büyüme ve
metabolizmanın doğal süreçlerini paylaşıyordu. Dirilişte onda felaket niteliğinde bir değişim meydana geldi. Hala bir bedendi. Hala Mesih'in bedeniydi. Süreklilik
korunmuştu. Sürekliliğin kanıtları dışsaldı ve şüphecileri ikna edecek kadar güçlüydü. Değişimi veya sürekliliği kavrayamayız. Bildiğimiz şey, dirilişten sonra bedenin uzay yasalarına eskisi kadar tabi olmadığıdır. Görünüşe göre daha ince atomlardan ve daha ince dokudan oluşuyordu. Fiziksel varlığın zirvesine ulaşmıştı ve görünüşe göre gelişimi durmuştu. İnsan bedeninin entelekyasıydı. Hala gerçekti, ancak artık normal değildi. Paradoksu kullanmak gerekirse, "doğaüstü" türün doğalıydı. Daha yüksek bir güce yükseltilmiş doğal bedendi. Daha yüksek bir dünyanın insan sakinleri için doğaldı. Bedenin işlevi iki yönlüdür. Hem ruhu sınırlar hem de onu ifade eder. Kişinin aktivitesini bir noktaya kadar daraltır ve böylece madde üzerinde eylem için ince bir araç görevi görür. Aynı zamanda ruhun potansiyellerini ortaya çıkarır ve gelişimini sabitler. Dirilişten sonraki beden görünüşe göre daha az sınırlayıcı ve daha ifade ediciydi. Yukarıdaki düşünceler, hepsi de ortodoks Hıristiyanlığın öğrettiği üç dogmata biçiminde özetlenebilir. Bunlar, birincisi, Mesih'in dirilmeden önceki bedeninin gerçek ve doğal olduğudur; ikincisi, dirilmiş ve göğe yükselmiş bedeninin gerçek ve doğaüstü olduğudur; üçüncüsü, ikisi arasında ister gelişimle ister epigenezle olsun gerçek bir süreklilik olduğudur. Monofizitler tüm bu noktalarda gerçeği kaçırdılar. Ön varsayımları onları yanılttı. Monistler olarak, maddeyi günahkâr olarak görmeye meyilliydiler. Kirli bir cübbe giyen sonsuzu kavrayamıyorlardı. "Nefret dolu istekleriyle bedenimiz", düşündükleri gibi, Logos için bir çadır olamazdı. İnsan bedeninin doğal onuru ve Kral'ın içimize yerleşmesiyle yüceltilmesi fikri, monofizitlerin düşünce biçimlerine tamamen yabancıydı. Düşüncelerinin arka planı böyle olduğundan, kesinlikle sapkın doktrinlerin ortaya çıkması kaçınılmazdı. İlk olarak, Mesih'in bedeninin gerçekliğinin açıkça reddedilmesiyle karşılaşıyoruz. Hatta
havariler döneminde bile bu sapkınlığı savunanlar bulunuyordu. Mesih'in
beden olarak geldiğini inkar ediyorlardı. Bunlara doketistler veya
hayalciler deniyordu. Onlara göre bedenin nesnel bir gerçekliği yoktu. Bir hayaletti. Gerçekliği tamamen özneldi. Gizemli ruh-varlıkla ilişki kuranların algılarında oluşan etkiydi. Hayaletçiler tarafından görüldüğü şekliyle Logos, enkarnasyonda O'nun varlığını zamanın sınırlarına çarptı, ancak mekanın sınırlarına değil. İlahi kişiliğin maddi bir ortama ihtiyaç duymadığını ve kullanamayacağını düşünüyorlardı. Bu doktrin resmi monofizit inancının bir parçası değildi; ancak, önceki bölümde belirtildiği gibi, monofizitizm doketizmin doğrusal bir soyundan geliyordu ve her zaman onun soyunun izlerini taşıyordu. "Mesih bedenini cennetten getirdi" sözü genellikle Eutyches'e atfedilirdi. Bunu söylediğini inkar etti, ancak her halükarda takipçilerinin genel hissi, Mesih'in fiziksel doğasının ilahi olduğu ve bu nedenle bizimkiyle aynı özden olmadığıydı. Bu tür doktrinler dirilişe olan inancın disiplinini yok eder.
Doğal ve diriliş bedeni arasındaki köklü fark
onlar tarafından bulanıklaştırılır. Muazzam değişim ortadan kaldırılır.
Diriliş,
Hristiyan olmayan birinin bile kabul edebileceği
tamamen ruhsal bir değişime dönüşür. Monofizit öğretinin içeriğine göre beden,
dirilişten önce ruh ve ondan sonra ruhtu. Böylece yükseliş
de
tamamen ruhsal hale gelir. Öneminin yarısından mahrum kalır.
Hristiyan'ın insan bedenine dair umudu, Mesih'in
cennete cennetten getirmediği bir şeyle, yani yüceltilmiş bir insan bedeniyle
geri döndüğü gerçeğine dayanır. Eğer o bedeni cennetten beraberinde
getirdiyse, insani düzeninin temel önemi
yere düşer. Enkarnasyon gerçek dışı, yanıltıcı, güçsüz hale gelir.

Monofizitler arasında gelişen doketizmin bir dalı da
aftartodocetic sapkınlığıdır. Bu, önemli tarihsel bir öneme sahiptir. Suriye ve Mısır monofizitlerinin büyük bir kısmı bunu benimsedi ve ana kiliseden ayrıldı. Bu, Ermeni Hristiyanlığının resmi inancının bir parçası haline geldi ve bu kilise bugüne kadar bunu reddetmedi. Derin bir ilahiyatçı ve ortodoksluğun ömür boyu savunucusu olan imparator Justinianus'un hayatının son birkaç ayında sapkın teoriye geçtiğini iddia etmek için iyi, ancak kesin olmayan gerekçeler var.[4] Mesih'in bedeninin gerçekliğini doğrulayan Aftartodocetizm, bunun yaşamın aşınma ve yıpranmasına tabi olduğunu reddeder. Bu sapkınlığın öğrettiği gibi, beden doğal süreçten daha üstündü; ne bozulmuş ne de bozulabilirdi. "Bozulabilirlik" terimi, organik sürecin, yani yaratılmış tüm canlıların kaderinin geniş bir anlamını taşır. Sapkınlığın daha hafif bir biçimi, Mesih'in bedeninin bozulabilir olduğunu ancak bozulmadığını ileri sürdü. Aftartodocetizm sahte bir maneviyattan, gerçek dinde yeri olmayan bir titizlikten kaynaklanır. Maddeyi günahla ilişkilendiren Maniheizmin belirtisidir. Hıristiyanlar Mesih'in insanlığının günahsızlığını onaylarlar; bedeninin maddi olmadığını onaylamazlar. Monofizitler, gerçek Kristolojiyi terk ederek bu sapkınlığın enfeksiyonuna yatkın hale geldiler. İçinde organik bir sürecin mevcut olduğu bir varlık, bu sapkınlara uygun bir tapınma nesnesi gibi görünmüyordu. Ortodokslara Ctistolatrae veya Phthartolatrae, yaratılmış veya bozulabilir olana tapanlar diyorlardı. Her görüşten monofizitler, Mesih'in insan doğasına tapınma uygulamasını kınamada birleştiler. Bu uygulama onların gözünde hem boş hem de zararlıydı; boştu, çünkü insan doğası ayrı bir varlık olarak mevcut değildi; zararlıydı, çünkü tapan kişinin zihnini sonlu olana sabitlemişti. Sonuç olarak, O'nun insanlığına olan inanç temelindeki tüm
uygulamalara çok karşıydılar. O'nun insan formundaki
imgeleri veya diğer
tasvirleri onlara putperestlik gibi görünüyordu.
Monofizit kilisesi, ikonoklastik
anlaşmazlıkla doğrudan ilgili değildi, ancak doktrinleri dolaylı olarak bundan sorumluydu. Aslında büyük monofizitler, Severus ve Philoxenus, "ikonoklastların babaları" olarak adlandırılmıştır.

MONOFİZİTİZM, MESİH'İN DENEYİMİNİN İKİLİ KARAKTERİNE KÖR

Monofizitlerin Mesih'in bedeniyle ilgili olarak zorlandıkları zorluklar ve hatalar bunlardı. Psişik unsurların ilahi kişiyle birleşmesini kavrama girişimlerine eşit derecede büyük zorluklar ve eşit derecede ölümcül hatalar eşlik etti.
Formülleri çok dardı. Onları, olağanüstü bir gerçeğe, yani Mesih'in dünyevi deneyiminin ikiliğine gözlerini kapatmaya zorladı. Bu gerçek, okuyucuyu İncillerin her sayfasında karşı karşıya getirir. İkilik köklüdür; her psişik unsura kadar uzanır, ancak kişiliğe kadar uzanmaz. Mesih'in doğasının dünyasında iki yarım küre vardır. Deneyimleri iki düzlemdedir. Bu yarımkürelerin veya düzlemlerin her ikisinde de düşünce, irade ve his buluruz. Yüksek düzlemdeki düşüncesi, alt düzlemdeki düşüncesinden
mod ve kapsam olarak kökten farklıdır. İkisi farklı bir düzendedir. Aynı fark diğer iki psişik unsur için de geçerlidir. Bu iddiayı, önce biliş durumunda, sonra da irade ve his durumunda örneklendirmeyi öneriyoruz.
Bu prosedür, monofizit Kristolojinin daha fazla
sonucunu ortaya çıkarma görevini basitleştirecektir.

MESİH'İN BİLİŞİNİN İKİLİĞİ

Mesih'in entelektüel deneyiminin ikiliği, psikolojiyle biraz olsun tanışıklığı olan bir Yeni Ahit öğrencisi için açıktır. Mesih'te, iki baskın düşünce ve bilgi evrenine sahip iki bilişsel yetenek
buluyoruz. Bazen doğanın ve insan kalbinin tüm sırlarını bir bakışta okumuş gibi konuşur ve hareket eder, sanki geçmiş, şimdi ve gelecek tüm zamanlar onun için açık bir kitapmış gibi, sanki En Yüce'nin
konularındaymış gibi. Bu durumlarda ilahi sezgi, insan zekasının yavaş ve hatalı yöntemlerinin yerini aldı; düşünce vizyondu, akıl sezgi, bilgi ise her şeyi bilmeydi. Böylece ilahi doğası bildi ve biliyordu. Ancak bu, resmin sadece yarısıdır. Diğer zamanlarda zihni mükemmel bir şekilde insan gibi görünüyor. Zekası ve algı yetenekleri bizimkilerden
esas olarak farklı değildi. Sorular sordu ve bilgi aradı.
İnsan kategorilerini kullandı. Bilgelikte ilerledi. Zihninin
gelişimi kademeliydi. Bilgisi yaşına ve
çevresine göreliydi. Hafıza ve unutkanlık, ruh-varlığın, dikkatin, duyumun, tanımanın ve söylemsel muhakemenin tamamlayıcı ve belki de kurucu unsurları, normal zihnin işleyişinin tüm bu sergileri Mesih'te ortaya çıktı. Bu şekilde insan doğası
tanıdı ve biliyordu.

MONOPİZİTİZM, MESİH'İN İNSAN DOĞASINA SADECE CANLI BİR BEDEN OLARAK İLİŞKİN APOLLİNARİAN GÖRÜŞÜNÜ İÇERİR

Katolik, Mesih'in entelektüel yaşamının ikiliğine dair bu kanıtları memnuniyetle karşılar. Teorik açıdan, ortodoks Mesih biliminin temel dogmasını doğrularlar. Pratik açıdan, ona entelektüel konularda Mesih'in sempatisini arama yetkisi verirler. Mesih'in zihnin eğitimini anladığı ve entelektüel zorluklarını paylaşabildiği için, doğasının en yüksek kısmının
kurtuluşu ve yenilenmesi için umut olduğunu fark eder. Monofizit, Mesih'in bir insan zihnine sahip olması gerçeğinde ne dogmasına destek bulur ne de yaşam için ilham alır. Gerçeğe kördür. Resmin yarısını görmüştür ve onu bütün olarak görür. Onun
ideali, sezginin zekayı aştığı, bilgisinin anında, mutlak ve eksiksiz olduğu bir varlıktır. Mesih'in insan aklına sahip olduğunu ve sıradan zamanlarda kullandığını, türünün en mükemmeli olduğunu, ancak kelimenin tüm imalarıyla hala insan olduğunu savunan ortodokslar, onun gözünde Agnoetae'ydi; Mesih'in cehaletini ileri süren ve sonsuzun vizyonuna ve bilgisine sınırlar koyan inançsızlardı. Monofizit, görüşlerini değiştirir ve diğer doktrinel noktalarda Katolik pozisyonuna yaklaşırdı, ancak bu konuda asla. Mesih'in bedeninin ve "hayvan ruhunun" gerçek ve insan olduğunu kabul etmeye ikna edilebilirdi, ancak Mesih'in zihninin insan zihninin özüyle aynı olduğuna katılmazdı. Monofizitlikteki Apollinarian akımı kalıcıydı. Daha sonraki monofizitler bunu sistemlerinden
sürdürmeyi asla başaramadılar. Apollinarianizm ile Mesih'in insanlığı en yüksek uzvunda sakatlanmıştır. En güzel eyaletinden
arınmış bir alemdir. Apollinaris'e göre, Mesih'in varsaydığı tek şey canlandırılmış bir bedendi. Teorisi, ilahi kişiliğin üst sulardan alt sulara inmesine izin veren ustaca bir kanal kilidi sistemi gibidir. İçinde sergilenen yaratıcılık onu kınar. Bu yapay bir geçici çözümdür. Dayandığı psikoloji eskidir. Mesih'in sunduğu resim, O'nun hayatının kayıtlı gerçeklerine karşılık gelmez. Mesih'in insan doğası, Apollinarian heykeltıraş tarafından yontulmuş haliyle bir gövdedir. Böyle bir görüntü, dini duygunun taleplerini karşılamaz ve onu kutsallaştıran Apollinarian ve monofizit doktrinler bu nedenle değersizdir.

MESİH'TE İKİ İRADE

Burada biliş konusunu bırakıp irade konusuna geçiyoruz.
Ortodoksluk, Mesih'in iki iradesi olduğunu öğretir. Bu doktrinin çift bir temeli vardır. İlk olarak, iki doğa doktrininin bir sonucudur. İkinci olarak, İncil anlatısının kayıtlı gerçekleri tarafından belirlenir. Önce _a priori_ argümanı ele alalım. İradesi olmayan bir doğa düşünülemez. İrade dinamiği olmayan bir bilişsel yetenek, itici gücü olmayan bir makine olurdu. Varsayımın saçmalığı, aslında, benzetmeyle tam olarak ortaya çıkarılmıyor. Çünkü makineyi hareketsiz haldeyken düşünebiliriz; o zaman
varlığı ve potansiyel etkinliği olurdu. Ancak irade, düşüncenin varlığı için
hem de etkinliği için
esastır. Aralarındaki bağlantı her ikisi için de hayati önem taşır. Psikolog, her birinin yaşamda oynadığı ilgili rolleri
ayırt eder ve her birine karşılık gelen yetenekleri
belirtir. Ancak bu ayrım yalnızca geçicidir. İkisi
eşit şekilde_ gelişir, asla ayrılamazlar; birbirlerine etki eder ve tepki verirler. Bir miktar dikkat olmadan düşünce olmaz, hatta dış nesnelerin algılanması bile olmaz. Dikkat, düşünce kadar iradenin de bir eylemidir. İnsan önce fikirleri geliştirmez ve sonra onları harekete geçirmek için iradeyi çağırmaz. Fikirlerin oluşumunda irade mevcut ve aktiftir. Buna göre, psikolog Mesih'in bilişsel doğasının ikiliğinden
iki iradesi olduğu sonucunu çıkarırdı. Mesih'te, doğanın güçlerini kontrol eden ve normal işleyişini askıya alabilen ilahi irade, mucize yaratan irade, kapsamı ve gücü sınırsız olan, O'nun asırlardır süren evrensel amacında nesnelleşmiş olan, tek kelimeyle, kozmik yeniden yapılanmanın insanüstü görevini üstlenen ve bunu başaran irade vardır.

İki iradenin bir kişide bir arada var olmasını kavramak bizim için kolay değildir. Zorluk, inanç disiplininin bir parçasıdır. Mesih'in insan iradesi, ilahi iradesinden daha az bir gerçek değildir. Birincisi, O'nun dünyevi deneyiminde ikincisi kadar büyük bir rol oynamıştır. Motor iradesinden psişik kararlılığa kadar tüm normal evrelerinde mevcuttu. İradenin daha düşük biçimleri, motor dürtüsü, arzu ve istek, daha yüksek biçimleri, müzakere, seçim, amaç ve kararlılık. O, bunların hepsini insanlıkla paylaştı. O'nun içinde, kapsamı sınırlı, yoğunluğu değişken, insan deneyiminin büyümesiyle gelişen, her şeyde bizimkine benzeyen, ancak ahlaki kusurlardan arınmış bir insan iradesi vardır. Bu sonlu bir iradeydi, çünkü koşullandırıcı biliş sonluydu, türünün mükemmeliydi, görevine uygundu, asla tökezlemiyordu, ancak sonlu bir güce sahipti. İki iradenin her birinin kendi alanı vardır. Mükemmel bir uyum içinde çalışırlar. Sadece krizlerde,
Acı gibi, herhangi bir uyumsuzluk görünümü vardır. Oradaki muhalefet sadece görünürdedir. İnsan iradesi sınırına ulaşır ve
üstün insan iradesi, üstün insan görevini yerine getirmek için araya girer.

Ortodokslar için hem _a
priori_ hem de gerçeğe başvurularak belirlenen iki iradenin gerçekliği, monofizit tarafından reddedilir. O,
iradeyi temel psişik durum olarak görür ve onu
kişiliğin bir niteliği haline getirir. İki iradenin, iki kişiyi gerektireceğini söyler. O,
kişiliğin iradeden daha derinde yattığını ve irade ile
bilişin doğanın eşgüdümlü nitelikleri olduğunu görmez. Eğer Mesih'in tek bir doğası olsaydı, bundan tek bir iradesi ve eylemi olduğu sonucu çıkar. Monofizit, iki iradenin, insandaki çatışan güdüler gibi zorunlu olarak birbirine zıt olduğunu düşünür; bu yüzden dithelite
doktrininde etik bir değer görmez. Aslında, Hristiyanlığın ahlaki etkisi iki irade doktrininin terk edilmesiyle çok zayıflayacaktır. Mesih'in insan iradesine olan inanç, insanların iradelerinden umutsuzluğa kapılmasını önler. İnsan iradesi tamamen çarpıtılamaz, tamamen yanlış yönlendirilemez veya tamamen güçsüz olamaz, çünkü Mesih yaşamında ilahi iradeyle aynı doğrultuda çalışabileceğini, ikisinin birlikte çalışabileceğini ve daha düşük olanın sınırına ulaştığı yerde daha yüksek olanın araya girip işi mükemmelleştirebileceğini göstermiştir. Tarihçinin bakış açısından monotelit tartışması monofizit tartışmasından oldukça farklıdır. Bu yüzden buna sadece bir göz atmamız yeterlidir. Doktrinel bir uzlaşmayla monofizitleri ortodoks cemaate geri kazanma girişiminde ortaya çıkmıştır. İmparator Herakleios, Katolik ve monofiziti, "tek irade ve işleyişle iki doğa" formülü temelinde birleştirmeye çalışmıştır. Bu formül analize dayanamaz ve imparatorun bunu bir eirenicon olarak kullanma girişimi tamamen başarısız oldu. İmparatorluk baskısı birkaç monofiziti doktrinlerini "tek theandric operasyon"u kabul edecek kadar değiştirmeye yöneltti;
ancak ortodoks taraftan gelen "tek irade" tavizi monofizitlerden beklenen "iki doğa" tavizini elde edemedi. Monofizitler burada oldukça tutarlıydı. Doğanın iradesini reddetmek psikolojide temel bir hatadır. Sadece iç gözlemde acemi biri kişiliğe doğrudan irade atfedebilir. Tek iradeli iki doğa kişilik psikolojik bir canavardan biraz daha fazlasıdır. Hristiyanlığı böyle bir figür etrafında toplama girişimi başarısızlığa mahkumdu. İmparatorun faaliyetinin tek kalıcı sonucu yeni bir mezhebin, Marunilerin oluşumuydu.

İSA'NIN DUYGUSAL DENEYİMİNİN İKİLİĞİ

Şimdi insan ruhundaki üçüncü öğeye geliyoruz. Duygunun insan doğasının belirgin bir bileşeni olarak kabul görmesi yalnızca modern psikolojide gerçekleşmiştir; bu nedenle, enkarne Mesih'teki konumuyla ilgili sorunun eski günlerde gündeme getirilmemiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak şimdi, duygu psikolojisi kendi başına gelmiştir ve Mesih'in bu konuda da insan deneyimimizi paylaşıp paylaşmadığını düşünmek önemli hale gelmiştir. Burada, yine, Mesih'in duygusal deneyiminin ikiliğini sürdürme argümanı iki yönlüdür. Bir yandan, doğasının diğer bölümlerinin ikiliğinden kaynaklanır; diğer yandan, İncillerde kaydedilen hayatının gerçekleriyle kanıtlanır. İnsan doğası duyguyu içerir ve iki doğa iki duygu evrenini içerir. İlahi kişilik duygudan yoksun olarak düşünülemez. İnsanlarda duygu, varlığın derinliklerinde yatar; yaşamın dinamiğidir. Duygu, düşünce ve irade eylemlerinin içsel refleksidir. Değişmez bir şekilde biliş ve iradeye eşlik eder. Eğer düşünce ve irade yüce varlığa atfedilirse, duygu niteliği dışarıda bırakılamaz. Mesih'teki Tanrı hareket ettiğinde, ilahi duygu harekete eşlik etti.

Bu varsayım, O'nun yaşam kayıtlarına atıfta bulunularak doğrulandı.
Orada iki belirgin duygusal bölge buluyoruz. Mesih, insan için doğal olan tüm kusursuz duygulara sahiptir. O'nda duyumlara eşlik eden duygular vardır; fiziksel haz ve acı, açlık, susuzluk, yorgunluk ve ayrıca daha yüksek duygu dereceleri, estetik, sempatik ve etik. O, hayret, şaşkınlık, haklı öfke, yücelik, sevinç ve sevgi deneyimledi. Duygularla dolu bir hayat, İnsan Mesih İsa'nın hayatıydı. Ancak, O'nun deneyimine daha yakından baktığımızda, hiçbir insanın bilemeyeceği türden duyguların anlık görüntülerini yakalarız. Orada aşkın bir tutku, büyük bir üzüntü, büyük bir sevinç görürüz, o kadar büyük ki
bir insan kalbini kırarlar. Kudüs'te kaderiyle buluşmaya karar vermesine eşlik eden derin duyguyu, havarilerin görevinin başarısına ruhsal olarak sevinmeyi, Acısını
ve evrensel sevgisini örnek gösterebiliriz.

Monofizitler, Mesih'in duygusal doğasındaki bu ikiliği fark edemediler. Açlık ve susuzluk ve hatta Tanrı'nın Oğlu'na karşı aşağılayıcı olarak gördükleri daha yüksek insani duygular. Hatta
Onun acı çektiğini kabul ettiklerinde bile, O'nun acılarının üzerine bir gizem perdesi attılar.
Çileyi
idealleştirdiler. Sanki O'nun bedeni ayrıcalıklıymış gibi, sanki O'nun her şeye gücü yetmesi O'nu insanlığın duygusal deneyimlerinden
mazur gösteriyormuş gibi gösterdiler.

BÖLÜMÜN ÖZETİ

Tek bir doğa doktrinini inceledik ve başlıca sonuçlarını ortaya koyduk. Bunun etkilerini Mesih'in tanrılığı ve insanlığı açısından ele aldık. Doktrini
bir bütün olarak insan doğasına ve onu oluşturan çeşitli parçalara uyguladık.
İncelemenin sonucu kısaca özetlenebilir.
Monofizitizm, tanrılıktaki ilahi olanı ve insanlıktaki insani olanı yok eder. Hıristiyanlara, gücüyle onlara yardım edebilecek kadar
insandan üstün olmayan, sempatisiyle onlara yardım edebilecek kadar
insan olmayan bir Mesih sunar. Monofizit Mesih
ne tam bir Tanrı ne de tam bir insandır, fakat orijinal varlıkların tüm izlerinin
görünmezlikten geldiği bir kompozisyondur.

[1] Hamilton ve Brooks tarafından çevrilen "The Chronicle of Zachariah of Midylene", bölüm iii. s. 46.

[2] Trisagion'a yapılan bu ekleme, monofizit çağrışımları nedeniyle 7. yüzyılın sonunda resmen kınandı.

[3] Hamilton ve Brooks tarafından çevrilen "Chronicle of Zachariah of Midylene", bölüm ii. 2, s. 21.

[4] Justinian'ın ortodoksluğu meselesi Bury ve
Hutton tarafından tartışılmıştır. Bkz. _Guardian_, 4 Mart ve 15 Nisan 1896.

BÖLÜM IV

MONOFİZİTİZMİN ETOSU

Monofizitizm bir manastırda ortaya çıkmıştır. "Monofizitlerin babası" Eutyches bir keşişti. Manastır mizacı bu sapkınlığa karşı özellikle hassastır ve manastır öğesi monofizit kiliselerde her zaman baskın olmuştur. Manastır, tek doğa doktrininin doğal yaşam alanıdır. Manastırcılık, uygulanmış monizmdir. Eğer dünyanın varlığı bir aldatmacaysa, değeri Tanrı ile karşılaştırıldığında önemsizse, dünyanın gerçek varlığı ve içsel değeri yanılsamasını artıran tüm etkilerden kaçınmak dini bir görev haline gelir. Monist, keşiş gibi, tüm seküler çıkarlardan vazgeçmeli ve "dünyadan çıkmalıdır." Feragat yolu, Mesihçi monist üzerinde ek bir hakka sahipti. Zaman içinde tezahür ettiği gibi, evrensel idealinde, insan unsurları ilahi olana yüceltildi. Sonuç olarak, davranış ideali dünyaya karşı olumsuz bir tutum ve egosunun evrensel ruhla birleşmesini dayattı. Bunlar manastırın ruhundaki yönetici unsurlardır ve bunlar monofizit ethosunun karakteristikleridir.

Tanrı'nın tüm gerçekliğin toplamı ve dünyanın yalnızca kozmik bir gölge olduğu bu insanlar, ibadeti insan ruhunun tek değerli faaliyeti olarak görürler. İbadette Tanrı ile birlik aranır, o kadar yakın bir birlik ki ibadet edenin kişiliği ibadet edilenin varlığına
emilir. Tanrı ile deneyimi o kadar samimidir ki dünya ile deneyimi önemsizleşir. İnsanın ezici sevgisi iki varlığı bir araya getirip, düşüncelerini, iradelerini, eylem kaynaklarını ve hatta duygularını özdeşleştirdiği gibi, _amor dei_ de insanı Tanrı ile özdeşleştirir ve insanlığın tanrılaştırılmasını mümkün kılar. Her çağda derin dindar doğalar bu mistik çağrıyı duymuştur. Egolarını ilahi ruhta kaybetmek, onların dini hırslarının zirvesidir. Kavram yücedir, ancak bu, Hıristiyan yaşam ve görev ideali değildir.

Mistiklik ve monofizitizm ikiz sistemlerdir. Her ikisi de panteizmin dini evreleridir. Zeka için akozmizm panteizmin sonucu olduğu gibi, kalbe göre de çilecilik mistisizmden kaynaklanır.
İster varoluş ister değer açısından düşünülsün, mistik için dünya _unio mystica_'ya bir engeldir. Zihni duyular aracılığıyla tuzağa düşürür ve duyusal nesnelerde katı bir gerçekliğin hayali bir görünümünü yaratır. İyiliğe dair iddialarda bulunur ve
kendisine sahte bir değer yükler. Tek çare kendini inkar etmek,
dünyanın varoluşunu inkar etmek,
duyulara olan inancı inkar etmek,
tutkulara, arzulara ve eğilimlere olan tatmini inkar etmektir.
Monofizitler mistikti. Doğu kilisesinin katı savunucularıydılar. "Uzlaşma yok" partisini oluşturdular.
Dünyadan ve bedenden tamamen vazgeçmeyi savundular.
Maddenin içsel kötülüğünü resmen ortaya koymasalar da, Maniheizm
sistemlerinde gizlidir. Maddeyi açıkça kötülüğün ruhuyla özdeşleştirmediler,
ama ruhsal insanın maddeye olan şüphesini ve bedenin bedenine olan küçümsemesini taşıyorlardı. Perhiz,
bedenin incinmesi ve tüm çileci uygulamalar onların cemaatinde
gelişti. Sanat ve kültür şüpheliydi; doğal güzelliğe karşı hiçbir gözleri yoktu. İlahi yazarlarından bazıları hatırı sayılır
şiirsel zevke sahipti; ancak şiir liderleri tarafından cesaretlendirilmiyordu. Antakyalı Severus'un mevcut mektuplarından birkaçı, o patriğin
bu sanatı kilisesinden
sürdürmek için elinden geleni yaptığını gösteriyor. Onun tutumu aşağıdaki alıntıdan
anlaşılabilir.[1] "Şair Martyrius'a gelince,
... Bilmenizi isterim ki o benim için bir dert ve bir sıkıntıdır.
Gerçekten de aynı mesleği takip eden ve bizimle birlikte olan Kilise'nin kutsal ruhban sınıfına kayıtlı olan diğerlerinin durumunda da,
onları bu tür şiirler yazmaktan men ettim; ve bu tiyatro uğraşını kilise ciddiyetinden ve mütevazılığından ayırmak için çok çaba sarf ediyorum, bu uğraş gevşekliğin anasıdır ve ayrıca genç ruhların gevşemesine ve onları fuhuş bataklığına
atmasına ve onları hayvani tutkulara sürüklemesine neden olabilir." Bu çileciliğin sonucu, hayata karşı
sarhoş ve insanlık dışı bir bakış açısıydı. Monofizitler arasında çok fazla dindarlık vardı, ancak bu dar bir kanala sınırlıydı. Doktrinin saflığı için gösterdikleri gayret fanatizme varıyordu;
Nasturilere ve Melkitlere olan nefretleri zaman zaman
kızgın bir ateşe
uğruyordu. Hoşgörü, onların cemaatinde neredeyse bilinmiyordu.

İnsanlığın iddiaları, bir monofizitten çok diğer Hıristiyanlara hitap eder. O, hayatın tüm değerlerini diğer dünyaya yerleştirir. Diğer insanların durumunu iyileştirmeye çalışmak için hiçbir nedeni yoktur. Sosyal hizmetin ona göre çok az veya hiç ilahi yaptırımı veya dini değeri yoktur. Biz sadece genel eğilimlerden bahsediyoruz. Hiçbir Mesih takipçisi,
görüşleri ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, diğer insanların refahına tamamen kayıtsız kalamaz; ancak monofizit için, bir insanın bu gölgeler dünyasında nasıl yaşadığının,
görünmeyen gerçeklikler dünyasıyla birliğini sürdürdüğü sürece, pek de önemli olmadığını düşünmek doğaldı.
Aynı neden, onların cemaatinde misyonerlik faaliyetlerinin hızla azalmasının nedenidir. Nesturiler çok daha aktif propagandacılardı.
İbadet çok yüksek bir hizmet türüdür; ancak ibadet, insan ihtiyacıyla temasın ilham verici toniği ihmal edilirse, bencilleşir ve duygusallığa dönüşür. Monofizit Kristoloji, hedefi Nirvana olan, tembelce kozmik ruha düşen ve orada tefekkür ve vecit içinde kaybolan o özveri biçimini teşvik etti. Etik çaba ve pratik hayırseverlikte kendini gösteren daha ince dindarlık için hiçbir sebep sağlamaz. Onun Mesih'i acı kasesinden içmemişti. Onun Mesih'inin insan mükemmelliğine ilerlemesi yanıltıcıydı. Bu yüzden monofizit kendi mücadelelerinde Mesih'in sempatisini arayamazdı, insan hayırseverliği işlerinde Mesih'in örneğine başvuramazdı. Monofizitizm yalnızca insanın dini doğasını dikkate alır ve diğer ihtiyaçlarını hesaba katmaz. Bu nedenle sistemi toplumsal olmayan, sevimsiz, sempatik olmayan olarak nitelendirmeliyiz. Bireysel monofizitlerin uzlaşmaz tutumu, onların kilise siyasetine yansımıştır. Onların sağlam bağımsızlıklarına hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Monofizit kilise, devlet kontrolünden
özgürlüğü savunuyordu. Onun ilkeleri, İskenderiye makamının geleneksel ilkeleriydi. İskenderiye, Konstantinopolis'e boyun eğmeyecekti ve
din imparatorluk politikasına hizmet etmesine izin vermeyecekti. Katolik tarafın Melkitler (Kralın adamları) olmasına ve yerleşik kiliseye gelen tüm dünyevi
avantajları biçmesine izin verecekti. Monofizitler bu konuda dar bir görüşe sahipti; ancak darlıkları dindarlıklarını ortaya koyuyordu. Konstantin'in büyük
yerleşimine eşlik eden kötülükleri hissettiler ve kötü yargılanmış protestolarını yaptılar. Bunu değersiz bir sebepten dolayı yapmadılar. Kilisede her zaman böyle düşünürler vardır. Manevi bir tutkun, kilisenin Devletle ittifaktan kazandığı dışsal onuru küçümser ve bu ittifakın ulusa kazandırdığı manevi
faydalara sıklıkla kördür, oysa bakışlarını tesadüfi kötülüklere odaklar. Christology ile bağlantı kurmak
ilk bakışta Kuruluş ilkesine yönelik böyle bir tutum zorlama gibi görünebilir. Ancak bağlantı vardır. Zamansal gücün bağımsızlığı, yukarıda gösterdiğimiz gibi, monofizitizmi karakterize eden o dünyadışılıkla semptomatiktir. Taraftarları insana hiçbir saygı göstermediler. Sadece insan kurumlarına hiçbir değer vermediler ve içlerindeki ilahi olanı görmek veya desteklemek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Devletin insan kurumu olması nedeniyle kilise politikasında hiçbir söz hakkı olmaması gerektiği argümanı tipik olarak monofizittir;
Tanrı'nın Oğlu'nun insan yaşamından ilham alamayan birinin argümanıdır.

Mistiklik ve rasyonalizmin çok ortak noktası vardır. İkisi de hemen hemen her ciddi düşünürün zihinsel bileşimindeki unsurlardır.
Mantığın kısırlığı onu genellikle daha yüksek ve daha emin bir bilgi aracı aramaya iter. Bu yüzden monofizitleri rasyonalistler olarak daha fazla
nitelendirmede hiçbir tutarsızlık yoktur. Doğu kilisesinin aydınları çoğunlukla kendi cemaatlerinde bulunuyorlardı. Onlarınki resmi mantık bakış açısıydı. Mesih'in bir olduğunu ve iki olmadığını ileri sürdüler; bu nedenle doğasının bir olduğunu ve iki olmadığını. İkisinin de olduğunu göremiyorlardı. Bergsoncu dilde, yalnızca mekanik kategoriler kullanıyorlardı. Maddeyle temasla oluşan, madde üzerinde eylemde bulunmak üzere tasarlanmış bir araç olan zekayı, madde üstü bir özne üzerinde kullanıyorlardı. Düşünürleri son derece eğitimli mantıkçılardı; soyut argümanlardan zevk alıyorlardı; onlarınki et ve kan ampirizminden etkilenmemiş, soğuk bir entelektüel metafizikti. Hayata dair dar bakış açıları, dini şevkleri ve rasyonalist felsefeleri birleşerek içlerinde aşırı bir mezhepçilik üretiyordu. Aralarında parti ruhu yüksekti. Katoliklerle savaştılar; Nesturilerle savaştılar; birbirleriyle savaştılar. Cemaatlerinde meydana gelen bölünmelerin listesi inanılmaz uzunluktadır. Antakyalı Severus'un mektupları üzücü bir okumadır. Bize şunu gösterir ki

patrik, piskoposluklara
devamlılık konusunda anlaşmazlık olan durumlarda sürekli olarak müdahale etmek zorundaydı. Eyalet piskoposluklarındaki hemen hemen her boş pozisyonda, her biri kendi adayıyla, eğer tanınma ve kutsama sağlayamazlarsa
bölücülük yapmaya hazır partiler kurulmuştu. Monofizitizmin, Hristiyanlığın cömert, hoşgörülü, insancıl erdemlerini desteklemediği açıktır. Keşişlerin, mistiklerin ve entelektüalistlerin inancıdır.

[1] E. W. Brooks, "Antakya'lı Severus'un Seçilmiş Mektupları", cilt ii. s.
88, 89.

BÖLÜM V

MONOFİZİTİZM VE MODERN PSİKOLOJİ

Deneysel psikolojiden ayrılmış Kristoloji kısır bir bilimdir.
Kişi, doğa ve doğaların birliği hakkındaki soyut tartışmalar kısa sürede
logomakilere dönüşür. Kişilik psişik bir varlıksa ve doğa da başka bir ayrı psişik varlıksa, o zaman difizit ve monofizit arasındaki sorun tartışmaya değerdir. Eğer bunlar yalnızca kavramlarsa, tartışma içi boştur ve tamamen akademik ilgiye yöneliktir.
Psikoloji çalışması kuru kemikleri etle giydirir. Bu soyutlamalara hayat ve anlam katar. Bunların varlıkları temsil ettiğini, "kişi" ve "doğa" terimlerine karşılık gelen bir şeyin aslında her insanın varlığının bir parçası olduğunu ve bu nedenle Mesih'teki varoluşlarının araştırma için uygun ve pratik bir konu olduğunu gösterir. Bunu yaparken psikoloji, Mesih'le ilgili tartışmaların _mantığını_ sağlar. Kilisenin gerçeğin kesin ifadesine kararlı bir şekilde bağlı kalmasını haklı çıkarır. İç gözlem yeteneklerine sahip, kendi varlığında kişiliği ve doğayı ayırt edebilen hiçbir Hristiyan, Mesih'le ilgili soruna kayıtsız kalamaz. Sorun teori değil, olgudur. Terimler ve formüller yalnızca Mesih'in varlığının gerçek gerçeklerini ifade etmeleri veya ifade etmemeleri açısından önemlidir. Tek kelimeyle, insanlık tarihinin merkezi figürünün psikolojisi söz konusudur.

Psikolojik olgulara yapılan atıflar eski tartışmaların kayıtlarında eksiktir. Tartışmalar sanki gölgelerle ilgiliymiş gibi okunur. Hiç şüphe yok ki durum genellikle böyleydi. Katolikler ve Katolik olmayanlar genellikle inancın özü konusunda hemfikirdi, ancak kelimelere ve formüllere olan bağlılıkları nedeniyle bu anlaşma tanınmadı. Tartışmacılar soyut terimleriyle ne demek istediklerini kendilerine ve birbirlerine açıkça söyleselerdi, bunları somut psikolojik eşdeğerlerine çevirselerdi, sapkınlık ve bölünme daha az sıklıkta olurdu. Ancak bunu yapmaları neredeyse imkansızdı, çünkü o günlerde teoloji psikolojiden çok daha gelişmişti. Ruhun işleyişinin sistematik olarak gözlemlenmesi neredeyse bilinmiyordu. Bildiğimiz gibi bir psikoloji bilimi yoktu. "Kişi" ve "doğa" terimlerine bağlı net kavramlar yoktu. Bunlar, somut psişik olgulardan ziyade söylemsel akıl için gerekli soyutlamaları temsil ediyordu. Tüm taraflar bu kusuru paylaşıyordu. Katolikler ve Nesturiler ile monofizitler arasında insan doğasının bileşenlerine ilişkin bilgi en ilkel karakterdeydi. Ancak, Katolik parti, İncillerde kaydedilen gerçeklere yakın kalarak, psikolojik olarak
anlaşılabilir bir Mesihbilimsel formüle ulaştı; sapkın partiler ise önyargılı görüşleri tarafından, Tanrı veya insan olarak
tanıtılamayan özellikleri olan bir Mesih'i, psikolojik bir
ucubeyi yaratmaya yönlendirildi.

BERGSON'UN TEORİLERİ KRİSTOLOJİYE IŞIK TUTUYOR

Modern psikolojinin bulguları için kesinlik iddia etmeden, bilimin bazı sonuçlarını
yerleşik olarak kabul edebiliriz. Bunlar, en azından, araştırmamız için bir
başlangıç ​​noktası sağlamak için yeterince iyi yerleşmiştir. Özellikle M. Bergson'un parlak gözlemleri ve teorileri, yazara göre, Mesihbilime bir ışık selini
tutuyor. Bergsoncu psikolojinin iki temel doktrinini ana hatlarıyla belirtmeyi ve bunların ortodoks formülün doğruluğunu nasıl doğruladığını ve monofizit yanılgısını nasıl açığa çıkardığını göstermeyi öneriyoruz. Bu temel doktrinler, birincisi, psişik durumların birbirine nüfuz etmesi ve ikincisi, derin ve yüzeysel bilinç arasındaki ayrımdır.

BERGSON'UN RUHSAL DURUMLARIN BİRBİRİNE NÜFUZ ETMESİ TEORİSİ

Bergson'a göre, psişik durumların özelliği,
maddi şeyler gibi birbirlerinin dışında kalmamalarıdır.
Birbirlerine nüfuz ederler.
İnsan zekası tarafından ayrık öğelere bölünerek,
kendi doğaları gereği bir süreklilik olarak kalırlar. Zihin durumları,
birbirinin ardışık ve dışında görünür çünkü maddeyle uzun süreli ilişki,
insanları maddi düşünce biçimlerine alıştırmıştır.
İnsanın
zekası, faaliyetin bir yan ürünüdür. Eylem amaçları için önemli olan, şeylerin dışsallığıdır.
İçsel bağlantı, nispeten önemsizdir. İnsanlar madde üzerinde hassasiyetle hareket ederler çünkü
algı, maddenin sürekliliğini, aynı alanı işgal edemeyen tanımlanmış bedenlere böler. Maddeyle temas yoluyla ortaya çıkan
zeka doğal olarak mekanik kategorileri tercih eder.
Bu kategoriler, daha yüksek varoluş biçimlerine uygulandığında maddeye uygulanabilir, yanıltıcıdır. Doğal olarak psişik durumları birbirine dışsal olarak algılarız ve bunların birbirine nüfuz etmesi bir anormallik gibi görünür. Bu
aşamada düşünce deneyimi, belirsiz uzunlukta, sonsuza kadar bölünebilen, bölümleri bilinç anlarına karşılık gelen bir çizgi olarak resmedilir. Zihnin bu mekansal resmi birçok açıdan yanıltıcıdır, en azından bilinçaltına dair makul bir teori
sunamamasından dolayı. Zihinsel deneyimi maddileştiren düşünürlerin teorilerinde bilinçaltına yer yoktur. Onlar için bu, çıplak bilinçsizlik, psişik bir boşluktur. Ancak, zihnin sahip olduğu bu benzersiz özellikten, çeşitliliğin en büyük görünümü boyunca bir ve bölünemez kalmaktan yola çıktığımızda, bilinçaltı doğal olarak şemaya dahil olur. Deneyimimizin hiçbir parçası yok olmaz. Esasen kendini sürdüren bir hafızadır. Eylemin ihtiyaçları, bunun daha büyük bir kısmını bilinçaltına havale eder, ancak oradadır, her zaman bilinçli deneyimimize bağlıdır ve yalnızca bilincin tam ışığına çıkma fırsatını bekler. Geçmiş, bugüne nüfuz eder. Bugünümüzün bir kısmı diğer kısımlara nüfuz eder. Bilinçli ve bilinçsiz, geçmiş ve şimdi, tek bir harika bütün oluşturmak için birleşir.

MONOFİZİTİZM, MESİH'İN DENEYİMİNDEKİ İKİLİĞİ GÖZ ARDI EDER

Bergson'un psişik durumların iç içe geçmesi teorisinin ana hatları böyledir. Bu psikoloji benimsenirse, Mesih'in varlığına dair Katolik doktrininin soyut karakteri büyük ölçüde ortadan kalkar. Tek bir Mesih'te iki doğanın iç içe geçmesini kavramak kolaylaşır. Dahası, Bergsoncu psikoloji, monofizitizmin eleştirilmesinin kolay olduğu bir bakış açısı sağlar. Monofizit düşünce aşamasındaki psikoloji, Mesih'in bilincinin anlarını karşılıklı dışsallıklarında kavrar; bir saatin tik takları gibi birbirlerini takip ederler. Bunlar, varsayımsal bir egoya dizilmiş ayrı unsurlardır. Mesih'in deneyimi tek doğrusal olarak kavranır. Yaptığı, çektiği ve düşündüğü her şey, aynı deneyim düzleminde gerçekleşmiş olarak kabul edilir. Bu psikolojide başka bir deneyim düzlemine yer yoktur. Pozitif bir bilinçaltına yer yoktur. Sonuç olarak, bu düzlem, monofizitlerin öğrettiği gibi, insanı özümseyen tek ilahi doğa olmalıdır. Tek doğa teorisi gerçeklere sadık değildir. Mesih'in deneyiminin karmaşıklığını göz ardı eder. Deneyimleri iki farklı düzlemde yatar. Farklı düşünce evrenleri, farklı harekete geçiren iradeleri ve duygu kümeleri vardır. Mesih tek bir doğada değildir. Bilincinin evreleri iki yönlüdür. Deneyimleri doğal olarak iki gruba ayrılır. Bir grup bilinçteyken,
diğeri bilinç seviyesinin altındadır. Şimdi insan deneyimleri,
şimdi ilahi deneyimler en üsttedir. İkisi de her zaman mevcuttur. Bu koşullar altında yaşam, bilinçli durumların birbirine karıştığı gerçeği tam olarak kabul edilmediği sürece düşünülemez. Her durum diğerinin dışına düşerse ve bilinç ardışık fikirler veya duygular zinciriyse, bir deneyim içindeki ikili bir doğa anlamsızdır. Bilinçli durumların ayrık olduğu görüşü kaçınılmaz olarak determinizme yol açar. Zincirdeki bir durumun yeri, selefi tarafından belirlenir. Bilinçli yaşamı karakterize eden kendiliğindenliğe ve yaratıcı güce yer yoktur. Birleştiricilik, öngörülemeyen ve hesaplanamayanı hoş göremez. Bu nedenle, Hristiyan psikolojisiyle uyumsuzdur. Mesih'teki ilahi olanın bir işlevi, öngörülemeyen ve hesaplanamayan unsurunu O'nun normal ve insani deneyimine dahil etmektir. Bergsoncu psikoloji böylece Mesih'te iki doğanın olasılığına inanmak için entelektüel bir temel sağlar. Fikirler, temel özelliği karşılıklı nüfuz olan psişik varlıklar olarak kabul edildiğinde, katolik formül için zemin hazırlanır. Bu gerçek tanınmadığında, kaçınılmaz olarak Mesih'in tek bir deneyim düzeyine sahip olduğu ve sahip olması gerektiği ve bu iddianın monofizitizmin özü olduğu iddiası ortaya çıkar.

BERGSON'UN DERİN VE YÜZEYSEL DURUMLAR TEORİSİ

Bergson'un psikolojisi, Katolik Kristoloji'nin merkezi bir doktrinine daha fazla ışık tutar. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, yalnızca iki doğanın birlikte var olmasını mümkün kılmakla kalmaz, aynı zamanda O'nun kişiliğinin bağımsız gerçekliğine olan inancı da destekler. Kristoloji'nin kişiliği ve doğası, modern eşdeğerlerini Bergsoncu "derin" ve "yüzeysel" bilinç durumlarında bulur. Bergson, bu ikisi arasında keskin bir ayrım çizgisi çeker. Derin köklü durumlar, varlığın çekirdeğini oluşturur. Bunlar, insanın içe dönük varoluşudur. Bağımsız, özgür, yaratıcıdırlar. Birleştirici bir güçtürler. Her zaman mevcutturlar, varlıklarını nadiren hissettirirler. Sadece derin deneyim anlarında yüzeysel benliğe müdahale ederler. Yüzeysel durumlar, insanın dışa dönük varoluşunu oluşturur. Bunlar, saat zamanının anlarına, birbirine az çok dışsal anlara gevşemiş bilinci temsil eder. Gerçekten özgür değillerdir. Maddi çevre tarafından şartlandırılırlar. Bu sistemin metafiziği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, psikolojik gerçeğin sağlam temeline dayanan kısmının tanınması reddedilemez. Öz analiz, insanda iki yönlü bir deneyimi ortaya çıkarır. Yaşamının akışı hem mevcut hem de gizli akışı içerir. Mevcut akış, doğadır, gizli akış kişiliğidir. TEK FİZİTİZM, İLAHİ KİŞİ İLE İLAHİ DOĞA ARASINDAKİ AYRIMI İPTAL EDER. Bu ayrım, Kristoloji'de çok önemlidir. Difizitler bu ayrıma sıkı sıkıya bağlıdır. Mesih'te insan doğasını korurlar,
ama O'nun kişiliğini insanlaştırmazlar. Kişi insanlaştırılamaz.
Enkarnasyondan sonra da ilahi olarak kaldı, öncesinde olduğu gibi. O
insan
olmuş olsa da, varlığının derinliği değişmeden kaldı. Gökten gelen yağmur
ve yeryüzündeki kaynaktan gelen sular tek bir akıntıda karışır,
ama
yüzeyin altında varlığın derin alt akıntısı değişmeden akar.
Monofizit aslında bu ayrımı terk eder. Psikolojisinin en ciddi şekilde
kusuru buradadır. Kişiyi ve doğayı karıştırır.
Ruhun derin ve yüzeysel halleri onun için birdir.
Diğer insanların varlığındaki ikiliği görmez; bu yüzden onu
ideal insanda göremez. Bu, teologların dikkatini çekmeyen ve monofizitin kendisinin de amaçlamadığı monofizitizmin bir sonucudur. Mesih'in insan doğasını dışlayan doktrin, onu kişilikle karıştırarak ilahi doğayı da dışlar. Monofizit, ilahi doğayı onaylarken
insanı reddeder. Bu tür bir onaylama tamamen sözeldir. Tamamen anlamsızdır. İlahi ve insani doğalar arasındaki karşıtlık, kişiliğin belirginleşmesi için gereklidir. İnsan doğasını ortadan kaldırın,
ve bu karşıtlık ortadan kalkar ve onunla birlikte ilahi kişi ve ilahi doğa arasındaki ayrım da gider. Sonra, ilahi ve insani özelliklerin belirgin bir şekilde çizildiği aşkın bir kişilik yerine, bir bulanıklık elde ederiz. Tanrı'nın benzersiz ama anlaşılır bir psişik uyum planladığı yerde, psişik bir karışım buluruz.

ŞİDDETLİ BİR MESLEKİ DEĞİŞİKLİKLE OLUŞTURULAN KİŞİLİK BİLİNCİ

Bu iddia, insan deneyimine yapılan bir başvuruyla haklı çıkarılır. İnsanlar, kendilerinde güçlü doğa zıtlıkları deneyimleyerek veya bunları başkalarında gözlemleyerek kendi kişiliklerinden veya diğer insanların kişiliklerinden emin olurlar. Örneğin, ani ve şiddetli bir meslek değişikliği, kişiliği belirgin bir varlık olarak belirler. Sivil, askere dönüşür. Neredeyse hemen doğasının tüm parçaları etkilenir. Sanki içinde ikinci bir doğanın
geliştiğini hisseder. Yetenekleri dönüşür. Yeni bir düşünce
evrenine girer. Bilgi yelpazesi bir yönde daralır,
diğerinde genişler. İradesi değişir. İradesi daralır,
ama yoğunluğu artar. Duygusal doğası da bu değişimden kaçamaz. Estetik değerler tersine döner. Artık eski nesnelere karşı haz ve acı hissetmez.
Fiziksel arzular hayatında çok daha büyük bir rol oynar ve entelektüel zevklere olan zevkini kaybeder.
Asker sivil hayata döner ve sivil kıyafetiyle
eski doğasına geri döner ve tüm eski düşünceleri,
duyguları ve dürtüleri geri gelir. Böyle bir deneyim önemli
bir psikolojik ilgiye sahiptir. Farklı düşünce ve
etkinlik durumlarının birbirine
geçmesine örnektir.
Karşıtlıklar, bir insana ruhunun heterojen unsurların bir sentezi olduğu gerçeğini
anlatır. Onu kendine geri dönmeye zorlar. Bunlar onda
uykuda olan kişisel varlık duygusunu uyandırır. Kendisinin deneyimindeki
güçlü karşıtlığın, varlığının
çoğulluğunun
kavranması, derinlerde yatan birliği vurgular. Yaşam yürüyüşlerindeki
değişim ne kadar şiddetli olursa, süreklilik kavramı o kadar netleşir. Sivil veya asker, insan, kişi
aynıdır.

Kişilik yalnızca meslek değişikliğiyle değil, aynı zamanda
ahlaki karşıtlıklarla da belirginleşir. Çatışan tutkular, karşıt güdüler ve
iç tartışmalar bir insanın kendini gerçekleştirmesini sağlar. Güçlü
kişilikler genellikle iyi ve kötü arasındaki çatışmanın en keskin olduğu kişilerdir. Kişisel öğeyi bilinçli tanımanın tam ışığına çıkaran şey, doğaların tam zıtlığıdır.

Şimdi insan kişiliğini daha ayrıntılı olarak incelemeliyiz; işlevlerini belirtmeli ve insan doğasından nasıl farklı olduğunu göstermeliyiz. Ancak
bu psikolojik sorunla başa çıkmakla
İsa'nın sorularında tartışılan noktaları takdir etmek ve
katolik ve monofizit arasında yargıda bulunmak mümkün olur.

KANT VE EGO'NUN İKİLİ KARAKTERİ

Kant, numenal egoyu fenomenal egodan ayırdı. İlkini bir fikir, ikincisini ise zaman içindeki bir gerçeklik olarak gördü. Bu ayrım, kabaca kişi ve doğa arasındaki ayrımla örtüşmektedir. Fenomenal ego, insanın doğasıdır. Yaşam mücadelesinin yükünü o taşır.
Nümenal ego, bireyin aşkın kişiliğidir; saf aklın zorunlu olarak oluşturduğu ve pratik aklın
kurduğu bir fikirdir. Kantçı felsefe artık inanç taşımasa da, Kant'ın insanın varlığında çift bir akım hissettiğini ve bunu kabul ettiğini görmek ilginçtir. Yüzeysel benliğin insanın gerçek varlığı olmadığını fark etti. Ancak, Kant'ın gittiği kadar ileri gitmek gerekli değildir. Onunla birlikte kişisel varlığın özünü fikir alanına hapsetmemize gerek yok. Kişiliğin doğanın olduğu gibi normal deneyimimizin bir parçası olmadığı kabul edilirse, varlığın derinliklerinin harekete geçtiği zamanlar vardır. Kriz anları bir insanı irade, düşünce ve hatta hislerden daha derinlere
sürükler ve kendisini kalıcı ve sonsuz değerde bir psişik birlik olarak
bilinçlendirir. Kişilik normalde bilinçaltının girintilerinde kalır. Yaşamın gizli temelidir. Etkindir, ancak faaliyetleri çoğunlukla
yeraltındadır. Ancak, bilincin
bilgi alanının tamamen dışında değildir. Deneyimlenebilir; büyük bir duygu insanın yüzeysel dokusunu yırtıp gerçek benliği ortaya çıkardığında deneyimlenir.

İNSAN KİŞİLİĞİ VE İNSAN DOĞASI

İnsan kişiliği nedir? En önemli işlevi bir insanın doğasının parçalarını birleştirmek olan psişik bir varlıktır. Birlik ilkesi ve birliğin aracıdır. Bir insanın düşüncesi, iradesi ve hissi ayrı ve gerçek varlıklardır. Zekası algıdan soyut düşünceye kadar çeşitli biçimler alır; dışsal şeylere, şeylerin düşüncelerine veya saf fikre yönlendirilebilir. Birçok şeyi ister ve bunları farklı biçimlerde ve farklı yoğunluk derecelerinde ister. İçinde fizikselden zihinsele, organikten ideal duyguya kadar geniş bir duygu yelpazesi bulunur. Doğası üçlüdür. Her bir parça kendi içinde ve diğer parçalarla etkileşiminde değişkenliğe izin verir. Üçünden her biri o anki insanı ifade etmez. Üçünden hiçbiri varlığının tüm hesabını vermez. Üçü birlikte ele alındığında da vermez. Doğası üçlü olsa da insanın kendisi bileşen parçalara ayrılamaz. Yetenekleri ve durumları vardır, ancak bunların toplamından daha fazlasıdır. Kendini düşünceye veya aktiviteye kaptırabilir veya kendini hissetmeye bırakabilir, ancak gerçek işlevini yerine getirdiğinde, en kendisi olduğunda, doğasının tüm parçaları bir noktaya yoğunlaşır. Düşünce, irade veya duygunun kısmi faaliyeti daha sonra kişiliğin faaliyetiyle değiştirilir. Kişilik, bir insanın doğasının tüm parçalarının sentetik birliğidir.
Psişik unsurların bir karışımını bir noktaya sıkıştırma gibi harika bir güce sahiptir.
Ruh halleri ve anılar, algılar ve fikirler, istekler ve amaçlar, hepsini gerginleştirir, birleştirir ve insanı temsil eden karakteristik eylemlerde ifade eder.

Kişilik, çevreyle ilişkisi açısından da doğadan farklıdır. Nispeten koşullardan bağımsızdır. Alışkanlık ve eğitim doğayı şekillendirir, ancak kişiye dokunurlarsa bunu yalnızca dolaylı olarak yaparlar. Kişide bir değişiklik kaydedilmeden önce doğanın derinden etkilenmesi gerekir. Kişilik, kalıtsal eğilimle eşanlamlı değildir; ancak doğayla, kalıtsal eğilimin edinilmiş alışkanlıkla ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Karakterin eylemle ilişkisi neyse, doğayla ilişkisi de odur. Weismann'ın teorisinde germ plazmasının somatik hücreye olan şey doğaya olan şeydir. İçindeki değişiklikler doğa tarafından aracılık edilir ve bir yaşam süresinde neredeyse algılanamaz.

Yine, doğa ruhun yüzeyselliğidir. Şeyler ve insanlar dünyasıyla temasa geçen kısımdır. Bir insanın doğası, diğer insanlar için olduğu şeydir; kendisi için ve kendi içinde olduğu şey
kişiliktir. Psişik durumların bir özü veya kendi kendine varoluşu vardır. Düşünce, irade ve duygunun hepsi ve her biri bir dışsal referansa sahiptir. Bütünün içsel referansı varlığın özüdür.
Diğer insanlardaki kişilik algımız ince bir şeydir.
Hayatın olağan alışverişinde bunun farkında olmayız. Özneyi kendi kendine var olan bir birlik olarak fark ettiğimizde
kişiliği tanırız. Bir insanın doğasını, olağan iletişim kanalları aracılığıyla iletilen düşüncelerine, iradesine veya hislerine göre yargılarız.
Kişilik hissedilir. Etkileyen ama
anlaşılmaz kalan bir manyetizmadır.

Kişi ve doğa, bedenle ilişkisi açısından da farklılık gösterir.
Aynı bedende heterojen doğaların bir arada var olması
deneyimin bir gerçeğidir. Farklı düşünce evrenleri, farklı irade ve duygu seviyeleri tek bir organizmada bulunabilir. Bireyin gelişimi ne kadar yüksekse, doğanın ikiliği veya çoğulluğu o kadar belirgindir. Kişilikte durum farklıdır. Normal durumlarda iki kişilik tek bir bedeni işgal edemez. Organizmanın birliği, kişinin birliğinin dışa vurumu ve garantisidir. Elbette bu kuralın istisnalarını oluşturan patolojik durumlar vardır. Ancak bu tür durumlar yalnızca kişi ve doğa arasındaki ayrımı vurgulamaya yarar. İkili kişilik durumlarında tek bir bedenin işgali eş zamanlı değildir. Jekyll, Hyde ile dönüşümlü olarak yer alır. İkili kişilik, doğanın ikiliğinden tamamen farklı bir olgudur. Doğanın ikiliği nispeten yüzeyseldir. İkili kişilikte zihinsel ve ahlaki bakış açısındaki farklılık o kadar radikaldir ki, bir varlığın eylemlerinin sorumluluğu diğer varlığa bağlanamaz. Kişilik, o zaman insanın varlığındaki sentetik ilkedir. Psikoloji, bunu bir insanın ruhunun parçalarını birleştirmek ve bilinçli ve bilinçaltı deneyimin çeşitli unsurlarını bölünmez bir bütün halinde birleştirmek olarak ortaya koyar. Kristoloji öğrencisi, kişiliğin bu açıklamasını memnuniyetle karşılar, ancak daha fazlasına ihtiyaç duyar. İki bütün ve mükemmel doğanın birleşmesi için bir paralellik arar. Enkarnasyonun merkezi dogmasının anlaşılır ve olası olduğunu kabul etmek için bir neden ister. Buna göre argümandaki bir sonraki adım, "Kişiliğin sentetik gücünü neden sınırlayalım?" sorusunu sormaktır. Kişilik bir doğanın parçalarını sentezleyebiliyorsa, neden doğaları da sentezlemesin? İnsan kişiliği, düşünce, irade ve duygu gibi heterojen psişik unsurları birleştirebiliyor ve bunları uyumlu bir bütün olarak sunabiliyorsa, ilahi kişiliğin sentezi bir adım daha ileri götürmesi ve Tanrı ile insanın düşüncelerini, iradelerini ve duygularını tek bir varlıkta uyumlu hale getirmesi inandırıcı değil midir? Mesih'teki doğaların hipostatik birliği psikolojik olarak
olası olmayan ve insan deneyimiyle paralellik kurulabilen bir olgudur. İnsanda iki doğanın birleşmesine eşdeğer bir şey vardır. İnsan monofizit olmaktan çok difizittir. Yukarıda, bir insanın doğasında çevre tarafından üretilebilecek kapsamlı değişikliklere işaret ettik. İnsanda, ancak ilahi ve insani bir ilişki olarak nitelendirebileceğimiz daha derin bir ikilik vardır. İnsan, yeryüzünün bir sakinidir, dünyevi bir kökene ve sonlu bir kadere sahiptir; ancak ilahi olan ona tamamen yabancı değildir. Cennet umutları, bilinçüstü anları, zaman zaman vizyonu, kararlılığı ve normalüstü olan duyguları vardır. İlahi olan onda bir unsurdur. Bu, doğasının bir yönü olmaktan
daha fazlasıdır. Etkisi genellikle insani unsura zıt olarak işler. Bergson'un da belirttiği gibi, yukarı ve aşağı doğru olan akımların buluşma noktasındadır. Tanrı'yı ​​bilebilir, Tanrı'nın iradesini yapabilir, Tanrı'nın sevgisiyle dolu olabilir. İşte doğasının daha yüksek bir güce yükseltilmiş üç faktörü. Deneyimi iki düzlemde yatabilir ve genellikle yatar. "Yeni bölgelerde çift yaşanmıştır."

Bu insan benzetmesini ideal insana uygularken dikkatli olmak gerekir.
Doğaların ikiliği her iki durumda da bir gerçektir, ancak temel bir fark vardır. Bir durumda doğaların kişisel alt yapısı insandır, diğer durumda ilahi. İnsanda ilahi unsur doğasının bir parçasıdır, ancak kişiliğinin bir parçası değildir. Ego tüm ruhsal gelişim boyunca insan olarak kalır. "Azizlerin en iyisi en iyi şekilde azizdir." İçindeki ikincil unsur bir gerçektir, ancak kişiliğinin değil, doğasının bir parçasıdır. Mesih'in durumunda durum farklıdır.
İdeal dünyadan geldi ve oraya geri döndü. Deneyiminin arka planı ilahiydi ve ilahidir. İçindeki ikincil unsur insandı, birincil olan ilahiydi. O, insanın deneyimini paylaştı ve gerçekten paylaştı, ancak bu O'nun varlığının özünün bir parçası değildi. O, bir insan olarak düşündüğünde, istediğinde veya hissettiğinde, bu bir _kenosis_, doğal kendini ifade etme biçiminin
sınırlanmasıydı. İlahi ve insan, Mesih'in ve insanlığın deneyiminde mevcuttur, ancak bu
farkla birlikte--insan ilahi olana yükselir; Mesih insana iner.

BERGSON'UN PSİKOLOJİSİNİN ORTODOKS KRISTOLOJİ İÇİN DEĞERİ

Kişi ve doğa o zaman gerçek ve farklı psişik varlıklardır.
Tanrı'da ve insanda
gerçektirler. Aralarındaki ayrım
yapay veya sözel değildir; belki de anlaşılması zordur, ancak hakikidir ve
deneyimle kanıtlanabilir. Kişiliğin sentetik yeteneği,
ilk olarak doğanın parçalarını, ikinci olarak da tüm doğaları karıştırmadan birleştirerek kendini gösterir. Bu tezler, Mesih biliminin
zekice takdir edilmesi için gerekeni sağlar. Onlar olmadan
Mesih bilimi bir gölgeler savaşıdır; onlarla birlikte, dini zihinler için ilk öneme sahip pratik bir
sorun haline gelir. Ortodoks Kristolojiyi haklı çıkaran psikoloji, psişik durumların birbirine nüfuz ettiğini ilan eden ve gevşemiş bir bilincin yüzeysel durumları ile her zaman mevcut olan ancak yalnızca gerginlik anlarında bilincinde olduğumuz derin yerleşik durumlar arasında ayrım yapan psikolojidir. Katolik zihin, Mesih'in kişiliğini, Tanrı ve insanın doğalarını çözülmez bir birlik içinde birleştiren ebedi, kendi kendine var olan sentetik bir birlik olarak tasarlar. İnsan paralellikleri, iki doğanın tek bir kişide ve tek bir bedende bir arada var olmasını anlaşılır kılar. İnsanda normal olan şey, ideal insanda kesinlikle mümkündür. Sapkın Kristolojiler, psikolojilerinde hata yaparlar. Nestorian Kristolojisinde Mesih, iki ayrı kendi kendine var olan varlığın tek bir bedende anormal bir birlikteliği olan ikili bir kişilik olarak sunulur. Böylece patolojik bir vaka, insanlığın ideali
sırasına yükseltilir. Monofizit psikolojisi
insanları zıt hataya sürükler.
Psişik yaşamın fenomenleri arasında ayrım gözetmeyen bir birlik özlemi, deneyimin ikili karakterinin tanınmasını engeller. Monofizitizm, kişi ile doğa arasındaki
farkı göremez çünkü tüm psişik
deneyimleri tek bir seviyeye yerleştirir. İdealinde birlik bulmaya kararlı olarak, uygunsuz bir birlik, matematiksel birlik, çoğulluğu dışlayan birlik arar. Monofizit için İncillerin büyük bir kısmı
mühürlenmiş bir kitaptır, çünkü orada Mesih hakkında kaydedilen gerçeklerin büyük bir kısmı tek tabiatlı bir Mesih'in başına gelmiş olamaz.
İnsan bilgisi, normal, sınırlı, ilerici, insan iradesi, doğal, insana uygun, insanüstü göreve uygun olmayan, insani duyguları, bizimkiyle aynı özden olan bedeni, monofizit için yalnızca daha büyük bir şeyin gölgeleri, sembolleri veya yönleridir.
Hiçliğe sürüklenirler. İlahi
her şeyi bilme, her şeye gücü yetme ve aşkın sevgide kaybolmuşlardır.

VI. BÖLÜM

GÜNÜMÜZDE TEK FİZİTİZM

"Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna doğru bir şekilde inanmak" düşünceli bir Hristiyanın ulaşmaya çalıştığı bir idealdir. İlahi ve insani olanın
birliğinde yüksek ahlaki ve spekülatif sorunların çözümünü bulmayı bekler. Doğru inanca kolayca ulaşılamaz. Bu, elde edilmesi zor bir ödüldür. Sahip olmasına bağlı ahlaki ve entelektüel koşullar vardır. Ahlaki koşulların yerine getirilmesi bir ömür sürebilir.
Entelektüel tarafında bile inanç uzun bir süreçtir. Tüm gerçeğin aniden zihinsel olarak kavranması mümkün değildir. Zihne
yavaşça
gelişir. Enkarnasyondaki inanç disiplini, aşamadan aşamaya kademeli ve zahmetli bir ilerlemeden oluşur. Çeşitli aşamalar, Mesih'in yarı gerçekleri veya yetersiz kavramlarıdır. Bunlar, Mesihçi sapkınlıklarda nesnelleştirilir. Bu sapkınlıklar o kadar katı ve o kadar mantıklı bir sıraya göre dizilir ki, neredeyse "ilahi-insan" kavramından _a priori_ olarak çıkarsanabilir. Elbette sapkınların öznel fantezileri tüm açıklamayı sağlamaz. Bu sapkınlıklarda evrensel olan bir şeyler vardır.
Bunlar dini düşüncenin ana akımındadır. Felsefenin başlıca tarihi sistemleri her nesilde ve bireysel düşünürlerin entelektüel gelişiminde kendini tekrar ettikçe, Mesihçi sapkınlıklar da tekrar eder. Hegel'in bir insanın zihninin gelişiminin genel bilinçle bir olduğu, bireysel aklın evrensel aklın bir minyatürü olduğu, aslında bir filozofun düşünce tarihinin felsefe tarihinin bir özeti olduğu yönündeki iddialarında önemli bir doğruluk payı vardır. Aynı şey dini düşünce alanında da geçerlidir. Çok fazla yapaylık olmadan, gerçekleri zorlamadan, Mesihçi sapkınlıkların rasyonel bir şeması çizilebilir. Bunlar, hakikati arayan zihnin basamak basamak tırmandığı, Mesihçi düşüncenin daha düşük aşamalarında duraklayıp en yüksek hakikate ulaşılana kadar tırmanışa devam ettiği bir merdivenin basamakları olarak resimsel olarak temsil edilebilir. Düşüncenin aracı tüm yüzyıllarda hemen hemen aynıdır; Düşünce nesneleri
çok az değişir; bu nedenle spekülatif ve dini düşüncenin ürünlerinin bugün beşinci yüzyıldakiyle aynı kalması anlaşılırdır.

MODERN MONOFİZİTİZMİN VARLIĞI

Modern monofizitizm diye bir şey var mıdır? Bu soruya önceki paragraf "Olmalıdır" cevabını verir. Sapkın eğilimler her nesilde Hristiyan toplumunda bulunur ve bireysel Hristiyanların dini düşünceleri sapkın evrelerden geçer. Bu tür sapkınlık ahlaki bir kusurdan ziyade entelektüel bir kusurdur; ancak Nestorius ve Eutyches'in görüşlerinin mirasçıları olma olasılığı, bugün düşünürlere Mesih'e ilişkin inançlarını inceleme ve onları ortodoksluk kanonuna göre test etme sorumluluğunu yükler. Birkaç
dinsel düşünce lideri, niyetleri ortodoks olsa da, inançlarını analiz edememe veya sapkınlık çağının geçtiği görüşüne dayanan
yanlış bir güvenlik duygusu nedeniyle aslında monofizit olarak kalırlar.

Genellikle Mesih'in tanrılığına inanmanın Hristiyanlığı oluşturduğu varsayılır. Bu varsayım yanlıştır. Arius tek sapkın değildi. Arius bakış açısını aşmak, inancın uzun disiplininde yalnızca ilk adımdır. Arius'tan daha az zararlı başka sapkınlıklar, başka yarı-gerçekler vardır. Mesih'in Tanrı olarak tanınması, büyük bir entelektüel ve ahlaki ilerlemeyi temsil eder ve dinde ilk temel adımdır; ancak bu adımı atmakla yetinmek, inanç merdiveninin en alt basamağında kalmaktır. Mesih hakkında yüce bir anlayış oluşturmanın, bunu yaparken O'nu şeyler ve ruhlar dünyasından soyutluyorsak, pek faydası yoktur. Monofizitizmin yaptığı budur ve bugün kilisede gizlenmiş monofizitlik yaygın olduğundan, Hıristiyanlığın etkisi zayıf ve bağlılık ateşi düşüktür. İnancı bir savaş alanı olarak hayal edebiliriz. Şüphe, derinlere yerleşmiş düşmandır. Arianizm ilk siper hattını tutar. Arianizmin arkasında, güçlendirilmiş siperler, güçlü noktalar ve destek siperleri ağında diğer sapkınlıklar kademelenir. Kilise militanı, en uzak hattı hedefi haline getirmelidir. İlerlemesi ara bir noktada kalırsa, yardımcı sapkınlıkların destek siperlerinden çapraz ateşe maruz kalır. İlk saldırıyla kazanılan zemin savunulamaz hale gelir. Kazanılan konum, yalnızca saldırıyı nihai hedefe doğru iterek ve oradaki hattını tam Katolik doktrininin gücüyle sağlamlaştırarak güvence altına alınabilir. Bu tür kapsamlı ve sistematik bir ilerleme, beşinci yüzyılın ortodoks Kristologları tarafından yapılmıştır. Kampanya o zaman yapıldı ve kazanıldı. Ancak, her nesilde ve bireysel düşünürlerin deneyiminde yeniden savaşılması gerekiyor. Monofizitizm, genellikle, beşinci yüzyılda bir kilise konseyi tarafından bir kez ve sonsuza dek öldürülen, doğu düşüncesinin bir kaprisi olarak kabul edilir. Bu yüzeysel bir bakış açısıdır.
Monofizitizm bir hidra büyümesidir ve onu yok edecek
bir Herkül bulunamaz. Her bir sonraki çağda, Batı'da ve Doğu'da yeniden ortaya çıkar. İnsan zekasının yapısı öyledir ki, insanlar Mesih'in varlığını araştırmaya başladıklarında, O'nu tek tabiatlı olarak görme eğilimi mevcuttur. Beşinci yüzyıl kilisesi bu doktrini
ortaya çıkardı; onu öldürmek onun gücünün ötesindeydi.

MONOFİZİTİZMİN YAYGINLIĞININ NEDENLERİ

Monofizitizm bugün aramızda fark edilmeden bulunmaktadır. Yaygınlığını açıklamak zor değildir. Din adamları çoğunlukla Mesih öğretisini
açıklayamazlar ve laikler açıklama konusunda sabırsızdır.
Kesin teolojiyi tatlandıran her şey indirimlidir. Bu yüzden kürsü ve sıralar yabani otların büyümesini teşvik etmek için işbirliği yaparlar. "Athanasian" inancı itibarsızlaşmış durumda ve dogmatik Kristoloji ifadesi, lanetleyici maddelere eklenen itibarsızlaştırmada yer alıyor. Din adamları konuyu yalnız bırakmaktan belki de oldukça memnunlar. Bunun zor bir konu olduğunu biliyorlar ve parmaklarını yakmaktan korkuyorlar. Laikler Mesih'in iki doğasına dair herhangi bir göndermeyi nadiren duyarlar. Duyarlarsa, ilgilenmezler; sorunun inanç veya uygulamada herhangi bir fark yarattığını düşünmezler. Ortalama bir kilise mensubunun sahip olduğu Kristolojik bilginin tüm kapsamı, "Mesih Tanrı ve insandır" formülünde yer alır. Bu formülü uygulayamaz veya sağduyuyla uzlaştıramaz. Bazen kürsüden "Tanrı-insan" ifadesini duyar; ancak bu onun için sadece bir ifadedir; onun anlayabileceği bir
dile çevrilmemiştir. Bu yüzden doktrini zihninde anlaşılmaz bir gizem olarak kaydeder ve ona daha fazla dikkat etmez veya belki de yetkili temsilcileri tarafından
anlaşılmaz bir şekilde sunulan merkezi figürden
iğrenerek uzaklaşır. Mesih'in Tanrı ve insan olduğu şeklindeki yalın ifade, doğru olsa da,
yeterli değildir. Bugün düşünen zihinler için hiçbir ikna ediciliği yoktur.
Kadıköy konseyinin tam tanımı yayınlanmalı
yayınlanmalı ve modern psikolojinin ışığında teologlar tarafından öyle incelenmelidir ki, onu makul bir dogma, bugün anlaşılabilir ve modern hayata dokunan
olarak sunabilsinler.

Böyle bir öğretinin yokluğunda, Mesih'in ne olduğu ve ne olduğuyla ilgili yanlış, dengesiz veya yetersiz kavramların yayılması kaçınılmazdır. Buradaki kaygımız, monofizit karakterli olanları sergilemektir. Günümüzün monofizit eğilimleri, Mesih'in varlığını veya işini veya Hıristiyan
uygulamasını etkiledikleri şekilde gruplandırılabilir. Bunları şu sırayla ele almayı öneriyoruz.

İSA'NIN MODERN SUNUMLARI EZOTERİK VE KİŞİSEL ÇEKİMDE EKSİK

İsa'nın varlığına ilişkin monofizitizm bugün kendini olumludan ziyade olumsuz yollarla gösteriyor. Modern İsa sunumlarının en büyük kusuru olan, yani
dışarıdakilere hiçbir şekilde hitap etmemeleri, onun ince etkisine bağlanabilir. İsa, ahlaki, toplumsal ve endüstriyel sorunların çözümü olarak ilan edilir. Bu gibi durumlarda kural olarak "İsa" ismi Hristiyan ilkelerinin eşanlamlısı olarak kullanılır.
Bu tür çağrılar kafaya hitap eder; kalbe dokunmaz ve hayal gücünü ateşlemez; her zaman inancın dinamiği olan İnsan İsa Mesih'e olan kişisel bağlılığı ateşlemez.
Tarihsel İsa, ikna olmamış kişilere hitap edecek şekilde sunulmaz. Hristiyan öğretisi giderek daha ezoterik hale geliyor.
İsa'nın öğretisi giderek daha ezoterik hale geliyor.
İsa'nın öğretilerinin dilinde, difizit bir İsa vaaz edilmez. İnsan doğası arka planda tutuluyor. Çarpıcı renklerle tasvir edilmiyor. Eğer havariler ve havarisel adamlar modern dini düşüncenin kişiliksiz kurtarıcısını vaaz etmiş olsalardı, dünyayı Mesih için asla kazanamazlardı. Hayal güçleri ve yaşamları etten ve kandan bir İnsanla temas kurmakla ateşlendi. Böylece gerçek insanlığı diğer insanlara hitap eden bir Mesih sundular. Müjde resmini inanmayan bir dünyaya gösterdiler ve dünya bu çağrıya karşılık verdi.

Yüzyılları aşmak ve havarilerin bakış açısını yeniden kazanmak kolay değildir, ancak bu tamamlanana kadar kilisenin mesajı ilhamdan yoksun kalacaktır. "Tarihi Mesih" ifadesi, sanki tüm alanı kapsıyormuş gibi yaygın olarak kullanılır. Enkarnasyonun çıplak bir logos teorisine karşı bir protesto olarak kesinlikle işe yarar, ancak kendi başına yeterli değildir. Vurgulanması gereken şey, tarihi Mesih'in insanlığıdır. Birçok Hristiyan öğretmen, Ariusçuların ve Nasturilerin eline oynama korkusuyla bu vurguyu kasıtlı olarak saklar. Hiç şüphe yok ki, baskı altında kalırlarsa iki doğanın dogmasına entelektüel olarak onay verirler, ancak sonuçlarına kadar takip etmekten kaçınırlar.
Mesih'in gerçek bir insan olduğu gerçeği üzerinde durmanın saygısızlık olduğu yönünde yaygın bir his vardır. Katolik Mesihbiliminin bütünüyle sağlam bir şekilde kavranması, bu tiksintinin tedavisidir. Erkekliği gerçeğini gizlemek, İlahiliğini reddetmenin gerçek cevabı değildir. Mesih'in gerçek bir sunumu, O'nun insan bedenine, insan zihnine, insan duygularına ve insan iradesine sahip olduğu, bedeninin normalde fiziksel yasaya tabi olduğu, bilincinin ve bilinçaltının psişik yasaya uyduğu gerçeklerine tam ağırlık vermelidir. Bu gerçeklerin reddedildiği her yerde, monofizitizm vardır. Bunlar
gizlendiği veya ihmal edildiği her yerde, monofizit eğilimler vardır.

MESİH'İN ACILARINA KARŞI KAYITSIZLIK - KLASİK BİR KARŞILAŞTIRMA

Mesih'in hayatındaki gerçek insanlığı takdir edememek, O'nun ölümünün trajedisine karşı
karşılaştırmalı bir kayıtsızlıkla sonuçlanır. Mesih'in erkekliğinin gerçekliğine olan inancı zayıflatan monofizitizm, O'nun acılarına karşı duyulan sempatiyi zayıflatmaktadır. Beytüllahim gibi Calvary cazibesinin çoğunu
kaybetmiştir. Klasik bir karşılaştırma bu gerçeği açıklayacaktır. Platon'un Sokrates'in hapishanedeki son saati ve baldıran otu içmesi hakkındaki anlatımı, sanırım, birçok eğitimli adam için İsa'nın Çilesi ve Ölümü hikayesinden çok daha dokunaklıdır. İki trajedi arasında ilgi ve karşılaştırmayı davet eden ilginç bir benzerlik vardır. Her iki acı çeken de kahraman ve ahlaki reformculardı, dini otoritenin yanlış gayretinin kurbanlarıydılar. Sokrates olgun bir yaşta, hayatının işini tamamlamış olarak öldü. İsa, en parlak döneminde yok edildi. Sokrates'in son saatleri sakindi ve ölümü hızlı ve kolaydı. İsa utanç ve işkenceden sonra uzun bir ölümle öldü. İsa'nın distanazisi, insanların sempatisini Sokrates'in ötanazisinden daha güçlü bir şekilde çekmeli diye düşünülebilir. Ancak genel olarak durum tam tersidir. İki anlatının ilgili üsluplarındaki fark, tüm açıklamayı sağlamaz. Phaedo'nun güzel bir sanat eseri olduğu, gospel hikayesinin ise basit bir olgu ifadesi olduğu doğrudur. Ancak, çekicilikteki farkın nedeni edebi tarzdan daha derindir. Phaedo'nun okuyucusu kendini Sokrates'in yerine koyar ve onunla birlikte acı çeker. Mesih'in Çilesi'ni okurken bizimle ilahi acı çeken arasında bir bariyer yükselir. Bilinçsizce kendimize, "Elbette Mesih acı çekti, ancak bizim O'nun yerine çekmemiz gereken şekilde acı çekmedi. Onunkiler gerçek bir insanın gerçek acıları değildi." deriz.

Mesih'in ve Sokrates'in tutkuları aynı terazide tartılsaydı, bugün gospel hikayesine karşı daha az kayıtsızlık olurdu.
Mesih İnsan olarak gerçekleştirilmiş olsaydı, tarihin diğer büyük adamlarının görselleştirildiği gibi, takipçileri arasında görselleştirilmiş olsaydı, ilk kiliseye ilham veren kahraman tapınması yeniden canlanırdı. Hıristiyanları Mesih'in acılarına karşı kayıtsız kılan şey, yüzyılların geçmesi veya hayal gücünün zayıflığı değil, bilinçaltı bir monofizitizmdir. Çoğu zihinde, O'nun yaşam ve ölümünün anlatımlarının üzerinde asılı duran bir gerçek dışılık sisi vardır. O'nun insan deneyimini tümüyle paylaştığını unuturlar. O'nun Homeros tanrıları gibi _rheidios_ şeyler yaptığını düşünürler. Aslında, O'nun büyük sonuçları ancak uzun ve zahmetli çabalardan sonra elde edildi. O, fiziksel ve zihinsel olarak zorlu bir insan faaliyeti hayatıydı. Mucizelerine bile fiziksel bir sempati
titremesi eşlik ediyordu; erdem O'ndan çıkıyordu. Kurtuluş bunu gerekli kılıyordu. Bir kişiye duyulan coşkulu bağlılık, deneyim topluluğuna dayanmalıdır. Mesih'in hayatının dramasındaki insani dokunuşlar, insanlığa en güçlü çağrıyı yapan şeydir. Yine de, insani unsur, kural olarak, modern müjde sunumlarında belirsizdir. Ruhsal zihinler için ilahi bir Mesih'i kavramak nispeten kolaydır. İnsan bir Mesih'i kavramak, onların hayal gücü ve sempatisini daha fazla gerektirir. Ruhsal insanlar, düşüncelerinde doğal olarak monofizittir. Difizitizmin gerektirdiği zihinsel çabadan kaçınırlar. Dikkatleri, Mesih'in insani sınırlamalara olan üstünlüğüne odaklanır. İnsanın mucizesini neredeyse hiç görmezler ve bu nedenle ilahi mucizenin önemini kaçırırlar. Monofizitizmin atmosferinde mistisizm gelişir, ancak bağlılık azalır. Haçlı ruhunun neredeyse tamamen ortadan kaybolmasını örnek olarak verebiliriz. Düşüncelerimizin genellikle yöneldiği Mesih, tarihsel veya yerel bir bağlantısı olmayan her yerde bulunan bir idealdir. Doğum yeri ve ülkesi yalnızca ılık bir duygu uyandırır. Kilisenin yılı ihmal edilir. Mesih'in hayatına ilişkin tarihsel gerçekler genellikle önemsiz olarak kabul edilir. Dindarlık, evrensel bir dinin Kurucusuna kişisel sadakatten oluşurdu; artık "altın kurala" itaat etmekle eşanlamlı olarak kabul edilir. MESİH'İN İNSAN DOĞASINA HER ŞEYİ BİLMEK MONOFİZİTİZMDİR.

Son zamanlarda Mesih'in bilgisinin sınırlılığı sorusu hararetle tartışıldı. Bu tartışma, Mesihbilimsel sorularda ne kadar belirsizlik olduğunu ve monofizit görüşün
hala ne kadar güçlü olduğunu gösterdi. Mesih'in kendi _kuramı_na rağmen, iki doğa dogmasına rağmen, sınırlamanın inkarı yaygın ve ısrarcıydı.
Birçok dindar zihne Mesih'in cehaletinden bahsetmek dindarlık dışı görünüyor.
Bu, Kalkedon tanımının paha biçilmez bir rehber olduğu bir durumdur. Eğer biri Mesih'in doğasının incelenmesine, O'nun her şeyi bilmesi konusundaki önyargılı düşünceyi getirirse, O'nun bilgisinin
sınırlılığı doktrini inançta bir hakaret gibi görünür; ancak kişi bu soruya ortodoks formülü akılda tutarak yaklaşırsa, O'nun bilişsel yeteneklerinin
mükemmel bir şekilde insani ve insanca mükemmel olduğunu bulmaya hazırdır.
Böylece buluyoruz. Deneyiminin alt düzlemindeki bilgisi ve bilgi yetenekleri esasen bizimkilerle aynıydı. O, bizim kategorilerimizde düşündü. Bizim organonumuzu kullandı, türünün mükemmeliydi,
ama yine de bir insan organondu. İnsan olarak, kaçınılmaz olarak, O'nun
farkında olunmayan düşünceleri vardı; ve böyle bir zihinsel durum bizim "cehalet" dediğimiz şeydir.
Zihni bizimki gibi
gelişim aşamalarından geçti. Eğitim
ufkunu genişletti, yeteneklerini güçlendirdi ve bilgisini artırdı.
Bilgideki ilerleme, göreceli bir cehalet durumunu ima eder.
"Cehalet" kelimesi Mesih'e uygulandığında çok korkunç geliyor; ancak
anlamının araştırılması onu dehşetlerinden arındırır.
Bu kelimeyi iki anlamda kullanırız. Bir yandan bir düşüncenin yokluğu,
bilinçte mutlak yokluğu anlamına gelebilir.
Diğer yandan deneyimle ilgisi olmayan, çıkarımları tam olarak çıkarılamayan veya çıkarılamayan, aslında bir fikrin eksik
bilişi anlamına gelebilir.
Hiçbir durumda araçta kusur veya ahlaki
kusur içermez. Aksine cehalet, bilişteki normalin bir işaretidir. Eğer cehalet ve bilginin sınırlılığı Mesih'te bulunmasaydı, Apollinaris'le, ilahi Logos'un O'nun insan zekasını
aştığını kabul etmek zorunda kalırdık.

Cehalet, olumlu bir özellik olduğu sürece, bir kusur işareti olmaktan uzaktır. Cehalet gibi,
bilinçsizliğin de insani idrak sürecinin bir parçası olması gerçek bir paradokstur. Muhtemelen
şeylerin gerçeğinde hafıza zihnin özüdür. Düşünceler
doğal ve kendiliğinden
kendilerini yeniden üretirler. Deneyimin geçmişi otomatik olarak bugüne taşınma eğilimindedir. O halde beynin veya beyinle yakın bir şekilde işbirliği yapan bir zihinsel yeteneğin işlevi, ayırt etmek, elemek ve seçmek, eylem için önemli olanı şimdiki bilince uzatmak ve alakasız olanı kısmi veya tam bir unutkanlığa sürüklemektir. Bu psikolojik bakış açısından cehalet ve unutkanlık, zekanın
başarıları olarak görülür. İnsan bilincinde tüm gerçeklerin varlığı düşünülemez. Mümkün olsaydı, eylemi felç ederdi. Mesih'i cehalet ve unutkanlık yasasından muaf tutarsak, _ipso facto_ onun bilişini insanlıktan çıkarırız. İsa'nın birçok bilimsel gerçeği bilmediğini veya öngörüsünün sınırlı olduğunu söylediğimizde, O'nun onurundan ödün vermeyiz. Biz sadece
Onun zekasının doğallığını ve doğasının o öğesinin gerçek insanlığını ileri süreriz. Aksi takdirde, O'nun insan zekası için her şeyi bildiğini iddia etmek kaba bir monofizitizmdir. Onun bilgisi bizimkinden daha derin, daha kesin, daha nüfuz ediciydi çünkü ilahi sezgisinin ışığı duyuların
perdesinden akıp zekanın alt
evrelerini aydınlattı. Bu, _communicatio
idiomatum_ örneğidir. İki doğanın özellikleri birbirlerine etki eder ve tepki verir. Ancak doğaların ayrımını başlangıç ​​noktamız yapmalıyız, aksi takdirde birleşme gerçekleşir. Önce _idiomata_
olmalıdır, aksi takdirde _communicatio_ anlamsız olur.

MESİH'İN İNSAN DOĞASININ ŞİMDİKİ VARLIĞI

Geçmişteki Mesih'e dair alınan görüş, zorunlu olarak bugünkü Mesih'e olan inancı etkiler. Bir insan Mesih'in şu anki varlığının farkına varmak, çağımızın ilk yüzyılındaki gerçek insan varlığı gerçeği kavranmadıkça neredeyse imkansızdır. Eğer yeryüzünde tek bir doğası varsa, şimdi cennette de tek bir doğası vardır. Eğer
tarihsel Mesih monofizit ise, dua ettiğimiz Mesih de öyledir.
Modern monofizitliğin ciddiyeti bu sonuçtan oluşur.
İnsan doğasının şu anki gerçekliği bugün bile takipçileri arasında şüpheyle karşılanmakta, belirsizleştirilmekte veya unutulmaktadır. Mesih birçok ruhsal zihin için sadece ideal bir kişiliktir, kendi etik ideallerinin bir özetidir. Belki de O'nu bedensiz bir ruh veya gizemli bir etki olarak görürler. Nadiren Katolik bakış açısına ulaşırlar ve insan doğasını bugün gerçekten var olan psişik bir varlık olarak görürler. Her neyse, doktrin sonuçlarına göre düşünülmemiştir. "Sürekli şefaat"in bir ifadeden biraz daha fazlası olduğundan korkulmaktadır. Mesih'in
insan olarak hala insanlar için şefaat ettiği, anlaşılmayan ve sadece yarı yarıya takdir edilen bir gerçektir. Yine de, ortodoksluğun resmi doktrini, Celile'deki Mesih ile dua ettiğimiz Mesih arasında tam ve gerçek bir varoluş sürekliliği olduğunu öğretir. Kilise, bir yerde, aşkın bir varoluş biçiminde, mükemmel insan zihnine sahip, gücü ve kapsamı mükemmel bir şekilde bilgisiyle orantılı, duyguları mükemmel bir karşılıklı uyum içinde, ruhsal doğası yüceltilmiş bir bedende dışavurum bulan bir varlığın olduğunu öğretir; bu mükemmel varlığın bir zamanlar bu dünyada yürüdüğünü ve yine de varlığının temelini ilahi bir kişilikte bulduğunu ve olmaya devam ettiğini. Böyle bir Mesih, düşüncemizin gizli monofizitizmi görüşümüzden gizler.

MONOFİZİTİZMDEN KAYNAKLANAN ÖZNEL KURTULUŞ DOKTRİNİ

Mesih'in kişiliği ve işi doktrinleri yakından ilişkilidir. Ne yaptığı, ne olduğuna bağlıdır. Mesihbilim ve
Soterioloji birbirlerine etki eder ve tepki verir. Mesihbilim sakatlanırsa,
Soterioloji sakatlanır. Mesih, eşsiz varlığı sayesinde kozmik sürecin merkezinde yerini alır. Tanrısallığı ve insanlığı kendi kişiliğinde birleştirerek, kurtuluşu insanlığın erişebileceği
bir yere getirdi. İnsanlığın kurtuluşu, insan doğasını kabul etmesi kadar kesin bir gerçekti. Her ikisi de Hıristiyan için nesnel
tarihsel gerçeklerdir; bunlardan biri yere düşerse, diğeri de düşer; ve bu çöküşle birlikte yaratılışın amacı ve insanlığın umudu da gider. İnsan doğasının doktik bir yorumu, kurtuluşun doktik bir görüşünü gerektirir. Monofizitizm, gördüğümüz gibi, Mesih'in acılarının ve insanlığının gerçekliği konusunda şüpheler uyandırır; böyle yaparak, O'nun başardığı işi tehlikeye atar. Kefaret, Calvary'de tamamlanan kozmik bir işlem olmaktan çıkar ve öznel bir sürece dönüşür. Kurtuluş, bireyin bir tutumuna veya daha doğrusu bir tutum değişikliğine dönüştürülür. Mesih'in insan için, insanın kendisi için başaramayacağı bir güç ve umut yarattığı, bugün tanıdık bir doktrin değildir. Acı, günah değil, büyük modern sorundur. Haç, tatmin için değil, sempati için yapılmıştır. Tarihin belirli bir anında elde edilen ve sonraki nesillerin inananlarına bahşedilen kurtuluş, temelleri itibariyle ilahi bir kişi tarafından insan doğasının nesnel varsayımına dayanır. Temeller, monofizitizmin onları zayıflattığı gibi zayıflatılırsa, üst yapı çöker. Kurtuluş, çaba ve öz yardımla iyileştirme veya özel bir davranış ideali peşinde sürekli bir çaba haline gelir. 
MONOFİZİTLİK KURTULUŞUN KAPSAMINI SINIRLAR

Monofizitizm, kurtuluşun kapsamını daraltma yönündeki modern eğilimde de kendini gösterir. Kısmi kurtuluş, tüm insanın kurtuluşunun yerine
bir ikame olarak sunulur. Bu eğilim, enkarnasyonun öneminin daraltılmasının doğal bir sonucudur. Ortodoks Kristoloji ve türev doktrinlere aykırıdır. İlahi bir ekonomi, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinde izlenebilir; Tanrı'nın düzeninde amaçsız, yararsız hiçbir şey yoktur. Kilise'nin Apollinarianlara verdiği değişmez yanıt, bu ekonomiye olan inanç üzerine kuruluydu. O, Mesih'in varsaymadığı şeyi kurtaramayacağını ve tersine, varsaydığı şeyi kurtardığını savundu. İnsan doğasını, düşünceyi, iradeyi, duyguyu ve bedeni tümüyle varsaymıştı; bu nedenle insan doğasının bu unsurlarından hiçbiri kurtuluş kapsamının dışında değildir. Monofizitizm, bu unsurların bazılarını veya tamamını enkarne Mesih'in varlığından dışlar ve bunu yaparak insan doğasındaki karşılık gelen unsurları kurtuluşun faydasından hak ettikleri paydan mahrum eder. İnsan doğasının bazı kısımlarının hayatta kalmaya diğerlerinden daha uygun olduğu hissi bugün yaygın bir şekilde görülmektedir. Bu his hem Kilise'nin içinde hem de dışında bulunur. Sürekli olarak "hayatta kalma faktörü"nden bahsederiz. Terim, ölümde insan doğasının bir kısmının hayatta kaldığına ve bir kısmının yok olduğuna dair inancı ima eder. Ancak, hangi kısmın "hayatta kalma faktörü"nü oluşturduğu konusunda genel bir fikir birliği yoktur. Entelektüel, inancını aklın ölümsüzlüğüne bağlar. Ölümün onu mantıksal yetenek dışında her şeyden mahrum etmesine razıdır. Estetikçi için tek başına güzellik ebedidir ve geleceğe dair umudu estetik duygusunun devamında yatar. Materyalist, kalıcılığı yalnızca bedeninin nihai fiziksel bileşenlerinin yok edilemezliğinde görür. Ruhsal bir bedenin epigenezisi onun ufkunun dışındadır. İradeci, hayatın tüm değerini ahlaki doğada bulur. Ona göre, her şey yokluğa dönüştüğünde iyi niyet devam eder. Karakterin tek başına ölüm şokundan sağ çıktığını söyler. Hayatta kalmaya dair tüm bu sınırlı görüşler, monofizit düşünce biçimlerinin belirtileridir. Hıristiyan ise, aksine, kurtarılan şeyin _eo ipso_
hayatta kaldığını savunur. Kurtuluşun kalıcılığında yer alan her şey kesinlikle buna dahildir. Monofizitizm kısmi bir kurtuluşu temsil eder;
ancak Mesih'in insan doğasını bütünüyle aldığına inanan ortodokslar için
her parça ve bütünün sonsuz bir değeri vardır. Kurtuluşun getirdiği güçlendirme, arındırma ve mükemmelleştirmenin
ruhsal ve fiziksel doğalara uygulandığını, hiçbir kısmın muaf olmadığını,
ne aklın, ne iradenin ne de duygunun ölümle sona ermediğini,
aklın kapsamının genişleyeceğini ve işleyişinin daha emin hale geleceğini,
yüce ve sürekli çabanın dünyevi iradenin geçici enerjisinin yerini alacağını,
duyguların geliştirileceğini, uyumlaştırılacağını ve
arındırılacağını, bedenin bedeniyle sürekli olan ruhsal bir bedenin
insanın göksel deneyimini ifade edeceğini savunur. Bu yüksek ve geniş kapsamlı umutlar
Katolik Kristolojinin doktrinlerine dayanır. Mesih, doğamızı beden ve ruhsal kısımlarda tamamlanmış olarak kabul etti. Bunu bir amaçla yaptı ve
bu amaç bedenin ve tüm ruhsal unsurların kurtuluşundan başka bir şey olamazdı. Mistiklere göre, beden ve insan faaliyetleri yalnızca geçici ve cennette bir yere layık görünmeyebilir.
Sahte maneviyat böyledir. Katolik öğretisinin havasına aykırıdır. Enkarnasyon, ilahi ve insanı yeryüzünde bir araya getirdi. Diriliş, birliklerini sabitledi. Yükseliş, insanlığa
ebedi şeyler arasında ebedi bir yer verdi.

MODERN EĞİLİMDE GÖSTERİLEN MONOFİZİTİZM, İSA'NIN ÖLÜMÜNÜ KURTULUŞ ŞEMASINDA
İKİNCİL BİR FAKTÖR HALİNE GETİRMEK

Yukarıda monofizitizmin Mesih'in acılarının gerçekliğini itibarsızlaştırdığını gördük. Dogmatik nedenler bir yana, monofizitlik, fiziksel acıya karşı bir tiksinti ve onu insan idealinin deneyiminden dışlama isteğiyle motive olur. Bu motivasyona, doktrinel ağırlık merkezini Tutkudan enkarnasyona aktarma
eğiliminin izini sürebiliriz. Tutku ve Ölüm, Hıristiyanların düşüncelerinde ilk sırayı işgal eder ve tüm kefaret teorilerinin temelini oluştururdu. Enkarnasyon, dogma amaçları doğrultusunda, ikincil olarak kabul edilirdi. Son zamanlarda pozisyon tersine döndü. Ana vurgu şimdi enkarnasyona düşüyor. Tutku, modern teolojinin sıklıkla öğrettiği gibi, kurtuluşun tüm amaçları ondan önce güvence altına alınmışsa, ikincil öneme sahip görünüyor. Modern teoloji kurtuluşun mekanını bu şekilde değiştirerek yanlış yapıyor. Yazara göre, hata büyük ölçüde modern dini düşüncede gizli olan monofizitizmden kaynaklanıyor; her halükarda, iki doğanın Katolik doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmak bunu önlemiş olurdu. Mesih'in benimsediği insan doğası, acı çekerek mükemmelleştirilmeliydi; aksi takdirde, evrensel kurtuluşun aracı olmasını sağlayan o evrenselliğe ve temsili karaktere ulaşamazdı. İlahi ruhun insanlarla karışması, onlara örnek bir yaşam göstermesi ve onları daha yüksek şeylere dokunması yeterli olsaydı, bir görüntü yeterli olurdu ve hiçbir acı topluluğuna gerek kalmazdı. Mesih sadece insan olarak görünmediği, aynı zamanda tüm insan deneyimlerini
bedeninde deneyimlediği için, insan deneyiminin doruk noktası olan ölüm O'nun payına düştü ve ilahi girişimin mührünü vurdu.
Ölen O, kozmik ilişkinin et ve kandan vücut bulmuş hali olduğu için.
Ölümünün kozmik bir önemi vardır.
Kalp'in süsleyici ve yapısal değere sahip olmadığı
doktrinel yapının temeli monofizitizmdir.

HRİSTİYANLIĞIN TARİHSEL KARAKTERİ GİZLENDİ

Mesih'in misyonu bugün kozmik çalışmasıyla birlikte yanlış anlaşılıyor.
Çabanın öğrenmeyle dengelenmediği bazı dini çevrelerde,
Dini bir toplumun kurucusu olarak misyonu unutuluyor.
Tarihsel anlamda
eksik olanlar için Kilise'nin yüzyıllar boyunca devam eden sürekliliği önemsiz görünüyor ve kurumsal din, bireysel Hıristiyan'ın manevi yaşamına bir yardımdan ziyade bir engel gibi görünüyor. Bu tür dindarlık kilisede her zaman mevcuttu;
bugün yaygındır. Dindarlığını nominal olarak
tarihsel Mesih ile ilişkilendirir, ancak aslında
kendi etik hayal gücü tarafından inşa edilmiş bir ideale tapar. Bu tür dindarlar inancı manevileştirir. Tarihi inançların gerçekleri onlar için dini gerçeğin sembollerinden biraz daha fazlasıdır. Manevi diriliş, manevi yükseliş onlar için tek mucizelerdir. Her şeyi manevileştirme eğilimi monofizitizmin bir aşamasıdır. Tarihi Mesih'in kişiliğini gözden kaçırmaktan ve O'nun insan doğası varsayımını bir unvan varsayımına dönüştürmekten kaynaklanır.

KRISTOLOJİ, AYİNSEL DÜŞÜNCENİN BELİRLEYİCİ BİR UNSURUDUR

Ayinsel öğretilerdeki hatalar, Mesih'in kişiliğine ilişkin yanlış anlamalara zorunlu olarak eşlik eder. Enkarnasyon, ilahi ve insani olanın bir araya geldiği kozmik bir ayindir ve kilisenin ayinleri daha büyük gizemin tipleridir. Hem tipte hem de antitipte, ilahi ve insana gereken ağırlığı vermek ve bir unsuru diğerinin pahasına yüceltmemek önemlidir. Mesih'in insan doğasını küçümseyenler, kutsallıklardaki dışsal işaretleri küçümsemeye eğilimlidir. İlahi olanla insani olanın hipostatik birliğini takdir etmeyerek, aynı unsurların kutsal birliğini yanlış anlarlar. Mesih'in insanlığının kurtuluş ekonomisindeki önemini göremeyenler, maddenin kutsal lütfun kanalı olabileceğini göremezler. Yine de inanç disiplini her iki durumda da aynıdır. Hristiyan girişimi yalnızca ilahi olana inanmak değil, insanda tezahür eden ilahi olana inanmaktır.

İki farklı, neredeyse zıt kutsal öğreti okulu vardır ve her ikisi de monofizitizmin ruhunu miras almıştır.
Her ikisi de kutsal monizmin örnekleridir. Birincisi, dışsal işaretleri ve içsel lütfu özdeşleştirenler; ikincisi, içsel lütfun her şey, dışsal işaretin ise hiçbir şey olduğunu düşünenler vardır. Her iki düşünce okulu da bir kutsallığın doğasını yok eder. Her ikisinin de radikal hatası, insanı ve maddi olanı küçümsemekten oluşur. İlk durumda hata, Eutychianism'in aşırı biçimine tam olarak paralel olan
transubstansiyasyon doktrini biçimini alır.
Eutyches'e göre, Mesih'in insan doğası ilahi olana
emilmiş ve orada kaybolmuştur; O'nun varlığının hakikati ilahi kişilikti; insan unsuru sadece bir görünümdü. Benzer şekilde
transubstansiyasyon teorisi, maddi unsurların _özünün_ mutasyonunu ve onların uygun doğasının kaybını tasarlar; _kazaların_ sahip olduğu
gerçekliğin görünümü, duyuların bir
illüzyonudur. Transubstansiyasyonun zıttı olan hatanın, Mesihbilimsel paralelini Nestorianizm'de bulduğunu belirtebiliriz.
Sembolü kutsal lütuftan ayıran Socinianizm, Nestorianizm Mesihbilimsel düalizm olduğu gibi, kutsal düalizmdir. Her ikisi de ilahi ve insan arasındaki hayati birliği terk eder. Dindar veya mistik sakrament görüşü de aynısını yapar, ancak farklı bir şekilde. Sakramental monizmin bu ikinci biçimi, tek doğa doktriniyle çok ortak noktaya sahiptir. Dindar için ilahi olan her şeyden önemlidir ve maddi olan hiçbir yardım değil, aksine manevi hayata bir engeldir. Bireyin inancı, onun için sakramentlerin etkinliğinin merkezidir; maddeyi günahkâr olmasa bile gerçek dışı olarak görür ve her iki durumda da ilahi lütfun bir kanalı olmaya layık değildir. Monofizit düşüncenin yankıları burada yakalanabilir. Her iki taraftaki sakramental hatalarla mücadele etmenin en kesin yolu, Katolik Kristoloji doktrininin açık ve kesin bir ifadesidir. İSA'NIN İNSAN DOĞASINI ZİHİNSEL OLARAK YENİDEN İNŞA ETME İHTİYACI

Zaman aralığı genişledikçe, Hıristiyanları Tanrı'nın insan yaşamından
ayırdıkça, tarihsel hayal gücünün yapıcı bir çabasını ortaya koyma zorunluluğu daha da acil hale gelir.
Bu hafızayı yeşil tutma çabası, yüzyıllar geçtikçe daha da zorlaşır;
ama Hıristiyanlar bunu başarmalıdır; aksi takdirde dinlerinin tarihsel karakteri
yok olur. Manevi dinin çıkarlarının
zarar göreceğinden korkmaya gerek yoktur. Modernler arasında, insanı idealleştirmenin tehlikesi, ilahi olanı insanlaştırmaktan daha büyüktür. Mesih'in insan hayatına dair akıllıca bir takdir, sevgiyi ortaya çıkarır ve insanlığın seviyesine inen ilahi kişiliğe karşı saygıyı
ateşlendirir. İncil eleştirisinin etkisine örnek olarak işaret edebiliriz. Önceki neslin Hıristiyanları eleştirinin dokunuşundan korkarlardı. Bunu küfür olarak düşünürlerdi. İncil'de herhangi bir insani öğeyi kabul etmeyi
reddederlerdi. Ancak eleştirinin
istediği oldu. Kitap düşkünlüğü ortadan kalkmalıydı. Sonuç olarak İncil bugün bizim için yaşayan bir kitaptır. Dindarların korkularına rağmen İncil'deki insani öğeyi tanımakla kaybedilecek çok şey, kazanılacak çok şey vardı. Yazılı sözde olduğu gibi, yaşayan Söz'de de durum aynıdır. Varlığındaki insan unsurunun tanınması olmadan, öğretilerinin tam olarak özümsenmesi ve gerçek varlığının samimi bir şekilde algılanması
ulaşılamazdır. Bu tanınma sağlanırsa, büyük geçmiş
şimdi tekrar yaşayacaktır. Düşmanca eleştirmenler, Mesih'in hayatını ve karakterini ve bunların kayıtlarını, O'nun sadece bir insan olduğunu kanıtlamak amacıyla incelerler. İnananlar, yöntemlerini farklı bir
amaçla benimseyebilir. Aynı çalışmayı, İnsan'ın
şaşkınlığını kavramak ve böylece Tanrı'nın
şaşkınlığı hakkında bir anlayışa ulaşmak için üstlenebilirler. İnciller esas olarak bir bağlılık el kitabı olarak okunur; bir
kahramanın biyografisi olarak incelenmelidir. Olaylarının yüzeysel değeri genellikle ihmal edilirken, okuyucu alegorik ve mistik yorumlar arar. Mesih'in çevresiyle ilgili zihinsel bir resim oluşturmak, kendimizi O'nun dünyasına ve sonra da O'nun düşünce biçimlerine geri okumak için, bu tür çabalara bugün her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır ve her zamankinden daha fazla yoklar. Tarihsel duyu ve hayal gücünün, zihnin yüksek yerlerinde O'nun anısına büyük bir tapınak yükselene kadar İsa'nın kayıtlı eylemleri ve sözleri üzerinde oynamasına izin verilmelidir, oradan tüm entelektüel ve ahlaki hayata hakim olur. Böyle bir girişim, Mesihsel formüle hayat ve anlam aşılayacak ve tabiri caizse, tarihi Mesih'in insan doğasının yeniden inşasını sağlayacaktır. Hristiyan'ın İnsan Mesih İsa'ya karşı tutumu, inancının samimiyetinin "asit testi"dir. Hiç kimse, bilmenin yabancı bir süreç olduğu bir varlığa entelektüel zorluklar, iradelerin çatışmasını bilmeyen birine ahlaki zorluklar veya "çok yukarıdan gelen" bir insana üzüntüler getiremez. Tüm insanlığın idealini, düşüncelerimizi düşünmek, istediğimiz kadar istemek, hissettiğimiz kadar hissetmek olarak resmedersek, O'na
entelektüel, ahlaki ve duygusal bir sempati bağıyla birleşiriz. Böyle bir
üçlü bağ kolayca kopmaz. Böyle bir Varlıkla birleşmek
ibadet edeni Hıristiyan dininin kalbine götürür.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in Monofizitizmi Geçmiş ve Günümüzün Sonu, A. A. Luce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONOPHYSITISM PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 30219.txt or 30219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/1/30219/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
