*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buddhist Catechism
Yazar: Henry S. Olcott
Yayın Tarihi: October 30, 2009 [EBook #30216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buddhist Catechism, by Henry S. Olcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buddhist Catechism

Author: Henry S. Olcott

Release Date: October 30, 2009 [EBook #30216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUDDHIST CATECHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
U Hla Maung tarafından üretilmiştir. HTML ve Unicode sürümleri Al Haines tarafından yapılmıştır.

[Not: Okuma kolaylığı için, metin dosyasının bu bölümü kaynak kitabın
makronize edilmiş karakterlerini göstermez. Eksiksizlik
ve daha fazla bilgi için, bu bölümü
takip eden tamamen makronize edilmiş sürüme bakın--"[Not:".]'u arayın.

_Namo Tassa Bhagavato Arahato Samma Sambuddhassa_

BUDİST

KATEŞİZMİ

TARAFINDAN

HENRY S. OLCOTT

THEOSOPHICAL SOCIETY'NİN BAŞKANI-KURUCUSU

_H. Sumangala,
Pradhana Nayaka Sthavira, Sripada ve Batı Eyaletinin Baş Rahibi ve Vidyodaya Parivena'nın Müdürü tarafından Budist okullarında kullanılması onaylanmış ve önerilmiştir_

KIRK DÖRDÜNCÜ BASKI. (Düzeltildi)

Teozofik Yayın Evi, Adyar, Madras

LONDRA VE BENARES: TEOSOFİK YAYINCILIK DERNEĞİ

1915

İTHAK

Saygı ve sevgi göstergesi olarak danışmanım ve uzun yıllardır dostum olan Hikkaduwe Sumangala, Pradhana Nayaka
Sthavira ve Adem Tepesi'nin (Sripada) ve Batı Eyaletinin Baş Rahibi'ne, BUDİST KATEŞİZMİ'ni, revize edilmiş haliyle ithaf ediyorum.

H. S. OLCOTT

_Adyar_, 1903.

İÇİNDEKİLER

BUDA'NIN HAYATI

DHARMA VEYA DOKTRİN

SANGHA

BUDİZM'İN YÜKSELİŞİ VE YAYILIŞI

BUDİZM VE BİLİM

EK--Kuzey ve Güney Budistlerinin Birlik Platformu Olarak Kabul Ettiği On Dört Önerme

BİRİNCİ BASKIYA AİT SERTİFİKA

VIDYODAYA ​​KOLEJİ,

_Colombo_, 7_Temmuz_, 1881.

Albay H. S. Olcott tarafından hazırlanan Katekizmin Sinhalese versiyonunu dikkatlice incelediğimi ve bunun Güney Budist Kilisesi Kanonu ile uyumlu olduğunu tasdik ederim. Bu çalışmayı, yeni başlayanlara dinimizin temel özellikleri hakkında bilgi vermek isteyebilecek tüm diğer Budist okullarındaki öğretmenlere tavsiye ediyorum.

H. SUMANGALA,

_Sripada ve Galle Baş Rahibi ve Vidyodaya
Parivena Müdürü._

VIDYODAYA ​​KOLEJİ,

_7 Nisan_ 1897.

Tercümanların yardımıyla Katekizmin otuz üçüncü (İngilizce) baskısını inceledim ve Budist okullarında kullanılmasına ilişkin tavsiyemi teyit ettim.

H. SUMANGALA.

ÖNSÖZ

OTUZ ÜÇÜNCÜ BASKIYA

Orijinal planımı oluştururken, Katekizmin her yeni İngilizce baskısının metnine daha fazla soru ve
cevap ekledim ve bunları
çalıştıkları diğer yerel dillerden herhangi birine çevirmeyi tercümanlarına bıraktım. Buradaki iddiasız amaç, yeni başlayanların Buda tarafından öğretilen asil ideali anlamalarını ve takdir etmelerini sağlayacak kadar özlü ve yine de kapsamlı bir Budist tarihi, etiği ve felsefesi özeti vermek ve böylece Dharma'yı ayrıntılarıyla takip etmelerini kolaylaştırmaktır. Mevcut
baskıda, konu beş kategoriye ayrılırken, çok sayıda yeni soru ve cevap tanıtıldı:
_viz._: (1) Buda'nın Hayatı; (2) Doktrin; (3) Sangha veya manastır düzeni; (4) Budizm'in, Konseylerinin ve propagandasının kısa bir tarihi; (5) Budizm'in bilimle bir miktar uzlaştırılması. Bunun, küçük kitabın değerini büyük ölçüde artıracağına ve Teosofi Cemiyeti'nin genel denetimi altında, Seylan'da Sinhalese halkı tarafından halihazırda açılmış olan Budist okullarında kullanım için daha da uygun hale getireceğine inanılıyor. Bu baskıyı hazırlarken en eski ve en nitelikli Sinhalese meslektaşlarımdan bazılarından değerli yardımlar aldım. Orijinal baskı, o seçkin bilgin ve bhikkhu, H. Sumangala, Pradhana Nayaka ve Kolombo'daki Pali Koleji'nin Müdür Yardımcısı Hyeyantuduve Anunayaka Terunnanse tarafından kelimesi kelimesine incelendi; Baş Rahip de mevcut revizyonu nazikçe inceledi ve bana somutlaştırmam için paha biçilmez noktalar verdi. Bu nedenle, esas olarak birinci elden kaynaklardan türetilen "Güney Kilisesi"nin Budizm'inin adil bir sunumu olma özelliğine sahiptir. Katekizm, çoğunluğu Budistler tarafından Budistler için olmak üzere yirmi dilde yayınlanmıştır.

H. S. O.

ADYAR, 17 Mayıs 1897.

ÖN SÖZ

OTUZ ALTINCI BASKIYA

Bu küçük eserin popülaritesi azalmamış gibi görünüyor, baskı üstüne baskı isteniyor. Mevcut baskıda iken, bilgili Dr. Erich Bischoff tarafından yeniden çevrilen ikinci bir Almanca baskı,
Griebens Co. tarafından Leipzig'de yayınlandı ve eski dostum ve meslektaşım Komutan D. A. Courmes tarafından Fransızcaya üçüncü bir çeviri
Paris'te hazırlanıyordu. Sinhalese dilinde yeni bir versiyon da Colombo'da hazırlanıyor. _Fragments of a Faith Forgotten_, _Pistis Sophia_ ve Hristiyan kökenleri üzerine birçok başka eserin yazarı olan Bay G. R. S. Mead gibi olgun bir bilginin derlemenin değerini düşünmesi benim gibi kendini ilan etmiş bir Budist için çok memnuniyet verici. _Theosophical Review_ dergisinde şöyle yazıyor: "En az yirmi farklı dile çevrildi ve en ufak bir çelişki riski olmadan, o uzun uykulu dharma'nın yıllıklarında birçok gün boyunca Budist propagandasının en yoğun aracı olduğu söylenebilir. Seylan'daki bilgili Budistlerin, Albay Olcott'a ve kendileri için çalışan Teosofi Cemiyeti'nin diğer üyelerine olan minnet borcunu ödemek için yapabilecekleri en az şey, kendi kökenleri ve doktrinleri hakkında biraz ışık tutmak için harekete geçmeleridir." Korkarım ki bu yardımın gelmesi için uzun süre beklememiz gerekecek
Budist bhikkhulardan, Seylan'ın neredeyse tek bilgili adamlarından; en azından ben
yirmi iki yıllık samimi bir ilişki sırasında,
onların şevkini uyandırmayı başaramadım. Bana her zaman, hiçbir akademik iddiası olmayan bir Amerikalının, Sinhalese'lerin çocuklarına dharma öğretmelerine yardımcı olması için
bakması uygunsuz gelmiştir; ve
daha önceki bir baskıda söylediğimi sanıyorum, ancak hiçbir bhikkhu'nun bunu üstlenmeyeceğini
öğrendikten sonra BUDİST İLAHİYAT KİTABI'nı yazmaya
rıza verdim. Eksileri ne olursa olsun, en azından eserin
çalışmamla bağlantılı olarak okuduğum yaklaşık 15.000 sayfalık Budist öğretisinin özünü içerdiğini söyleyebilirim.

H. S. O.

ADYAR, 7_Şubat_, 1903.

ÖN SÖZ

KIRKINCI BASKIYA

Bu küçük eserin popülaritesi, İngilizce ve diğer dillerde sürekli yeni baskılara olan taleple kanıtlanmıştır. Mevcut
baskı için konuyu gözden geçirirken, değiştirilecek veya eklenecek çok az şey buldum, çünkü eser Güney Budizmi'nin içeriği hakkında oldukça iyi bir fikir sunuyor gibi görünüyor; ve amacım asla bu konu hakkında uzun bir
deneme yazmak olmadığından, karşılaştırmalı din öğrencisi için ne kadar ilginç olursa olsun, temel eğitimin rasyonel bir şemasında işe yaramayan ayrıntıların
genişletilmesine sapma cazibesine direniyorum.

Saygıdeğer dostum, Ananda (Budist) Koleji, Colombo Müdürü D. B. Jayatilaka tarafından hazırlanan yeni Sinhalese versiyonu (38. baskı) kısmen basıldı, ancak kendisi üzerindeki baskının bir kısmından kurtulana kadar tamamlanamayacak. Tamil versiyonu (41. baskı) Madras'taki Panchama topluluğunun liderleri tarafından üstlenildi ve yakında basımdan çıkacak. İspanyolca versiyonu (39. baskı) dostum Senor Xifre'nin elinde ve Fransızca versiyonu (37. baskı) ise Komutan Courmes'in elinde.

Böylece çalışmalar devam ediyor ve bu mütevazı aracılık sayesinde Buda Dharma'nın öğretileri tüm dünyaya yayılıyor.

H. S. O.

ADYAR, 7_Ocak_, 1905.

ÖN SÖZ

KIRK İKİNCİ BASKIYA

Bu Katekizmin yazarı dünyadan göçüp gitti, ancak bedenini terk etmeden önce, Baş Rahip Sumangala ile metinde bazı küçük düzeltmeler
yapması için anlaştı. Bunlar, Baş Rahip'in Kasım 1907'de Kolombo'da bana ilettiği
isteğiyle mevcut baskıya dahil edildi. Soruların numaralandırılmasını değiştirmedim, çünkü bazı öğrencilerin eski baskıları ve bazılarının yenileri varsa, sayıları değiştirmek sınıfta karışıklığa yol açabilir.

ADYAR, )
17_Şubat_, 1908. ) ANNIE BESANT

BUDİST İLAHİYAT DERSİ

BÖLÜM I

BUDA'NIN HAYATI

1. Soru. _Hangi dindensiniz[1]?_

Cevap. Budist.

2. S. _Budizm nedir?_

A. Bu, Buda olarak bilinen büyük şahsiyet tarafından verilen bir öğretiler bütünüdür.

3. S. _Bu öğreti için en iyi isim "Budizm" midir?_

C. Hayır; bu yalnızca bir batı terimidir: bunun için en iyi isim Bauddha
Dharma'dır.

4. S. _Sadece Buda ebeveynlerinden doğmuş birine Budist der misiniz?_

C. Kesinlikle hayır. Bir Budist, yalnızca Buda'ya en asil Öğretmen olarak, O'nun vaaz ettiği Doktrine ve Arhat Kardeşliğine inandığını
iddia eden değil, aynı zamanda günlük hayatında O'nun emirlerini uygulayan kişidir.

5. S. _Erkek bir laik Budist'e ne denir?_

A. Bir Upasaka.

6. S. _Kadın bir Budist'e ne denir?_

A. Bir Upasika.

7. S. _Bu doktrin ilk ne zaman vaaz edildi?_

C. Gerçek tarih konusunda bazı anlaşmazlıklar var, ancak Sinhalese Kutsal Yazılarına göre (şimdiki) Kali-Yuga'nın 2513 yılıydı.

8. S. _Kurucunun son doğumundaki önemli tarihleri ​​verin?_

A. Mayıs ayının bir Salı günü, 2478 yılında (K.Y.) Visa takımyıldızı altında doğdu; 2506 yılında ormana çekildi; 2513 yılında Buda oldu; ve yeniden doğuş döngüsünden çıkarak 2558 yılında seksen yaşında Paranirvana'ya girdi. Bu olayların her biri dolunay gününde gerçekleşti, bu yüzden hepsi Mayıs ayına denk gelen Wesak ayının (_Vaisakha_) dolunay büyük festivalinde birlikte kutlanır.

9. S. _Buda Tanrı mıydı?_

A. Hayır. Buda Dharma "ilahi" bir enkarnasyon öğretmez.

10. S. _O bir insan mıydı?_

A. Evet; ama en bilge, en asil ve en kutsal varlık, sayısız doğumlar sırasında kendini diğer tüm varlıkların çok ötesinde geliştirmiş olan,
sadece önceki BUDALAR hariç.

11. S. _Ondan önce başka Budalar var mıydı?_

C. Evet; daha sonra açıklanacağı gibi.

12. S. _Buddha onun adı mıydı?_

C. Hayır. Bu, zihnin bir durumunun veya halinin, zihnin
gelişimin zirvesine ulaştıktan sonraki halinin adıdır.

13. S. _Anlamı nedir?_

A. Aydınlanmış; veya, tüm mükemmel bilgeliğe sahip olan. Pali
ifadesi _Sabbannu_, Sınırsız Bilginin Biri'dir. Samskrt'te _Sarvajna_'dır.

14. S. _O zaman Buda'nın gerçek adı neydi?_

A. SIDDHARTHA kraliyet adıydı ve GAUTAMA veya GOTAMA ise
aile adıydı. Kapilavastu Prensiydi ve Güneş ırkının şanlı Okkaka ailesine mensuptu.

15. S. _Babası ve annesi kimdi?_

A. Kral Suddhodana ve Kraliçe Maya, Maha Maya olarak adlandırılır.

16. S. _Bu Kral hangi insanlara hükmediyordu?_

A. Sakyalar; Kshattriyaların bir Ari kabilesi.

17. S. _Kapilavastu neredeydi?_

A. Hindistan'da, Benares Şehri'nin yüz mil kuzeydoğusunda ve
Himalaya dağlarından yaklaşık kırk mil uzakta. Nepal Terai'de yer almaktadır. Şehir şu anda harabe halindedir.

18. S. _Hangi nehirde?_

A. Şimdi Kohana olarak adlandırılan Rohini.

19. S. _Prens Siddhartha'nın ne zaman doğduğunu tekrar söyler misiniz?_

A. Hristiyanlık döneminden altı yüz yirmi üç yıl önce.

20. S. _Tam olarak o yer biliniyor mu?_

A. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Hindistan Hükümeti'nin hizmetinde olan bir arkeolog, Nepal Terai ormanında, güçlü Budist hükümdarı Asoka tarafından tam o yeri işaretlemek için dikilmiş bir taş sütun keşfetti. O zamanlar bu yer Lumbini Bahçesi olarak biliniyordu.

21. S. _Prens'in diğer Prensler gibi lüksleri ve ihtişamları var mıydı?_

A. O vardı; babası, Kral, ona üç muhteşem saray inşa etti - üç Hint mevsimi için - soğuk, sıcak ve yağmurlu - sırasıyla dokuz, beş ve üç katlı ve güzelce dekore edilmiş.

22. S. _Nasıl yerleştirilmişlerdi?_

C. Her sarayın etrafında en güzel ve hoş kokulu çiçeklerin bahçeleri, fışkıran su çeşmeleri, şarkı söyleyen kuşlarla dolu ağaçlar ve yerde yürüyen tavus kuşları vardı.

23. S. _Yalnız mı yaşıyordu?_

C. Hayır; on altıncı yılında Kral Suprabuddha'nın kızı Prenses Yasodhara ile evlendi. Dans ve müzikte yetenekli birçok güzel kız da onu eğlendirmek için sürekli yanındaydı.

24. S. _Karısını nasıl elde etti?_

C. Eski Kshattriya veya savaşçı tarzında, oyunlarda ve beceri ve kahramanlık egzersizlerinde tüm
rakipleri yenerek ve sonra babaları onları turnuvaya veya _mela_'ya
getiren tüm genç prensesler arasından Yasodhara'yı seçerek.

25. S. _Bütün bu lüksün ortasında bir Prens nasıl her şeyi bilen biri olabilir?_

A. Öyle doğal bir bilgeliğe sahipti ki, daha çocukken neredeyse hiç çalışmadan tüm sanatları ve bilimleri anlıyormuş gibi görünüyordu. En iyi
öğretmenleri vardı ama ona hemen kavrayamadığı hiçbir şeyi öğretemiyorlardı.

26. S. _Muhteşem saraylarında Buda mı oldu?_

A. Hayır. Her şeyi bırakıp tek başına ormana gitti.

27. S. _Bunu neden yaptı?_

A. Acılarımızın nedenini ve onlardan kaçmanın yolunu keşfetmek için.

28. S. _Bunu yapmasına bencillik sebep olmadı mı?_

A. Hayır; tüm varlıklara duyduğu sınırsız sevgi, onun kendini onların iyiliğine adamasına sebep oldu.

29. S. _Ama bu sınırsız sevgiyi nasıl elde etti?_

A. Sayısız doğum ve asırlar boyunca, bir Buda olma kararlılığıyla bu sevgiyi
geliştiriyordu.

30. S. _Bu sefer neyi terk etti?_

A. Güzel saraylarını, zenginliklerini, lükslerini ve zevklerini, yumuşak
yataklarını, güzel elbiselerini, zengin yemeklerini ve krallığını; hatta sevgili
karısını ve tek oğlunu, Rahula'yı bile terk etti.

31. S. _Başka hiçbir adam bizim için bu kadar çok şey feda etti mi?_

A. Şu anki dünya döneminde hiçbiri: Bu yüzden Budistler onu bu kadar çok seviyor ve iyi Budistler onun gibi olmaya çalışıyor.

32. S. _Ama birçok insan, diğer insanlar uğruna tüm dünyevi nimetlerden ve hatta yaşamın kendisinden vazgeçmedi mi?_

A. Kesinlikle. Ancak bu üstün fedakarlığın ve insanlığa olan sevginin, sayısız çağlar önce, Dipankara Buda zamanında Brahmana Sumedha olarak doğduğunda Nirvana'nın mutluluğundan vazgeçmesinde kendini gösterdiğine inanıyoruz: o zaman, insanlığı kendinden daha çok sevmeseydi Nirvana'ya girebileceği aşamaya ulaşmıştı. Bu vazgeçiş, tüm varlıklara özgürleşmenin yolunu öğretmek ve dünyaya huzur vermek uğruna, Buda olana kadar dünyevi yaşamların sefaletlerine gönüllü olarak katlanması anlamına geliyordu.

33. S. _Ormana gittiğinde kaç yaşındaydı?_

C. Yirmi dokuz yaşındaydı.

34. S. _Sonunda onu, insanların genelde çok sevdiği her şeyi bırakıp ormana gitmeye karar veren şey neydi?_

A. Bir _Deva_[2], arabasıyla dışarı çıkarken, dört farklı durumda, dört etkileyici şekilde ona göründü.

35. S. _Bu farklı şekiller nelerdi?_

A. Yaşlılıktan çökmüş çok yaşlı bir adamın, hasta bir adamın, çürüyen bir cesedin ve onurlu bir münzevinin şekilleri.

36. S. _Bunları tek başına mı gördü?_

A. Hayır, hizmetçisi Channa da gördü.

37. S. _Herkese bu kadar tanıdık olan bu görüntüler neden onu ormana gitmeye
sokmuş olsun?_

A. Bu tür görüntüleri sık sık görürüz: O bunları görmemişti, bu yüzden zihninde derin bir
iz bıraktılar.

38. S. _Neden onları da görmemişti?_

C. Brahmana astrologları onun doğumunda bir gün krallığından istifa edip BUDA olacağını önceden haber vermişlerdi.
Krallığının varisini kaybetmek istemeyen Kral, babası,
insan sefaletini ve ölümünü ima edebilecek herhangi bir manzarayı görmesini dikkatlice engellemişti.
Hiç kimse Prens'e bu tür şeylerden bahsetmesine bile izin verilmiyordu. O,
güzel saraylarında ve çiçek bahçelerinde neredeyse bir mahkum gibiydi. Yüksek duvarlarla çevriliydiler ve içerideki her şey mümkün olduğunca güzel yapılmıştı, böylece gidip dünyadaki üzüntü ve sıkıntıyı görmek istemeyebilirdi.

39. S. _Kral onun gerçekten dünya uğruna her şeyi bırakmak isteyebileceğinden korkacak kadar iyi kalpli miydi?_

C. Evet; tüm varlıklara karşı bu kadar güçlü bir acıma ve sevgi
hissetmiş gibi görünüyor.

40. S. _Ve ormanda üzüntünün nedenini nasıl öğreneceğini
umdu?_

A. Derinlemesine üzüntünün nedenleri ve insan doğası hakkında düşünmesini engelleyebilecek her şeyden uzaklaşarak.

41. S. _Saraydan nasıl kaçtı?_

C. Bir gece, herkes uyurken kalktı, uyuyan karısına ve küçük oğluna son bir kez baktı; adı Channa'ydı, en sevdiği
beyaz atı Kanthaka'ya bindi ve saray kapısına doğru sürdü. _Devas_ kapıyı gözetleyen Kral muhafızlarına derin bir uyku çektirmişti, böylece
atın nal seslerini duyamıyorlardı.

42. S. _Ama kapı kilitliydi, değil mi?_

C. Evet; ama _Devas_ kapıyı en ufak bir gürültü olmadan açtırdı,
ve o da karanlığa doğru uzaklaştı.

43. S. _Nereye gitti?_

A. Kapilavastu'dan çok uzaktaki Anoma nehrine.

44. S. _Sonra ne yaptı?_

C. Atından atladı, kılıcıyla güzel saçlarını kesti, bir münzevinin sarı elbisesini giydi ve süslerini
ve atını Channa'ya verip,
bunları babası Kral'a geri götürmesini emretti.

45. S. _Peki sonra ne oldu?_

A. Magadha Kralı Bimbisara'nın başkenti Rajagrha'ya doğru yürüdü.

46. S. _Onu orada kim ziyaret etti?_

A. Kral ve tüm saray halkı.[3]

46a. S. _Oradan nereye gitti?_

A. Buddha Gaya'daki mevcut Mahabodhi Tapınağı'nın yakınındaki Uruvela'ya.

47. S. _Neden oraya gitti?_

A. Ormanlarda münzeviler vardı - çok bilge adamlardı, daha sonra aradığı bilgiyi bulma umuduyla onların öğrencisi oldu.

48. S. _Hangi dine mensuptular?_

A. Hindu dini: Brahmanlardı.[4]

49. S. _Ne öğrettiler?_

A. Şiddetli kefaretlerle ve bedene işkenceyle bir insanın
mükemmel bilgeliğe
erişebileceğini.

50. S. _Prens bunu böyle mi buldu?_

A. Hayır; onların sistemlerini öğrendi ve tüm kefaretlerini uyguladı, ancak
insan üzüntüsünün nedenini ve
mutlak kurtuluşa giden yolu
böylece keşfedemedi.

51. S. _Sonra ne yaptı?_

A. Uruvela yakınlarındaki ormana gitti ve altı yılını
derin meditasyon yaparak geçirdi, bedenini
öldürmek için en sert disiplini uyguladı.

52. S. _Yalnız mıydı?_

A. Hayır; beş Brahman yoldaş ona eşlik etti.

53. S. _İsimleri neydi?_

A. Kondanna, Bhaddiya, Vappa, Mahanama ve Assaji.

54. S. _Zihnini tüm gerçeği bilmeye açmak için hangi disiplin planını benimsedi?_

A. Oturdu ve meditasyon yaptı, zihnini hayatın daha yüksek sorunlarına yoğunlaştırdı ve içsel düşüncelerini kesintiye uğratabilecek her şeyi
görme ve duyma yeteneğinden uzaklaştırdı.

55. S. _Oruç tuttu mu?_

A. Evet, tüm bu süre boyunca. Gittikçe daha az yiyecek ve su aldı, söylendiğine göre her gün bir pirinç tanesinden veya susam tohumundan biraz daha fazla yiyordu.

56. S. _Bu ona özlemini çektiği bilgeliği verdi mi?_

A. Hayır. Vücudu giderek zayıfladı ve gücü azaldı
ta ki bir gün, yavaşça yürürken ve meditasyon yaparken, yaşamsal gücü aniden onu terk etti ve yere bilincini kaybetti.

57. S. _Arkadaşları bunun hakkında ne düşündüler?_

C. Onun öldüğünü sandılar; ama bir süre sonra canlandı.

58. S. _Peki sonra?_

C. Bilginin sadece oruç tutarak veya bedensel acı çekerek asla elde edilemeyeceği, ancak zihnin
açılmasıyla kazanılması gerektiği düşüncesi geldi aklına. Kendini aç bırakarak ölümden zar zor kurtulmuştu, ama
Mükemmel Bilgeliğe
sahip olmamıştı. Bu yüzden yemeye karar verdi, böylece
en azından bilge olmak için yeterince uzun yaşayabilirdi.

59. S. _Ona kim yiyecek verdi?_

A. Bir asilzadenin kızı olan Sujata'dan yiyecek aldı. Sujata onu bir nyagrodha (banyan) ağacının dibinde otururken gördü. Ayağa kalktı, sadaka
kâsesini aldı, Neranjara nehrinde yıkandı, yemeği yedi ve
ormana gitti.

60. S. _Orada ne yaptı?_

A. Bu düşüncelerden sonra kararını verdikten sonra, akşam vakti şu anki Mahabodhi Tapınağı'nın bulunduğu Bodhi veya Asvattha ağacına gitti.

61. S. _Orada ne yaptı?_

A. Mükemmel bilgeliğe ulaşana kadar oradan ayrılmamaya karar verdi.

62. S. _Ağacın hangi tarafına oturdu?_

A. Doğuya bakan tarafa.[5]

63. S. _O gece ne elde etti?_

A. Önceki doğumlarının bilgisi, yeniden doğuşların nedenleri ve
arzuları söndürmenin yolu. Ertesi günün
doğumundan hemen önce zihni tamamen açılmıştı, tıpkı tam açmış bir lotus çiçeği gibi; yüce bilginin ışığı veya Dört Gerçek
üzerine
döküldü. BUDDHA olmuştu - Aydınlanmış, her şeyi bilen - Sarvajna.

64. S. _En sonunda insan sefaletinin nedenini keşfetmiş miydi?_

A. En sonunda keşfetmişti. Sabah güneşinin ışığı gecenin karanlığını kovaladığı ve ağaçları, tarlaları, kayaları, denizleri,
nehirleri, hayvanları, insanları ve her şeyi gözler önüne serdiği gibi, zihninde de bilginin tam ışığı
doğdu ve tek bakışta insan ıstırabının nedenlerini ve onlardan kaçmanın yolunu gördü.

65. S. _Bu mükemmel bilgeliği kazanmadan önce büyük mücadeleler mi verdi?_

C. Evet, güçlü ve korkunç mücadeleler. Bedeninde, gerçeği görmemizi engelleyen tüm doğal kusurları, insan iştahlarını ve arzularını
yenmesi gerekiyordu. Çevresindeki günahkâr dünyanın tüm kötü etkilerinin üstesinden gelmesi gerekiyordu. Birçok düşmana karşı savaşta çaresizce savaşan bir asker gibi mücadele etti: fetheden bir kahraman gibi, amacına ulaştı ve insan sefaletinin sırrı keşfedildi.

66. S. _Böylece elde ettiği bilgiyi ne amaçladı?_

C. İlk başta bunu geniş kitlelere öğretmek konusunda isteksizdi.

67. S. _Neden?_

C. Derin önemi ve yüceliği yüzünden. Çok az insanın bunu anlayacağından korkuyordu.

68. S. _Bu görüşünü değiştirmesine ne sebep oldu?_[6]

A. Öğrendiklerini mümkün olduğunca açık ve basit bir şekilde öğretmenin ve gerçeğin halkın zihnine her birinin bireysel Karması oranında
yerleşmesine güvenmenin görevi olduğunu gördü. Bu kurtuluşun tek yoluydu ve her varlığın kendisine gösterilmesine eşit hakkı vardı. Bu yüzden orucunu bozduğunda onu terk eden beş eski arkadaşıyla başlamaya karar verdi.

69. S. _Onları nerede buldu?_

A. Benares yakınlarındaki Isipatana'daki geyik parkında.

70. S. _Şimdi yer tespit edilebilir mi?_

A. Evet, kısmen harap olmuş bir stupa veya dagoba hala o yerde duruyor.

71. S. _Bu beş arkadaş onu kolayca dinledi mi?_

A. İlk başta hayır; ama onun görünüşünün manevi güzelliği o kadar büyüktü, öğretisi o kadar tatlı ve ikna ediciydi ki, hemen dönüp ona en yakın ilgiyi gösterdiler.

72. S. _Bu söylevin onlar üzerinde nasıl bir etkisi oldu?_

A. Yaşlı Kondanna, "anlayan" (_Anna_) kişi, önyargılarını kaybeden, Buda'nın öğretisini kabul eden, onun müridi olan
ve Arhatlığa giden Yola giren ilk kişiydi. Diğer dördü de kısa süre sonra onun örneğini izledi.

73. S. _Sonraki müritleri kimlerdi?_

A. Yasa adında zengin bir genç laik ve zengin bir tüccar olan babası. Üç ayın sonunda müritlerin sayısı altmış kişiye ulaştı.

74. S. _İlk kadın laik müritler kimlerdi?_

A. Yasa'nın annesi ve karısı.

75. S. _Buda o zaman ne yaptı?_[7]

A. Müritlerini bir araya çağırdı, onlara tam talimatlar verdi ve
doktrinini vaaz etmeleri için onları her yöne gönderdi.

76. S. _Bunun özü neydi?_

A. Kurtuluş yolunun kutsal hayatı yaşamaktan ve
daha sonra açıklanacak olan kuralları takip etmekten geçtiği.

77. S. _Bana bu yaşam yoluna ne isim verdiğini söyle?_

A. Asil Sekiz Katlı Yol.

78. S. _Pali dilinde nasıl adlandırılır?_

A. _Ariyo atthangiko maggo_.

79. S. _Buda daha sonra nereye gitti?_

A. Uruvela'ya.

80. S. _Orada ne oldu?_

A. Öğrenimiyle tanınan ve büyük bir ateş tapanları tarikatı olan Jatilaların öğretmeni olan Kashyapa adında bir adamı dönüştürdü ve bunların hepsi de
kendisinin takipçileri oldu.

81. S. _Bir sonraki büyük dönüşümü kimdi?_

A. Magadha Kralı Bimbisara.

82. S. _Buda'nın en bilgili ve sevilen iki müridi yaklaşık olarak bu zamanlarda iman etti?_

A. Sariputra ve Moggallana, eskiden münzevi Sanjaya'nın baş müritleriydi.

83. S. _Ne için ünlendiler?_

A. Sariputra derin öğrenimiyle (_Prajna_), Moggallana ise
olağanüstü ruhsal güçleriyle (_Iddhi_) ünlendi.

84. S. _Bu harikalar yaratan güçler mucizevi mi?_

A. Hayır, ancak tüm insanlar için doğaldır ve belirli bir eğitim süreciyle geliştirilebilir.

85. S. _Buda onları terk ettikten sonra ailesinden tekrar haber aldı mı?_

A. Evet, yedi yıl sonra, Rajagrha'da yaşarken, babası Kral Suddhodana, ölmeden önce gelip onu tekrar görmesine izin vermesi için bir mesaj gönderdi.

86. S. _Gitti mi?_

C. Evet. Babası tüm akrabaları ve bakanlarıyla birlikte onu karşılamaya gitti ve onu büyük bir sevinçle karşıladı.

87. S. _Eski rütbesine dönmeyi kabul etti mi?_

C. Hayır. Tüm tatlılığıyla babasına Prens Siddhartha'nın artık varolmadığını ve artık tüm varlıkların eşit derecede akraba ve eşit derecede değerli olduğu bir Buda durumuna dönüştüğünü açıkladı. Bir kabile veya ulusu dünyevi bir kral gibi yönetmek yerine, Dharma'sı aracılığıyla tüm insanların kalbini kazanıp takipçisi olacaktı.

88. S. _Yasodhara'yı ve oğlu Rahula'yı gördü mü?_

C. Evet. En derin sevgisiyle onun için yas tutan karısı acı acı ağladı. Ayrıca Rahula'yı ona bir prensin oğlu olarak mirasını vermesini istemek için gönderdi.

89. S. _Ne oldu?_

A. Herkese Dharma'yı tüm üzüntülerin ilacı olarak vaaz etti.
Babası, oğlu, karısı, Ananda (üvey kardeşi), Devadatta (kuzeni ve kayınbiraderi) hepsi iman etti ve onun müritleri oldular. Diğer iki ünlü kişi ise daha sonra büyük bir metafizikçi olan Anuruddha ve daha sonra Vinaya'nın en büyük otoritesi olan berber Upali'ydi. Her ikisi de büyük ün kazandı.

90. S. _İlk Bhikkuni kimdi?_

A. Prens Siddhartha'nın teyzesi ve üvey annesi Prajapati. Onunla birlikte Yasodhara ve diğer birçok kadın _Bhikkhuni_ veya kadın müritler olarak Tarikata kabul edildi.

91. S. _Oğulları Siddhartha ve Ananda, yeğeni Devadatta, oğlunun karısı Yasudhara ve torunu Rahula'nın dini hayata başlamasının yaşlı Kral Suddhodana üzerinde nasıl bir etkisi oldu?_

C. Bu durum onu ​​çok üzdü ve Buda'ya şikayette bulundu, o da bundan sonra hayatta olan hiç kimsenin ebeveynlerinin izni olmadan rahip olmamasını Tarikat kuralı haline getirdi.

92. S. _Bana Devadatta'nın kaderini anlatır mısın?_

C. Çok zeki bir adamdı ve Dharma bilgisinde hızla ilerledi, ancak aynı zamanda aşırı hırslı olduğu için Buda'yı kıskanmaya ve ondan nefret etmeye başladı ve sonunda onu öldürmeyi planladı. Ayrıca Kral Bimbisara'nın oğlu Ajatashatru'yu asil babasını öldürmesi ve Devadatta'nın müridi olması için etkiledi.

93. S. _Buddha'ya herhangi bir zarar verdi mi?_

C. En azından değil, ancak ona karşı planladığı kötülük
kendisine geri döndü ve korkunç bir ölümle karşılaştı.

94. S. _Buddha kaç yıl boyunca öğretmekle meşguldü?_

C. Kırk beş yıl boyunca, bu süre zarfında çok sayıda vaaz verdi. Onun ve müritlerinin âdeti, sekiz kurak ay boyunca seyahat etmek ve vaaz vermekti, ancak Way mevsiminde - yağmurlar - kendisi ve onlar çeşitli krallar ve diğer zengin müritler tarafından kendileri için inşa edilmiş olan pansulalarda ve viharalarda kalırlardı.

95. S. _Bu binaların en ünlüleri hangileriydi?_

A. Jetavanarama; Veluvanarama; Pubbarama;
Nigrodharama ve Isipatanarama.

96. S. _Onun ve müritlerinin dönüştürdüğü insanlar ne tür insanlardı?_

A. Her rütbeden, milletten ve kasttan insanlar; rajalar ve hamallar, zengin
ve fakir, güçlü ve mütevazı, cahil ve en bilgili. Onun
doktrini herkese uygundu.

97. S. _Buddha'nın ölümü hakkında biraz bilgi verin?_

A. Buddhalığa eriştikten sonraki kırk beşinci mevsimde, Mayıs ayının dolunay gününde, sonunun yaklaştığını bilerek, akşam vakti Benares'ten yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaki
Kusinagara'ya geldi. Mallas'ın sala korusunda, Kusinagara'nın Uparvartana'sında, iki sala ağacının arasında, yatağını eski geleneğe göre başı kuzeye bakacak şekilde sermişti. Üzerine uzandı ve zihni tamamen berrak bir şekilde, öğrencilerine son talimatlarını verdi ve onlara veda etti.

98. S. _Son turlarda yeni müritler de edindi mi?_

C. Evet, çok önemli biri, Subhadra adında büyük bir Brahmana pandit. Mallya prenslerine ve takipçilerine de vaaz vermişti.

99. S. _Şafak vakti ne oldu?_

C. _Samadhi_'nin içsel durumuna ve oradan da Nirvana'ya geçti.

100. S. _Öğrencilerine söylediği son sözler nelerdi?_

A. "Bhikkhular," dedi, "şimdi size şunu aşılıyorum, insanın parçaları ve güçleri çözülmelidir. Kurtuluşunuzu gayretle çalışın."

101. S. _Buda'nın, eskiden Prens Siddhartha olan, tarihi bir şahsiyet olduğuna dair hangi ikna edici kanıtımız var?_

A. Onun varlığı, antik tarihin herhangi bir başka karakteri kadar açıkça kanıtlanmıştır.

102. S. _Kanıtlardan bazılarını adlandırın?_

A. (1) Onu şahsen tanıyanların tanıklığı.

(2) Zamanının anlatısında adı geçen yerlerin ve bina kalıntılarının keşfi.

(3) Onun anısına, hayatının hikayesini doğrulayabilecek kadar yakın olan hükümdarlar tarafından yapılmış kaya yazıtları, sütunlar ve dagobalar.

(4) Kurduğu Sangha'nın kesintisiz varlığı ve hayatının gerçeklerine sahip olmaları, başlangıçtan itibaren nesilden nesile aktarıldı.

(5) Tam da öldüğü yıl ve sonrasında çeşitli zamanlarda, Kurucunun gerçek öğretilerinin doğrulanması ve bu doğrulanmış öğretilerin öğretmenden öğrenciye aktarılması için Sangha'nın kongre ve konseylerinin düzenlenmesi, bugüne kadar.

(6) Yakılmasından sonra kalıntıları sekiz kral arasında paylaştırıldı ve her bir parçanın üzerine bir stupa dikildi. Kral Ajatashatru'ya verilen ve onun tarafından Rajagrha'da bir stupa ile örtülen parça, iki yüzyıldan daha kısa bir süre sonra İmparator Asoka tarafından alındı ​​ve İmparatorluğunun her yerine dağıtıldı. Elbette, kalıntıların Buda'ya ait olup olmadığını bilmenin bolca yolu vardı, çünkü başlangıçtan itibaren Patna kraliyet evinden sorumluydular.

(7) Buda'nın öğrencilerinin çoğu, Arhatlar oldukları ve bu nedenle yaşamsal güçleri üzerinde kontrole sahip oldukları için, uzun yıllar yaşamış olmalılar ve bunların iki veya üçünün, birbiri ardına, Buda'nın ölümü ile Asoka'nın saltanatı arasındaki tüm dönemi kapsamasını ve böylece ikincisinin çağdaşından Buda'nın yaşamıyla ilgili her istenen tanıklığı almasını engelleyen hiçbir şey yoktu.[8]

(8) Bildiğimiz en iyi doğrulanmış antik tarih olan "Mahavansa", Sinhalese tarihinin olaylarını Kral Vijaya'nın MÖ 543'teki saltanatına kadar kaydeder - neredeyse Buda'nın zamanı - ve onun hayatının yanı sıra İmparator Asoka ve Budist tarihle ilgili diğer tüm hükümdarların hayatının çoğu ayrıntısını verir.

103. S. _Buda hangi saygı adlarıyla anılır?_

A. Sakyamuni (Sakya Bilgesi); Sakya-Simha (Sakyan Aslanı); Sugata (Mutlu Olan); Satthta (Öğretmen); Jina (Fatih), Bhagavat (Kutsanmış Olan); Lokanatha (Dünyanın Efendisi); Sarvajna (Her Şeyi Bilen); Dharmaraja (Hakikatin Kralı); Tathagata (Büyük Varlık) vb.

[1] "Din" kelimesi, daha sonra göstereceğim gibi, bir din değil, bir ahlaki felsefe olan Budizm'e uygulanmak için son derece uygunsuzdur. Ancak, genel kullanımda kelime, özel bir ahlaki doktrini benimseyen tüm insan gruplarına uygulanmıştır ve istatistikçiler tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Sinhalese Budistleri, Avrupalıların bu terimin Latince kökünün etimolojik yapısında neyi ima ettiklerine dair henüz hiçbir
kavrayışa sahip olmamıştır. Onların inançlarında, Hristiyan anlamında bir "bağlayıcılık" diye bir şey yoktur - İlahi bir Varlığa teslim olmak veya onunla birleşmek. _Agama_, Budizm ve BUDDHA ile ilişkilerini ifade etmek için kullandıkları yerel bir kelimedir. Saf Samskrt'tir ve "yaklaşma veya gelme" anlamına gelir; ve "_Buddha_" aydınlanma olduğu için, Budizm'i belirtmek için kullandıkları bileşik kelime -_Buddhagama_- "aydınlanmaya yaklaşma veya gelme" veya muhtemelen SAKYAMUNI Doktrini'nin bir takibi olarak uygun şekilde çevrilebilir. _Agama_'yı ellerine hazır bulan misyonerler, bunu "din"in eşdeğeri olarak benimsediler; ve Hristiyanlık onlar tarafından yazılmıştır
_Christianagama_, oysa _Christianibandhana_ olmalıdır, çünkü _bandhana_ "din"in etimolojik eşdeğeridir. _Vibhajja vada_ adı --analiz eden kişi-- bir Budist'e verilen bir diğer addır ve Advayavadi üçüncüsüdür. Bu açıklamayla, sıradan okuyucunun rahatlığı için, Budist felsefesinden bahsederken, bilinen kelimeyi itirazla kullanmaya devam ediyorum.

[2] Daha sonra verilen _deva_ tanımına bakın.

[3] Bu röportajın hayranlık uyandıran bir anlatımı için Dr. Paul Carus'un _Gospel of Buddha_, sayfa 20, _vb._ kitabına bakın.

[4] Bir zamanlar aşağılayıcı bir terim olan Hindu terimi, Müslümanlar tarafından fethettikleri Sindh halkını belirtmek için kullanılırken, artık dini bir anlamda kullanılmaktadır.

[5] Kanonik kitaplarda ağacın bu tarafının seçilmesinin bir nedeni belirtilmemiştir, ancak Piskopos Bigandet ve diğer Avrupalı ​​yorumcuların kitaplarının dayandığı popüler efsanelerde bir açıklama bulunabilir. Gökyüzünün farklı köşelerinden üzerimize her zaman belirli etkiler gelir. Bazen bir köşeden gelen etki en iyisi olur, bazen başka bir köşeden gelen. Ancak Buda, mükemmelleşmiş insanın tüm dış etkilerden daha üstün olduğunu düşünüyordu.

[6] Eski hikaye, Tanrı Brahma'nın kendisinin ona
muhteşem gerçeği saklamaması için yalvardığıdır.

[7] Brahmanizm Hindu olmayanlara sunulmadığından, Budizm
sonuç olarak dünyadaki en eski misyoner dinidir. İlk misyonerler her türlü zorluğa, zulme ve zulme, sarsılmaz bir cesaretle katlandılar.

[8] İkinci Konsey'de Ananda'nın iki öğrencisi vardı,
sonuç olarak yüz yaşını geçmişlerdi, Asoka'nın Konseyi'nde ise bu öğrencilerin öğrencileri vardı.

BÖLÜM II

DHARMA VEYA DOKTRİN

106. S. _Buda kelimesinin anlamı nedir?_

A. Aydınlanmış veya mükemmel bilgeliğe sahip olan kişi.

107. S. _Bundan önce başka Budalar olduğunu söylediniz?_

A. Evet; inancımız, ebedi nedenselliğin işleyişi altında,
insanlık cehalet yüzünden sefalete düştüğünde ve bir Buda'nın öğretme işlevi olan
bilgeliğe ihtiyaç duyduğunda, aralıklarla bir Buda'nın doğduğudur. (Ayrıca bkz. S. 11.)

108. S. _Bir Buda nasıl gelişir?_

A. Dünyadaki Budalardan birini duyan ve gören bir kişi,
gelecekte buna uygun hale geldiğinde, o da insanlığı yeniden doğuş döngüsünden çıkaracak bir Buda olacak şekilde yaşamaya kararlı hale gelir.

109. S. _Nasıl ilerliyor?_

A. O doğum boyunca ve sonraki her doğumda, tutkularını bastırmak, deneyimle bilgelik kazanmak ve daha yüksek yeteneklerini geliştirmek için çabalar. Böylece, sayısız yeniden doğumdan sonra, sonunda Mükemmelleşmiş, Aydınlanmış, Her Şeyden Bilge, insan ırkının ideal Öğretmeni olabileceği duruma ulaşana kadar, derece derece daha bilge, karakter olarak daha asil ve erdem olarak daha güçlü hale gelir.

110. S. _Bu kademeli gelişim tüm bu doğumlar boyunca sürerken, ona hangi isimle sesleniyoruz?_

A. Bodhisat veya Bodhisattva. Böylece Prens Siddhartha Gautama, Gaya'daki kutsanmış Bodhi ağacının altında Buda olana kadar bir Bodhisattva idi.

111. S. _Bir Bodhisattva olarak çeşitli yeniden doğuşlarına dair bir açıklamamız var mı?_

A. Bodhisattva'nın yeniden doğuşlarının hikayelerini içeren bir kitap olan Jatakatthakatha'da bu türden yüzlerce hikaye vardır.

112. S. _Bu hikayeler hangi dersi veriyor?_

A. Bir insan, uzun bir yeniden doğuş dizisi boyunca, kötü eğilimleri yenmesini ve erdemli olanları geliştirmesini sağlayan
tek bir büyük, iyi amaç taşıyabilir.

113. S. _Bir Bodhisattva'nın Buda olabilmesi için geçmesi gereken yeniden doğuş sayısını belirleyebilir miyiz?_

C. Elbette hayır: bu, doğal karakterine, Buda olma
kararını verdiğinde ulaştığı gelişim durumuna ve diğer şeylere bağlıdır.

114. S. _Bodhisattvaları sınıflandırmanın bir yolu var mı? Eğer öyleyse,
açıklayın._

A. Bodhisattvalar--geleceğin Budaları--üç sınıfa ayrılır.

115. S. _Devam edin. Bu üç tür Bodhisattva nasıl adlandırılır?_

A. Pannadhika veya Udghatitajna--"en az çabuk ulaşan";
Saddhadhika veya Vipachitajna--"en az çabuk ulaşan"; ve
Viryadhika veya Gneyya--"en çabuk ulaşan". Pannadhika
Bodhisattvalar Zekâ yolunu izler; Saddhadhika İnanç yolunu izler; Viryaahika enerjik
Eylem yolunu izler. Birincisi Zekâ tarafından yönlendirilir ve acele etmez;
ikincisi İnançla doludur ve Bilgeliğin rehberliğini almaya aldırmaz; ve üçüncüsü iyi olanı yapmak için asla gecikmez. Kendisi için sonuçları ne olursa olsun, bunu yapmanın en iyisi olduğunu gördüğünde yapar.

116. S. _Bodhisattva'mız Buda olduğunda, insan sefaletinin
nedeninin ne olduğunu gördü? Bana tek kelimeyle söyle._

A. Cehalet (Avidya).

117. S. _Bana çareyi söyleyebilir misin?_

A. Cehaleti dağıtmak ve bilge olmak (Prajna).

118. S. _Cehalet neden acıya neden olur?_

A. Çünkü değer verilmeye değer olmayan şeyleri değerli görmemize, üzülmememiz gereken şeyleri üzülmemize, gerçek olmayanı gerçek sanmamıza ve hayatımızı değersiz nesnelerin peşinde koşarak, gerçekte en değerli olanı ihmal ederek geçirmemize neden olur.

119. S. _Ve en değerli olan şey nedir?_

A. İnsanın varoluşunun ve kaderinin tüm sırrını bilmek, böylece bu yaşamı ve ilişkilerini gerçek değerlerinden daha fazlasına
değerlendiremeyiz; ve böylece kendimiz ve diğer insanlar için en büyük mutluluğu ve en az acıyı sağlayacak şekilde yaşayabiliriz.

120. S. _Bu cehaletimizi dağıtabilecek ve tüm üzüntüleri ortadan kaldırabilecek ışık nedir?_

A. Buda'nın adlandırdığı gibi "Dört Asil Gerçeğin" bilgisi.

121. S. _Bu Dört Asil Gerçeği adlandırın?_

A. 1. Doğumlar ve ölümlerle sonuçlanan, yaşamdan yaşama evrimsel varoluşun sefaletleri.

2. Sefaletin sebebi, yani kişinin kendini tatmin etme arzusunun sürekli yenilenmesi, ancak bu sonu asla sağlayamamasıdır.

3. Bu arzunun yok edilmesi veya kişinin ondan
yabancılaşması.

4. Bu arzunun yok edilmesini elde etmenin yolları.

122. S. _Bana üzüntüye neden olan bazı şeyleri söyle?_

A. Doğum, çürüme, hastalık, ölüm, sevdiğimiz nesnelerden ayrılma,
iğrenç olanlarla ilişki, elde edilemeyen
bir şeye özlem duyma.

123. S. _Bunlar her bireyde farklı mıdır?_

C. Evet: ancak tüm insanlar bunlardan derece derece acı çeker.

124. S. _Tatmin edilmemiş arzular ve cahilce isteklerden kaynaklanan acılardan nasıl kaçabiliriz?_

A. Bu hevesli yaşam ve zevkleri susuzluğunu tamamen fethederek ve yok ederek, ki bu üzüntüye neden olur.

125. S. _Böyle bir fethi nasıl elde edebiliriz?_

A. Buda'nın keşfettiği ve işaret ettiği Asil Sekiz Katlı Yolu izleyerek.

126. S. _Bu kelimeyle neyi kastediyorsunuz: Bu Asil Sekiz Katlı Yol nedir?_ (Pali adı için S. 79'a bakın.)

A. Bu yolun sekiz bölümüne _anga_ denir. Bunlar şunlardır: 1.
Doğru İnanç (Nedensellik yasası veya Karma); 2. Doğru Düşünce;
3. Doğru Konuşma; 4. Doğru Eylem; 5. Doğru Geçim Araçları; 6.
Doğru Çaba; 7. Doğru Hatırlama ve Öz Disiplin; 8. Doğru Düşünce Konsantrasyonu. Bu _angaları_ aklında tutan ve
onları izleyen kişi üzüntüden kurtulacak ve en sonunda kurtuluşa ulaşacaktır.

127. S. _Kurtuluş için daha iyi bir kelime verebilir misiniz?_

C. Evet, kurtuluş.

128. S. _O zaman, neyden kurtuluş?_

A. Dünyevi varoluşun ve yeniden doğuşların sefaletlerinden kurtuluş, ki bunların hepsi cehalet ve kirli şehvet ve arzulardan kaynaklanır.

129. S. _Ve bu kurtuluş veya kurtuluş elde edildiğinde,
neye ulaşırız?_

A. NİRVANA.

130. S. _Nirvana nedir?_

A. Değişimlerin tamamen durması, mükemmel dinlenme, arzu, yanılsama ve üzüntünün yokluğu, fiziksel insanı oluşturan her şeyin tamamen yok olması durumu. Nirvana'ya ulaşmadan önce insan sürekli olarak yeniden doğar; Nirvana'ya ulaştığında artık doğmaz.

131. S. _Nirvana kelimesi ve eski Pali yazarlarının onu tanımlamaya çalıştığı diğer isimlerin bir listesi hakkında bilgili bir tartışma nerede bulunabilir?_

A. Merhum Bay B. O. Childers'ın ünlü Pali Dili Sözlüğü'nde tam bir liste bulunmaktadır.[1]

132. S. _Ancak bazı insanlar Nirvana'nın bir tür
cennetsel yer, bir Cennet olduğunu hayal ediyor. Budizm bunu öğretir mi?_

A. Hayır. Kutadanta Buda'ya "Nirvana nerede?" diye sorduğunda, "Emirlere uyulan her yerde" diye yanıtladı.

133. S. _Yeniden doğmamıza ne sebep olur?_

A. Maddi dünyadaki kişisel varoluş durumuna ait olan şeylere yönelik tatmin edilmemiş bencil arzu (Skt., _trshna_; Pali,
tanha). Fiziksel varoluşa yönelik bu doyurulmamış susuzluk
(_bhava_) bir güçtür ve kendi içinde o kadar güçlü bir yaratıcı güce sahiptir ki
varlığı dünyevi hayata geri çeker.

134. S. _Yeniden doğuşlarımız tatmin edilmemiş arzularımızın doğasından herhangi bir şekilde etkilenir mi?_

A. Evet ve bireysel erdemlerimiz veya kusurlarımız tarafından.

135. S. _Bizim liyakatimiz veya liyakatsizliğimiz yeniden doğacağımız durumu, koşulu veya
biçimi kontrol eder mi?_

C. Kontrol eder. Genel kural şudur: Eğer liyakatimiz fazlaysa
bir sonraki sefere iyi ve mutlu bir şekilde doğarız; eğer liyakatimiz fazlaysa
bir sonraki doğumumuz sefil ve acı dolu olur.

136. S. _Budist doktrininin temel direklerinden biri, o zaman,
her etkinin gerçek bir nedenin sonucu olduğu fikridir, değil mi?_

C. Öyledir; ya yakın ya da uzak bir nedenin.

137. S. _Bu nedenselliğe ne ad veriyoruz?_

C. Bireylere uygulandığında, Karma, yani eylemdir. Bu,
kendi eylemlerimizin veya eylemlerimizin bize deneyimlediğimiz her türlü neşe veya sefaleti
getirdiği anlamına gelir.

138. S. _Kötü bir adam Karma'sının sonuçlarından kaçabilir mi?_

A. _Dhammapada_ der ki: "Yeryüzünde, gökyüzünde veya denizde, dağ yarıklarında da bir (kötü) eylemin (yapan kişiye) sorun getirmediği hiçbir nokta yoktur."

139. S. _İyi bir adam kaçabilir mi?_

A. Özel bir değere sahip eylemlerin sonucu olarak, bir adam bir sonraki ilerleme aşamasında kötü Karma'nın etkilerini savuşturan ve daha yüksek evrimine yardımcı olan yer, beden, çevre ve öğreti açısından belirli avantajlar elde edebilir.

140. _Bunlara ne ad verilir?_

A. _Gati Sampatti_, _Upadhi Sampatti_, _Kala Sampatti_ ve _Payoga Sampatti_.

141. S. _Bu, sağduyu ve modern bilimin öğretileriyle tutarlı mı yoksa tutarsız mı?_

A. Tamamen tutarlı: bundan şüphe edilemez.

142. S. _Bütün insanlar Buda olabilir mi?_

C. Her insanın Buda olması doğasında yoktur; çünkü bir Buda ancak uzun zaman aralıklarında ve görünüşe göre insanlığın durumu böyle bir öğretmenin ona unutulmuş Nirvana Yolunu göstermesini kesinlikle gerektirdiğinde gelişir. Ancak her varlık eşit olarak Cehaleti yenerek ve Bilgelik kazanarak Nirvana'ya ulaşabilir.

143. S. _Budizm, insanın yalnızca bizim dünyamızda yeniden doğduğunu mu öğretir?_

C. Genel bir kural olarak, insan kendi seviyesinin ötesine evrimleşene kadar durum böyledir; ancak meskun dünyalar sayısızdır. Bir kişinin bir sonraki doğumunu yapacağı dünya ve yeniden doğuşun doğası, bireyin liyakatinin veya liyakatsizliğinin ağırlığına göre belirlenir. Başka bir deyişle, bilimin tanımlayacağı gibi, onun çekimleri tarafından kontrol edilecektir; ya da bizim, Budistlerin söyleyeceği gibi, onun Karması tarafından.

144. S. _Dünyamızdan daha mükemmel gelişmiş dünyalar ve daha az gelişmiş dünyalar var mıdır?_

A. Budizm, daha yüksek ve daha düşük çeşitli türlerde, bütün _Sakwalalar_ veya dünya sistemleri olduğunu ve ayrıca her dünyanın sakinlerinin gelişimde kendisiyle uyumlu olduğunu öğretir.

145. S. _Buda tüm doktrinini tek bir
gatha veya beyitte özetlememiş miydi?_

A. Evet.

146. S. _Tekrarla?_

A. _Sabba papassa akaranm,
Kusalassa upasampada
Sachitta pariyo dapanam--
Etam Buddhanusasanam._

"Bütün kötü eylemlerden vazgeçmek,
Bütün iyi şeyleri üretmek,
Birinin zihnini temizlemek:
Bu, Budaların sürekli tavsiyesidir."

147. S. _Bu dizelerin ilk üçünde çok çarpıcı bir özellik var mı?_

A. Evet: ilk dize _Vinaya
Pitaka_'nın tüm ruhunu, ikincisi _Sutta_'nın ruhunu, üçüncüsü _Abhidhamma_'nın ruhunu temsil eder. Bunlar sadece sekiz Pali kelimesinden oluşur, ancak
çiy damlası yıldızları yansıttığı gibi, tüm
Buddha Dharma'nın ruhuyla parıldarlar.

148. S. _Bu ilkeler Budizm'in aktif mi yoksa pasif bir din mi olduğunu gösteriyor?_

A. "Günahtan vazgeçmek" pasif olarak adlandırılabilir, ancak "erdemli olmak" ve "kendi kalbini veya zihnini temizlemek" tamamen _aktif_
niteliklerdir. Buda, yalnızca kötü olmamamız gerektiğini değil, aynı zamanda _olumlu_ olarak iyi olmamız gerektiğini öğretti.

149. S. _Bir Budist'in izlemesi gereken "Üç Rehber"[2] kimdir veya nedir?_

A. Bunlar Tisarana adı verilen formülde açıklanmaktadır: "Buddha'yı Rehberim olarak takip ediyorum: Yasayı Rehberim olarak takip ediyorum: Düzeni Rehberim olarak takip ediyorum." Bu üçü aslında Buda Dharma'sıdır.

150. S. _Bu formülü tekrarlarken ne demek istiyor?_

C. Buda'yı her şeyi bilen Öğretmeni, Arkadaşı
ve Örneği olarak; Yasa veya Doktrini, Adalet ve Hakikat'in temel ve değişmez ilkelerini ve yeryüzünde mükemmel bir zihin huzurunun gerçekleşmesine giden yolu içeren bir şey olarak; ve Düzeni Buda tarafından öğretilen o mükemmel Yasanın öğretmenleri ve örnekleri olarak gördüğünü kastediyor.

151. S. _Ancak bu "Düzen"in bazı üyeleri insan değil mi?

A. Evet; ancak Buda bize yalnızca Kurallara titizlikle uyanların, zihinlerini disiplin altına alanların ve kutsallığın ve mükemmelliğin sekiz aşamasından birine ulaşmaya çabalayanların veya ulaşmış olanların onun "Düzenini" oluşturduğunu öğretiyor. "Tisarana"da bahsi geçen Düzenin "Attha Ariya Puggala"yı - mükemmelliğin sekiz aşamasından birine ulaşmış olan Asil Kişileri - ifade ettiği açıkça belirtilir. Sadece sarı cübbe giymek veya hatta rahiplik bile bir insanı kendi başına saf veya bilge yapmaz veya ona saygı gösterme hakkı vermez.

152. S. _O zaman gerçek Budistlerin rehberleri olarak göreceği bhikkhular onlar kadar değersiz değil midir?_

C. Kesinlikle hayır.

153. S. _Genel olarak laiklere empoze edilen Pancha Sila olarak adlandırılan beş uygulama veya evrensel kural nelerdir?_

A. Bunlar, Budistlerin viharalarda (tapınaklarda) alenen tekrarladıkları şu formülde yer alır:

Varlıkların hayatını mahvetmekten kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

Çalmaktan kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

Yasadışı cinsel ilişkiden kaçınma kuralını yerine getiriyorum.[3]

Yalan söylemekten kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

Sarhoş edici maddeler kullanmaktan kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

154. S. Bu Silas'ı okurken zeki bir insanı ne etkiler?

C. Bunları titizlikle uygulayan kişi, insan sefaletine yol açan her nedenden
kaçmalıdır. Tarihi incelersek, hepsinin bu nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklandığını görürüz.

155. S. Buda'nın ileri görüşlü bilgeliği hangi Silas'ta en açık şekilde gösterilir?

A. Birinci, üçüncü ve beşincide; can alma, şehvet
ve sarhoş edici maddelerin kullanımı, erkekler arasındaki acıların en az yüzde doksan beşine neden olur.

156. S. _Bir insan bu Kurallara uymaktan hangi faydaları elde eder?_

C. Kurallara uymanın şekline ve zamanına ve uyulan sayıya göre daha fazla veya daha az sevap kazandığı söylenir; yani,
sadece bir kuralı uyguluyorsa ve diğer dördünü ihlal ediyorsa, yalnızca o kuralın uygulanmasının sevabını kazanır; ve bu kuralı ne kadar uzun süre tutarsa ​​sevabı da o kadar büyük olur. Tüm kuralları ihlal etmeden tutan kişi, bundan sonra daha yüksek ve daha mutlu bir varoluşa sahip olur.

157. S. _Laiklerin gönüllü olarak yerine getirmesi gereken diğer ibadetler nelerdir?_

A. Yukarıda sayılan beşi kapsayan _Atthanga Sila_ veya Sekiz Katlı Emir (üçüncüde "yasadışı" sözcüğünü atlayarak)
ve üç ek maddeyi içerir; _yani_:

Mevsimsiz bir zamanda yemek yemekten kaçınma emrine uyuyorum.

Dans etmekten, şarkı söylemekten, müzikten ve yakışıksız
gösterilerden ve çelenk, koku, parfüm, kozmetik, merhem ve süs eşyası kullanmaktan kaçınma emrine uyuyorum.

Yüksek ve geniş yataklar kullanmaktan kaçınma emrine uyuyorum.

Burada bahsedilen koltuklar ve kanepeler, dünyevi düşünceli kişiler tarafından zevk ve duyusal zevk için kullanılanlardır.
Bekarlar bunlardan kaçınmalıdır.

158. S. _Bir Budist gerçek liyakati nasıl tanımlardı?_

A. Hiçbir salt dışsal eylemde büyük bir liyakat yoktur; her şey eylemi tetikleyen içsel 
güdüye bağlıdır.

159. S. _Bir örnek verin?_

A. Zengin bir adam, dagobalar veya
viharalar inşa etmek, Buda heykelleri dikmek, festivallerde ve alaylarda, rahipleri beslemek, fakirlere sadaka vermek veya ağaç dikmek, su depoları kazmak veya yol kenarlarına gezginler için dinlenme evleri inşa etmek için yüz binlerce rupi harcayabilir ve bunu gösteriş için veya insanların kendisini övmesini duymak için veya başka herhangi bir bencil 
güdü için yapıyorsa, nispeten az liyakat kazanır. Ancak bu şeylerin en küçüğünü bile, örneğin insan kardeşlerine olan sevgi gibi, nazik bir 
güdüyle yapan kişi, büyük liyakat kazanır. Kötü bir 
güdüyle yapılan iyi bir eylem, başkalarına fayda sağlar, ancak yapana fayda sağlamaz. Başkası tarafından yapıldığında iyi bir eylemi onaylayan kişi, sempatisi gerçekse, yapmacık değilse, o
değeri paylaşır. Aynı kural
kötü eylemler için de geçerlidir.

160. S. _Ama tüm erdemli eylemlerin en büyüğü hangisidir?_

C. _Dhammapada_, Dharma'yı, Doğruluk Yasasını yaymanın erdeminin, diğer tüm iyi işlerden daha büyük olduğunu beyan eder.

161. S. _Hangi kitaplar Buda'nın öğretilerinin en mükemmel bilgeliğini içerir?_

C. _Tripitakas_ veya "_Üç
Sepet_" adı verilen üç kitap koleksiyonu.

162. S. _Üç Pitaka'nın veya kitap gruplarının adları nelerdir?_

A. _Vinaya Pitaka_, _Sutta Pitaka_ ve _Abhidhamma Pitaka_.

163. S. _Sırasıyla ne içerirler?_

A. İlki, Sangha veya Düzen'in yönetimi için ahlak ve disiplin kurallarıyla ilgili her şeyi içerir; ikincisi, herkese uygulanabilir etik üzerine öğretici söylemler içerir; üçüncüsü, Doğanın işleyişini açıklayan yirmi dört aşkın yasa da dahil olmak üzere, Buda'nın psikolojik öğretilerini açıklar.

164. S. _Budistler bu kitapların İlahi bir Varlık tarafından ilham edildiğini veya
vahyedildiğini kabul ederler mi?_

C. Hayır; ancak, insanın _Samsara_ engellerini
aşabileceği bilgisiyle, o en Mükemmel Yasanın tüm bölümlerini içerdiği için onlara saygı duyarlar.

165. S. _Üç Pitaka'nın tüm metninde kaç kelime vardır?_

C. Dr. Rhys-Davids bunların 1.752.800 olduğunu tahmin ediyor.

166. S. _Pitaklar ilk olarak ne zaman yazıya geçirildi?_

A. M.Ö. 88-76'da, Sinhalese Kralı Wattagamini döneminde veya Buda'nın Paranirvanası'ndan üç
yüz otuz yıl sonra.

167. S. _Buda'nın tüm söylevlerinin bizim tarafımızdan bilindiğine inanmak için bir sebebimiz var mı?_

A. Muhtemelen hayır ve eğer bilinselerdi garip olurdu. Kamusal yaşamının
kırk beş yılı içinde yüzlerce
söylev vermiş olmalı. Bunların birçoğu savaş ve zulüm zamanlarında kaybolmuş, birçoğu uzak ülkelere dağılmış ve birçoğu da
sakatlanmış olmalı. Tarih, Buda Dharma'sının düşmanlarının kitaplarımızı bir hindistancevizi ağacı kadar
yükseklikte yaktığını söylüyor.

168. S. _Budistler Buda'yı kendi erdemiyle bizi bireysel günahlarımızın sonuçlarından kurtarabilecek biri olarak mı görüyorlar?_

C. Kesinlikle hayır. İnsan kendini özgürleştirmelidir. Bunu yapana kadar tekrar tekrar tekrar doğmaya devam edecektir - cehaletin kurbanı, söndürülmemiş tutkuların kölesi.

169. S. _O halde Buda bizim ve diğer tüm varlıklar için neydi?_

A. Her şeyi gören, her şeyi bilen bir Danışman; güvenli yolu keşfeden ve işaret eden; insan acısının nedenini ve tek çaresini gösteren. Yolu işaret ederek, bize tehlikelerden nasıl kaçacağımızı göstererek Rehberimiz oldu. Bizim için kör bir adamı dar bir köprüden hızlı ve derin bir dereden geçirip hayatını kurtaran biri gibidir.

170. S. _Buda öğretisinin tüm ruhunu tek bir kelimeyle temsil etmeye çalışsaydık, hangi kelimeyi seçerdik?_

A. Adalet.

171. S. _Neden?_

A. Çünkü her insanın, yanılmaz KARMA'nın işleyişi altında, tam olarak hak ettiği ödülü veya cezayı aldığını öğretir, ne daha fazla ne de daha az. Hiçbir iyi veya kötü eylem, ne kadar önemsiz olursa olsun ve ne kadar gizlice işlenirse işlensin, Karma'nın dengeli
terazisinden kaçamaz.

172. S. _Karma nedir?_[4]

A. Ahlaki, fiziksel ve diğer düzlemlerde işleyen bir nedensellik. Budistler insan işlerinde mucize olmadığını söylerler: Bir insan ne ekerse onu biçmek zorundadır ve biçecektir.

173. S. _Budizm'in özünü ifade etmek için başka hangi güzel kelimeler kullanılmıştır?_

A. Öz kültür ve evrensel sevgi.

174. S. _Budizm'i yücelten ve ona dünya dinleri arasında yüce bir yer veren doktrin hangisidir?_

A. _Mitta_ veya _Maitreya_ - şefkatli nezaket. Bu doktrinin önemi ayrıca gelecek Buda'ya "Maitri" (Şefkatli Olan) adının verilmesiyle vurgulanmıştır.

175. S. _Açıkladığınız tüm bu Doktrin noktaları Buda tarafından Bo-ağacının yakınında mı düşünüldü?_

C. Evet, bunlar ve Budist Kutsal Yazılarında okunabilecek daha birçok şey. Budizm'in tüm sistemi Büyük Aydınlanma sırasında aklına geldi.

176. S. _Buda Bo-ağacının yanında ne kadar kaldı?_

A. Kırk dokuz gün.

177. S. _Buda'nın vaaz ettiği ilk söyleve ne ad veriyoruz--beş eski arkadaşına hitap ettiği söyleve?_

A. _Dhammacakka-ppavattana sutta_--Doktrin Kuralının Tanımı Sutrası.[5]

178. S. _Bu söylevde hangi konuları ele aldı?_

A. "Dört Asil Gerçek" ve "Asil Sekiz Katlı Yol". O, bir yandan çilecilerin aşırı fiziksel çilesini, diğer yandan da duyusal zevklerin tadını çıkarmayı kınadı; Asil Sekiz Katlı Yolu Orta Yol olarak işaret etti ve önerdi.

179. S. _Buddha putperestliği destekliyor muydu?_

C. Desteklemiyordu; buna karşı çıktı. Tanrılara, şeytanlara, ağaçlara vb. tapınma Buda tarafından kınandı. Dışsal tapınma, daha yükseğe ilerlemek için kişinin
kırması gereken bir zincirdir.

180. S. _Ancak, Budistler Buda heykeline, kalıntılarına ve onları barındıran anıtlara saygı göstermiyor mu?_

C. Evet, ancak putperestin duygusuyla değil.

181. S. _Fark nedir?_

A. Pagan kardeşimiz, sadece kendi görüntülerini görünmeyen Tanrı veya tanrılarının görünür temsilleri olarak almaz, aynı zamanda rafine putperest, ibadet ederken, putun özünde her yeri kaplayan ilahiliğin bir kısmını içerdiğini düşünür.

182. S. _Budist ne düşünüyor?_

A. Budist, Buda heykeline ve bahsettiğiniz diğer şeylere, yalnızca bu dünya dönemindeki en büyük, en bilge, en hayırsever ve en şefkatli adamın (Kalpa) hatıraları olarak saygı duyar. Tüm ırklar ve insanlar, herhangi bir şekilde büyük kabul edilen erkek ve kadınların kalıntılarını ve hatıralarını korur, saklar ve değer verir.
Buda, bize göre, kederi bilen her insan tarafından, herkesten daha fazla saygı duyulan ve sevilen biri gibi görünüyor.

183. S. _Buda'nın kendisi bu konuda bize kesin bir şey verdi mi?_

C. Kesinlikle. _Maha Pari-Nirvana Sutta_'da şunu söyler:
Kurtuluş ancak Kutsal Sekiz Katlı Yol'a göre Kutsal hayat sürerek elde edilebilir, ebedi ibadetle (_amisa
puja_) veya kendine, bir başkasına veya herhangi bir
surete tapınarak değil.

184. S. _Buda'nın törensellik hakkındaki tahmini neydi?_

A. Başından beri, sadece ruhsal körlüğümüzü ve cansız formlara tutunmamızı artırma eğiliminde olan törenlerin ve diğer dışsal uygulamaların uygulanmasını kınadı.

185. S. _Tartışmalara gelince?_

A. Çok sayıda söylevde bu alışkanlığı çok zararlı olarak kınadı. Bhikkhular için, teoriler ve metafizik incelikler üzerinde çekişerek zamanlarını boşa harcayan ve daha yüksek sezgilerini zayıflatan kefaretleri reçete etti.

186. S. _Büyüler, büyüler, şanslı saatlerin gözetilmesi ve şeytan dansı Budizm'in bir parçası mıdır?_

C. Bunlar temel ilkelerine kesinlikle aykırıdır. Bunlar fetişizmin ve panteist ve diğer yabancı dinlerin hayatta kalan kalıntılarıdır. _Brahmajata Sutta_'da Buda bunları ve diğer batıl inançları kategorik olarak Pagan, bayağı ve sahte olarak tanımlamıştır.[6]

187. S. _Budizm ile uygun şekilde "dinler" olarak adlandırılabilecek şeyler arasında hangi çarpıcı karşıtlıklar vardır?_

C. Diğerlerinin yanı sıra şunlar vardır: Yaratıcı bir Tanrı olmadan en yüksek iyiliği öğretir; ebedi, metafizik bir ruh-özünün bedenden çıktığı batıl ve bencil doktrine bağlı kalmadan yaşamın sürekliliği; nesnel bir cennet olmadan mutluluk; vekil bir Kurtarıcı olmadan kurtuluş yöntemi; Kurtarıcı olarak kişinin kendi kurtuluşu ve ayinler, dualar, tövbeler, rahipler veya şefaatçi azizler olmadan; ve bu hayatta ve bu dünyada saf, bencil olmayan bir bilgelik ve tüm varlıklara şefkat dolu bir hayat sürerek ulaşılabilecek bir _summum bonum_, _yani_, Nirvana.

188. S. "Meditasyonun", yani tutkuyu söndürüp bilgi edinme sürecinin iki ana bölümünü belirtin?_

A. _Samatha_ ve _Vidarsama_: (1) tutkunun kutsal yaşamı sürdürerek ve duyuları bastırmak için sürekli çaba sarf ederek azaltılması; (2)
düşünme yoluyla olağanüstü bilgeliğe ulaşılması: bunların her biri
yirmi yönü kapsar, ancak bunları burada belirtmeme gerek yok.

189. S. _Kişinin ulaşabileceği dört yol veya ilerleme aşaması nelerdir?_

A. (1) Sottapatti--"Dört Asil Gerçek"in açıkça algılanmasından sonra gelen başlangıç ​​veya giriş; (2)
Sakardagami--şehvet, nefret ve yanılsamayı öylesine alt etmiş birinin yolu ki bu dünyaya sadece bir kez geri dönmesi gerekiyor; (3)
_Anagami_--kendini o kadar yenmiş olanların yolu ki
bu dünyaya geri dönmeleri gerekmiyor; (4) _Arhat_--sadece reenkarnasyon zorunluluğundan özgür olmakla kalmayıp, mükemmel bilgeliğin, cahil ve acı çekenlere sınırsız merhametin ve tüm varlıklara karşı ölçüsüz sevginin tadını çıkaracak kapasiteye erişmiş olan kutsal ve değerli Arhat'ın yolu.

190. S. _Popüler Budizm, yalnızca gerçek olanı ve
bilimle uyumlu olanı mı içerir?_

C. Yüzyıllardır var olan diğer tüm dinler gibi,
kesinlikle şimdi gerçekle karıştırılmış yanlışı içeriyor; her zaman
altın
çöple
karışık olarak bulunur. Budist müritlerinin şiirsel hayal gücü, şevk veya kalıcı batıl inançları, çeşitli çağlarda ve çeşitli
topraklarda, Buda'nın ahlaki doktrinlerinin asil ilkelerinin,
avantajlı olabilecek şeylerle az çok birleştirilmesine neden olmuştur.

191. S. _Böylesi sapkınlıklar keşfedildiğinde, gerçek Budist'in
en içten arzusu ne olmalıdır?_

C. Gerçek Budist, yanlışın gerçek olandan
temizlenmesini görmek ve eğer yapabiliyorsa yardım etmek için her zaman hazır ve istekli olmalıdır. Öğretiler gövdesini tüm
bozuk eklemelerden arındırmak amacıyla üç büyük Sangha Konseyi toplandı.

192. S. _Ne zaman?_

A. Birincisi, Buda'nın ölümünden hemen sonra Sattapanni mağarasında;
ikincisi Vaisali'deki Valukarama'da; üçüncüsü Buda'nın ölümünden 235 yıl sonra
Pataliputra'daki Asokarama Vihara'da.

193. S. _Buda'nın kendisi hangi söylemde bizi gerçek Doktrinin bu sapkınlığına
beklememiz konusunda uyarıyor?_

A. _Sanyutta Nikaya_'da.

194. S. _Budizm'de inançla kabul etmemiz gereken herhangi bir dogma var mıdır?_

A. Hayır: İnançla hiçbir şeyi kabul etmemiz içtenlikle emredilmiştir;
ister kitaplarda yazılı olsun, ister atalarımızdan bize miras kalmış olsun, isterse bilgeler tarafından
öğretilmiş olsun.

195. S. _Gerçekten o asil kuralı kendisi mi öğretti?_

A. Evet. Buda, söylenen bir şeye yalnızca söylendiği için inanmamamız gerektiğini; geleneklere antik çağlardan beri aktarıldığı için inanmamamız gerektiğini; söylentilere, kendi başlarına; bilgelerin yazılarına, yalnızca bilgeler yazdığı için inanmamamız gerektiğini; bir Deva tarafından ilham edildiğinden şüphelenebileceğimiz hayallere (yani varsayılan ruhsal ilhama); yaptığımız rastgele bir varsayımdan çıkarılan çıkarımlara; benzetme zorunluluğu gibi görünen bir şeye; veya yalnızca kendi öğretmenlerimizin veya ustalarımızın yetkisine dayanarak inanmamamız gerektiğini söylemiştir.

196. S. _O halde ne zaman inanmalıyız?_

C. Yazılı doktrin veya söz, kendi aklımız ve bilincimizle doğrulandığında inanmalıyız. "Bunun için," der, sözlerini tamamlarken, "size yalnızca duyduğunuz için inanmamanızı, kendi bilincinizle inandığınızda, buna göre ve bolca hareket etmenizi öğrettim." (Bkz. _Anguttara Nikaya_'nın _Kalama Sutta_'sı ve _Maha Pari Nirvana Sutta_'sı.)

197. S. _Buddha kendine ne diyor?_

A. Kendisinin ve diğer Budaların sadece gerçeğin "vaizleri" olduğunu ve yolu gösterdiğini söylüyor: kendimiz çaba göstermeliyiz.

198. S. _Bu nerede söyleniyor?_

A. _Dhammapada_, xx. Bölümde.

199. S. _Budizm ikiyüzlülüğe göz yumuyor mu?_

A. Dhammapada şöyle der: "Rengarenk, kokusuz güzel bir çiçek gibi, buna uygun davranmayan birinin güzel sözleri
meyvesizdir."

200. S. _Budizm bize kötülüğe kötülükle karşılık vermeyi öğretir mi?_

C. _Dhammapada_'da Buda şöyle demiştir: "Bir adam bana aptalca bir kötülük yaparsa, ona gönülsüz sevgimin korumasını geri veririm; ondan ne kadar çok kötülük gelirse, benden o kadar çok iyilik gider." Bu, Arhat'ın izlediği yoldur.[7] Kötülüğe kötülükle karşılık vermek Budizm'de kesinlikle yasaktır.

201. S. _Zulmü teşvik eder mi?_

C. Hayır, kesinlikle değil. Beş İlke'de ve birçok söylevinde,
Buda bize tüm varlıklara karşı merhametli olmayı, onları mutlu etmeye çalışmayı, hepsini sevmeyi, can almaktan veya buna rıza göstermekten veya can alınmasını teşvik etmekten kaçınmayı öğretir.

202. S. _Bu hangi söylevde ifade edilmiştir?_

A. _Dhammika Sutta_ der ki: "O (ev sahibi) hiçbir canı yok etmemeli veya yok olmasına sebep olmamalı veya bunu yapanların eylemlerini onaylamamalıdır. Hiçbir yaratığa zarar vermekten bile kaçınmalıdır."[8]

203. S. _Sarhoşluğu onaylıyor mu?_

A. _Dhammika Sutta_'sında içki içmememiz,
başkalarının içmesine sebep olmamamız veya içenlerin eylemlerini onaylamamamız konusunda uyarılırız.[9]

204. S. _Sarhoşluğun neye yol açtığı söyleniyor?_

A. Kötülüğe, suça, deliliğe ve cehalete - ki bu yeniden doğuşun başlıca nedenidir.

205. S. _Budizm evlilik hakkında ne öğretir?_

A. Tam manevi gelişimin bir koşulu olan mutlak iffet
en çok övülür; ancak tek bir eşle evlilik ve ona sadakat
bir tür iffet olarak kabul edilir. Çok eşlilik, Buda tarafından cehaleti içerdiği ve şehveti teşvik ettiği için
kınanmıştır.

206. S. _Hangi söylemde?_

A. _Anguttara Nikaya_, Bölüm iv, 55.

207. S. _Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri konusunda ne öğretir?_

A. Çocuklarını kötü alışkanlıklardan alıkoymalı, erdemli olmaları için eğitmeliler;
sanat ve bilim öğretmelidirler; onlara uygun eşler ve
kocalar sağlayın ve miraslarını verin.

208. S. Çocukların görevi nedir?

A. Yaşlı veya muhtaç olduklarında anne babalarına destek olmak; üzerlerine düşen ailevi görevleri yerine getirmek; mallarını korumak; mirasçıları olmaya
layık olmak ve öldüklerinde anılarını onurlandırmak.

209. S. _Öğrencilerin öğretmene karşı görevi nedir?_

A. Ona saygı göstermek; ona hizmet etmek; ona itaat etmek; ihtiyaçlarını karşılamak;
öğretmenliğine katılmak.

210. S. _Kocanın karısına karşı görevi nedir?_

A. Ona değer vermek; ona saygı ve nezaketle davranmak; ona sadık olmak; başkaları tarafından onurlandırılmasını sağlamak; ona uygun
süsler ve giysiler sağlamak.

211. S. _Karısının kocasına karşı görevi nedir?_

A. Ona şefkat göstermek; ev halkını doğru şekilde yönetmek; misafirlere
misafirperver olmak; iffetli olmak; Tutumlu ol; her şeyde beceri ve gayret göster.

212. S. Bu ilkeler nerede öğretiliyor?

A. Sigalovada Sutta'da.

213. S. Zenginlik bir adamın gelecekteki mutluluğuna yardımcı olur mu?

A. Dhammapada şöyle der: "Biri zenginliğe giden yoldur, diğeri Nirvana'ya giden yoldur."

214. S. Bu, hiçbir zengin adamın Nirvana'ya ulaşamayacağı anlamına mı geliyor?

A. Bu, hangisini daha çok sevdiğine bağlıdır. Zenginliğini insanlığın yararına kullanırsa - acı çekenler, ezilenler, cahiller için - o zaman zenginliği onun liyakat kazanmasına yardımcı olur.

215. S. Peki ya tersiyse?

A. Fakat eğer parayı sahip olmak uğruna seviyor ve açgözlülükle biriktiriyorsa, bu onun ahlaki duygusunu zayıflatır, onu suç işlemeye teşvik eder, bu hayatta ona lanetler getirir ve bunların etkileri bir sonraki doğumda hissedilir.

216. S. _"Dhammapada" cehalet hakkında ne diyor?_

A. Bir insanın kendisine yükleyebileceği tüm lekelerden daha kötü bir leke olduğunu.

217. S. _Başkalarına karşı merhametsizlik hakkında ne diyor?_

A. Başkalarının hatası kolayca algılanır, ancak kişinin kendisininkini algılamak
zordur; bir adam komşusunun hatalarını saman gibi savurur,
ama kendi hatasını bir hilebazın kötü zarı kumarbazdan saklaması gibi
saklar.

218. S. _Buda bize insanın yoksullara karşı görevi konusunda hangi tavsiyeyi verir?_

A. Bir insanın net gelirinin dört bölüme ayrılması gerektiğini ve bunlardan birinin hayırseverlik amaçlarına adanması gerektiğini söyler.

219. S. _Aşağı ve temelsiz olduğu söylenen beş meslek hangileridir?_

A. İçki satmak, kesimlik hayvan satmak, zehir satmak,
öldürücü silahlar satmak ve köle ticareti yapmak.

220. S. _Maneviyatta ilerleme kaydedemeyenler kimlerdir?_

A. Baba, anne ve kutsal Arhatların katilleri; Sangha'da
uyumsuzluk
ekleyen Bhikkhular; bir Buda'nın
kişiliğine zarar vermeye çalışanlar; gelecekteki varoluşa dair aşırı nihilist görüşlere sahip olanlar; ve aşırı derecede şehvetliler.

121. S. _Budizm, kötü bir adamın Karmasının onu bu hayattan ayrılırken
çektiği işkence yerlerini veya koşullarını belirtir mi?_

C. Evet. Bunlar şunlardır: Sanjiva; Kalasutra; Sanghata; Raurava;
Maha-Raurava Tapa; Pratapa; Avichi.

222. S. _İşkence ebedi midir?_

C. Kesinlikle hayır. Süresi bir adamın Karmasına bağlıdır.

223. S. _Budizm, Buda'ya inanmayanların inançsızlıkları yüzünden
zorunlu olarak lanetleneceklerini mi ilan eder?_

C. Hayır; iyi işler yaparak, tükenmemiş _tanha_ları tarafından
yeniden doğuşa çekilmeden önce sınırlı bir mutluluk döneminin tadını çıkarabilirler. Yeniden
doğumdan kurtulmak için, kişi Asil Sekiz Katlı Yol'u yürümelidir.

224. S. _Budistler arasında kadının manevi statüsü nedir?_

C. Dinimize göre, erkeklerle
mükemmel bir eşitliktedirler. Buda, _Chullavedalla Sutta_'da, "Kadın," der, "erkeğe açık olan
en yüksek kutsallık yoluna - Arhatlığa - ulaşabilir."

225. S. _Modern bir eleştirmen Budizm'in kadın üzerindeki etkisi hakkında ne diyor?_

A. "Kadının mutluluğu ve özgürlüğü için diğer inançlardan daha fazlasını yapmıştır" (Sir Lepel Griffin).

226. S. _Buddha kast hakkında ne öğretti?_

A. Kişinin doğuştan herhangi bir kasta, ister en düşük Pariah, ister en yüksek Brahmana olsun,
olmadığı, ancak yaptıklarıyla olduğu. "Yaptıklarıyla," dedi O, "birisi dışlanmış olur, yaptıklarıyla bir Brahmana olur" (Bkz.
_Vassala Sutta_).

227. S. _Bunu örnekleyecek bir hikaye anlat bana?_

A. Bir kuyunun yanından geçen Ananda susamıştı ve Matanga veya Pariah kastından bir kız olan Prakrti'den kendisine su vermesini istedi. O, kendisinin o kadar düşük bir kasttan olduğunu ve elinden su alırsa kirleneceğini söyledi. Fakat Ananda şöyle cevap verdi: "Kast değil, su istiyorum"; ve Matanga kızının kalbi sevindi ve ona içmesi için verdi. Buda onu bunun için kutsadı.

228. S. _Buda, "Vasala Sutta"da Pariah Sopaka kastından bir adam hakkında ne dedi?_

A. Onun meziyetleriyle en yüksek şöhrete ulaştığını; birçok Khattiya'nın
(Kşatriya'nın) ve Brahmana'nın ona hizmet etmeye gittiğini; ve öldükten sonra Brahma dünyasında doğduğunu: oysa kötü işleri yüzünden cehennemde doğan birçok Brahmana vardır.

229. S. Budizm ruhun ölümsüzlüğünü öğretir mi?

A. "Ruh" kelimesinin cahil kişiler tarafından yanlış bir fikri ifade etmek için kullanılan bir kelime olduğunu düşünür. Her şey değişime tabiyse, o zaman insan da buna dahildir ve onun her maddi parçası değişmelidir. Değişime tabi olan şey kalıcı değildir: bu yüzden değişken bir şeyin ölümsüz bir şekilde hayatta kalması mümkün olamaz.[10]

230. S. _Bu "ruh" kelimesinde bu kadar itiraz edilebilir olan nedir?_

A. Bununla ilişkili olan, insanın diğer tüm varlıklardan ve Evrenin tümünden ayrı bir varlık olabileceği fikri. Bu ayrılık fikri mantıksızdır, mantıkla kanıtlanamaz ve bilim tarafından desteklenmez.

231. S. _O zaman ayrı bir "ben" yoktur ve "benim" bu veya şunu diyemeyiz?_

A. Kesinlikle öyle.

232. S. _Ayrı bir insan "ruhu" fikri reddedilecekse,
insanda ona kalıcı bir
kişiliğe sahip olduğu izlenimini veren şey nedir?_

A. _Tanha_ veya tatmin edilmemiş varoluş arzusu. Gelecekte
ödüllendirilmesi veya cezalandırılması gereken şeyi yapmış olan ve _Tanha_ sahibi olan varlık, Karma'nın
etkisiyle yeniden doğacaktır.

233. S. _Doğan şey nedir?_

A. Ölmekte olan kişinin son yaratıcı düşüncesinin neden olduğu yeni bir Skandha veya kişilik[11] topluluğu.

234. S. _Kaç tane Skandha vardır?_

A. Beş.

235. S. _Beş Skandha'yı adlandırın?_

A. Rupa, Vedana, Sanna, Samkhara_ ve _Vinnana_.

236. S. _Kısaca bunların ne olduğunu açıklayın?_

A. __Rupa_, maddi nitelikler; _Vedana_, duyum; _Sanna_,
soyut fikirler; _Samkhara_, zihnin eğilimleri; _Vinnana_,
zihinsel güçler veya bilinç. Bunlardan oluşuruz; onlar aracılığıyla
varlığın bilincinde oluruz; ve onlar aracılığıyla
çevremizdeki dünyayla iletişim kurarız.

237. S. _Her bireyi diğer bireylerden farklı kılan
beş Skandha'nın birleşimindeki farklılıkları hangi nedene atfetmeliyiz?_

A. Bireyin önceki doğumlarındaki olgunlaşmış Karmasına.

238. S. _Karmanın rehberliğinde yeni varlığı üretmek için iş başında olan enerji gücü nedir?_

A. Tanha--yaşama isteği.[12]

239. S. _Yeniden doğuş doktrini neye dayanmaktadır?_

A. Mükemmel adalet, denge ve
uyumun evrensel Doğa sisteminde içkin olduğu algısına. Budistler
bir hayatın --yüz veya beş yüz yıla kadar uzatılsa bile-- bir insanın eylemlerinin ödülü veya
cezası için yeterince uzun olduğuna inanmazlar. Yeniden doğuşların büyük çemberi, bireyin çeşitli hayatlarının baskın saflığına veya kirliliğine göre az çok hızlı bir şekilde geçecektir.

240. S. _Bu yeni Skandha topluluğu --bu yeni kişilik-- önceki doğumdaki, Tanha'nın onu var ettiği varlıkla aynı mıdır?_

A. Bir anlamda yeni bir varlıktır; bir diğer anlamda değildir. Pali'de --"_nacha so nacha anno_" yani aynı veya bir başkası değildir. Bu yaşam boyunca _Skandhalar_ sürekli olarak değişir;[13] ve kırk yaşındaki A. B., kişilik açısından on sekiz yaşındaki genç A. B. ile aynı olsa da, vücudunun sürekli olarak
bozulması ve onarılması ve zihninin ve karakterinin değişmesiyle farklı bir varlıktır. Bununla birlikte, yaşlılığındaki adam, hayatının her önceki aşamasındaki düşünce ve eylemlerinin sonucu olarak çektiği acının ödülünü
haklı olarak biçer. Bu nedenle, yeniden doğuşun yeni varlığı, öncekiyle aynı bireyselliğe sahip olmakla birlikte, değişmiş bir
form veya _Skandhaların_ yeni bir araya gelmesiyle, önceki varoluştaki eylemlerinin ve düşüncelerinin sonuçlarını haklı olarak biçer.

241. S. _Ancak yaşlı adam, fiziksel ve zihinsel olarak
değişmesine rağmen, gençliğindeki olayları hatırlar. Öyleyse, geçmiş yaşamların hatıraları neden bizim tarafımızdan son doğumumuzdan şimdiki doğuma taşınmıyor?_

A. Çünkü hafıza _Skandhalar_ içinde yer alır; ve _Skandhalar_ yeni reenkarnasyonla değiştiğinden, o belirli varoluşun kaydı olan yeni bir hafıza gelişir. Yine de tüm geçmiş dünya yaşamlarının kaydı veya yansıması hayatta kalmalıdır; çünkü Prens Siddhartha Buda olduğunda, önceki doğumlarının tam dizisi onun tarafından görüldü. Eğer onların çeşitli olayları geride hiçbir iz bırakmamış olsaydı, bu böyle olamazdı, çünkü onun görebileceği hiçbir şey olmazdı. Ve _Dhyana_'nın (psişik içgörü) dördüncü durumuna ulaşan herhangi biri, böylece yaşamlarının çizgisini geriye dönük olarak izleyebilir.

242. S. _Bütün bu biçim
değişiklikleri dizisinin yöneldiği nihai nokta nedir?_

A. Nirvana.

243. S. _Budizm, Nirvana'ya ulaşma amacıyla iyilik yapmamız gerektiğini mi öğretir?_

C. Hayır; bu, umulan ödülün para, taht veya başka bir duyusal zevk olması gibi mutlak bir bencillik olurdu.
Nirvana'ya bu şekilde ulaşılamaz ve akılsız spekülatörler hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur.

244. S. _Lütfen biraz daha açık hale getirin?_

C. Nirvana, bencilliğin eş anlamlısıdır, benliğin gerçeğe tamamen teslim edilmesidir. Cahil insan, doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan nirvanik mutluluğa
uğrar. Bencilliğin yokluğu Nirvana'dır. Sonuç elde etmek amacıyla iyilik yapmak veya cennetsel mutluluk elde etmek amacıyla kutsal hayatı sürdürmek, Buda'nın emrettiği Asil Hayat değildir. Ödül umudu olmadan Asil Hayat yaşanmalıdır ve bu en yüce hayattır. Nirvanik
durum, kişi bu dünyada yaşarken elde edilebilir.

245. S. _İlerlemedeki on büyük engeli adlandırın, bunlara Sanyojanalar, Zincirler denir?_

A. Benlik yanılgısı (_Sakkaya-ditthi_); Şüphe (_Vicikiccha_);
Batıl inanç ritüellerine bağımlılık (_Silabbata-paramasa_);
Duygusallık, bedensel tutkular (_Kama_); Nefret, kötü hisler
(_Patigha_); Dünyadaki yaşam sevgisi (_Ruparaga_); Cennette yaşam arzusu (_Aruparaga_); Gurur (_Mana_); Kendini beğenmişlik
(_Uddhacca); Cehalet (_Avijja_).

246. S. _Bir Arhat olmak için bu zincirlerden kaç tanesinin
kırılması gerekir?_

A. Hepsi.

247. S. _Beş Nirwarana veya Engel nedir?_

A. Açgözlülük, Kötülük, Tembellik, Gurur ve Şüphe.

248. S. _Duyguların, dürtülerin, zihnin işleyişinin, ilerlemeye yardımcı olan engellerin ve araçların bu küçük ayrımının Buda'nın öğretilerinde bu kadar çok kullanıldığını neden görüyoruz? Yeni başlayanlar için çok kafa karıştırıcıdır._

A. Zihnimizi her konuyu ayrıntılı olarak düşünmeye eğiterek kendimiz hakkında bilgi edinmemize yardımcı olmaktır. Bu öz-muayene
sistemini izleyerek sonunda bilgi edinir ve gerçeği olduğu gibi görürüz. Bu, her bilge öğretmenin öğrencisinin zihninin gelişmesine yardımcı olmak için izlediği yoldur.

249. S. _Buda'nın kaç öğrencisi üstün nitelikleriyle özel olarak
ünlenmiştir?_

A. Bu kadar seçkin seksen tane vardır. Bunlara Asiti
Maha Savakas denir.

250. S. _Buda'nın bilgeliği neyi kucaklıyordu?_

A. Bilinebilir ve Bilinemez'in, Mümkün ve İmkansız'ın, Liyakat ve Liyakatsizlik'in nedenini biliyordu; tüm varlıkların düşüncelerini okuyabiliyordu; Doğanın yasalarını, duyuların yanılsamalarını ve arzuları bastırmanın yollarını biliyordu; bireylerin ve diğer şeylerin doğumunu ve yeniden doğuşunu ayırt edebiliyordu.

251. S. _Buda'nın öğretisinin tamamının üzerine inşa edildiği temel ilkeye ne ad veriyoruz?_

A. Buna Paticca Samuppada denir.[14]

252. S. _Kolayca kavranabilir mi?_

A. Çok zordur; aslında, tam anlamı ve kapsamı mükemmel şekilde gelişmemiş olanların kapasitesinin ötesindedir.

253. S. _Büyük yorumcu Buda Ghosha bu konuda ne dedi?_

A. O bile bu engin düşünce okyanusunda, su okyanusunda sürüklenen biri kadar çaresizdi.

254. S. _O zaman Buda, Parinibbana Sutta'da, "bir öğretmenin kapalı yumruğu diye bir şey yoktur, bir şeyi saklar" demesinin sebebi nedir? Eğer tüm öğretisi herkesin anlayışına açıksa, Buda Ghosha gibi büyük ve bilgili bir adam neden bunu anlamanın bu kadar zor olduğunu ilan etsin?_

A. Buda açıkça her şeyi özgürce öğrettiğini kastetti; ancak Dharma'nın gerçek temelinin ancak anlama yeteneklerini mükemmelleştirmiş olan kişi tarafından anlaşılabileceği de kesindir. Bu nedenle, sıradan, aydınlanmamış kişiler için anlaşılmazdır.

255. S. _Buda'nın öğretisi bu görüşü nasıl destekliyor?_

C. Buda her bir kişinin kalbine baktı ve dinleyicinin bireysel mizacına ve ruhsal gelişimine uyacak şekilde vaaz verdi.

[1] Bay Childers, Nirvanik duruma dair oldukça karamsar bir görüşe sahip ve onu yok olma olarak görüyor. Daha sonraki öğrenciler onunla aynı fikirde değil.

[2] _Saranam_. Wijesinha Mudaliar bana şunları yazıyor: "Bu kelime şimdiye kadar Avrupalı ​​Pali bilginleri tarafından çok uygunsuz ve hatalı bir şekilde _Sığınak_ olarak çevrildi ve yerli Pali bilginleri tarafından düşüncesizce kabul edildi. Ne Pali etimolojisi ne de Budist felsefesi bu çeviriyi haklı çıkarmaz. _Sığınak_, _geri kaçış veya bir sığınak yeri_ anlamında, her insanın kendi kurtuluşunu çalışması konusunda ısrar eden gerçek Budizm'e oldukça yabancıdır. _Samskrt'teki _Sr_ kökü (Pali'de _sara_) hareket etmek, gitmek anlamına gelir; _Suranim_ hareket eden veya bir başkasından önce veya onunla birlikte giden bir şeyi, bir Rehber veya Yardımcıyı belirtir. Ben bu pasajı şu şekilde yorumluyorum: _Gachchami_, _Buddham_, Rehberim olarak Buda _Saranam_'a gidiyorum. _Tisarana_'nın "Üç Sığınak" olarak tercümesi, çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açmış ve Budist karşıtları tarafından, Budistleri, var olmayanlara sığınmanın ve gerçek dışı şeylere inanmanın saçmalığıyla alay etmek için verimli bir bahane haline getirilmiştir. Sığınak terimi, _Saranam_'ın eşanlamlısı olduğu Nirvana için daha uygundur. Baş Rahip Sumangala ayrıca, Pali kökü _Sara_'nın öldürme veya yok eden anlamına geldiği gerçeğine dikkatimi çekiyor. _Buddham saranam gachchhami_ bu şekilde şu şekilde çevrilebilir: _"Korkularımın yok edicileri olarak Buda'ya, Yasa'ya ve Düzen'e gidiyorum - birincisi vaazlarıyla, ikincisi aksiyomatik gerçeğiyle,
üçüncüsü çeşitli örnekleri ve ilkeleriyle." 

[3] Bu nitelikli biçim, elbette, yalnızca beş kuralı yerine getirmeyi
iddia eden laikleri ifade eder; bir Bhikkhu katı bir bekarlığa uymalıdır. Dolayısıyla,
ayrıca, kendisini belirli süreler boyunca on Kuralın sekizine uymaya bağlayan laik kişi de; bu süreler boyunca bekar olmalıdır. Beş Kural, Buda tarafından tüm insanlar için konulmuştur.
Bir kişi Budist olmasa bile, beş ve sekiz Kural herkes tarafından
yararlı bir şekilde yerine getirilebilir. Bir kişiyi Budist yapan şey, "Üç Sığınak"ı almaktır.

[4] Karma, bir insanın eylemlerinin toplamı olarak tanımlanır.
Neden ve Sonuç
yasası _Patice a Samuppada Dhamma_ olarak adlandırılır.
_Anguttara Nikaya_'da Buda, eylemimin benim mülküm,
eylemimin mirasım,
eylemimin beni taşıyan rahim,
eylemimin akrabam,
eylemimin sığınağım olduğunu öğretir.

[5] İlk baskının yayınlanmasından sonra, Seylan'ın en yetenekli Pali bilginlerinden biri olan merhum L. Corneille
Wijesinha, Esq., Matale Mudaliar'ından, daha önce verilenden daha iyi bir
_Dhammacakka-ppavattana_ çevirisi gibi görünen bir şey aldım; bunu
"Hukuk Saltanatının Kurulması" olarak adlandırıyor. Profesör Rhys-Davids, "Doğruluk Krallığının Temeli"ni tercih ediyor. Bay
Wijesinha bana şöyle yazıyor: "'Doğruluk Krallığı'nı da kullanabilirsiniz, ancak
felsefi etikten çok dogmatik teolojiye benziyor.
_Dhammacakkappavattana suttum_, 'Hukuk Saltanatının Kurulması' başlıklı bir söylevdir." Bunu Baş Rahibe gösterdikten sonra, Bay Wijesinha'nın yorumunu onayladığını söyleyebildiğim için mutluyum.

[6] Bu sanatların ve uygulamaların Budizm ile karıştırılması bir bozulmanın
işaretidir. Gerçekleri ve olguları gerçektir ve bilimsel olarak açıklanabilir. "Büyü" terimi altında kucaklanırlar, ancak bencil amaçlar için başvurulduklarında, kişi hakkında kötü etkiler
çeker ve ruhsal ilerlemeyi engellerler. Hastaları iyileştirmek, hayat kurtarmak vb. gibi zararsız ve
iyicil amaçlar için kullanıldığında, Buda bunların kullanımına izin vermiştir.

[7] Belirli bir uygulama süreciyle, ruhsal ve entelektüel gelişimin
üstün bir durumuna ulaşmış bir Budist çileci.
Arhatlar, _Samathayanika_ ve _Sukkha Vipassaka_ olmak üzere iki genel gruba ayrılabilir. İlki, tutkularını
yok etmiş ve entelektüel kapasitelerini veya mistik içgörülerini
tam olarak geliştirmiştir; İkincisi tutkuyu eşit şekilde fethetmiştir, ancak
üstün zihinsel güçleri edinmemiştir. Birincisi fenomenleri işleyebilir,
ikincisi işleyemez. Birinci sınıfın Arhat'ı, tam olarak
geliştiğinde, artık duyuların sanrılarının kurbanı değildir, ne de tutkunun veya ölümlü zaafın kölesi değildir. _Zihninin uygulandığı herhangi bir konunun köküne
işler, yavaş muhakeme süreçlerini
takip etmeden. Kendini fethetmesi tamamlanmıştır; ve sıradan insanı
rahatsız eden ve büyüleyen duygu ve arzunun yerine, en iyi "Nirvanik" terimiyle
ifade edilen bir duruma
yükseltilmiştir. Seylan'da, Arhatlığa ulaşmanın artık imkansız olduğu; Buda'nın kendisinin, gücün ölümünden sonraki bir bin yıl içinde
yok olacağını kehanet ettiği yönünde yaygın bir yanlış anlama vardır. Bu söylenti--ve Hindistan'ın her yerinde duyulan benzer bir söylenti, _viz. _, bunun _Kali Yuga_'nın karanlık döngüsü olması nedeniyle, Yoga Vidya veya yüce ruhsal bilimin uygulanmasının
imkansız olduğunu--bunu, selefleri kadar
saf ve (Budist olmayan ama çok kullanışlı bir terim kullanmak gerekirse) ruhsal olarak bilge
olması gereken, ancak olmayan ve bu nedenle bir
mazeret arayanların yaratıcılığına atfediyorum! Buda tam tersi bir fikir öğretmiştir. _Niga
Nikaya_'da şöyle demiştir: "Dinle, Subbhadra! Cemaatlerimdeki çileciler (Bhikkhular) _iyi ve doğru bir şekilde
benim kurallarımı_ yerine getirirlerse, dünya asla
Arhatsız olmayacaktır." (_Imeccha Subhaddabhikkhu samma vihareiyum asunno
loko Arahantehiassa._)

[8] Kolb, _Kültür Tarihi_ adlı eserinde şöyle der: "Bugüne kadar öldürülmüş olan savaş esirlerinin bağışlanmasından dolayı Budizm'e teşekkür etmeliyiz; ayrıca fethedilen toprakların sakinlerinin esaret altına alınmasının durdurulmasından da."

[9] Beşinci Sila, sarhoşluğa yol açan
sadece sarhoş edici ve uyuşturucu maddelerin alınmasından bahseder.

[10] Burada eleştirilen "ruh", Yunanca _psuche_ kelimesinin eşdeğeridir. "Maddi" kelimesi, fiziksel bedeninkinden farklı madde hallerini kapsar.

[11] Düşündükten sonra, ilk baskıda yazıldığı gibi "bireysellik" yerine "kişilik" kelimesini koydum. Belirli bir varlığın _tanhaik_-tutarlı parçalarının (_Skandhalar_) bir veya birçok dünyada ardışık görünümleri veya "nesle inişleri" bir kişilikler dizisidir. Her doğumda _kişilik_ bir önceki veya sonraki doğumdan farklıdır. _Deus
ex
machina_ olan Karma, kendini maskeler (ya da yansıttığını mı söyleyelim?), şimdi bir bilgenin kişiliğinde, sonra bir zanaatkar olarak ve doğumlar dizisi boyunca böyle devam eder. Ancak kişilikler her zaman değişse de, boncuk gibi dizilmiş oldukları tek yaşam çizgisi kesintisiz uzanır, her zaman _o belirli çizgidir_, asla başka bir çizgi değildir. Bu nedenle, Karma'nın dürtüsü ve Tanha'nın yaratıcı yönlendirmesi altında, Doğa'nın nesnel tarafında ilerleyen ve birçok döngüsel
değişim boyunca devam eden bireysel, bireysel bir yaşamsal dalgalanmadır. Profesör Rhys-Davids, bireysel zincir boyunca kişilikten kişiliğe geçen şeye "karakter" veya "yapma" adını verir. "Karakter" salt metafizik bir soyutlama değil, kişinin zihinsel niteliklerinin ve ahlaki eğilimlerinin toplamı olduğundan, Profesör Rhys-Davids'in "bir gizemin çaresizce çaresi" (_Budizm_, s. 101) dediği şeyi ortadan kaldırmaya yardımcı olmaz mıydı, eğer yaşam dalgalanmasını bireysellik ve onun her bir doğumsal tezahür serisini ayrı bir kişilik olarak kabul edersek? Kavramlar arasında ayrım yapmak için iki kelimeye _sahip olmalıyız_ ve seçtiğim ikisi kadar açık ve anlamlı olan hiçbirini bulamıyorum. Mükemmelleşmiş birey, Budistçe konuşursak, bir Buda'dır, demeliyim; çünkü bir Buda, en ufak bir doğaüstü karışım olmaksızın, insanlığın nadir çiçeğidir. Ve, sayısız nesiller - "dört_ asankhyyas_ ve yüz bin döngü" (Fausboll ve Rhys-David'in _Budist Doğum Hikayeleri_, _No. 13) - bir insanı bir Buda'ya dönüştürmek için gerekli olduğundan ve _biri olma yolundaki demir irade tüm ardışık doğumlar boyunca akıp gittiğinden_, böyle isteyen ve sebat eden şeye ne diyeceğiz? Karakter mi, yoksa bireysellik mi? Herhangi bir doğumda kısmen tezahür eden, tüm doğumlardan gelen parçalardan oluşan bir bireysellik. 
Buda'nın "Ruh"u reddetmesi (bkz. _Sanyutta Nikaya_, _Sutta
Pitaka_) bağımsız bir kişiliğe olan yaygın yanıltıcı inancı işaret eder; bir doğumdan sonra sabit bir yere veya duruma gidecek, mükemmel bir varlık olarak sonsuza dek zevk alabileceği veya acı çekebileceği bir varlık. Ve gösterdiği şey, "Ben Benim" bilincinin, kalıcılık açısından, mantıksal olarak imkansız olduğudur, çünkü temel bileşenleri sürekli değişir ve bir doğumun "Ben"i diğer tüm doğumların "Ben"inden farklıdır. Ancak Budizm'de bulduğum her şey, mükemmelleştirilmiş insanın kademeli evrimi teorisiyle uyuşmaktadır - _viz. _, bir Buda--sayısız doğum deneyimleri yoluyla.
Ve belirli bir doğum zincirinin sonunda Budalığa ulaşan veya sonuncusundan önceki herhangi bir doğumunda Dhyana'nın dördüncü aşamasına veya mistik öz-gelişime ulaşmayı başaran bireyin bilincinde, tüm bu seri doğumların sahneleri algılanabilir. Profesör Rhys-Davids tarafından çok iyi tercüme edilen _Jatakat-thavannana_'da, bence,
böyle bir fikri oldukça destekleyen bir ifade sürekli tekrarlanır, _yani_: "Sonra Kutsanmış Olan, doğum değişikliğiyle gizlenen bir olayı _ortaya çıkardı_," veya "gizlenmiş olanı," vb. Erken Budizm, o zaman açıkça Akaşa'daki kayıtların kalıcılığına ve insanın gerçek bireysel aydınlanma aşamasına
geldiğinde bunları okuma potansiyeline
sahipti. Ölümde ve kasılmalar ve trans halinde, _javana
chitta_ arzuların son yarattığı nesneye aktarılır.
Yaşama isteği tüm düşünceleri nesnelliğe getirir.

[12] Öğrenci bu bağlamda Schopenhauer'a faydalı bir şekilde danışabilir. En seçkin yeteneğe sahip modern bir Alman filozof olan Arthur Schopenhauer, "Doğanın İlkesi veya Radikal'i ve insan vücudu da dahil olmak üzere tüm nesnelerinin, özünde, kendi bedenimizde en çok bilincinde olduğumuz şey, yani İrade'dir. Zekâ, birincil iradenin ikincil bir kapasitesidir, beynin bir işlevidir ve bu irade, bir aynada olduğu gibi, Doğa, nesne ve beden olarak kendini yansıtır... Zekâ ikincildir, ancak azizlerde iradenin tamamen terk edilmesine yol açabilir, "yaşamı" teşvik ettiği ve daha sonra Nirvana'da söndürüldüğü sürece (L. A. Sanders, The Theosophist, Mayıs 1882, s. 213). 

[13] Fizyolojik olarak konuşursak, insanın vücudu her yedi yılda bir tamamen değişir. 

[14] Bu temel veya temel ilke, Pali'de belirtilebilir, _Nidana_--nedensellik zinciri veya tam anlamıyla "Bağımlılığın
kökeni". On iki _Nidana_ belirtilmiştir, _örn._:
_Avijja_--doğal dinin gerçeğinin cehaleti;
_Samkhara_--nedensel eylem, karma; _Vinnana_--kişiliğin
bilinci, "Ben Benim"; _Nama rupa_--isim ve biçim;
_Salayatana_--altı duyu; _Phassa_--temas, _Vedana_--his,
_Tanha_--zevk arzusu; _Upadana_--tutunma,
_Bhava_--varoluşun bireyselleştirilmesi; _Jati_--doğum, kast; _Jara,
narana, sokaparidesa, dukkha, domanassa, upayasa_--çürüme, ölüm,
keder, ağıt, umutsuzluk.

BÖLÜM III

SANGHA

256. S. _Budist Bhikkhular diğer dinlerin rahiplerinden nasıl farklıdır?_

A. Diğer dinlerde rahipler günahların affını elde etmeye yardımcı olmak için insanlar ve Tanrı arasında aracı olduklarını iddia ederler; Budist Bhikkhular ilahi bir
güçten hiçbir şey kabul etmez veya beklemezler.

257. S. _Ama o zaman, diğer dini tarikatların yaptıklarını yapmayacaklarsa, tüm halktan ayrı olarak bu Düzeni, Kardeşliği veya Topluluğu yaratmaya değer miydi?_

A. Amaç, en erdemli, zeki, özverili ve manevi düşünceli kişilerin, duyusal ve diğer bencil arzularının doğal olarak güçlendiği sosyal çevrelerden çekilmelerini, hayatlarını en yüksek bilgeliği edinmeye adamalarını ve başkalarını sefalete giden hoş yoldan, gerçek mutluluğa ve nihai kurtuluşa giden daha zor yola öğretmeye ve yönlendirmeye hazır hale gelmelerini sağlamaktı.

258. S. _Sekiz'in dışında, Bhikkhular için zorunlu olan iki ek uygulama nedir?_

A. Dans etmekten, şarkı söylemekten ve yakışıksız gösterilerden uzak durma kuralına uyuyorum.

Altın veya gümüş almaktan uzak durma kuralına uyuyorum.

Tüm _Dasa_ veya _Bhikkhu Sila_ veya On Kural, _tüm_ Bhikkhular ve _Samaneralar_ veya acemiler için bağlayıcıdır, ancak laik
dindarlar için isteğe bağlıdır.

_Atthanga Sila_, göksel bölgelerin ötesindeki daha yüksek aşamalara özlem duyanlar,[1] Nirvana'dan sonraki istekliler içindir.

259. S. _Düzenin rehberliği ve disiplini için ayrı Kurallar ve Kurallar var mıdır?_

C. Evet: 250 tane var, ancak hepsi aşağıdaki dört başlık altında toplanır:

Ana Disiplin Kuralları {_Patimokkha Samvara Sila_).

Duyuların bastırılması için gözlemler (_Indriya Samvara
Sila_).

Yiyecek, diyet, cüppe vb.'nin adil bir şekilde tedarik edilmesi ve kullanılması için düzenlemeler,
(_Paccaya Sannissita Sila_).

Kusursuz bir hayat sürmek için talimatlar (_Ajivapari Suddha Sila_).

260. S. _Bhikkhuların özellikle işlemesi yasak olan bazı suçları ve kabahatleri sayın?_

A. Gerçek Bhikkhular şunlardan kaçınır:

Varlıkların hayatını yok etmek;

Çalmak;

Herhangi birini aldatmak için "gizli" güçlerin sahte sergilenmesi;

Cinsel ilişki;

Yalan;

Sarhoş edici içkilerin kullanımı ve mevsim dışı zamanlarda yemek yeme;

Dans etme, şarkı söyleme ve yakışıksız gösteriler yapma;

Çelenk, koku, parfüm vb. kullanma;

Yüksek ve geniş yataklar, kanepeler veya koltuklar kullanma;
altın, gümüş, çiğ tahıl ve et, kadınlar ve genç kızlar, köleler, sığırlar,
filler vb. hediyeler alma;

İftira atma;

Sert ve sitem dolu bir dil kullanma;

Boş konuşma;

Muhteşem hikayeler ve masallar okuma ve dinleme;

Laiklere mesaj taşıma;

Alım satım;

Hile yapma, rüşvet verme, aldatma ve dolandırıcılık;

Başkalarını hapse atma, yağmalama ve tehdit etme;

Falcılık, astrolojik tahminler, el falı ve büyü adı altında bilinen diğer bilimler gibi belirli belirli büyü sanatlarının ve bilimlerinin uygulanması. Bunlardan herhangi biri Nirvana'ya ulaşmayı hedefleyen birinin ilerlemesini geciktirir.

261. S. _Bhikkhuların laiklere karşı görevleri nelerdir?_

A. Genel olarak, onlara en yüksek ahlakın bir örneğini vermek; öğretmek ve talimat vermek; Yasa'yı vaaz etmek ve açıklamak; hastalara ve kamusal felaket zamanlarında, istendiğinde halka açık bir şekilde _Paritta_'yı (teselli edici metinler) okumak; ve insanları erdemli eylemlere sürekli olarak teşvik etmek. Onları kötü alışkanlıklardan caydırmalı; şefkatli ve yumuşak kalpli olmalı ve tüm varlıkların refahını teşvik etmeye çalışmalıdırlar.

262. S. _Tarikata kabul için kurallar nelerdir?_

A. Aday genellikle on yaşından önce alınmaz; ebeveynlerinin onayına sahip olmalı; cüzzam, çıban, verem ve nöbetlerden arınmış olmalı; özgür bir adam olmalı; borcu yoktur; ve bir suçlu veya sakat veya kraliyet hizmetinde olmamalıdır.

263. S. _Bir acemi olarak ne denir?_

A. _Samanera_, bir öğrenci.[2]

264. S. _Bir Samanera kaç yaşında _Sramana_--keşiş olarak atanabilir?_

A. Yirminci yaşından önce değil.

265. S. Rahipliğe hazır olduğunda ne olur?

A. Bhikkhular toplantısında bir Bhikkhu tarafından kendisine teklif eden kişi olarak sunulur, bu kişi kendisinin yeterli olduğunu bildirir ve aday şöyle der: "Sangha'dan, Rahip Beyler, _Upasampada_ (rahiplik)
töreni vb. için rica ediyorum."

Daha sonra onu tanıtan kişi kabul edilmesini önerir. Daha sonra kabul edilir.

266. S. _Peki sonra ne?_

A. Cübbesini giyer ve Üç Sığınak {_Tisarana_) ve
On Emir'i (_Dasa Sila_) tekrarlar.

267. S. _Göz önünde bulundurulması gereken iki temel şey nedir?_

A. Yoksulluk ve İffet. Bir Bhikkhu, rahip olmadan önce
sekiz şeye sahip olmalıdır, _yani_, cübbesi, beline bir kuşak, bir
dilenci kabı, su süzgeci, tıraş bıçağı, iğne, yelpaze, sandaletler. Vinaya'da kesin olarak belirtilen
sınırlamalar dahilinde, belirli
başka mülklere sahip olabilir.

268. S. _Hataların kamuya açık itirafı hakkında ne düşünüyorsunuz?_

C. Her iki haftada bir, her Bhikkhu'nun meclise işlediği hataları itiraf ettiği ve reçete edilebilecek kefaretleri ödediği bir _Patimokka_ (Yükten Kurtulma) töreni yapılır.

269. S. _Hangi günlük rutini izlemelidir?_

A. Gün doğmadan önce kalkar, yıkanır, viharayı süpürür, her viharanın yanında yetişen Bo ağacının etrafını süpürür, günlük içme suyunu getirir ve filtreler; meditasyon için çekilir, dagoba veya kalıntı höyüğünün veya Bo ağacının önüne çiçekler sunar; sonra dilencilik kasesini alır ve ev ev dolaşarak yiyecek toplar. Bu yiyecekleri istememeli, ev sahipleri tarafından gönüllü olarak verilen
yiyecekleri kasesine almalıdır. Geri döner, ayaklarını yıkar ve
yemek yer, ardından meditasyona devam eder.

270. S. _Bir ibadet eylemi olarak çiçek sunmanın (mala puja) hiçbir değeri olmadığına mı inanmalıyız?_

C. Bu eylemin kendisi, sadece bir formalite olarak değersizdir; ancak kişi
bir kutsal varlığa duyulan içten saygının en tatlı, en saf ifadesi olarak bir çiçek sunarsa, o zaman, gerçekten de, sunma
yüceltici bir ibadet eylemidir.

271. S. _Bhikkhu daha sonra ne yapar?_

C. Çalışmalarına devam eder. Gün batımında tekrar kutsal yerleri süpürür, bir lamba yakar, amirinin talimatlarını dinler ve
işlediği herhangi bir suçu ona itiraf eder.

272. S. _Dört ciddi meditasyonu
(Sati-patthana) ne üzerine yapılır?_

A. 1. Beden üzerine, Kayanapassana.
2. Duygu üzerine, Vedananupassana.
3. Zihin üzerine, Chittannpassana.
4. Doktrin üzerine, Dhammanupassana.

273. S. _Dört Büyük Çaba'nın
(Sammappadhana) amacı nedir?_

A. Kişinin hayvani arzularını bastırmak ve iyilikte büyümek.

274. S. _Bhikkhu'nun en yüksek gerçeği algılaması için
aklın mı yoksa sezginin mi en iyisi olduğu söylenir?_

A. Sezgi--istenen herhangi bir gerçeğin anında kavrandığı zihinsel bir durumdur.

275. S. _Ve bu gelişime ne zaman ulaşılabilir?_

A. Kişi, Jnana uygulamasıyla, dördüncü aşamaya
geldiğinde.

276. S. _Jnana'nın son aşamasında ve Samadhi adı verilen durumda, zihnin boş olduğuna ve düşüncenin
tutuklandığına mı inanmalıyız?_

A. Tam tersi. O zaman kişinin bilinci en yoğun şekilde aktiftir ve bilgi edinme gücü buna bağlı olarak
engindir.

277. S. _Bana bir benzetme yapmaya çalışın?_

A. Sıradan uyanıklık durumunda, kişinin bilgi görüşü, yüksek tepeler arasındaki bir yolda yürüyen bir adamın görüşü kadar sınırlıdır; Jnana ve _Samadhi_'nin daha yüksek bilincinde,
yukarıdaki gökyüzünde duran ve tüm bir ülkeye bakan bir kartalın görüşü gibidir.

278. S. _Kitaplarımız Buda'nın bu yeteneği kullanımı hakkında ne diyor?_

C. Bize her sabah dünyaya bakıp ilahi (durugörü) görüşüyle ​​gerçeği almaya hazır kişilerin nerede olduğunu görmek gibi bir alışkanlığı olduğunu söylüyorlar. Daha sonra, mümkünse, gerçeğin onlara ulaşmasını sağlayacak bir yol bulurdu. Kişiler onu ziyaret ettiğinde, onların zihinlerine bakar, gizli amaçlarını okur ve sonra onlara ihtiyaçlarına göre vaaz verirdi.

[1] Upasaka ve Upasika, bunları Budist _Uposatha_ (Şabat) günlerinde (Skr. _Upavasata_) gözlemler. Bunlar her yarım ayın 8., 14. ve 15. günleridir.

[2] Guru'suyla veya öğretmeniyle olan ilişkisi, Hıristiyanlar arasında neredeyse vaftiz oğluyla vaftiz babası arasındaki ilişkiye benzer, ancak daha gerçektir, çünkü öğretmen onun için baba, anne, aile ve her şey olur.

BÖLÜM IV

BUDİZMİN YÜKSELİŞİ VE YAYILIŞI

279. S. _Takipçilerinin sayısına gelince, Budizm bu tarihte diğer başlıca dinlerle
nasıl karşılaştırılır?_

A. Buda Dharma'nın takipçileri diğer tüm dinlerin takipçilerinden daha fazladır.

280. S. _Tahmini sayı nedir?_

A. Yaklaşık beş yüz milyon (5.000 lakh veya 500 crore): bu, dünyanın tahmini nüfusunun beşte üçü veya tam olarak yarısı değildir.

281. S. _Birçok büyük savaş yapıldı ve birçok ülke fethedildi mi; Buda Dharma'yı yaymak için çok insan kanı döküldü mü?_

A. Tarih, bu zulümlerden ve suçlardan hiçbirinin dinimizi yaymak için işlendiğini kaydetmez. Bildiğimiz kadarıyla,
bir damla kan dökülmesine neden olmamıştır. (Dipnota bakın
_önceki_--Profesör Kolb'un tanıklığı.)

282. S. _Peki, onun harikulade yayılmasının sırrı nedir?_

C. Bu, içsel mükemmelliğinden başka bir şey olamaz:
kendinden açık hakikat temeli, yüce ahlaki öğretisi ve
tüm insan ihtiyaçları için yeterliliği.

283. S. _Nasıl yayıldı?_

C. Buda, Öğretmen olarak geçirdiği kırk beş yıl boyunca
Hindistan'da geniş çapta seyahat etti ve Dharma'yı vaaz etti. En bilge ve en iyi öğrencilerini aynısını yapmak üzere Hindistan'ın her yerine gönderdi.

284. S. _Öncü misyonerlerini ne zaman çağırdı?_

C. _Wap_ (Ekim) ayının dolunay gününde.

285. S. _Onlara ne söyledi?_

C. Onları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Dışarı çıkın, Bhikkhular, gidin ve
dünyaya yasayı vaaz edin. Hem başkalarının hem de kendinizin iyiliği için çalışın... Herkese müjdeyi verin. İkiniz
aynı yolu izlemeyin."

286. S. _Bu, Hıristiyanlık döneminden ne kadar önce gerçekleşti?_

C. Yaklaşık altı yüzyıl.

287. S. _Krallar ne yardımda bulundu?_

C. Alt sınıfların yanı sıra, büyük Krallar, Rajalar ve
Maharajalar da din değiştirdiler ve dini yaymak için nüfuzlarını kullandılar.

288. S. _Hacılar ne olacak?_

A. Bilgili hacılar farklı yüzyıllarda Hindistan'a geldiler ve
kendileriyle birlikte kitapları ve öğretileri memleketlerine götürdüler. Böylece,
yavaş yavaş, bütün milletler kendi inançlarını terk edip Budist oldular.

289. S. _Dünya, Buda'nın dininin kalıcı olarak kurulması için başka herhangi bir kişiden daha fazla kime borçludur?_

A. Büyük lakaplı İmparator Ashoka'ya, bazen Piyadasi,
bazen Dharmashoka. Magadha Kralı Bindusara'nın oğluydu ve Yunanlıları Hindistan'dan
kovan Chandragupta'nın torunuydu.

290. S. _Ne zaman hüküm sürdü?_

A. M.Ö. üçüncü yüzyılda, Buda'nın zamanından yaklaşık iki yüzyıl sonra. Tarihçiler kesin tarihi konusunda fikir ayrılığına düşseler de, çok da büyük değiller.

291. S. _Onu büyük yapan neydi?_

C. Savaşçı ve devlet adamı olarak Hindistan tarihinin en güçlü hükümdarıydı; ancak en asil özellikleri gerçeğe olan sevgisi
ve adaleti, dinsel farklılıklara hoşgörüsü, hükümetin eşitliği,
hastalara, yoksullara ve hayvanlara karşı şefkatiydi. Adı Sibirya'dan Seylan'a kadar saygı görüyor.

292. S. _Budist olarak mı doğdu?_

C. Hayır, Kral olarak meshedilmesinden sonraki onuncu yılda, bir Arhat olan Nigrodha Samanera tarafından
dönüştürüldü.

293. S. _Budizm için ne yaptı?_

A. Kötü Bhikkhuları kovdu, iyilerini cesaretlendirdi, her yere manastırlar ve dagobalar inşa etti, bahçeler kurdu, insanlar ve hayvanlar için hastaneler açtı, Dharma'yı gözden geçirmek ve yeniden kurmak için Patna'da bir konsey topladı, kadınların dini eğitimini teşvik etti ve Buda'nın öğretilerini vaaz etmek için müttefikleri olan beş Yunan kralına ve Hindistan'ın tüm hükümdarlarına elçiler gönderdi. Binlercesinin yanı sıra, dört ana hac yerimiz olan Kapilavastu, Buddha Gaya, Isipatana ve Kusinara'daki anıtları inşa eden oydu.

294. S. _Asil karakterine dair kesin kanıtlar nelerdir?_

A. Son yıllarda Hindistan'ın her yerinde, canlı kayalara
yazılmış on dört Fermanı ve emirleri
ile dikilmiş sütunlara sekizi keşfedildi. Bunlar onun şimdiye kadar yaşamış en bilge ve en yüce fikirli hükümdarlardan biri olduğunu tamamen kanıtlıyor.

29.5. S. _Bu yazıtlar Budizm'e nasıl bir karakter veriyor?_

C. Bu yazıtlar Budizm'in asil bir hoşgörü, evrensel kardeşlik, doğruluk ve adalet dini olduğunu gösteriyor. Bencillik, mezhepçilik veya hoşgörüsüzlük lekesi yok. Batı ülkelerinin büyük panditleri tarafından şu anda sahip olduğu saygıyı kazanmak için her şeyden daha fazlasını yaptılar.

296. S. _Dharmashoka Budizm'e hangi en değerli hediyeyi verdi?_

C. Sevgili oğlu Mahinda ve kızı Sanghamitta'yı Tarikat'a verdi ve dini tanıtmaları için onları Seylan'a gönderdi.

297. S. _Bu gerçek Seylan tarihinde kayıtlı mıdır?_

C. Evet, hepsi Mahavansa'da, o zamanlar yaşayan ve misyonerleri gören kraliyet kayıtlarının
koruyucuları tarafından kayıtlıdır.

298. S. _Sanghamitta'nın misyonunun hala görülebilen bir kanıtı var mıdır?_

C. Evet; Seylan'a beraberinde Buda'nın Aydınlandığında altında oturduğu Bodhi ağacının bir dalını getirmiştir ve hala
büyüyor.

299. S. _Nerede?_

C. Annradhapura'da. Tarihi resmi olarak günümüze kadar
korunmuştur. M.Ö. 306'da dikilmiştir. , dünyadaki en eski
tarihi ağaçtır.

300. S. _O dönemde hüküm süren hükümdar kimdi?_

A. Devanampiyatissa. Eşi Kraliçe Anula,
Sanghamitta'yı gelip Tarikat'ın Bhikkhuni şubesini kurmaya davet etmişti.

301. ​​S. _Sanghamitta ile birlikte kim geldi?_

A. Birçok başka Bhikkhuni. O, zamanı gelince Kraliçe'yi ve
birçok hanımını, beş yüz bakireyle birlikte Tarikat'a kabul etti.

302. S. _İmparator Ashoka'nın misyonerlerinin yabancı çalışmalarının etkilerini izleyebilir miyiz?_

A. Oğlu ve kızı Budizm'i Seylan'a tanıttı: rahipleri
onu tüm Kuzey Hindistan'a, sınırları dışındaki on dört Hint ulusuna ve dini vaizlerini kabul etmek için
antlaşmalar yaptığı müttefikleri olan beş Yunan kralına verdi.

303. S. _Onları isimlendirebilir misin?_

A. Suriyeli ANTIOCHUS, Mısırlı PTOLEMY, Makedonyalı ANTIGONUS, Kireneli MARGAS
ve Epiroslu ALEXANDER.

304. S. _Bunu nereden öğreniyoruz?_

A. Büyük Ashoka'nın, hala ayakta duran ve yerleri ziyaret etmeyi seçen herkes tarafından görülebilen
kayalara ve taş sütunlara
yazdığı Fermanlarından.

305. S. _Buddha Dharma, hangi batılı din kardeşlikleri aracılığıyla batı düşüncesiyle
birleşti?_

A. Mısırlı Therapeuts ve Filistinli Esseneler
mezhepleri aracılığıyla.

306. S. _Budist kitapları ilk olarak ne zaman Çin'e getirildi?_

A. MÖ ikinci veya üçüncü yüzyıl kadar erken bir zamanda Dharmashoka'nın beş
keşişinin -Samanta Pasadika ve Sarattha Dipani- iki Pali kitabında- Çin'in beş bölümüne gönderildiği söylenmektedir.

307. S. _Nereden ve ne zaman Kore'ye ulaştı?_

A. Çin'den, M.S. 372 yılında.

308. S. _Nereden ve ne zaman Japonya'ya ulaştı?_

A. Kore'den, M.S. 552 yılında.

309. S. _Nereden ve ne zaman Cochin Çin, Formosa, Cava,
Moğolistan, Yorkand, Balk, Buhara, Afganistan ve diğer Orta Asya
ülkelerine ulaştı?_

A. Görünüşe göre M.S. dördüncü ve beşinci yüzyıllarda

310. S. _Seylan'dan nereye ve ne zaman yayıldı?_

A. Burma'ya, M.S. 450'de ve oradan kademeli olarak Arakan, Kamboya
ve Pegu'ya. Yedinci yüzyılda (M.S. 638) Siam'a yayıldı ve
o zamandan beri olduğu gibi şimdi de Devlet dinidir.

311. S. _Keşmir'den Çin'e yayıldığı dışında başka nereye yayıldı?_

A. Nepal ve Tibet'e.

312. S. Bir zamanlar Hindistan'ın her yerinde yaygın olan Budizm neden şimdi neredeyse yok oldu?

A. Budizm ilk başlarda saf ve asildi, Tathagata'nın öğretisiydi; Sangha'ları erdemliydi ve Kurallara uyuyordu; tüm kalpleri kazandı ve sabah ışığının çiçeklere hayat göndermesi gibi birçok ulusa neşe
yaydı. Ancak birkaç yüzyıl sonra kötü Bhikkhu'lar rahip oldu (_Upasampada_) Sangha zengin, tembel ve şehvetli oldu, Dharma bozuldu ve Hint ulusu onu terk etti.

313. S. _MS dokuzuncu veya onuncu yüzyılda çöküşünü hızlandıracak bir şey oldu mu?_

C. Evet.

314. S. _Maneviyatın çöküşü, Sangha'nın yozlaşması ve halkın daha yüksek bir insan idealinden akılsız putperestliğe tepkisi dışında bir şey var mı?_

C. Evet. Müslümanların Hindistan'ın geniş bölgelerini istila edip, istila edip fethettikleri; her yerde dinimizi yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları söyleniyor.

315. S. _Hangi zalimce eylemlerle suçlanıyorlar?_

C. Viharalarımızı yaktılar, yıktılar veya başka şekilde yok ettiler, Bhikkhu'larımızı katlettiler ve dini kitaplarımızı ateşe verdiler.

316. S. _Edebiyatımız Hindistan'da tamamen yok edildi mi?_

C. Hayır. Birçok Bhikkhu kitaplarını yanlarında götürerek Tibet'e ve diğer güvenli sığınak yerlerine sınırdan kaçtı.

317. S. _Son zamanlarda bu kitapların herhangi bir izi keşfedildi mi?_

C. Evet. Rai Bhadur Sarat Chandra Das, C.I.E. , tanınmış bir Bengalli
pandit, Tibet'in vihara kütüphanelerinde yüzlercesini gördü,
en önemlilerinden bazılarının kopyalarını beraberinde getirdi ve şu anda Hindistan Hükümeti tarafından bunların düzenlenmesi ve yayınlanmasında istihdam ediliyor.

318. S. _İlkel Budizm'in kutsal kitaplarının
en iyi korunduğu ve en az bozulduğuna inanmak için hangi ülkede sebebimiz var?_

A. Seylan. _Encyclopaedia Britannica_, bu adada
Budizm'in, belirli sebeplerden dolayı, "neredeyse bozulmamış saflığını modern zamanlara kadar koruduğunu" söylüyor.

319. S. _Modern zamanlarda Pitakas metninde herhangi bir
revizyon yapıldı mı?_

C. Evet. Vinaya Pitaka'nın dikkatli bir revizyonu Seylan'da, 1875 yılında, H. Sumangala, Pradhana Sthavira başkanlığında, en bilgili Bhikkhuların bir kongresi tarafından yapıldı.

320. S. _Güney ve Kuzey Budist ülkelerinin halkları arasında Budizm'in çıkarları doğrultusunda herhangi bir dostça ilişki oldu mu?_

C. 1891 yılında, iki büyük bölümün Pradhana Nayaka'larının, her iki bölüm tarafından da temel Budist inançlarını temsil eden on dört önermeyi kabul etmeleri için başarılı bir girişimde bulunuldu. Albay Olcott tarafından taslak haline getirilen bu öneriler, dikkatlice Burmaca, Sinhalese ve Japoncaya çevrildi, tek tek tartışıldı, baş rahipler tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve imzalandı ve Ocak 1892'de yayınlandı.

321. S. _Hangi iyi sonuçla?_

A. Şu anda var olan iyi anlayışın bir sonucu olarak, bir dizi
Japon bhikkhu ve samanera, Pali ve Samskrt'i incelemek için Seylan ve Hindistan'a gönderildi.

322. S. _Budist olmayan ülkelerde Buda Dharma'nın popülerleştiğine dair işaretler var mı?_[1]

A. Var. Daha değerli kitaplarımızın çevirileri çıkıyor,
incelemelerde, dergilerde ve gazetelerde birçok makale yayınlanıyor
ve basından seçkin yazarların mükemmel orijinal incelemeleri geliyor. Ayrıca, Budist ve Budist olmayan konuşmacılar, Batı ülkelerindeki geniş kitlelere Budizm hakkında kamuya açık bir şekilde konuşuyorlar. Japon Budistlerin Shin Shu mezhebi aslında Honolulu, San Francisco, Sacramento ve diğer Amerikan yerlerinde misyonlar açtı.

323. S. _Bizim önde gelen iki fikrimiz başlıca Batı zihninde yer ediniyor?_

A. Karma ve Reenkarnasyon. Bunların kabul edilme hızı
çok şaşırtıcı.

324. S. _Bunun açıklamasının ne olduğuna inanılıyor?_

A. Doğal adalet içgüdüsüne başvurmaları ve bariz
makullükleri.

[1] Ek'e bakın.

BÖLÜM V

BUDİZM VE BİLİM

325. S. _Budizm'in bilimsel bir din olarak kabul edilme hakkı var mıdır, yoksa "vahiy edilmiş" bir din olarak sınıflandırılabilir mi?_

C. En belirgin şekilde vahiy edilmiş bir din değildir. Buda böyle vaaz etmemiştir ve böyle anlaşılmamıştır. Aksine, bunu seleflerinin kendisi gibi öğrettiği ebedi hakikatlerin ifadesi olarak vermiştir.

326. S. _Buda'nın bize akıl ve deneyimle test etmeden iddia edilen bir vahiye inanmamamızı söylediği Sutta'nın adını tekrar eder misiniz?_

A. Anguthara Nikaya'nın Kalama Sutta'sı.

327. S. _Budistler her şeyin bir Yaratıcı tarafından
yoktan yaratıldığı teorisini kabul ediyor mu?_

C. Buda iki şeyin nedensiz olduğunu öğretti, _yani_,
Akasha ve Nirvana. Her şey Akasha'dan geldi,
içinde var olan bir hareket yasasına itaat ederek ve belli bir
varoluştan sonra yok oldu. Hiçbir şey asla yoktan var olmadı. Mucizelere
inanmıyoruz; bu nedenle yaratılışı inkar ediyoruz ve bir şeyin yoktan
yaratılmasını düşünemiyoruz. Organik olan hiçbir şey ebedi değildir.
Her şey sürekli bir akış halindedir ve değişim ve
yenilenmeden geçerek evrim yasasına göre sürekliliği korur.

328. S. _Budizm eğitime ve bilim çalışmasına karşı mıdır?_

A. Tam tersine: Buda'nın vaaz ettiği _Sigalowada Sutta_ adlı bir söylevde, bir öğretmenin görevlerinden birinin öğrencilerine "bilim ve bilgi konusunda eğitim" vermek olduğunu belirtmiştir. Buda'nın daha yüksek öğretileri aydınlanmış, bilge ve düşünceli kişiler içindir.

329. S. _Bilimin Budizm'i daha fazla desteklediğini gösterebilir misiniz?_

A. Buda'nın öğretisi, insan ırkının birçok atası olduğunu; ayrıca insanlar arasında bir farklılaşma ilkesi olduğunu; bazı bireylerin diğerlerinden daha hızlı Bilgeliğe ulaşma ve Nirvana'ya ulaşma kapasitesinin daha fazla olduğunu öğretir.

330. S. _Başka?_

A. Budizm, kuvvetin yok edilemezliği öğretisini destekler.

331. S. _Budizm bir bilim tablosu mu yoksa bir ahlak kuralı mı olarak adlandırılmalı?_

A. Tam anlamıyla, saf bir ahlaki felsefe, bir etik ve
aşkın metafizik sistemi. O kadar son derece pratiktir ki
Buddha, Malunka şeylerin kökenini sorduğunda sessiz kalmıştır.

332. S. _Bunu neden yaptı?_

A. Çünkü bizim başlıca amacımızın, şeyleri etrafımızda var oldukları gibi görmek ve onları daha iyi hale getirmeye çalışmak, entelektüel spekülasyonlarla zaman kaybetmemek olması gerektiğini düşünüyordu.

333. S. _Budistler, kötü ebeveynlerden çok iyi ve bilge çocukların ve iyi ebeveynlerden çok kötü çocukların ara sıra doğmasının nedeninin ne olduğunu söylüyorlar?_

A. Çocukların ve ebeveynlerin ilgili Karmaları nedeniyledir;
her biri, şu anki doğumda böyle sıra dışı ilişkilerin oluşmasını hak etmiş olabilir.

334. S. _Buda'nın bedeninin parlak bir ışık yaydığı hakkında bir şey söylenmiş midir?_

C. Evet, kutsallığının gücüyle içeriden gönderilen ilahi bir ışıltı vardı.

335. S. _Pali'de buna ne denir?_

A. Buddharansi, Buda ışınları.

336. S. _İçinde kaç renk görülebilir?_

A. Altı, çiftler halinde bağlanmış.

337. S. _İsimleri?_

A. Nila, Pita, Lohita, Avadata, Mangasta, Prabhasvra.

338. S. _Başka kişiler de böyle parlak bir ışık yaydılar mı?_

C. Evet, tüm Arhatlar yaydılar ve aslında ışık, kişinin ruhsal gelişimine orantılı olarak daha güçlü ve daha parlak parlar.

339. S. _Bu renkleri nerede görüyoruz?_

A. Buda'nın boyalı resimlerinin bulunduğu tüm viharalarda.
Bu renkler ilk olarak Seylan'da yapılmış ancak şimdi Budist ülkelerde yaygın olarak benimsenen Budist Bayrağı'nın çizgilerinde de görülür.

340. S. _Buda'nın kendisi hangi söylemde bu parıltıdan bahsediyor?_

A. _Maha-Parinibbana Sutta_'da, en sevdiği öğrencisi Ananda, Üstadının bedeninden gelen büyük ihtişamı fark ederek, Buda bu olağanüstü parıltının iki kez meydana geldiğini söyledi: (_a_) bir Tathagata yüce içgörüyü kazandıktan hemen sonra ve (_b_) nihayet öldüğü gece.

341. S. _Başka bir Buda'nın bedeninden yayılan bu büyük parlaklığı nerede okuyoruz?_

A. _Jataka_ kitabının _Nidanakatha_ bölümünde bulunan Sumedha ve Dipankara Buda hikayesinde veya Bodhisattva Siddhartha Gautama'nın reenkarnasyonlarının hikayesinde.

342. S. _Nasıl tanımlanıyor?_

A. Bir kulaç derinliğindeki bir hale olarak.

343. S. _Hindular buna ne diyor?_

A. _Tejas_; genişleyen parlaklığına Prakasha diyorlar.

344. S. _Avrupalılar buna şimdi ne diyor?_

A. İnsan aurası.

345. S. _Bu auranın varlığını dikkatlice yürütülen deneylerle hangi büyük bilim adamı kanıtladı?_

A. Baron Von Reichenbach. Deneyleri, 1844-5'te yayınlanan _Araştırmaları_ adlı eserinde tam olarak anlatılmıştır. Parisli Dr. Baraduc,
yakın zamanda bu ışığı fotoğraflamıştır.

346. S. _Bu parlak aura bir mucize mi yoksa doğal bir fenomen mi?_

A. Doğal. Sadece tüm insanların değil,
hayvanların, ağaçların, bitkilerin ve hatta taşların da buna sahip olduğu kanıtlanmıştır.

347. S. _Bir Buda veya bir Arhat durumunda hangi özelliğe sahiptir?_

A. Diğer varlıklar ve nesnelere göre çok daha parlak ve daha geniştir. Bu, _Iddhi_ gücündeki üstün gelişimlerinin kanıtıdır. Işık, Buda'nın kalıntılarının
kutsal
bir yerde saklandığı söylenen Seylan'daki dagobalardan
geldiği görülmüştür.

348. S. _Budizm ve Hinduizm dışındaki diğer dinlerden insanlar da bu ışığa inanıyor mu?_

C. Evet, Hristiyan sanatçıların tüm resimlerinde bu ışık, kutsal şahsiyetlerinin bedenleri etrafında
parıldayan şekilde tasvir edilmiştir. Aynı inancın
diğer dinlerde de var olduğu bulunmuştur.

349. S. _Hipnotik telkinin modern teorisini destekleyen tarihi olay nedir?_

A. Pali'nin _Dhammapada_ vb. üzerine Yorumunda anlatılan Chullapanthaka olayı.

350. S. _Bana gerçekleri verin._

C. O, Arhat olan bir bhikkhuydu. Tam o gün Buda onu çağırmak için bir haberci gönderdi. Adam Vihara'ya ulaştığında, bir grupta üç yüz bhikkhu gördü, her biri diğerlerine her bakımdan tıpatıp benziyordu. Chullapanthaka'nın kim olduğunu sorduğunda, üç yüz figürün her biri şöyle cevap verdi: "Ben Chullapanthaka'yım."

351. S. _Haberci ne yaptı?_

A. Kafası karışık bir şekilde geri döndü ve Buda'ya bildirdi.

352. S. _Buda ona ne söyledi?_

A. Vihara'ya geri dönmesini ve aynı şey olursa, Chullapanthaka olduğunu söyleyen _ilk_ figürü kolundan yakalamasını ve ona götürmesini. Buda, yeni Arhat'ın, kendisinin illüzyon resimlerini haberciye
etmek için edindiği bu gücün gösterisini yapacağını biliyordu.

353. S. _Bu illüzyon gücüne Pali dilinde ne denir?_

A. _Manomaya Iddhi_.

354. S. _Arhat'ın kişiliğinin yanıltıcı kopyaları maddi miydi?
Bunlar maddeden mi oluşuyordu ve haberci tarafından hissedilip
elden geçirilebilir miydi?_

C. Hayır; bunlar onun düşüncesi ve habercinin zihnine eğitilmiş irade gücü tarafından işlenmiş resimlerdi.

355. S. _Bunları neye benzetirsiniz?_

A. Bir adamın aynadaki yansımasına, tıpkı ona benzeyen ama
sağlamlıktan yoksun.

356. S. _Habercinin zihninde böyle bir yanılsama yaratmak için ne gerekiyordu?_

A. Chullapanthaka'nın kendi zihninde tam olarak kendi görünümünü açıkça kavraması ve sonra bunu, istediği kadar tekrar veya yinelemeyle habercinin hassas beynine kazıması.

357. S. _Bu sürece şimdi ne ad veriliyor?_

A. Hipnotik telkin.

358. S. _Bu illüzyon figürlerini herhangi bir üçüncü taraf da görmüş olabilir mi?_

C. Bu Arhat'ın veya hipnozcunun iradesine bağlıdır.

359. S. _Ne demek istiyorsunuz?_

C. Orada bir kişi yerine elli veya beş yüz kişi olduğunu varsayalım, Arhat illüzyonun herkes tarafından aynı şekilde görülmesini isteyebilir; veya isterse habercinin onları görecek tek kişi olmasını isteyebilir.

360. S. _Bu bilim dalı günümüzde iyi biliniyor mu?_

C. Çok iyi biliniyor; tüm hipnoz ve hipnoz öğrencilerine tanıdık geliyor.

361. S. _Modern bilimsel inancımız, Budizm'de öğretildiği gibi
Karma teorisini ne şekilde destekliyor?_

A. Modern bilim insanları, her nesil insanın, bir önceki neslin erdemlerinin ve kusurlarının sonuçlarının mirasçısı olduğunu,
toplu halde değil, her bireysel durumda olduğunu öğretiyor. Budizm'e göre, her birimiz, önceki bir
doğumda kendisi tarafından
üretilen nedenleri temsil eden bir doğum alırız. Bu, Karma fikridir.

362. S. _Vasetha Sutta'da Doğa'daki nedensellik hakkında ne deniyor?_

A. Şöyle diyor: "Dünya bir nedenle var olur; her şey bir nedenle var olur, tüm
varlıklar bir nedenle bağlıdır."

363. S. _Budizm, görünür evrenin değişmezliğini mi öğretiyor; Dünyamız, Güneş, Ay, yıldızlar, mineral,
bitki, hayvan ve insan krallıkları?_

C. Hayır. Her şeyin sürekli değiştiğini ve hepsinin zamanla
yok olması gerektiğini öğretir.

364. S. _Asla tekrar ortaya çıkmayacak mı?_

C. Öyle değil: Karma, bireysel ve
kolektif tarafından yönlendirilen evrim ilkesi, bizim evrenimiz Akasha'dan evrimleştiği gibi, içerikleriyle birlikte başka bir evreni
evrimleştirecektir.

365. S. _Budizm, insanın doğasında, yaygın olarak "mucizeler" olarak adlandırılan fenomenleri üretmek için gizli güçler olduğunu kabul eder mi?_

C. Evet; ancak bunlar doğaldır, doğaüstü değildir. Kutsal kitaplarımızda belirtilen belirli bir sistemle, örneğin
Visuddhi Marga ile
geliştirilebilirler.

366. S. _Bu bilim dalına ne ad verilir?_

C. Pali adı Iddhi-vidhanana'dır.

367. S. _Kaç türü vardır?_

C. İki: _Bahira_, _yani_, fenomenleri işleme gücünün geçici olarak
çileci uygulamalarla ve ayrıca ilaçlara, _mantraların_ (büyülerin) okunmasıyla veya diğer yabancı yardımlarla elde edilebileceği bir tür;
ve _Sasaniler_, söz konusu gücün içsel öz-gelişimle edinildiği ve _Laukika Iddhi_ fenomenlerinin hepsini ve daha fazlasını kapsayan.

368. S. _Hangi sınıf insanlar bu güçlerden yararlanır?_

C. Bunlar, _Dhyana_ adı verilen belirli bir çileci uygulama yolunu izleyen bir kişide kademeli olarak gelişir.

369. S. Bu Iddhi gücü kaybedilebilir mi?[1]

C. _Bahira_ kaybedilebilir, ancak _Sasanika_ bir kez
edinildiğinde asla. _Lokottara_ bilgisi bir kez elde edildiğinde asla kaybolmaz ve _sadece_ bu bilgiyle Nirvana'nın mutlak durumu Arhat tarafından
bilinir. Ve bu bilgi Sekiz Katlı Yolun asil hayatını
takip ederek elde edilebilir.

370. S. _Buda'nın Lokottara Iddhi'si var mıydı?_

C. Evet, mükemmel bir şekilde.

371. S. _Ve müritleri de buna sahip miydi?_

C. Evet, bazıları ama hepsi eşit değil; bu gizli güçleri edinme kapasitesi kişiden kişiye değişir.

372. S. _Örnekler verin?_

C. Buda'nın tüm müritleri arasında, Mogallana fenomenler yaratma konusunda en olağanüstü güçlere sahipti, oysa Ananda, Buda'nın kişisel ve yakın müridi olduğu yirmi beş yıl boyunca hiçbirini geliştiremedi. Daha sonra, Buda'nın önceden haber verdiği gibi bunu yaptı.

373. S. _Bir insan bu güçleri aniden mi yoksa kademeli olarak mı edinir?_

C. Normalde, mürit bir dizi doğumla alt doğası üzerinde kademeli olarak kontrol kazandıkça, bu güçler kademeli olarak gelişir.[2]

374. S. _Budizm ölüleri diriltme mucizesinin mümkün olduğunu mu iddia ediyor?_

C. Hayır. Buda, Kisa Gotami ve hardal tohumunun o güzel hikayesinde tam tersini öğretiyor. Fakat bir kişi sadece ölü gibi görünse de aslında öyle olmadığında, canlandırma mümkündür.

375. S. _Bana Iddhi'deki Lokottara gelişiminin bu ardışık aşamaları hakkında bir fikir verin?_

C. Arhatlar tarafından ulaşılabilen altı derece vardır; bunlardan daha yüksek olana sadece bir Buda ulaşabilir.

376. S. _Altı aşamayı veya dereceyi tanımlayın?_

C. Bunları her biri üçer tane olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. Birincisi şunları içerir: (1) İlerici retrospektif, _yani_, şeylerin kökenine doğru zamanda geriye bakma
gücü; (2) İlerici öngörü veya kehanet gücü; (3) Maddi şeylere olan arzuların ve bağlılıkların kademeli olarak yok olması.

377. S. _İkinci grup neyi içerir?_

A. Aynı yetenekler, ancak benzersiz şekilde gelişmiş. Böylece, tam Arhat
mükemmel bir geçmişe bakışa, mükemmel bir öngörüye sahiptir ve arzunun ve bencil çekimlerin
son izini kesinlikle yok etmiştir.

378. S. _İddhi'yi elde etmenin dört yolu nelerdir?_

A. İrade, onun uygulanması, zihinsel gelişim ve doğru ile yanlış arasındaki ayrımcılık.

379. S. _Kutsal Yazılarımız Arhatlar tarafından üretilen fenomenlerin yüzlerce örneğini anlatır: Bu yeteneğin veya gücün adının ne olduğunu söylediniz?_

A. _İddhi vidha_. Buna sahip olan kişi, Doğanın güçlerini manipüle ederek herhangi bir harika fenomeni üretebilir, _yani_ istediği herhangi bir
bilimsel deneyi yapabilir.

380. S. _Buda fenomenlerin sergilenmesini teşvik etti mi?_

C. Hayır; bunları, ilgili prensiplerle tanışmamış olanların
zihinlerinde karışıklık yaratma eğiliminde oldukları için açıkça caydırdı. Ayrıca, sahiplerini bunları yalnızca boş meraklarını ve kendi kibirlerini tatmin etmek için
göstermeye teşvik ederler. Dahası, benzer fenomenler _Laukika_ veya _Iddhi_ biliminin daha temel biçimi olan büyücüler ve sihirbazlar tarafından da gösterilebilir. Rahipler tarafından doğaüstü başarılara ulaşmaya yönelik tüm sahte iddialar affedilmez günahlar arasındadır (_Tevijja Sutta_).

381. S. _Bir "deva"nın çeşitli biçimlerde Prens Siddhartha'ya göründüğünden bahsettiniz; Budistler, insanlıkla ilişki kuran temel görünmez varlık ırkları hakkında neye inanıyorlar?_

C. Kendi dünyalarında veya kürelerinde yaşayan bu tür varlıkların olduğuna inanıyorlar. Budist doktrini, içsel kendini geliştirme ve temel doğası üzerindeki fetih yoluyla Arhat'ın en zorlu devalardan bile daha üstün hale geldiği ve alt sınıfları boyunduruk altına alabileceği ve kontrol edebileceğidir.

382. S. _Kaç çeşit deva vardır?_

A. Üç: _Kamavachara_ (hâlâ tutkuların
egemenliği altında olanlar); _Rupavachara_ (hâlâ bireysel bir formu koruyan daha yüksek bir sınıf): _Arapavachara_ (maddi formlardan
arınmış
en yüksek arınma derecesi).

383. S. _Onlardan herhangi birinden korkmalı mıyız?_

A. Kalbi saf ve şefkatli ve cesur bir zihne sahip olan
kişinin hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur: hiçbir insan, tanrı, _brahmarakkhas_, iblis veya deva ona
zarar veremez, ancak bazıları kirli olanları ve onların yaklaşmasını
davet edenleri işkence etme gücüne sahiptir.

[1] Sumangala Sthavira bana bu aşkın güçlerin
sadece tüm tutkuları bastırmış olan kişi tarafından (_Klesa_), yani bir Arhat tarafından kalıcı olarak ele geçirildiğini açıklıyor. Güçler kötü bir adam tarafından geliştirilebilir ve kötü şeyler yapmak için kullanılabilir, ancak faaliyetleri çok kısadır, asi tutkular büyücüyü tekrar ele geçirir ve o da sonunda onların kurbanı olur.

[2] Güçler aniden kendilerini gösterdiğinde, çıkarım, bireyin bir sonraki önceki doğumda kendini geliştirmiş olduğudur. Biz, doğal yasadaki eksantrik kopuşlara inanmıyoruz.

EK

Budizm'in hem Güney hem de Kuzey kesimlerinde temel ilkeler olarak kabul edilen ve bizzat benim tarafımdan sunulan yetkili komiteler tarafından kabul edilen on dört inanç maddesinin aşağıdaki metni, o kadar büyük bir tarihsel öneme sahiptir ki, BUDİST KATEŞİZMİ'nin mevcut baskısına bir Ek olarak eklenmiştir. Çok yakın bir zamanda, bilgili Rus Oryantalist H. E. Prens Ouchtomsky tarafından bana bildirildi ki, belge kendilerine tercüme edildikten sonra, büyük Moğol Budist manastırlarının Baş Lamaları, kendilerine sunulan tüm önermeleri, tek istisna dışında, Buda'nın tarihinin benim verdiğimden birkaç bin yıl önce olduğuna inandıkları dışında, kabul ettiklerini bildirdiler. Bu şaşırtıcı gerçek şimdiye kadar bilgim dahilinde değildi. Moğol Sangha'nın Sakya Muni'nin gerçek dönemini, iddia edilen bir sonraki selefinin dönemiyle karıştırması mümkün mü? Öyle olsa bile, tüm Budist dünyasının en azından bu On Dört Önerme ölçüsünde birleşmiş olması çok cesaret verici bir gerçektir. H. S. O.

TEMEL BUDİST İNANÇLAR

I Budistlere, ayrım gözetmeksizin tüm insanlara aynı hoşgörüyü, tahammülü ve kardeşçe sevgiyi göstermeleri öğretilir; ve hayvanlar aleminin üyelerine karşı sarsılmaz bir şefkat.

II Evren yaratılmamış, evrimleşmiştir; ve işlevleri herhangi bir Tanrı'nın kaprisine göre değil, yasaya göredir.

III Budizm'in üzerine kurulduğu gerçekler doğaldır. Bunların, ardışık kalpalarda veya dünya dönemlerinde, BUDDHA adı verilen, "Aydınlanmış" anlamına gelen belirli aydınlanmış varlıklar tarafından öğretildiğine inanıyoruz.

IV Mevcut kalpadaki dördüncü Öğretmen, yaklaşık 2.500 yıl önce Hindistan'da bir Kraliyet ailesinde doğan Sakya Muni veya Gautama Buda'ydı. O tarihi bir şahsiyetti ve adı Siddhartha Gautama'ydı.

V Sakya Muni, cehaletin arzu ürettiğini, tatmin edilmemiş arzunun yeniden doğuşun nedeni olduğunu ve yeniden doğuşun da üzüntünün nedeni olduğunu öğretti. Bu nedenle, üzüntüden kurtulmak için yeniden doğuştan kaçmak gerekir; yeniden doğuştan kaçmak için arzuyu söndürmek gerekir; ve arzuyu söndürmek için cehaleti yok etmek gerekir.

VI Cehalet, yeniden doğuşun gerekli bir şey olduğuna dair inancı besler.
Cehalet yok edildiğinde, her yeniden doğuşun değersizliği, kendi başına bir amaç olarak kabul edilir, ve ayrıca bu tür tekrarlanan yeniden doğuşların gerekliliğinin ortadan kaldırılabileceği bir yaşam tarzını benimsemenin en önemli ihtiyacı algılanır. Cehalet ayrıca, insan için yalnızca bir varoluş olduğu yanıltıcı ve mantıksız fikri ve bu tek yaşamın değişmez haz veya işkence durumlarıyla takip edildiği diğer yanılsamayı doğurur.

VII Tüm bu cehaletin dağılması, davranışta her şeyi kapsayan bir fedakarlığın ısrarla uygulanması, zekanın geliştirilmesi, düşüncede bilgelik ve daha düşük kişisel zevklere duyulan arzunun yok edilmesiyle elde edilebilir.

VIII Yaşama arzusu yeniden doğuşun sebebidir, o söndüğünde yeniden doğuşlar sona erer ve mükemmelleşmiş birey meditasyonla _Nirvana_ adı verilen en yüksek huzur haline ulaşır.

IX Sakya Muni, cehaletin dört Asil Gerçeğin bilgisiyle yok edilebileceğini ve üzüntünün ortadan kaldırılabileceğini öğretti, _yani_:

1. Varoluşun sefaletleri;

2. Sefaletin üreten sebep, yani kendini tatmin etme arzusunun sürekli yenilenmesi, ancak bu sonu asla elde edememek;

3. Bu arzunun yok edilmesi veya kişinin ondan yabancılaşması;

4. Bu arzunun yok edilmesini elde etmenin araçları. İşaret ettiği araçlara Asil Sekiz Katlı Yol denir, _yani_: Doğru
İnanç; Doğru Düşünce; Doğru Konuşma; Doğru Eylem; Doğru Geçim Araçları; Doğru Efor; Doğru Hatırlama; Doğru Meditasyon.

X Doğru Meditasyon ruhsal aydınlanmaya veya her insanda gizli olan Buda benzeri yeteneğin
gelişimine yol açar.

XI Tathagatha'nın (Buddha) kendisi tarafından özetlendiği gibi Budizm'in özü:

Bütün günahlardan vazgeçmek,
Erdemli olmak,
Kalbi arındırmak.

XII Evren, "Karma" olarak bilinen doğal bir nedenselliğe tabidir.
Bir varlığın geçmiş varoluşlardaki erdemleri ve kusurları, onun şu anki varoluştaki durumunu belirler. Bu nedenle her insan, şu anda deneyimlediği etkilerin nedenlerini hazırlamıştır.

XIII İyi karmanın elde edilmesinin önündeki engeller, Budizm'in ahlaki kurallarında benimsenen şu ilkelerin gözetilmesiyle ortadan kaldırılabilir: (1) Öldürme; (2) Çalma; (3) Yasaklanmış cinsel zevklere kapılma; (4) Yalan söyleme; (5) Sarhoş edici veya uyuşturucu veya içki
alma. Burada sayılması gerekmeyen beş diğer ilke, ortalama bir sıradan insandan daha hızlı bir şekilde sefaletten kurtulmak ve yeniden doğmak isteyenler tarafından gözetilmelidir.

XIV Budizm batıl inançlara dayalı safdilliği caydırır. Gautama Buddha, bir ebeveynin çocuğunu bilim ve edebiyatta eğitmesinin bir görev olduğunu öğretti. Ayrıca, akılla uyuşmadığı sürece, hiçbir bilgenin söylediğine, herhangi bir kitapta yazılana veya gelenek tarafından onaylanan şeye kimsenin inanmaması gerektiğini öğretti.

Tüm Budistlerin üzerinde anlaşabileceği ortak bir platform olarak hazırlanmıştır.

H. S. OLCOTT, P.T.S.

8, 9, 10, 11 ve 12 Ocak 1891'de Madras'taki Adyar'da düzenlenen
Budist Konferansı'nda ayrı ayrı temsil ettiğimiz ulusların Baş Rahiplerinin onayına saygıyla sunulmuştur (A.B. 2434).

Japonya . . . . . ( Kozen Gunaratana (Chiezo Tokuzawa Burmah. . . . . U. Hmoay Tha Aung Seylan . . . . . 1891 (A.B. 2434): Tha-tha-na-baing Saydawgyi; Me-ga-waddy Sayadaw; Hti-lin Sayadaw; SEYLON Seylan Budistleri adına 25 Şubat 1891 (A.B. 2434) tarihinde onaylanmıştır; Mahannwara upawsatha pusparama viharadhipati Hippola Dhamma Rakkhita Sobhitabhidhana Maha Nayaka Sthavirayan wahanse wamha.

(Hippola Dhamma Rakkhita Sabhitabhidhana, Kandy'deki Malwatta Vihare'nin Baş Rahibi).

                                          (Sd.) HİPPOLA.


Mahanuwara Asgiri viharadhipati Yatawatte Chandajottyabhidhana Maha Nayaka Sthavirayan wahanse wamha--(Yatawatte Chandajottyabhidhana, Kandy'deki Asgiri Tihare Yüksek Rahibi).

                                          (Sd.) YATAWATTE Hikkaduwe Sri Sumangala Sripadasthane saha Kolamba damak pradhana Nayaka Stavirayo (Hikkaduwe Sri Sumangala, Adem Tepesi ve Colombo Bölgesi Baş Rahibi).

                                          (Sd.) H. SUMANGALA Maligawe Prachina Pustakalayadhyakshaka Suriyagoda Sonuttara Sthavirayo (Suriyagoda Sonuttara, Kandy'deki Diş Kalıntısı Tapınağı'ndaki Doğu Kütüphanesi Kütüphanecisi).

                                          (Sd.) S. SONUTTARA Sugata Sasanadhaja Vinaya chariya Dhammalankarabhidhana Nayaka Sthavira.

                                          (Sd.) W. DHAMMALANKARA Pawara neruttika chariya Waskaduwa'dan Maha Vibhavi Subhuti.

                                          (Sd.) W. SUBHUTI

JAPONYA

Kuzey Budizmi'nin gövdesine dahil olarak kabul edilir.

Shaku Genyu (Shingon Shu) Fukuda Nichiyo (Nichiren ") Sanada Seyko (Zen ") Ito Quan Shyu ( " " ) Takehana Hakuyo (Jodo " ) Kono Rioshin (Ji-Shu " ) Kiro Ki-ko (Jodo Seizan ") Harutani Shinsho (Tendai ") Manabe Shun-myo (Shingon") CHITTAGONG Chittagong'daki Budistler için kabul edilmiştir. Nagawa Parvata Vihaaradhipati Guna Megu Wini-Lankara, Harbing, Chittagong, Bengal. KAYNAKÇA Budist İlmihali Seylan'daki kişisel çalışmalardan derlenmiştir. aşağıdaki çalışmalardan bir kısmı. . . . . Davids ve Oldenberg.
_Çin'deki Budist Edebiyatı_ . . . . . . Beal.
_Budist Kutsal Yazıların Catena'sı_ . . . . . Do.
_Buddhaghosa'nın Meselleri_ . . . . . . . . Rogers.
_Budist Doğum Hikayeleri_ . . . . . . . . . Fausboll ve Davids.
_Gautama Efsanesi_ . . . . . . . . . . Bigandet.
_Çin Budizmi_ . . . . . . . . . . . . Edkins.
_Kalpa Sutra ve Nava Patva_ . . . . . . . . Stevenson. _Buda ve Erken Budizm_. . . . . . . Lillie.
  _Sutta Nipata_. . . . . . . . . . . . Sör Coomara Swami.
  _Nagananda_ . . . . . . . . . . . . . . Broyd.
  _Kusa Jataka_ . . . . . . . . . . . . . . Steele.
  _Budizm_. . . . . . . . . . . . . . . . Rhys-Davids.
  _Dhammapada_ . . . . . . . . . . . . . . . Fausboll ve Max Mueller.
  _Buddha'nın Romantik Tarihi_ . . . . . . . Beal.
_Udanavarga_ . . . . . . . . . . . . Rockhill.
_On İki Japon Budist Mezhebi_ . . . . . B. Nanjio.
_Buddha'nın İncili_ . . . . . . . . . . Paul Carus.
_Dharma_ . . . . . . . . . . . . . . . Do.
_Antik Hindistan_ . . . . . . . . . . . . . . R. C. Dutt.
_"Kutsal Kitaplar" Doğu'nun" Serisi_ . Max Mueller'in Sürümü. _Encyclopaedia Britannica_

Annie Besant tarafından basılmıştır
Vasanta Press
Adyar Madras

* * * * * * * * *

[Not: Bu kitabın aşağıdaki versiyonu birçok makronlaştırılmış
karakter, üstlerinde yatay bir çubuk bulunan ünlüler içerir. Makron,
ünlü harfin long olarak telaffuz edilir, örneğin a-macron "way" olarak telaffuz edilir. Bu karakterler Unicode olduğundan,
Latin1/ISO-8859 dosyasında görüntülenemezler.
Aşağıdaki satırda gösterildiği gibi belirtilmiştir. UTF8 sürümünde bu dosyada
gerçek karakterler kullanılmıştır. HTML dosyası, karakterleri görüntülemek için varlıkları kullanır.]

_Nam[=o] Tass[=a] Bhagavat[=o] Arahat[=o] Samm[=a] Sambuddhassa_

BUDİST İLAHİYAT

TARAFINDAN

HENRY S. OLCOTT

THEOSOPHICAL SOCIETY'NİN BAŞKANI-KURUCUSU

_H. Sumangala,
Pradhana Nayaka Sthavira, Sripada ve Batı Eyaletinin Baş Rahibi ve Vidyodaya Parivena'nın Müdürü tarafından Budist okullarında kullanılması onaylanmış ve önerilmiştir_

KIRK DÖRDÜNCÜ BASKI. (Düzeltildi)

Teozofik Yayın Evi, Adyar, Madras

LONDRA VE BENARES: TEOSOFİK YAYINCILIK DERNEĞİ

1915

İTHAK

Saygı ve sevgi göstergesi olarak danışmanım ve uzun yıllardır dostum olan Hikkaduwe Sumangala, Pradh[=a]na N[=a]yaka
Sthav[=i]ra ve Adem Tepesi'nin (Sripada) ve Batı Eyaletinin Baş Rahibi olan BUDİST KATEŞİZMİ'ni, revize edilmiş haliyle ithaf ediyorum.

H. S. OLCOTT

_Adyar_, 1903.

İÇİNDEKİLER

BUDA'NIN HAYATI

DHARMA VEYA DOKTRİN

SANGHA

BUDİZM'İN YÜKSELİŞİ VE YAYILIŞI

BUDİZM VE BİLİM

EK--Kuzey ve Güney Budistlerinin Birlik Platformu Olarak Kabul Ettiği On Dört Önerme

BİRİNCİ BASKIYA AİT SERTİFİKA

VIDYODAYA ​​KOLEJİ,

_Colombo_, 7_Temmuz_, 1881.

Albay H. S. Olcott tarafından hazırlanan Katekizmin Sinhalese versiyonunu dikkatlice incelediğimi ve bunun Güney Budist Kilisesi Kanonu ile uyumlu olduğunu tasdik ederim. Bu çalışmayı, yeni başlayanlara dinimizin temel özellikleri hakkında bilgi vermek isteyebilecek tüm diğer Budist okullarındaki öğretmenlere tavsiye ediyorum.

H. SUMANGALA,

_Sripada ve Galle Baş Rahibi ve Vidyodaya
Parivena Müdürü._

VIDYODAYA ​​KOLEJİ,

_7 Nisan_ 1897.

Tercümanların yardımıyla Katekizmin otuz üçüncü (İngilizce) baskısını inceledim ve Budist okullarında kullanılması için tavsiyemi teyit ettim.

H. SUMANGALA.

ÖNSÖZ

OTUZ ÜÇÜNCÜ BASKIYA

Orijinal planımı oluştururken, Katekizmin her yeni İngilizce baskısının metnine daha fazla soru ve
cevap ekledim ve bunları
çalıştıkları diğer yerel dillerden herhangi birine çevirmeyi tercümanlarına bıraktım. Buradaki iddiasız amaç, yeni başlayanların Buda tarafından öğretilen asil ideali anlamalarını ve takdir etmelerini sağlayacak kadar özlü ve yine de kapsamlı bir Budist tarihi, etiği ve felsefesi özeti vermek ve böylece Dharma'yı ayrıntılarıyla takip etmelerini kolaylaştırmaktır. Mevcut
baskıda, konu beş kategoriye ayrılırken, çok sayıda yeni soru ve
cevap tanıtıldı: (1) Buda'nın Hayatı; (2) Doktrin; (3) Sangha veya manastır düzeni; (4) Budizm'in, Konseylerinin ve propagandasının kısa bir tarihi; (5) Budizm'in bilimle bir miktar uzlaştırılması. Bunun, küçük kitabın değerini büyük ölçüde artıracağına ve Teosofi Cemiyeti'nin genel denetimi altında, Seylan'da Sinhalese halkı tarafından halihazırda açılmış olan Budist okullarında kullanım için daha da uygun hale getireceğine inanılıyor. Bu baskıyı hazırlarken en eski ve en nitelikli Sinhalese meslektaşlarımdan bazılarından değerli yardımlar aldım. Orijinal baskı, o seçkin bilgin ve bhikkhu, H. Sumangala, Pradh[=a]na N[=a]yaka ve Colombo'daki P[=a]l[=i] Koleji'nin Müdür Yardımcısı, Hyeyantuduve Anunayaka
Terunnanse tarafından kelimesi kelimesine incelendi; Baş Rahip de mevcut revizyonu nazikçe inceledi ve bana somutlaştırmam için paha biçilmez noktalar verdi. Bu nedenle, esas olarak birinci elden kaynaklardan türetilen
"Güney Kilisesi"nin Budizm'inin adil bir sunumu olma özelliğine sahiptir.
İlmihal, çoğunlukla Budistler tarafından, Budistler için olmak üzere yirmi dilde yayınlanmıştır.

H. S. O.

ADYAR, 17_Mayıs_, 1897.

ÖN SÖZ

OTUZ ALTINCI BASKIYA

Bu küçük eserin popülaritesi azalmamış gibi görünüyor, baskı üstüne baskı talep ediliyor. Mevcut baskıda iken, bilgili Dr. Erich Bischoff tarafından yeniden çevrilen ikinci bir Almanca baskı,
Leipzig'de Griebens Co. tarafından yayınlandı. , ve eski dostum ve meslektaşım Komutan D. A. Courmes tarafından
Fransızcaya yapılan üçüncü bir çeviri
Paris'te hazırlanıyordu. Sinhalese dilinde yeni bir versiyon da
Kolombo'da hazırlanıyor. _Fragments of a Faith Forgotten_, _Pistis Sophia_ ve Hristiyan kökenleri üzerine birçok başka eserin yazarı olan Bay G. R. S. Mead gibi olgun bir bilginin derlemenin değerini düşünmesi, benim gibi kendini Budist olarak tanımlayan biri için çok memnuniyet verici. _Theosophical Review_ dergisinde şöyle yazıyor: "En az yirmi farklı dile çevrildi ve en ufak bir çelişki riski olmadan, o uzun uykulu
dharma'nın tarihinde birçok gün boyunca Budist propagandasının en yoğun aracı olduğu söylenebilir. Seylan'daki bilgili Budistlerin, Albay Olcott'a ve kendileri için çalışan Teosofi Cemiyeti'nin diğer üyelerine olan minnet borcunu ödemek için yapabilecekleri en az şey, kendi kökenleri ve doktrinleri hakkında biraz ışık tutmak için harekete geçmektir." 

Bu yardımın Seylan'ın neredeyse tek bilgili adamları olan Budist bhikkhulardan gelmesini uzun süre beklememiz gerekeceğinden korkuyorum; en azından ben, yirmi iki yıllık yakın bir ilişki sırasında, onların şevkini uyandırmayı başaramadım. Bana her zaman, hiçbir bilimsel iddiası olmayan bir Amerikalının, Sinhalese'lerin çocuklarına Dharma'yı öğretmelerine yardımcı olması için
başvurması uygunsuz gelmiştir; ve
daha önceki bir baskıda söylediğime inandığım gibi, BUDİST KATEKİZMİ'ni ancak hiçbir bhikkhu'nun bunu üstlenmeyeceğini
öğrendikten sonra yazmaya
rıza ettim. Dezavantajları ne olursa olsun, en azından şunu söyleyebilirim ki eser,
çalışmamla bağlantılı olarak okuduğum yaklaşık 15.000 sayfalık Budist öğretisinin özünü
içermektedir.

H. S. O.

ADYAR, 7_Şubat_, 1903.

ÖN SÖZ

KIRKINCI BASKIYA

Bu küçük eserin popülaritesi, İngilizce ve diğer dillerde
yeni baskılara yönelik sürekli taleple kanıtlanmıştır. Mevcut baskı için konuyu incelerken, değiştirilecek veya eklenecek çok az şey buldum, çünkü çalışma Güney Budizm'inin içeriği hakkında oldukça iyi bir fikir sunuyor gibi görünüyor; ve amacım asla konu hakkında uzun bir makale yazmak olmadığından, karşılaştırmalı din öğrencisi için ne kadar ilginç olursa olsun, temel eğitimin rasyonel bir şemasında işe yaramayan ayrıntıların genişletilmesine yönelme cazibesine direniyorum.

Saygıdeğer arkadaşım D. B. Jayatilaka, Colombo'daki [=A]nanda (Budist) Koleji Müdürü tarafından hazırlanan yeni Sinhalese versiyonu (38. baskı) kısmen basılmış durumda, ancak zamanının üzerindeki baskının bir kısmı hafifletilene kadar tamamlanamayacak. Tamil versiyonu (41. baskı) Madras'taki Panchama topluluğunun liderleri tarafından üstlenildi ve yakında basımdan çıkacak. İspanyolca
versiyon (39. baskı) arkadaşım Senor Xifre'nin elinde ve Fransızca olanı (37. baskı) Komutan Courmes'in elinde.

Böylece çalışma devam ediyor ve bu gösterişsiz aracılık sayesinde Buda Dharma'nın öğretileri
dünyanın her yerine taşınıyor.

H. S. O.

ADYAR, 7_Ocak_, 1905.

KIRK İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ

Bu Katekizmin yazarı dünyadan göçüp gitti, ancak bedenini terk etmeden önce Baş Rahip Sumangala ile metinde bazı küçük düzeltmeler
yapması için anlaştı. Bunlar, Kasım 1907'de Kolombo'da bana ifade edilen Baş Rahip'in isteğiyle mevcut baskıya dahil edilmiştir.

Soruların numaralandırılmasını değiştirmedim, çünkü bazı öğrencilerin eski baskıları, bazılarının ise yeni baskıları olması durumunda,
numaraları değiştirmek sınıfta karışıklığa yol açabilir.

ADYAR, )
17_Şubat_, 1908. ) ANNIE BESANT

BUDİST İLAHİYAT DERSİ

BÖLÜM I

BUDA'NIN HAYATI

1. Soru. _Hangi dindensiniz[1]?_

Cevap. Budist.

2. S. _Budizm nedir?_

A. Bu, Buda olarak bilinen büyük şahsiyet tarafından verilen bir öğretiler bütünüdür.

3. S. _Bu öğreti için en iyi isim "Budizm" midir?_

A. Hayır; bu sadece batılı bir terimdir: bunun için en iyi isim Bauddha
Dharma'dır.

4. S. _Sadece Buda ebeveynlerinden doğmuş bir kişiye Budist der misiniz?_

C. Kesinlikle hayır. Bir Budist, yalnızca Buda'ya en asil Öğretmen olarak, O'nun vaaz ettiği Doktrine ve Arhat Kardeşliğine inandığını
iddia eden değil, aynı zamanda günlük hayatında O'nun emirlerini uygulayan kişidir.

5. S. _Erkek bir laik Budist'e ne denir?_

A. Bir Up[=a]saka.

6. S. _Ne bir kadın?_

A. Bir Up[=a]sika.

7. S. _Bu doktrin ilk ne zaman vaaz edildi?_

C. Gerçek tarih konusunda bazı anlaşmazlıklar var, ancak Sinhale Kutsal Yazılarına göre (şimdiki) Kali-Yuga'nın 2513 yılıydı.

8. S. _Kurucunun son doğumundaki önemli tarihleri ​​verin?_

C. Mayıs ayının bir Salı günü Vis[=a] takımyıldızı altında doğdu, 2478 (K.Y.) yılında; 2506 yılında ormana çekildi; 2513 yılında Buda oldu; ve yeniden doğuşlar döngüsünden çıkarak 2558 yılında seksen yaşında Paranirv[=a]na'ya girdi. Bu olayların her biri dolunay gününde gerçekleşti, bu yüzden hepsi Mayıs ayına denk gelen
Wesak ayının büyük dolunay festivalinde birlikte kutlanır.

9. S. _Buddha Tanrı mıydı?_

C. Hayır. Buddha Dharma hiçbir "ilahi" enkarnasyon öğretmez.

10. S. _O bir insan mıydı?_

C. Evet; ancak sayısız doğumlar sırasında kendini diğer tüm varlıkların çok ötesinde geliştirmiş olan en bilge, en asil ve en kutsal varlık,
sadece önceki BUDDALAR hariç.

11. S. _Ondan önce başka Budalar var mıydı?_

C. Evet; daha sonra açıklanacağı gibi.

12. S. _Buddha onun adı mıydı?_

C. Hayır. Bu, zihnin gelişiminin zirvesine
ulaştıktan sonraki bir durum veya zihin halinin adıdır.

13. S. _Anlamı nedir?_

C. Aydınlanmış; veya, tüm mükemmel bilgeliğe sahip olan. P[=a]l[=i]
ifadesi _Sabbannu_, Sınırsız Bilginin Biri'dir. Samskrt'te _Sarvajna_'dır.

14. S. _O zaman Buddha'nın gerçek adı neydi?_

A. SIDDH[=A]RTHA onun kraliyet adıydı ve GAUTAMA veya GOTAMA ise onun
soyadıydı. Kapilav[=a]stu Prensiydi ve Güneş ırkının Okk[=a]ka'sının
şanlı ailesine mensuptu.

15. S. _Babası ve annesi kimdi?_

A. Kral Suddhodana ve Kraliçe M[=a]y[=a], Mah[=a] M[=a]y[=a] olarak adlandırılır.

16. S. _Bu Kral hangi insanlara hükmediyordu?_

A. S[=a]kyas; Kshattriyas'ın bir Ari kabilesi.

17. S. _Kapilav[=a]stu neredeydi?_

A. Hindistan'da, Benares Şehri'nin yüz mil kuzeydoğusunda ve
Himalaya dağlarından yaklaşık kırk mil uzakta. Nep[=a]l Terai'de yer almaktadır. Şehir şu anda harabe halindedir.

18. S. _Hangi nehir üzerindeydi?_

A. Roh[=i]n[=i], şu anda Kohana olarak adlandırılır.

19. S. _Prens Siddh[=a]rtha'nın ne zaman doğduğunu tekrar söyler misiniz?_

A. Hristiyanlık döneminden altı yüz yirmi üç yıl önce.

20. S. _Tam yer biliniyor mu?_

A. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Hindistan Hükümeti'nin hizmetinde olan bir arkeolog, Nep[=a]l Terai ormanında, güçlü Budist hükümdarı Asoka tarafından tam yeri işaretlemek için dikilmiş bir taş sütun keşfetti. O zamanlar yer, Lumbin[=i] Bahçesi olarak biliniyordu.

21. S. _Prens'in diğer Prensler gibi lüksleri ve ihtişamları var mıydı?_

A. Vardı; babası Kral, ona üç muhteşem saray inşa etti - üç Hint mevsimi için - soğuk, sıcak ve yağmurlu - sırasıyla dokuz, beş ve üç katlı ve güzelce dekore edilmiş.

22. S. _Nasıl yerleştirilmişlerdi?_

A. Her sarayın etrafında en güzel ve hoş kokulu
çiçeklerin bahçeleri, fışkıran su çeşmeleri, şarkı söyleyen kuşlarla dolu ağaçlar ve yerde yürüyen tavus kuşları vardı.

23. S. _Yalnız mı yaşıyordu?_

A. Hayır; on altıncı yılında Kral Suprabuddha'nın kızı Prenses Yasodhar[=a] ile evlendi. Dans ve müzikte yetenekli birçok güzel
bakire de onu eğlendirmek için sürekli olarak yanındaydı.

24. S. _Karısını nasıl buldu?_

A. Eski Kşatriya veya savaşçı tarzında, oyunlarda ve beceri ve kahramanlık egzersizlerinde tüm
rakipleri yenerek ve sonra babaları onları turnuvaya veya _mela_'ya
getirmiş olan tüm genç prensesler arasından Yasodhar[=a]'ı seçerek.

25. S. _Bütün bu lüksün ortasında, bir Prens nasıl her şeyi bilen biri olabilir?_

A. Öyle doğal bir bilgeliğe sahipti ki, daha çocukken neredeyse hiç çalışmadan
tüm sanatları ve bilimleri anlıyor gibiydi. En iyi
öğretmenleri vardı, ama ona hemen kavrayamadığı hiçbir şeyi öğretemiyorlardı.

26. S. _Muhteşem saraylarında Buda mı oldu?_

A. Hayır. Her şeyi bırakıp tek başına ormana gitti.

27. S. _Bunu neden yaptı?_

A. Acılarımızın nedenini ve onlardan kaçmanın yolunu keşfetmek için.

28. S. _Bunu yapmasına sebep olan bencillik değil miydi?_

C. Hayır; tüm varlıklara duyduğu sınırsız sevgiydi, kendini onların iyiliğine adamasına sebep olan.

29. S. _Ama bu sınırsız sevgiyi nasıl elde etti?_

C. Sayısız doğum ve asırlar boyunca, bir Buda olma kararlılığıyla bu sevgiyi
geliştiriyordu.

30. S. _Bu sefer neyi terk etti?_

C. Güzel saraylarını, zenginliklerini, lükslerini ve zevklerini, yumuşak
yataklarını, kaliteli elbiselerini, zengin yemeklerini ve krallığını; hatta sevgili karısını ve tek oğlunu, R[=a]hula'yı bile terk etti.

31. S. _Başka hiç kimse bizim için bu kadar çok şey feda etti mi?_

C. Bu dünyadaki hiç kimse: Bu yüzden Budistler onu bu kadar çok seviyor ve iyi Budistler onun gibi olmaya çalışıyor.

32. S. _Ama birçok insan, diğer insanlar uğruna tüm dünyevi nimetlerden ve hatta yaşamın kendisinden vazgeçmedi mi?_

C. Kesinlikle. Ama bu üstün özverinin ve insanlığa olan
sevginin, sayısız çağlar önce, D[=i]p[=a]nkara Buda zamanında Br[=a]hmana
Sumedha olarak doğduğunda, Nirv[=a]na'nın mutluluğundan vazgeçmesinde kendini gösterdiğine inanıyoruz: o zaman, insanlığı kendinden daha fazla sevmeseydi, Nirv[=a]na'ya girebileceği aşamaya ulaşmıştı. Bu feragat, tüm varlıklara özgürleşmenin yolunu öğretmek ve dünyaya huzur vermek uğruna, Buda olana kadar dünyevi yaşamların sefaletlerine gönüllü olarak katlanmasını ima ediyordu.

33. S. _Ormana gittiğinde kaç yaşındaydı?_

A. Yirmi dokuz yaşındaydı.

34. S. _Sonunda onu insanların genelde çok sevdiği her şeyi bırakıp ormana gitmeye karar veren şey neydi?_

A. Dört farklı vesileyle, dört etkileyici biçimde, arabasıyla dışarı çıkarken bir _Deva_[2] ona göründü.

35. S. _Bu farklı biçimler nelerdi?_

A. Yaştan çökmüş çok yaşlı bir adamın, hasta bir adamın, çürüyen bir cesedin ve onurlu bir münzevinin biçimleri.

36. S. _Bunları tek başına mı gördü?_

C. Hayır, hizmetçisi Channa da gördü.

37. S. _Herkese bu kadar tanıdık olan bu manzaralar neden
onu ormana gitmeye yöneltmiş olsun?_

C. Bu tür manzaraları sık sık görürüz: O görmemişti, bu yüzden
zihninde derin bir etki bırakmışlardı.

38. S. _Neden o da görmemişti?_

C. Br[=a]hmana astrologları onun doğumunda bir gün krallığından istifa edip
BUDA olacağını önceden haber vermişlerdi. Kral, babası,
krallığının varisini kaybetmek istemediği için,
insan sefaletini ve ölümünü ima edebilecek herhangi bir manzarayı görmesini dikkatlice engellemişti.
Hiç kimse Prens'e bu tür şeylerden bahsetmesine bile izin verilmiyordu. O,
güzel saraylarında ve çiçek bahçelerinde neredeyse bir mahkum gibiydi. Yüksek duvarlarla
çevriliydiler ve içerideki her şey
mümkün olduğunca güzel yapılmıştı, böylece gidip dünyadaki üzüntü ve sıkıntıyı görmek
istemezdi.

39. S. _Kral onun gerçekten
dünya uğruna her şeyi bırakmak isteyebileceğinden korktuğu kadar iyi kalpli miydi?_

C. Evet; tüm varlıklara karşı bu kadar güçlü bir acıma ve sevgi
hissetmiş gibi görünüyor.

40. S. _Ve ormanda üzüntünün nedenini nasıl öğreneceğini
umdu?_

A. Derinlemesine üzüntünün nedenleri ve insan doğası üzerine düşünmesini engelleyebilecek her şeyden uzaklaşarak.

41. S. _Saraydan nasıl kaçtı?_

C. Bir gece, herkes uyurken kalktı, uyuyan karısına ve küçük oğluna son bir kez baktı; adı Channa'ydı, en sevdiği
beyaz atı Kanthaka'ya bindi ve saray kapısına doğru sürdü. _Devas_
kapıyı gözetleyen Kral'ın muhafızlarına derin bir uyku
vermişti, böylece
atın nal seslerini duyamıyorlardı.

42. S. _Ama kapı kilitliydi, değil mi?_

C. Evet; ama _Devas_ en ufak bir gürültü olmadan kapıyı açtırdı ve
karamsarlığa doğru uzaklaştı.

43. S. _Nereye gitti?_

A. Kapilav[=a]stu'dan çok uzaktaki Anom[=a] nehrine.

44. S. _Sonra ne yaptı?_

A. Atından atladı, kılıcıyla güzel saçlarını kesti, bir münzevinin sarı elbisesini giydi ve süslerini ve atını Channa'ya verip, onları babası Kral'a geri götürmesini emretti.

45. S. _Sonra ne oldu?_

A. Magadha Kralı Bimbis[=a]ra'nın başkenti olan R[=a]jagrha'ya doğru yürüdü.

46. S. _Onu orada kim ziyaret etti?_

A. Tüm Sarayıyla birlikte Kral.[3]

46a. S. _Oradan nereye gitti?_

A. Uruvela'ya, Buddha Gay'deki şu anki Mah[=a]b[=o]dhi Tapınağı'nın yakınına.

47. S. _Neden oraya gitti?_

A. Ormanlarda münzeviler vardı - çok bilge adamlardı, daha sonra
aradığı bilgiyi bulma umuduyla onların öğrencisi oldu.

48. S. _Hangi dindendiler?_

A. Hindu dini: onlar Br[=a]hmanalardı.[4]

49. S. _Ne öğrettiler?_

A. Şiddetli kefaretlerle ve bedene işkenceyle bir insanın
mükemmel bilgeliğe
erişebileceğini.

50. S. _Prens bunun böyle olduğunu mu buldu?_

A. Hayır; onların sistemlerini öğrendi ve tüm kefaretlerini uyguladı, ancak
insan üzüntüsünün nedenini ve
mutlak kurtuluşa giden yolu
bu şekilde keşfedemedi.

51. S. _Sonra ne yaptı?_

A. Uruvela yakınlarındaki ormana gitti ve altı yılını
derin meditasyonda geçirdi, bedenini
öldürmek için en sert disiplini uyguladı.

52. S. _Yalnız mıydı?_

A. Hayır; beş Br[=a]hman yoldaşı ona eşlik etti.

53. S. _İsimleri neydi?_

A. Kondanna, Bhaddiya, Vappa, Mah[=a]n[=a]ma ve Assaji.

54. S. _Zihnini tüm gerçeği bilmek için açmak amacıyla hangi disiplin planını benimsedi?_

A. Oturdu ve meditasyon yaptı, zihnini hayatın daha yüksek sorunlarına yoğunlaştırdı ve içsel düşüncelerini
kesebilecek her şeyi görme ve duyma alanından çıkardı.

55. S. _Oruç tuttu mu?_

A. Evet, tüm dönem boyunca. Giderek daha az yiyecek ve su aldı, öyle ki, her gün bir pirinç tanesinden veya
susam tohumundan zar zor daha fazlasını yiyordu.

56. S. _Bu ona özlemini çektiği bilgeliği verdi mi?_

C. Hayır. Vücudu giderek zayıfladı ve gücü azaldı
ta ki, bir gün, yavaşça yürürken ve meditasyon yaparken,
hayati gücü aniden onu terk etti ve baygın bir şekilde yere düştü.

57. S. _Arkadaşları bunun hakkında ne düşündü?_

C. Onun öldüğünü sandılar; ancak bir süre sonra canlandı.

58. S. _Peki sonra?_

C. Ona, bilginin asla sadece oruç tutarak veya bedensel acı çekerek elde edilemeyeceği, ancak zihnin açılmasıyla
kazanılması gerektiği düşüncesi geldi. Kendini aç bırakarak ölümden zar zor kurtulmuştu, ancak
Mükemmel Bilgeliğe
sahip olmamıştı. Böylece yemeye karar verdi,
en azından bilge olmak için yeterince uzun yaşayabilmek için.

59. S. _Ona kim yiyecek verdi?_

A. Bir asilzadenin kızı olan Sujat'tan yiyecek aldı, onu bir nyagrodha (banyan) ağacının dibinde
otururken gördü. Ayağa kalktı,
sadaka
kâsesini aldı, Neranj[=a]ra nehrinde yıkandı, yemeği yedi ve
ormana gitti.

60. S. _Orada ne yaptı?_

A. Bu düşüncelerden sonra kararını verdikten sonra, akşam vakti B[=o]dhi veya Asvattha ağacına, şu anki
Mah[=a]b[=o]dhi Tapınağı'nın bulunduğu yere
gitti.

61. S. _Orada ne yaptı?_

A. Mükemmel
bilgeliğe ulaşana kadar oradan ayrılmamaya karar verdi.

62. S. _Ağacın hangi tarafına oturdu?_

A. Doğuya bakan tarafa.[5]

63. S. _O gece ne elde etti?_

A. Önceki doğumlarının bilgisi, yeniden doğuşların nedenleri ve
arzuları söndürmenin yolu. Ertesi günün
doğumundan hemen önce zihni tamamen açılmıştı, tıpkı tam açmış bir lotus çiçeği gibi; yüce bilginin ışığı veya Dört Gerçek
üzerine yağdı. BUDDHA olmuştu - Aydınlanmış, her şeyi bilen -
Sarvajna.

64. S. _Sonunda insan sefaletinin nedenini keşfetmiş miydi?_

A. Sonunda keşfetmişti. Sabah güneşinin ışığı gecenin karanlığını
kovup ağaçları, tarlaları, kayaları, denizleri, nehirleri, hayvanları, insanları ve her şeyi gözler önüne serdiği gibi, zihninde bilginin tam ışığı
doğdu ve tek bakışta insan acısının nedenlerini ve onlardan kaçmanın yolunu gördü.

65. S. _Bu mükemmel bilgeliğe ulaşmadan önce büyük mücadeleler mi verdi?_

C. Evet, kudretli ve korkunç mücadeleler. Bedeninde gerçeği görmemizi engelleyen tüm o doğal kusurları, insan iştahlarını ve arzularını
yenmesi gerekiyordu. Çevresindeki günahkâr dünyanın tüm kötü etkilerinin üstesinden gelmesi gerekiyordu. Birçok düşmana karşı umutsuzca savaşan bir asker gibi mücadele etti: Fetheden bir kahraman gibi amacına ulaştı ve insan sefaletinin sırrı keşfedildi.

66. S. _Böylece edindiği bilgiyi ne amaçladı?_

C. İlk başta bunu geniş kitlelere öğretmek konusunda isteksizdi.

67. S. _Neden?_

A. Derin önemi ve yüceliği yüzünden.
Ancak çok az insanın bunu anlayacağından korkuyordu.

68. S. _Bu görüşünü değiştirmesine ne sebep oldu?_[6]

A. Öğrendiklerini mümkün olduğunca açık ve basit bir şekilde öğretmenin ve gerçeğin herkesin bireysel Karması oranında halkın zihnine
yerleşmesine güvenmenin görevi olduğunu gördü. Bu kurtuluşun tek yoluydu ve her varlığın ona gösterilmesinde eşit hakkı vardı. Bu yüzden orucunu bozduğunda onu terk eden beş eski arkadaşıyla başlamaya karar verdi.

69. S. _Onları nerede buldu?_

A. Benares yakınlarındaki Isipatana'daki geyik parkında.

70. S. _Şimdi yer tespit edilebilir mi?_

A. Evet, kısmen harap olmuş bir st[=u]pa veya dagoba hala o noktada duruyor.

71. S. _O beş arkadaş onu kolayca dinledi mi?_

A. İlk başta hayır; ama görünüşünün manevi güzelliği o kadar büyüktü ki, öğretileri o kadar tatlı ve ikna ediciydi ki, hemen dönüp ona en yakın ilgiyi gösterdiler.

72. S. _Bu söylevin onlar üzerinde nasıl bir etkisi oldu?_

A. Yaşlı Kondanna, "anlayan" (_Anna_) kişi, önyargılarını kaybeden, Buda'nın öğretisini kabul eden, onun öğrencisi olan ve Arhatlığa giden Yola giren ilk kişiydi. Diğer dördü de kısa süre sonra onun örneğini izledi.

73. S. _Sonraki müritleri kimlerdi?_

A. Yasa adında zengin bir genç laik ve zengin bir tüccar olan babası. Üç ayın sonunda müritlerin sayısı altmış kişiye ulaştı.

74. S. _İlk kadın laik müritler kimlerdi?_

A. Yasa'nın annesi ve karısı.

75. S. _Buda o sırada ne yaptı?_[7]

A. Müritleri bir araya çağırdı, onlara tam talimatlar verdi ve
doktrinini vaaz etmeleri için onları her yöne gönderdi.

76. S. _Bunun özü neydi?_

A. Kurtuluş yolunun kutsal hayatı yaşamaktan ve daha sonra açıklanacak olan kuralları takip etmekten geçtiği.

77. S. _Bu yaşam yoluna ne isim verdiğini söyle?_

A. Asil Sekiz Katlı Yol.

78. S. _P[=a]l[=i] dilinde nasıl adlandırılır?_

A. _Ariyo atthangiko maggo_.

79. S. _Buda o zaman nereye gitti?_

A. Uruvela'ya.

80. S. _Orada ne oldu?_

A. Öğrenimiyle tanınan ve büyük bir ateş tapanları tarikatı olan Jatilaların öğretmeni olan K[=a]shyapa adında bir adamı dönüştürdü, bunların hepsi de
kendisinin takipçileri oldu.

81. S. _Bir sonraki büyük dönüşümü kimdi?_

A. Magadha Kralı Bimbis[=a]ra.

82. S. _Buda'nın en bilgili ve sevilen iki müridi yaklaşık olarak bu zamanlarda
döndü?_

A. S[=a]riputra ve Moggall[=a]na, eskiden münzevi Sanjaya'nın baş müritleriydi.

83. S. _Ne için ünlü oldular?_

A. S[=a]riputra derin öğrenimi (_Prajna_) için, Moggall[=a]na
olağanüstü ruhsal güçleri (_Iddhi_) için.

84. S. _Bu harikalar yaratan güçler mucizevi midir?_

C. Hayır, ancak tüm insanlar için doğaldır ve belirli bir eğitim süreciyle
geliştirilebilir.

85. S. _Buda ailesinden ayrıldıktan sonra tekrar haber aldı mı?_

C. Evet, yedi yıl sonra, R[=a]jagrha'da yaşarken, babası Kral Suddhodana, ölmeden önce gelip kendisini tekrar görmesine izin vermesi için bir mesaj gönderdi.

86. S. _Gitti mi?_

C. Evet. Babası tüm akrabaları ve bakanlarıyla birlikte onu karşılamaya gitti ve onu büyük bir sevinçle karşıladı.

87. S. _Eski rütbesine dönmeyi kabul etti mi?_

C. Hayır. Tüm tatlılığıyla babasına Prens
Siddh[=a]rtha'nın bu şekilde varlıktan çıktığını ve artık tüm varlıkların eşit derecede yakın ve eşit derecede değerli olduğu bir Buda durumuna dönüştüğünü açıkladı. Bir kabile veya ulusu, dünyevi bir kral gibi yönetmek yerine, Dharma'sı aracılığıyla tüm insanların kalbini kazanıp
kendisini takip edecekti.

88. S. _Yasodhar[=a] ve oğlu R[=a]hula'yı gördü mü?_

C. Evet. En derin sevgiyle onun için yas tutan karısı
acı bir şekilde ağladı. Ayrıca R[=a]hula'yı ona bir prensin oğlu olarak mirasını vermesini istemek için gönderdi.

89. S. _Ne oldu?_

C. Herkese Dharma'yı tüm üzüntülerin ilacı olarak vaaz etti.
Babası, oğlu, karısı, [=A]nanda (üvey kardeşi), Devadatta (kuzeni ve kayınbiraderi) hepsi iman etti ve onun
müritleri oldular. Diğer iki ünlü kişi ise daha sonra büyük bir metafizikçi olan Anuruddha ve daha sonra Vinaya'nın en büyük
otoritesi olan berber Up[=a]li'ydi. Her ikisi de büyük ün kazandı.

90. S. _İlk Bhikkuni kimdi?_

A. Prens Siddh[=a]rtha'nın teyzesi ve üvey annesi Praj[=a]pat[=i]. Onunla birlikte Yasodhar[=a] ve diğer birçok kadın
Bhikkhuniler veya kadın müritler olarak Tarikata kabul edildi.

91. S. _Oğulları Siddh[=a]rtha ve [=A]nanda, yeğeni Devadatta, oğlunun karısı Yasudhar[=a] ve torunu R[=a]hula'nın dini hayatı benimsemesinin yaşlı Kral Suddhodana üzerinde ne gibi bir etkisi oldu?_

A. Bu onu çok üzdü ve Buda'ya şikayet etti, o da daha sonra Tarikat'ın bir kuralı haline getirdi, bundan sonra hiç kimse hayattaysa ebeveynlerinin izni olmadan rahip olarak atanmamalı.

92. S. _Bana Devadatta'nın kaderini anlatır mısın?_

A. Çok zeki bir adamdı ve Dharma bilgisinde hızla ilerledi, ancak aynı zamanda aşırı hırslı olduğu için Buda'yı kıskanmaya ve ondan nefret etmeye başladı ve sonunda onu öldürmeyi planladı. Ayrıca
Kral Bimbis[=a]ra'nın oğlu Aj[=a]tashatru'yu asil babasını öldürmeye ve Devadatta'nın öğrencisi olmaya
da etkiledi.

93. S. _Buda'ya herhangi bir zarar verdi mi?_

A. En azından değil, ona karşı planladığı kötülük kendisine geri döndü ve korkunç bir ölümle karşılaştı.

94. S. _Buda kaç yıl boyunca öğretmekle uğraştı?_

A. Kırk beş yıl boyunca, bu süre zarfında çok sayıda vaaz verdi. Onun ve öğrencilerinin âdeti, sekiz kurak ay boyunca seyahat etmek ve vaaz vermekti, ancak Way mevsiminde - yağmurlar - o ve onlar, çeşitli krallar ve diğer zengin dönmeler tarafından kendileri için inşa edilmiş olan p[=a]nsula'larda ve vih[=a]ra'larda dururlardı.

95. S. _Bu binaların en ünlüsü hangisiydi?_

A. Jet[=a]van[=a]r[=a]ma; Veluvan[=a]r[=a]ma; Pubb[=a]r[=a]ma;
Nigrodh[=a]r[=a]ma ve Isipatan[=a]r[=a]ma.

96. S. _Onun ve öğrencileri tarafından ne tür insanlar dönüştürüldü?_

A. Her rütbeden, milletten ve kasttan insanlar; r[=a]jalar ve hamallar, zengin
ve fakir, güçlü ve mütevazı, cahil ve en bilgili. Onun
doktrini herkese uygundu.

97. S. _Buda'nın ölümü hakkında biraz bilgi verir misiniz?_

C. Budalığa eriştikten sonraki kırk beşinci mevsimde, Mayıs ayının dolunay gününde, sonunun yaklaştığını bilerek, akşam vakti Benares'ten yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaki
Kusin[=a]g[=a]ra'ya geldi. Mallas'ın s[=a]la korusunda, Kusin[=a]g[=a]ra'nın Uparvartana'sında, iki s[=a]la ağacı arasında, eski geleneğe göre
başı kuzeye bakacak şekilde yatağını serdi.
Üzerine uzandı ve zihni tamamen berrak bir şekilde, öğrencilerine son talimatlarını verdi ve onlara veda etti.

98. S. _Son turlarda yeni müritler de edindi mi?_

A. Evet, çok önemli biri, Subhadra adında büyük bir Br[=a]hmana pandit. O da Mallya prenslerine ve onların takipçilerine vaaz vermişti.

99. S. _Şafak vakti ne oldu?_

A. _Sam[=a]dhi_'nin içsel durumuna ve oradan da
Nirv[=a]na'ya geçti.

100. S. _Müritlerine son sözleri neydi?_

A. "Bhikkhular," dedi, "şimdi size şunu aşılıyorum, insanın parçaları ve
güçleri çözülmeli. Kurtuluşunuzu gayretle çalışın."

101. S. _Buda'nın, eskiden Prens Siddh[=a]rtha'nın, tarihi bir şahsiyet olduğuna dair ikna edici bir kanıtımız var mı?_

A. Onun varlığı, görünüşe göre antik tarihin herhangi bir başka karakteri kadar açıkça kanıtlanmıştır.

102. S. _Kanıtlardan bazılarını adlandırın?_

A. (1) Onu şahsen tanıyanların tanıklığı.

(2) Zamanının anlatısında adı geçen yerlerin ve bina kalıntılarının keşfi.

(3) Onun anısına, hayatının hikayesini doğrulayabilecek kadar yakın olan hükümdarlar tarafından yapılmış kaya yazıtları, sütunlar ve dagobalar.

(4) Kurduğu Sangha'nın kesintisiz varlığı ve onun hayatının gerçeklerine sahip olmaları, başlangıçtan itibaren nesilden nesile aktarılmıştır.

(5) Tam öldüğü yıl ve daha sonraki çeşitli zamanlarda, Kurucunun gerçek öğretilerinin doğrulanması ve bu doğrulanmış öğretilerin öğretmenden öğrenciye aktarılması için Sangha'nın kongre ve konseylerinin
toplanması gerçeği, bugüne kadar.

(6) Yakılmasından sonra kalıntıları sekiz kral arasında paylaştırıldı ve her bir kısmın üzerine bir st[=u]pa dikildi. Kral
Aj[=a]tashatru'ya verilen ve onun tarafından R[=a]jagrha'da bir st[=u]pa ile örtülen kısım, iki yüzyıldan daha kısa bir süre sonra İmparator Asoka tarafından alındı ​​ve
İmparatorluğu boyunca dağıtıldı. Elbette, kalıntıların Buda'ya ait olup olmadığını bilmenin bolca yolu vardı, çünkü
başlangıçtan beri Patna kraliyet evinden sorumluydular.

(7) Buda'nın öğrencilerinin çoğu, Arhatlar oldukları ve bu nedenle yaşamsal güçleri üzerinde kontrole sahip oldukları için uzun yıllar yaşamış olmalılar ve bunların ikisinin veya üçünün, birbiri ardına, Buda'nın ölümü ile Asoka'nın saltanatı arasındaki tüm dönemi kapsamasını ve böylece ikincisinin çağdaşından Buda'nın yaşamıyla ilgili her istenen tanıklığı almasını engellemiş olabilecek hiçbir şey yoktu.[7]

(8) Bildiğimiz en iyi doğrulanmış antik tarih olan "Mah[=a]vansa", Sinhalese tarihinin olaylarını Kral Vijaya'nın MÖ 543'teki saltanatına kadar kaydeder - neredeyse Buda'nın zamanı - ve onun hayatının yanı sıra İmparator Asoka ve Budist tarihle ilgili diğer tüm hükümdarların hayatının çoğu ayrıntısını verir.

103. S. _Buda hangi saygı adlarıyla anılır?_

A. S[=a]kyamuni (S[=a]kya Bilge); S[=a]kya-Simha (S[=a]kyan
Aslan); Sugata (Mutlu Olan); Satthta (Öğretmen); Jina (Fatih), Bhagavat (Kutsanmış Olan); Lokan[=a]tha (Dünyanın Efendisi); Sarvajna (Her Şeyi Bilen); Dharmar[=a]ja (Hakikatin
Kralı); Tath[=a]gata (Büyük Varlık) vb.

[1] "Din" kelimesi, bir din değil, daha sonra göstereceğim gibi bir ahlaki felsefe olan Budizm'e uygulanmak için son derece uygunsuzdur. Ancak, genel kullanımda kelime, özel bir ahlaki doktrini benimseyen tüm insan gruplarına uygulanmıştır ve istatistikçiler tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Sinhalese Budistleri, Avrupalıların bu terimin Latince kökünün etimolojik yapısında neyi ima ettiklerine dair henüz hiçbir
kavrayışa sahip olmamıştır. Onların inançlarında, Hristiyan anlamında bir "bağlayıcılık" diye bir şey yoktur - İlahi bir Varlığa teslim olmak veya onunla birleşmek. _[=A]gama_, onların Budizm ve BUDDHA ile ilişkilerini ifade etmek için kullandıkları yerel bir kelimedir. Saf Samskrt'tir ve "yaklaşma veya gelme" anlamına gelir; ve "_Buddha_" aydınlanma olduğu için, Budizm'i belirtmek için kullandıkları bileşik kelime -_Buddh[=a]gama_- uygun şekilde "aydınlanmaya bir yaklaşım veya gelme" veya muhtemelen S[=A]KYAMUNI Doktrininin bir
takibi olarak
verilebilir. Misyonerler, _[=A]gama_'yı ellerine hazır bulduklarında, onu "din"in eşdeğeri olarak benimsediler; ve Hristiyanlık onlar tarafından
_Hristiyan[=a]gama_ olarak yazılmıştır, oysa _Hristiyanbandhana_ olmalıdır, çünkü
_bandhana_ "din"in etimolojik eşdeğeridir.
_Vibhajja v[=a]da_ adı --analiz eden kişi-- bir Budist'e verilen başka bir addır ve Advayav[=a]d[=i] üçüncüsüdür. Bu açıklamayla, sıradan okuyucunun kolaylığı için
Budist felsefesinden bahsederken protesto ederek tanıdık kelimeyi kullanmaya devam ediyorum.

[2] Daha sonra verilen _deva_ tanımına bakın.

[3] Bu röportajın hayranlık uyandıran bir anlatımı için Dr. Paul Carus'un _Gospel of Buddha_, sayfa 20, _ve devamı_'na bakın.

[4] Bir zamanlar aşağılayıcı bir terim olan Hind[=u] terimi, Müslümanlar tarafından fethedilen Sindh halkını belirtmek için kullanılırken, artık dini bir anlamda kullanılıyor.

[5] Ağacın bu tarafının seçilmesi için kanonik kitaplarda hiçbir neden belirtilmemiş olsa da, Piskopos Bigandet ve diğer Avrupalı ​​yorumcuların kitaplarının dayandığı popüler
efsanelerde bir açıklama bulunabilir. Gökyüzünün farklı köşelerinden üzerimize her zaman belirli etkiler gelir. Bazen bir köşeden gelen etki en iyisi olur, bazen başka bir köşeden gelen. Fakat Buda, mükemmelleştirilmiş insanın tüm dış etkilerden
üstün olduğunu düşünüyordu.

[6] Eski hikaye, Tanrı Brahm[=a]'ın kendisinin ona
muhteşem gerçeği saklamaması için yalvardığıdır.

[7] Brahmizm Hindu olmayanlara[=u] sunulmadığından, Budizm
sonuç olarak, dünyadaki en eski misyoner dinidir. İlk
misyonerler, sarsılmaz bir cesaretle her zorluğa, zulme ve zulme katlandılar.

[8] İkinci Konsey'de [=A]nanda'nın iki öğrencisi vardı,
sonuç olarak yüz yaşındaydılar, Asoka'nın Konseyi'nde ise bu öğrencilerin
öğrencileri vardı.

BÖLÜM II

DHARMA VEYA DOKTRİN

106. S. _Buddha kelimesinin anlamı nedir?_

A. Aydınlanmış veya mükemmel bilgeliğe sahip olan kişi.

107. S. _Bundan önce başka Budalar olduğunu söylediniz?_

A. Evet; İnancımız, ebedi nedenselliğin işleyişi altında, bir Buda'nın, insanlık cehalet yüzünden sefalete düştüğünde ve bir Buda'nın öğretme işlevi olan bilgeliğe ihtiyaç duyduğunda aralıklarla doğduğudur. (Ayrıca bkz. S. 11.)

108. S. _Bir Buda nasıl gelişir?_

A. Dünyadaki Budalardan birini duyan ve gören bir kişi, gelecekte bir zamanda, buna uygun hale geldiğinde, insanlığı yeniden doğuş döngüsünden çıkarmak için bir Buda olacak şekilde yaşama kararlılığına kapılır.

109. S. _Nasıl ilerler?_

A. Bu doğum boyunca ve sonraki her doğumda, tutkularını bastırmaya, deneyimle bilgelik kazanmaya ve daha yüksek yeteneklerini geliştirmeye çabalar. Böylece, kademeli olarak daha bilge, daha asil karakterli ve
erdemli olarak daha güçlü hale gelir, ta ki, sayısız yeniden doğuştan sonra,
Mükemmelleşmiş, Aydınlanmış, Her Şeyi Bilen,
insan ırkının ideal Öğretmeni olabileceği duruma ulaşana kadar.

110. S. _Bu kademeli gelişim tüm bu doğumlar boyunca sürerken, ona hangi ismi vereceğiz?_

A. B[=o]dhisat veya B[=o]dhisattva. Böylece Prens Siddhartha Gautama, Gay[=a]'daki kutsanmış B[=o]dhi
ağacının altında Buda olana kadar bir B[=o]dhisattva idi.

111. S. _Bir Bodhisattva olarak çeşitli yeniden doğuşlarına dair bir açıklamamız var mı?_

A. B[=o]dhisattva'nın yeniden doğuşlarının hikayelerini içeren bir kitap olan J[=a]takatthakath[=a]'da bu türden birkaç yüz hikaye vardır.

112. S. _Bu hikayeler hangi dersi veriyor?_

A. Bir insan, uzun bir yeniden doğuş dizisi boyunca, kötü eğilimleri yenmesini ve erdemli olanları geliştirmesini sağlayan
tek bir büyük, iyi amaç taşıyabilir.

113. S. _Bir B[=o]dhisattva'nın bir Buda olabilmesi için geçmesi gereken reenkarnasyon sayısını belirleyebilir miyiz?_

A. Elbette hayır: bu onun doğal karakterine, bir Buda olma
kararını verdiğinde ulaştığı gelişim durumuna ve diğer şeylere bağlıdır.

114. S. _B[=o]dhisattva'ları sınıflandırmanın bir yolu var mı? Eğer varsa,
açıklayın._

A. B[=o]dhisattva'lar--geleceğin Buda'ları--üç sınıfa ayrılır.

115. S. _Devam edin. Bu üç tür B[=o]dhisat nasıl adlandırılır?_

A. Pann[=a]dhika veya Udghatitajna--"en az çabuk ulaşan";
Saddh[=a]dhika veya Vipachitajna--"en az çabuk ulaşan"; ve
Viry[=a]dhika veya Gneyya--"hızlıca ulaşan". Pann[=a]dhika
B[=o]dhisats Zekâ yolunu izler; Saddh[=a]dhika İnanç yolunu izler; Virya[=a]hika enerjik
Eylem yolunu izler. Birincisi Zekâ tarafından yönlendirilir ve acele etmez;
ikincisi İnançla doludur ve Bilgeliğin rehberliğini almaya aldırmaz; ve üçüncüsü iyi olanı yapmayı asla geciktirmez.
Kendisi için sonuçları ne olursa olsun,
en iyisinin yapılması gerektiğini gördüğünde yapar.

116. S. _B[=o]dhisattva'mız Buda olduğunda, insan sefaletinin
nedenini gördü? Bana tek kelimeyle söyle._

A. Cehalet (Avidy[=a]).

117. S. _Bana çareyi söyleyebilir misin?_

A. Cehaleti dağıtmak ve bilge olmak (Pr[=a]jna).

118. S. _Cehalet neden acıya neden olur?_

A. Çünkü değer verilmeye değmeyen şeyleri değerli kılmamıza, üzülmememiz gereken şeyleri üzülmemize, gerçek olmayanı gerçek sanmamıza, sadece yanılsamalı olanı gerçek görmemize
ve hayatımızı değersiz nesnelerin peşinde koşarak, gerçekte en değerli olanı ihmal ederek geçirmemize neden olur.

119. S. _Ve en değerli olan şey nedir?_

A. İnsanın varoluşunun ve kaderinin tüm sırrını bilmek, böylece bu hayatı ve ilişkilerini gerçek değerlerinden daha fazlasına değer vermemek; ve böylece kendimiz ve diğer insanlar için en büyük mutluluğu ve en az acıyı sağlayacak şekilde yaşamak.

120. S. _Bu cehaletimizi dağıtabilecek ve
tüm üzüntüleri ortadan kaldırabilecek ışık nedir?_

A. Buda'nın adlandırdığı gibi, "Dört Asil Gerçek" bilgisi.

121. S. _Bu Dört Asil Gerçek'i adlandırın?_

A. 1. Doğumlar ve ölümlerle sonuçlanan evrimsel varoluşun sefaletleri, yaşamdan yaşam.

2. Sefaletin sebebi, yani kişinin kendini tatmin etme arzusunun sürekli yenilenmesi, ancak bu amaca asla ulaşamama.

3. Bu arzunun yok edilmesi veya kişinin ondan yabancılaşması.

4. Bu arzunun yok edilmesini elde etmenin araçları.

122. S. _Bana üzüntüye neden olan bazı şeyleri söyle?_

A. Doğum, çürüme, hastalık, ölüm, sevdiğimiz nesnelerden ayrılma,
iğrenç olanlarla ilişki, elde edilemeyen
şeyler için özlem.

123. S. _Bunlar her bireyde farklı mıdır?_

A. Evet: ama tüm insanlar bunlardan bir dereceye kadar acı çeker.

124. S. _Tatmin edilmemiş arzular ve cahilce isteklerden kaynaklanan acılardan nasıl kaçabiliriz?_

A. Üzüntüye neden olan bu hevesli yaşam ve zevkleri
suyunu tamamen fethederek ve yok ederek.

125. S. _Böyle bir fethi nasıl elde edebiliriz?_

A. Buda'nın keşfettiği ve işaret ettiği Asil Sekiz Katlı Yolu izleyerek.

126. S. _Bu kelimeyle neyi kastediyorsun: Bu Asil Sekiz Katlı
Yol nedir?_ (P[=a]l[=i] adı için bkz. S. 79.)

A. Bu yolun sekiz bölümüne _angalar_ denir. Bunlar şunlardır: 1.
Doğru İnanç (Nedensellik yasası veya Karma); 2. Doğru Düşünce;
3. Doğru Konuşma; 4. Doğru Eylem; 5. Doğru Geçim Araçları; 6.
Doğru Çaba; 7. Doğru Hatırlama ve Öz Disiplin; 8. Düşüncenin Doğru
Konsantrasyon. Bu _angaları_ aklında tutan ve
onları izleyen kişi üzüntüden kurtulacak ve en sonunda kurtuluşa ulaşacaktır.

127. S. _Kurtuluş için daha iyi bir kelime verebilir misin?_

A. Evet, kurtuluş.

128. S. _Öyleyse, neyden kurtuluş?_

A. Dünyevi varoluşun ve yeniden doğuşların sefaletinden kurtuluş, ki bunların hepsi cehalet ve kirli şehvet ve arzulardan kaynaklanır.

129. S. _Ve bu kurtuluş veya kurtuluş elde edildiğinde, neye
ulaşırız?_

A. NIRV[=A]NA.

130. S. _Nirv[=a]na nedir?_

A. Değişimlerin tamamen durması, mükemmel dinlenme, arzu, yanılsama ve üzüntünün
yokluğu, fiziksel insanı oluşturan her şeyin
tamamen yok olması durumu. Nirv[=a]na'ya ulaşmadan önce insan sürekli olarak yeniden doğar; Nirv[=a]na'ya ulaştığında artık doğmaz.

131. S. _Nirv[=a]na kelimesinin ve eski P[=a]l[=i]
yazarlarının onu tanımlamaya çalıştığı diğer isimlerin bir listesinin bilgili bir tartışması nerede bulunabilir?_

A. Merhum Bay B. O. Childers'ın ünlü P[=a]l[=i] Dili Sözlüğü'nde tam bir liste bulunmaktadır.[1]

132. S. _Ancak bazı insanlar Nirv[=a]na'nın bir tür
cennet yeri, bir Cennet olduğunu hayal ediyorlar. Budizm bunu öğretiyor mu?_

C. Hayır. K[=u]tadanta Buda'ya "Nirv[=a]na nerede" diye sorduğunda, "Emirlere uyulan her yer" diye yanıtladı.

133. S. _Yeniden doğmamıza ne sebep olur?_

A. Maddi dünyadaki kişisel varoluş durumuna ait olan şeylere yönelik tatmin edilmemiş bencil arzu (Skt., _trshn[=a]_; P[=a]l[=i],
tanh[=a]). Fiziksel varoluşa yönelik bu doyurulmamış susuzluk
(_bh[=a]va_) bir güçtür ve kendi içinde o kadar güçlü bir yaratıcı güce sahiptir ki
varlığı dünyevi hayata geri çeker.

134. S. _Yeniden doğuşlarımız herhangi bir şekilde tatmin edilmemiş arzularımızın doğasından etkilenir mi?_

A. Evet ve bireysel meziyetlerimiz veya kusurlarımız tarafından.

135. S. _Meritimiz veya kusurumuz yeniden doğacağımız durumu, koşulu veya
biçimi kontrol eder mi?_

A. Kontrol eder. Genel kural şudur: Eğer fazla erdemimiz varsa
bir sonraki sefere iyi ve mutlu bir şekilde doğacağız; eğer fazla erdemimiz varsa
bir sonraki doğumumuz sefil ve acı dolu olacak.

136. S. _Budist doktrininin temel direklerinden biri, o zaman,
her etkinin gerçek bir nedenin sonucu olduğu fikridir, değil mi?_

C. Öyledir; ya yakın ya da uzak bir nedenin.

137. S. _Bu nedenselliğe ne ad veriyoruz?_

C. Bireylere uygulandığında, Karma, yani eylemdir. Bu,
kendi eylemlerimizin veya eylemlerimizin bize deneyimlediğimiz her türlü neşe veya sefaleti
getirdiği anlamına gelir.

138. S. _Kötü bir adam Karma'sının sonuçlarından kaçabilir mi?_

A. _Dhammapada_ der ki: "Yeryüzünde, gökyüzünde veya denizde, dağ yarıklarında da bir (kötü) eylemin (yapan kişiye) sorun getirmediği hiçbir nokta yoktur."

139. S. _İyi bir adam kaçabilir mi?_

A. Özel bir erdeme sahip eylemlerin sonucu olarak, bir adam bir sonraki ilerleme aşamasında kötü Karma'nın etkilerini savuşturan ve daha yüksek evrimine yardımcı olan yer, beden, çevre ve öğretinin belirli avantajlarına
ulaşabilir.

140. _Bunlara ne ad verilir?_

A. _Gati Sampatti_, _Up[=a]dhi Sampatti_, _K[=a]la Sampatti_ ve _Payoga Sampatti_.

141. S. _Bu, sağduyu ve modern bilimin öğretileriyle tutarlı mı yoksa tutarsız mı?_

C. Tamamen tutarlı: bundan şüphe edilemez.

142. S. _Bütün insanlar Buda olabilir mi?_

A. Her insanın bir Buda olması doğasında yoktur; çünkü bir Buda ancak uzun zaman aralıklarında ve görünüşe göre insanlığın durumu böyle bir öğretmenin ona unutulmuş Nirv[=a]na Yolunu göstermesini kesinlikle gerektirdiğinde gelişir. Ancak her varlık eşit olarak Cehaleti yenerek ve Bilgelik kazanarak Nirv[=a]na'ya ulaşabilir.

143. S. _Budizm, insanın yalnızca bizim dünyamızda yeniden doğduğunu mu öğretir?_

C. Genel bir kural olarak, insan kendi seviyesinin ötesine evrimleşene kadar durum böyle olurdu; ancak meskun dünyalar sayısızdır. Bir kişinin bir sonraki doğumunu yapacağı dünya ve yeniden doğuşun doğası, bireyin liyakatinin veya liyakatsizliğinin ağırlığına göre belirlenir. Başka bir deyişle, bilimin tanımlayacağı gibi, onun çekimleri tarafından kontrol edilecektir; veya bizim, Budistlerin söyleyeceği gibi Karması ile.

144. S. _Dünyamızdan daha mükemmel gelişmiş dünyalar ve daha az gelişmiş dünyalar var mıdır?_

A. Budizm, çeşitli türlerde, daha yüksek ve daha düşük, bütün _Sakwalalar_ veya dünya sistemleri olduğunu ve ayrıca her dünyanın sakinlerinin gelişimde kendisiyle uyumlu olduğunu öğretir.

145. S. _Buda tüm doktrinini tek bir
g[=a]th[=a] veya beyitte özetlememiş miydi?_

A. Evet.

146. S. _Tekrarla?_

A. _Sabba p[=a]passa akaranm,
Kusalassa upasampad[=a]
Sachitta pariyo dapanam--
Etam Buddh[=a]nus[=a]sanam._

"Bütün kötü eylemlerden vazgeçmek,
Bütün iyi şeyleri üretmek,
Zihnini temizlemek:
Bu, Budaların sürekli tavsiyesidir."

147. S. _Bu dizelerin ilk üçünde çok çarpıcı bir özellik var mı?_

A. Evet: ilk dize _Vinaya
Pitaka_'nın tüm ruhunu, ikincisi _Sutta_'nın ruhunu, üçüncüsü _Abhidhamma_'nın ruhunu temsil eder. Bunlar sadece sekiz P[=a]l[=i] kelimeden oluşur, ancak
çiy damlası yıldızları yansıttığı için, tüm
Buddha Dharma'nın ruhuyla parıldarlar.

148. S. _Bu ilkeler Budizm'in aktif mi yoksa pasif bir din mi olduğunu gösteriyor?_

C. "Günahtan vazgeçmek" pasif olarak adlandırılabilir, ancak "erdemli olmak" ve
"kendi kalbini veya zihnini temizlemek" tamamen _aktif_
niteliklerdir. Buda, yalnızca kötü olmamamız gerektiğini değil,
_olumlu bir şekilde_ iyi olmamız gerektiğini öğretti.

149. S. _Bir Budist'in izlemesi gereken "Üç Rehber"[2] kimdir veya nedir?_

C. Bunlar Tisarana adı verilen formülde açıklanmaktadır: "Buddha'yı Rehberim olarak takip ediyorum: Yasayı Rehberim olarak takip ediyorum: Düzeni Rehberim olarak takip ediyorum." Bu üçü aslında Buda Dharma'sıdır.

150. S. Bu formülü tekrarlarken neyi kastediyor?

C. Buda'yı her şeyi bilen Öğretmeni, Arkadaşı ve Örneği olarak gördüğünü; Yasa veya Doktrini, Adalet ve Hakikat'in temel ve değişmez ilkelerini ve yeryüzünde mükemmel bir zihin huzurunun gerçekleşmesine giden yolu içerdiğini; Düzeni ise Buda tarafından öğretilen o mükemmel Yasanın öğretmenleri ve örnekleri olarak gördüğünü kastediyor.

151. S. Ancak bu "Düzen"in bazı üyeleri insan değil mi?

C. Evet; ancak Buda bize yalnızca Kurallara titizlikle uyan, zihinlerini disiplin altına alan ve kutsallığın ve mükemmelliğin sekiz aşamasından birine ulaşmaya çalışan veya ulaşmış olanların "Düzen"ini oluşturduğunu öğretiyor. "Tisarana"da bahsi geçen Düzenin "Attha Ariya Puggala"yı - mükemmelliğin sekiz aşamasından birine ulaşmış olan Soyluları - ifade ettiği açıkça belirtilir. Sadece sarı cübbe giymek veya hatta rahiplik bile bir insanı kendi başına saf veya bilge yapmaz veya ona saygı gösterme hakkı vermez.

152. S. _O zaman gerçek Budistlerin rehberleri olarak göreceği bhikkhular onlar kadar değersiz değil midir?_

C. Kesinlikle hayır.

153. S. _Genel olarak laiklere dayatılan Pancha S[=i]la adı verilen beş uygulama veya evrensel kural nelerdir?_

C. Bunlar, Budistlerin vih[=a]ras'larda (tapınaklarda) alenen tekrarladıkları şu formülde yer almaktadır:

Varlıkların hayatını yok etmekten kaçınma kuralını yerine getiriyorum. Çalmaktan kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

Yasadışı cinsel ilişkiden kaçınma kuralını yerine getiriyorum.[3]

Yalan söylemekten kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

Sarhoş edici maddeler kullanmaktan kaçınma kuralını yerine getiriyorum.

154. S. Bu S[=i]las'ları okurken zeki bir insanı ne etkiler?

C. Bunları titizlikle uygulayan birinin insan sefaletine
neden olan her şeyden kaçması gerektiği. Tarihi incelersek, hepsinin bu sebeplerden birinden veya diğerinden kaynaklandığını göreceğiz.

155. S. Buda'nın ileri görüşlü bilgeliği hangi S[=i]las'ta en açık şekilde gösterilmiştir?

C. Birinci, üçüncü ve beşincide; çünkü can alma, şehvet
ve sarhoş edici maddelerin kullanımı, insanlar arasındaki acıların en az yüzde doksan beşine neden olur.

156. S. _Bir insan bu Kurallara uymaktan hangi faydaları elde eder?_

A. Kurallara uymanın şekline ve zamanına ve uyulan sayıya göre daha fazla veya daha az sevap kazandığı söylenir; yani,
sadece bir kuralı uyguluyorsa ve diğer dördünü ihlal ediyorsa, yalnızca o kuralın uygulanmasının sevabını kazanır; ve bu kuralı ne kadar uzun süre tutarsa, sevabı o kadar büyük olur. Tüm kuralları ihlal etmeden tutan kişi, bundan sonra daha yüksek ve daha mutlu bir varoluşa sahip olur.

157. S. _Laiklerin gönüllü olarak yerine getirmesi gereken diğer ibadetler nelerdir?_

A. Yukarıda sayılan beşi kapsayan (üçüncüde "yasadışı" sözcüğünü atlayarak) _Atthanga S[=i]la_ veya Sekiz Katlı Emir,
üç ek maddeyle birlikte; _yani_:

Mevsimsiz bir zamanda yemek yemekten kaçınma emrine uyuyorum.

Dans etmekten, şarkı söylemekten, müzikten ve yakışıksız
gösterilerden ve çelenk, koku, parfüm,
kozmetik, merhem ve süs eşyası kullanmaktan kaçınma emrine uyuyorum.

Yüksek ve geniş yataklar kullanmaktan kaçınma emrine uyuyorum.

Burada bahsedilen koltuklar ve kanepeler, dünyevi düşünceli kişiler tarafından zevk ve duyusal zevk için kullanılanlardır.
Bekarlar bunlardan kaçınmalıdır.

158. S. _Bir Budist gerçek liyakati nasıl tanımlardı?_

A. Hiçbir salt dışsal eylemde büyük bir liyakat yoktur; her şey eylemi tetikleyen
içsel güdüye bağlıdır.

159. S. _Bir örnek verin?_

A. Zengin bir adam d[=a]goba veya
vih[=a]ras inşa etmek, Buda heykelleri dikmek, festivallerde ve alaylarda, rahipleri beslemek, fakirlere sadaka vermek veya
ağaç dikmek, su depoları kazmak veya yolcular için yol kenarlarına dinlenme evleri inşa etmek için lakhs rupi harcayabilir ve yine de bunu gösteriş için veya insanların kendisini övmesini duymak için veya başka herhangi bir bencil güdü için yapıyorsa, nispeten az liyakat kazanır. Ancak bu şeylerin en küçüğünü bile insan kardeşlerine olan sevgi gibi nazik bir güdüyle yapan kişi, büyük liyakat kazanır. Kötü bir niyetle yapılan iyi bir eylem başkalarına fayda sağlar, ancak yapana fayda sağlamaz. Başkası tarafından yapılan iyi bir eylemi onaylayan kişi, sempatisi gerçekse, yapmacık değilse, o
değeri paylaşır. Aynı kural
kötü eylemler için de geçerlidir.

160. S. _Ama tüm erdemli eylemlerin en büyüğü hangisidir?_

A. _Dhammapada_, Dharma'yı, Doğruluk Yasası'nı yaymanın erdeminin, diğer tüm iyi işlerden daha büyük olduğunu beyan eder.

161. S. _Buddha'nın öğretilerinin en mükemmel bilgeliğini içeren kitaplar hangileridir?_

A. _Tripitakas_ veya "_Üç
Sepet_" adı verilen üç kitap koleksiyonu.

162. S. _Üç Pitaka'nın veya kitap grubunun adları nelerdir?_

A. _Vinaya Pitaka_, _Sutta Pitaka_ ve _Abhidhamma Pitaka_.

163. S. _Sırasıyla ne içerirler?_

A. Birincisi, Sangha veya Düzen'in yönetimi için ahlak ve disiplin kurallarıyla ilgili her şeyi içerir; ikincisi, herkese uygulanabilir etik üzerine öğretici söylemler içerir; üçüncüsü, Doğa'nın işleyişini açıklayan yirmi dört aşkın yasa da dahil olmak üzere, Buda'nın psikolojik öğretilerini açıklar.

164. S. _Budistler bu kitapların İlahi bir Varlık tarafından ilham edildiğini veya
vahyedildiğini düşünüyorlar mı?_

A. Hayır; ancak onları, insanın _Sams[=a]ra_'nın engellerini
aşabileceği en
Mükemmel Yasa'nın tüm bölümlerini içerdiği için saygı duyuyorlar.

165. S. _Üç Pitaka'nın tüm metninde kaç kelime var?_

A. Dr. Rhys-Davids bunların 1.752.800 olduğunu tahmin ediyor.

166. S. _Pitaklar ilk olarak ne zaman yazıya döküldü?_

A. M.Ö. 88-76'da, Sinhalese Kralı Wattagamini döneminde veya Buda'nın Paranirv[=a]na'sından üç
yüz otuz yıl sonra.

167. S. _Buddha'nın tüm söylevlerinin bizim tarafımızdan bilindiğine inanmak için bir nedenimiz var mı?_

C. Muhtemelen hayır ve eğer bilinselerdi garip olurdu. Kamusal hayatının kırk beş yılı içinde yüzlerce söylev
vermiş olmalı. Bunlardan birçoğu savaş ve zulüm zamanlarında kaybolmuş, birçoğu uzak ülkelere dağılmış ve birçoğu da
sakatlanmış olmalı. Tarih, Buda Dharma'nın düşmanlarının kitaplarımızı bir hindistancevizi ağacı kadar yüksek
yağmurladığını söyler.

168. S. _Budistler Buda'yı kendi erdemiyle bizi bireysel günahlarımızın sonuçlarından kurtarabilecek biri olarak mı görüyorlar?_

C. Kesinlikle hayır. İnsan kendini özgürleştirmelidir. Bunu yapana kadar tekrar tekrar tekrar doğmaya devam edecektir - cehaletin
kurbanı, söndürülmemiş tutkuların kölesi.

169. S. _O halde, Buda bizim ve diğer tüm varlıklar için neydi?_

A. Her şeyi gören, her şeyi bilen bir Danışman; güvenli yolu keşfeden ve işaret eden; insan acısının nedenini ve tek çaresini gösteren kişi. Yolu işaret ederek, bize tehlikelerden nasıl kaçacağımızı göstererek Rehberimiz oldu. O bizim için, kör bir adamı dar bir köprüden hızlı ve derin bir dereden geçirip hayatını kurtaran biri gibidir.

170. S. _Buda'nın öğretisinin tüm ruhunu tek bir kelimeyle temsil etmeye çalışsaydık, hangi kelimeyi seçerdik?_

A. Adalet.

171. S. _Neden?_

A. Çünkü her insanın, yanılmaz KARMA'nın işleyişi altında, tam olarak hak ettiği ödülü veya cezayı aldığını öğretir, ne daha fazla ne de daha az. Hiçbir iyi veya kötü eylem, ne kadar önemsiz olursa olsun ve ne kadar gizlice yapılırsa yapılsın, Karma'nın dengeli
terazisinden kaçamaz.

172. S. _Karma nedir?_[4]

A. Ahlaki, fiziksel ve diğer düzlemlerde işleyen bir nedensellik. Budistler insan işlerinde mucize olmadığını söylerler: Bir insan ne
ekerse onu biçmelidir ve biçecektir.

173. S. _Budizm'in özünü ifade etmek için başka hangi güzel kelimeler kullanılmıştır?_

A. Öz-kültür ve evrensel sevgi.

174. S. _Budizm'i yücelten ve ona dünya dinleri arasında yüce bir yer veren doktrin nedir?_

A. _Mitta_ veya _Maitreya_ - şefkatli nezaket. Bu doktrinin önemi ayrıca, gelecek olan Buda'ya "Maitri" (Şefkatli Olan) adının verilmesiyle vurgulanmıştır.

175. S. _Açıkladığınız Doktrinin tüm bu noktaları Buda tarafından Bo-ağacının yakınında
düşünüldü mü?_

C. Evet, bunlar ve Budist Kutsal Yazılarında okunabilecek daha birçok şey. Budizm sisteminin tamamı Büyük Aydınlanma sırasında
aklına geldi.

176. S. _Buda Bo-ağacının yakınında ne kadar kaldı?_

C. Kırk dokuz gün.

177. S. _Buda'nın vaaz ettiği ilk söyleve ne ad veriyoruz--beş eski arkadaşına hitap ettiği--

A. _Dhammacakka-ppavattana sutta_--Doktrin Kuralının Tanımının S[=u]tra'sı.[5]

178. S. _Bu söylevde hangi konuları ele aldı?_

A. "Dört Asil Gerçek" ve "Asil Sekiz Katlı Yol". O, bir yandan
münzevilerin aşırı fiziksel çilesini,
diğer yandan da duyusal zevklerin tadını çıkarmayı kınadı;
Orta Yol olarak Asil Sekiz Katlı Yolu işaret etti ve tavsiye etti.

179. S. _Buda putperestliği savundu mu?_

A. Savunmadı; buna karşı çıktı. Tanrılara, iblislere, ağaçlara vb. tapınma Buda tarafından kınandı. Dışsal ibadet, daha yükseğe ilerlemek için
birinin kırması gereken bir zincirdir.

180. S. _Ancak, Budistler Buda heykeline, kalıntılarına ve onları barındıran anıtlara saygı göstermiyor mu?_

C. Evet, ancak putperestin duygusuyla değil.

181. S. _Fark nedir?_

C. Pagan kardeşimiz, kendi imgelerini yalnızca görünmeyen Tanrı veya tanrılarının görünür temsilleri olarak almakla kalmaz, aynı zamanda rafine putperest, ibadet ederken, putun özünde her şeyi
kapsayan ilahiliğin bir kısmını içerdiğini düşünür.

182. S. _Budist ne düşünüyor?_

C. Budist, Buda heykeline ve bahsettiğiniz diğer şeylere yalnızca bu dünya-dönemindeki (Kalpa) en büyük, en bilge, en
iyicil ve şefkatli adamın hatıraları olarak saygı gösterir. Tüm
ırklar ve insanlar, herhangi bir şekilde büyük kabul edilen erkek ve kadınların kalıntılarını ve hatıralarını korur, saklar ve değer verir.
Buda, bize, kederi bilen her insan tarafından, başka herhangi birinden daha fazla saygı duyulan ve sevilen biri gibi görünüyor.

183. S. _Buda'nın kendisi bize bu konuda kesin bir şey verdi mi?_

C. Kesinlikle. _Mah[=a] Pari-Nirv[=a]na Sutta_'da,
kurtuluşun ancak Kutsal Sekiz Katlı Yol'a göre Kutsal hayat sürerek elde edilebileceğini, ebedi ibadetle (_[=a]misa
p[=u]j[=a]_) veya kendisine, bir başkasına veya herhangi bir
imgeye tapınarak elde edilemeyeceğini söyler.

184. S. _Buda'nın törensellik hakkındaki görüşü neydi?_

A. Başından beri, sadece ruhsal körlüğümüzü ve cansız biçimlere tutunmamızı artırma eğiliminde olan törenlerin ve diğer dışsal uygulamaların uygulanmasını kınadı.

185. S. _Tartışmalara gelince?_

A. Çok sayıda söylevde bu alışkanlığı en zararlı alışkanlık olarak kınadı.
Teoriler ve metafizik incelikler üzerinde tartışarak zaman kaybeden ve daha yüksek sezgilerini zayıflatan Bhikkhular için kefaret reçete etti.

186. S. _Büyüler, büyüler, şanslı saatlerin uygulanması ve şeytan dansı Budizm'in bir parçası mıdır?_

A. Bunlar temel ilkelerine kesinlikle aykırıdır. Bunlar fetişizmin, panteist ve diğer yabancı dinlerin hayatta kalan kalıntılarıdır. _Br[=a]hmaj[=a]ta Sutta_'da Buda bunları ve diğer batıl inançları kategorik olarak Pagan, bayağı ve sahte olarak tanımlamıştır.[6]

187. S. _Budizm ile uygun şekilde "dinler" olarak adlandırılabilecek şeyler arasında hangi çarpıcı karşıtlıklar vardır?_

A. Diğerlerinin yanı sıra şunlar da vardır: Yaratıcı bir Tanrı olmadan en yüksek iyiliği öğretir; bedenden çıkan ebedi, metafizik bir ruh-özünün batıl ve bencil doktrinine bağlı kalmadan yaşamın sürekliliğini; nesnel bir cennet olmadan mutluluğu; vekil bir Kurtarıcı olmadan kurtuluş yöntemini; Kurtarıcı olarak kişinin kendi kendini kurtarmasını ve ayinler, dualar, tövbeler, rahipler veya şefaat eden azizler olmadan; ve bir _summum bonum_, _yani_,
Nirv[=a]na, bu hayatta ve bu dünyada, tüm varlıklara karşı saf, özverili bir bilgelik ve şefkat hayatı sürerek elde edilebilir.

188. S. "Meditasyonun", yani tutkuyu söndürüp bilgi edinme sürecinin iki ana bölümünü belirtin?_

A. _Samatha_ ve _Vidarsama_: (1) tutkunun kutsal bir hayat sürerek ve duyuları bastırmak için sürekli çaba sarf ederek azaltılması; (2)
düşünme yoluyla olağanüstü bilgeliğe ulaşılması: bunların her biri
yirmi yönü kapsar, ancak bunları burada belirtmeme gerek yok.

189. S. _Birinin ulaşabileceği dört yol veya ilerleme aşaması nelerdir?_

A. (1) Sott[=a]patti--"Dört Asil Gerçek"in açıkça algılanmasından sonra gelen başlangıç ​​veya giriş; (2)
Sakard[=a]g[=a]mi--şehvet, nefret ve yanılsamayı öylesine alt etmiş birinin yolu ki bu dünyaya sadece bir kez geri dönmesi gerekiyor; (3)
_An[=a]gami_--kendini o kadar yenmiş olanların yolu ki
bu dünyaya geri dönmeleri gerekmiyor; (4) _Arhat_--sadece reenkarnasyon zorunluluğundan özgür olmakla kalmayıp, mükemmel bilgeliğin, cahil ve acı çekenlere sınırsız merhametin ve tüm varlıklara karşı ölçüsüz sevginin tadını çıkaracak kapasiteye erişmiş olan kutsal ve değerli Arhat'ın yolu.

190. S. _Popüler Budizm, yalnızca gerçek olanı ve
bilimle uyumlu olanı mı içerir?_

C. Yüzyıllardır var olan diğer tüm dinler gibi,
kesinlikle şimdi gerçekle karıştırılmış yanlışı içeriyor; her zaman
altın
çöple
karışık olarak bulunur. Budist müritlerinin şiirsel hayal gücü, şevk veya kalıcı batıl inançları, çeşitli çağlarda ve çeşitli
topraklarda, Buda'nın ahlaki doktrinlerinin asil ilkelerinin,
avantajlı olabilecek şeylerle az çok birleştirilmesine neden olmuştur.

191. S. _Böylesi sapkınlıklar keşfedildiğinde, gerçek Budist'in
en içten arzusu ne olmalıdır?_

C. Gerçek Budist, yanlışın gerçek olandan
temizlenmesini görmek ve eğer yapabiliyorsa yardım etmek için her zaman hazır ve istekli olmalıdır. Öğretiler gövdesini tüm
bozuk eklemelerden arındırmak amacıyla üç büyük Sangha Konseyi toplandı.

192. S. _Ne zaman?_

A. Birincisi, Buda'nın ölümünden hemen sonra Sattapanni mağarasında;
ikincisi Vaisali'deki Valukarama'da; üçüncüsü Buda'nın ölümünden 235 yıl sonra
P[=a]taliputra'daki Asokarama Vih[=a]ra'da.

193. S. _Buda'nın kendisi hangi söylemde bizi gerçek Doktrinin bu sapkınlığını beklememiz konusunda uyarıyor?_

A. _Sanyutta Nik[=a]ya_'da.

194. S. _Budizm'de inançla kabul etmemiz gereken herhangi bir dogma var mıdır?_

A. Hayır: İnançla hiçbir şeyi kabul etmemiz içtenlikle emredilmiştir;
ister kitaplarda yazılmış olsun, ister atalarımızdan bize kalmış olsun, ister bilgeler tarafından
öğretilmiş olsun.

195. S. _Kendisi gerçekten bu asil kuralı öğretti mi?_

C. Evet. Buda, söylenen bir şeye yalnızca söylendiği için inanmamamız gerektiğini; geleneklere antik çağlardan beri aktarıldığı için; söylentilere, kendi başlarına; bilgelerin yazılarına, yalnızca bilgeler yazdığı için; bir Deva tarafından ilham edildiğinden şüphelenebileceğimiz hayallere (yani varsayılan ruhsal ilhama); yaptığımız rastgele bir varsayımdan çıkarılan çıkarımlara; benzetme zorunluluğu gibi görünen bir şeye; veya yalnızca kendi öğretmenlerimizin veya ustalarımızın yetkisine dayanarak inanmamamız gerektiğini söylemiştir.

196. S. _O halde ne zaman inanmalıyız?_

C. Yazılı doktrin veya söz, kendi aklımız ve bilincimizle doğrulandığında inanmalıyız. "Bunun için," der
sonuç olarak, "size yalnızca duyduğunuz için inanmamayı, kendi bilincinizle inandığınızda buna göre ve bol bol hareket etmeyi öğrettim." (Anguttara Nik[=a]ya'nın _K[=a]l[=a]ma Sutta_'sına ve _Mah[=a] Pari Nirv[=a]na Sutta_'sına bakın.)

197. S. _Buddha kendine ne diyor?_

A. Kendisinin ve diğer Budaların yalnızca yolu gösteren
"vaizler" olduğunu söylüyor: kendimiz çaba göstermeliyiz.

198. S. _Bu nerede söyleniyor?_

A. _Dhammapada_, Bölüm xx'te.

199. S. _Budizm ikiyüzlülüğe göz yumar mı?_

A. Dhammapada şöyle der: "Rengarenk, kokusuz güzel bir çiçek gibi, buna uygun davranmayan birinin güzel sözleri
meyvesizdir."

200. S. _Budizm bize kötülüğe kötülükle karşılık vermeyi mi öğretir?_

A. _Dhammapada_'da Buda şöyle demiştir: "Bir adam bana aptalca bir şekilde kötülük yaparsa, ona gönülsüz sevgimin korumasını geri veririm; ondan
ne kadar çok kötülük gelirse, benden o kadar çok iyilik gider." Bu, Arhat'ın izlediği yoldur.[7] Kötülüğe kötülükle karşılık vermek Budizm'de kesinlikle yasaktır.

201. S. _Zulmü teşvik eder mi?_

A. Hayır, kesinlikle. Beş Emir'de ve birçok söylevinde, Buda bize tüm varlıklara karşı merhametli olmayı, onları mutlu etmeye çalışmayı, hepsini sevmeyi, can almaktan veya buna rıza göstermekten veya can alınmasını teşvik etmekten kaçınmayı öğretir.

202. S. _Bu hangi söylevde ifade edilmiştir?_

A. _Dhammika Sutta_ der ki: "O (ev sahibi) hiçbir canı yok etmemeli veya yok olmasına sebep olmamalı veya bunu yapanların eylemlerini onaylamamalıdır. Hiçbir yaratığa zarar vermekten bile kaçınmalıdır."[8]

203. S. _Sarhoşluğu onaylıyor mu?_

A. _Dhammika Sutta_'sında içki içmememiz, başkalarının içmesine sebep olmamamız veya içenlerin eylemlerini onaylamamamız konusunda uyarılırız.[9]

204. S. _Sarhoşluğun neye yol açtığı söyleniyor?_

A. Kötülüğe, suça, deliliğe ve cehalete - ki bu yeniden doğuşun başlıca nedenidir.

205. S. _Budizm evlilik hakkında ne öğretir?_

A. Tam manevi gelişimin bir koşulu olan mutlak iffet
en çok övülür; ancak tek bir eşle evlilik ve ona sadakat
bir tür iffet olarak kabul edilir. Çok eşlilik, Buda tarafından cehaleti içerdiği ve şehveti teşvik ettiği için
kınanmıştır.

206. S. _Hangi söylemde?_

A. _Anguttara Nik[=a]ya_, Bölüm iv, 55.

207. S. _Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri konusunda ne öğretir?_

A. Çocuklarını kötü alışkanlıklardan alıkoymalı, erdemli olmaları için eğitmeliler;
sanat ve bilim öğretmelidirler; onlara uygun eşler ve
kocalar sağlayın ve miraslarını verin.

208. S. Çocukların görevi nedir?

A. Yaşlı veya muhtaç olduklarında anne babalarına destek olmak; üzerlerine düşen ailevi görevleri yerine getirmek; mallarını korumak; mirasçıları olmaya
layık olmak ve öldüklerinde anılarını onurlandırmak.

209. S. _Öğrencilerin öğretmene karşı görevi nedir?_

A. Ona saygı göstermek; ona hizmet etmek; ona itaat etmek; ihtiyaçlarını karşılamak;
öğretmenliğine katılmak.

210. S. _Kocanın karısına karşı görevi nedir?_

A. Ona değer vermek; ona saygı ve nezaketle davranmak; ona sadık olmak; başkaları tarafından onurlandırılmasını sağlamak; ona uygun
süsler ve giysiler sağlamak.

211. S. _Karısının kocasına karşı görevi nedir?_

A. Ona şefkat göstermek; ev halkını doğru şekilde yönetmek; misafirlere
misafirperver olmak; iffetli olmak; Tutumlu ol; her şeyde beceri ve gayret göster.

212. S. Bu ilkeler nerede öğretiliyor?

A. Sig[=a]lov[=a]da Sutta'da.

213. S. Zenginlik bir adamın gelecekteki mutluluğuna yardımcı olur mu?

A. Dhammapada şöyle der: "Biri zenginliğe giden yoldur, diğeri Nirv[=a]na'ya giden yoldur."

214. S. Bu, hiçbir zenginin Nirv[=a]na'ya ulaşamayacağı anlamına mı geliyor?

A. Bu, hangisini daha çok sevdiğine bağlıdır. Zenginliğini insanlığın yararına kullanırsa -acı çekenler, ezilenler, cahiller için- o zaman zenginliği onun liyakat kazanmasına yardımcı olur.

215. S. Peki ya tersiyse?

A. Fakat eğer parayı sahip olmak uğruna seviyor ve açgözlülükle biriktiriyorsa, bu onun ahlaki duygusunu zayıflatır, onu suç işlemeye teşvik eder, bu hayatta ona lanetler getirir ve bunların etkileri bir sonraki doğumda hissedilir.

216. S. _"Dhammapada" cehalet hakkında ne diyor?_

A. Bir insanın kendisine yükleyebileceği tüm lekelerden daha kötü bir leke olduğunu.

217. S. _Başkalarına karşı merhametsizlik hakkında ne diyor?_

A. Başkalarının hatası kolayca algılanır, ancak kişinin kendisininkini algılamak
zordur; bir adam komşusunun hatalarını saman gibi savurur,
ama kendi hatasını bir hilebazın kötü zarı kumarbazdan saklaması gibi
saklar.

218. S. _Buda bize insanın yoksullara karşı görevi konusunda hangi tavsiyeyi verir?_

A. Bir insanın net gelirinin dört bölüme ayrılması gerektiğini ve bunlardan birinin hayırseverlik amaçlarına adanması gerektiğini söyler.

219. S. _Aşağı ve temelsiz olduğu söylenen beş meslek hangileridir?_

A. İçki satmak, kesimlik hayvan satmak, zehir satmak,
öldürücü silahlar satmak ve köle ticareti yapmak.

220. S. _Maneviyatta ilerleme kaydedemeyenler kimlerdir?_

A. Baba, anne ve kutsal Arhatların katilleri; Sangha'da
uyumsuzluk
ekleyen Bhikkhular; bir Buda'nın
kişiliğine zarar vermeye çalışanlar; gelecekteki varoluşa dair aşırı nihilist görüşlere sahip olanlar; ve aşırı derecede şehvetliler.

121. S. _Budizm, kötü bir adamın Karmasının onu bu hayattan ayrılırken
çektiği işkence yerlerini veya koşullarını belirtir mi?_

C. Evet. Bunlar şunlardır: Sanj[=i]va; K[=a]las[=u]tra; Sangh[=a]ta; Raurava;
Mah[=a]-Raurava T[=a]pa; Prat[=a]pa; Av[=i]chi.

222. S. _İşkence ebedi midir?_

C. Kesinlikle hayır. Süresi bir adamın Karmasına bağlıdır.

223. S. _Budizm, Buda'ya inanmayanların inançsızlıkları yüzünden
zorunlu olarak lanetleneceklerini mi ilan eder?_

C. Hayır; iyi işler yaparak, tükenmemiş _tanh[=a]_ tarafından yeniden doğuşa çekilmeden önce sınırlı bir mutluluk döneminin tadını çıkarabilirler. Yeniden
doğumdan kurtulmak için, kişi Asil Sekiz Katlı Yol'u yürümelidir.

224. S. _Budistler arasında kadının manevi statüsü nedir?_

C. Dinimize göre, erkeklerle
mükemmel bir eşitliktedirler. Buda, _Chullavedalla Sutta_'da, "Kadın," der, "erkeğe açık olan
en yüksek kutsallık yoluna - Arhatlığa - ulaşabilir."

225. S. _Modern bir eleştirmen Budizm'in kadın üzerindeki etkisi hakkında ne diyor?_

A. "Kadının mutluluğu ve özgürlüğü için diğer inançlardan daha fazlasını yapmıştır" (Sir Lepel Griffin).

226. S. _Buddha kast hakkında ne öğretti?_

A. Kişinin doğuştan herhangi bir kasta, ister en düşük olan Pariah, ister en yüksek olan Br[=a]hmana olsun, değil, eylemleriyle sahip olduğu. "Eylemlerle," dedi
O, "birisi dışlanmış olur, eylemlerle bir Br[=a]hmana olur" (Bkz.
_Vassala Sutta_).

227. S. _Bunu örnekleyecek bir hikaye anlat bana?_

A. Bir kuyunun yanından geçen Ananda susamıştı ve M[=a]tanga veya Pariah kastından bir kız olan Prakrti'den kendisine su vermesini istedi. O, kendisinin o kadar düşük bir kasttan olduğunu ve elinden su alırsa kirleneceğini söyledi. Fakat Ananda şöyle cevap verdi: "Kast değil, su istiyorum"; ve M[=a]tanga kızının kalbi sevindi ve ona içmesi için verdi. Buda onu bunun için kutsadı.

228. S. _Buda, "Vasala Sutta"da Pariah Sop[=a]ka kastından bir adam hakkında ne dedi?_

A. Onun meziyetleriyle en yüksek şöhrete ulaştığını; birçok Khattiya'nın
(Kşatriya'nın) ve Br[=a]hmana'nın ona hizmet etmeye gittiğini; ve öldükten sonra Br[=a]hma dünyasında doğduğunu: oysa kötü işleri yüzünden cehennemde doğan birçok Br[=a]hmana vardır.

229. S. Budizm ruhun ölümsüzlüğünü öğretir mi?

A. "Ruh"un cahil kişiler tarafından yanlış bir fikri ifade etmek için kullanılan bir kelime olduğunu düşünür. Her şey değişime tabiyse, o zaman insan da buna dahildir ve onun her maddi parçası değişmelidir. Değişime tabi olan şey kalıcı değildir: bu yüzden değişken bir şeyin ölümsüz bir şekilde hayatta kalması mümkün olamaz.[10]

230. S. _Bu "ruh" kelimesinde bu kadar itiraz edilebilir olan nedir?_

A. Bununla ilişkilendirilen, insanın diğer tüm varlıklardan ve Evrenin tümünden ayrı bir varlık olabileceği fikri. Bu ayrılık fikri mantıksızdır, mantıkla kanıtlanamaz ve bilim tarafından desteklenmez.

231. S. _O zaman ayrı bir "ben" yoktur ve "benim" bu veya şu diyemeyiz?_

A. Kesinlikle öyle.

232. S. _Ayrı bir insan "ruhu" fikri reddedilecekse,
insanda ona kalıcı bir
kişiliğe sahip olduğu izlenimini veren şey nedir?_

A. _Tanh[=a]_ veya tatmin edilmemiş varoluş arzusu. Gelecekte
ödüllendirilmesi veya cezalandırılması gereken şeyi yapmış olan ve _Tanh[=a]_ sahibi olan varlık, Karma'nın
etkisiyle yeniden doğacaktır.

233. S. _Doğan şey nedir?_

A. Ölmekte olan kişinin son yaratıcı düşüncesinin neden olduğu yeni bir Skandha veya kişilik[2] topluluğu.

234. S. _Kaç tane Skandha vardır?_

A. Beş.

235. S. _Beş Skandha'nın adını söyle?_

A. R[=u]pa, Vedan[=a], Sann[=a], Samkh[=a]r[=a],_ ve _Vinn[=a]na_.

236. S. _Bunların ne olduğunu kısaca açıkla?_

A. __R[=u]pa_, maddi nitelikler; _Vedan[=a]_, duyum; _Sann[=a]_,
soyut fikirler; _Samkh[=a]r[=a]_, zihnin eğilimleri; _Vinn[=a]na_,
zihinsel güçler veya bilinç. Bunlardan oluşuruz; onlar aracılığıyla
varlığın bilincinde oluruz; ve onlar aracılığıyla
çevremizdeki dünyayla iletişim kurarız.

237. S. _Her bireyi diğer bireylerden farklı kılan
beş Skandha'nın birleşimindeki farklılıkları hangi nedene atfetmeliyiz?_

A. Bireyin önceki doğumlarındaki olgunlaşmış Karmasına.

238. S. _Karmanın rehberliğinde yeni varlığı üretmek için iş başında olan enerji gücü nedir?_

A. Tanh[=a]--yaşama isteği.[12]

239. S. _Yeniden doğuş doktrini neye dayanmaktadır?_

A. Mükemmel adalet, denge ve
uyumun evrensel Doğa sisteminde içkin olduğu algısına. Budistler
bir hayatın --yüz veya beş yüz yıla kadar uzatılsa bile-- bir insanın eylemlerinin ödülü veya
cezası için yeterince uzun olduğuna inanmazlar. Yeniden doğuşların büyük çemberi, bireyin çeşitli hayatlarının baskın saflığına veya kirliliğine göre az çok hızlı bir şekilde geçecektir.

240. S. _Bu yeni Skandha topluluğu --bu yeni kişilik-- önceki doğumdaki varlıkla aynı mıdır, ki Tanh[=a] onu varlığa getirmiştir?_

A. Bir anlamda yeni bir varlıktır; bir diğer anlamda değildir. P[=a]l[=i]'de bu--"_nacha so nacha anno_"dur, yani aynı veya
bir başkası değildir. Bu yaşam boyunca _Skandhalar_ sürekli olarak değişir;[13] ve kırk yaşındaki A. B., kişilik açısından on sekiz yaşındaki genç A. B. ile aynı olsa da, vücudunun sürekli
bozulması ve onarılması ve zihninin ve karakterinin
değişmesiyle farklı bir varlıktır. Yine de, yaşlılığındaki adam, hayatının her önceki aşamasındaki düşünceleri ve eylemlerinin sonucu olan acının ödülünü haklı olarak biçer. Bu nedenle, yeniden doğuşun yeni varlığı, öncekiyle aynı bireyselliğe sahip olmakla birlikte, değişmiş bir
form veya _Skandhaların_ yeni bir araya gelmesiyle, önceki varoluştaki eylemlerinin ve düşüncelerinin sonuçlarını haklı olarak biçer.

241. S. _Ancak yaşlı adam, fiziksel ve zihinsel olarak değişmiş olmasına rağmen, gençliğindeki olayları hatırlar. Öyleyse, neden
geçmiş yaşamların hatıraları bizim tarafımızdan son doğumumuzdan,
şimdiki doğuma taşınmıyor?_

C. Çünkü hafıza _Skandhalar_ içinde yer alır; ve _Skandhalar_ yeni reenkarnasyonla değiştiğinden, yeni bir hafıza, o belirli varoluşun kaydı gelişir. Yine de, tüm geçmiş dünya yaşamlarının kaydı veya yansıması hayatta kalmalıdır; çünkü, Prens
Siddh[=a]rtha Buda olduğunda, önceki doğumlarının tam dizisi
onun tarafından görüldü. Eğer onların çeşitli olayları geride hiçbir iz bırakmamış olsaydı,
bu böyle olamazdı, çünkü onun görebileceği hiçbir şey
olmazdı. Ve _Dhy[=a]na_'nın (psişik içgörü) dördüncü durumuna ulaşan herhangi biri, böylece yaşamlarının çizgisini geriye dönük olarak izleyebilir.

242. S. _Bütün bu biçim
değişikliklerinin yöneldiği nihai nokta nedir?_

A. Nirv[=a]na.

243. S. _Budizm, Nirv[=a]na'ya ulaşma amacıyla iyilik yapmamız gerektiğini mi öğretiyor?_

A. Hayır; bu, umut edilen ödülün para, taht veya başka bir duyusal zevk olması gibi mutlak bir bencillik olurdu.
Nirv[=a]na'ya böyle ulaşılamaz ve akılsız spekülatör hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur.

244. S. _Lütfen biraz daha açık hale getirin?_

A. Nirv[=a]na, bencilliğin eşanlamlısıdır, benliğin gerçeğe tamamen teslim olmasıdır. Cahil insan, doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan nirv[=a]nik mutluluğa
özgürlük arar. Bencilliğin yokluğu
Nirv[=a]na'dır. Sonuç almak amacıyla iyilik yapmak veya cennetsel mutluluğu elde etmek amacıyla kutsal yaşamı sürdürmek, Buda'nın emrettiği Asil Yaşam değildir. Ödül umudu olmadan Asil Yaşam yaşanmalıdır ve bu en yüksek yaşamdır. Nirv[=a]nik
durum, kişi bu dünyada yaşarken elde edilebilir.

245. S. _İlerleme önündeki on büyük engeli, Sanyojanalar, Zincirler olarak adlandırılanları adlandırın?_

A. Benlik yanılgısı (_Sakk[=a]ya-ditthi_); Şüphe (_Vicikicch[=a]_);
Batıl inanç ritüellerine bağımlılık (_S[=i]labbata-par[=a]m[=a]sa_);
Duygusallık, bedensel tutkular (_K[=a]ma_); Nefret, kötü hisler
(_Patigha_); Dünyadaki yaşam sevgisi (_R[=u]par[=a]ga_); Cennette yaşam arzusu (_Ar[=u]par[=a]ga_); Gurur (_M[=a]na_); Kendini beğenmişlik
(Uddhacca); Cehalet (_Avijj[=a]_).

246. S. _Bir Arhat olmak için bu zincirlerden kaç tanesinin kırılması gerekir?_

A. Hepsi.

247. S. _Beş Nirw[=a]rana veya Engel nedir?_

A. Açgözlülük, Kötülük, Tembellik, Gurur ve Şüphe.

248. S. _Duyguların, dürtülerin, zihnin işleyişinin, ilerlemeye yardımcı olan engellerin ve engellerin bu kadar ayrıntılı bir şekilde bölünmesini Buda'nın öğretilerinde neden bu kadar çok görüyoruz? Bu, yeni başlayanlar için çok kafa karıştırıcıdır._

A. Zihinlerimizi her konuyu ayrıntılı olarak düşünmeye eğiterek kendimiz hakkında bilgi edinmemize yardımcı olmaktır. Bu öz-muayene sistemini izleyerek, sonunda bilgi edinir ve gerçeği olduğu gibi görürüz. Bu, her bilge öğretmenin öğrencisinin zihninin gelişmesine yardımcı olmak için izlediği yoldur.

249. S. _Buda'nın müritlerinden kaç tanesi üstün nitelikleriyle özel olarak
ünlenmişti?_

A. Bu kadar seçkin seksen tane var. Bunlara As[=i]ti
Mah[=a] S[=a]vakalar denir.

250. S. _Buda'nın bilgeliği neyi kucaklıyordu?_

A. Bilinebilir ve Bilinemez'in, Mümkün
ve İmkansız'ın, Liyakat ve Liyakatsizlik'in nedenini biliyordu; tüm
varlıkların düşüncelerini okuyabiliyordu; Doğanın yasalarını, duyuların yanılsamalarını ve arzuları bastırmanın araçlarını biliyordu; bireylerin
doğumunu ve yeniden doğuşunu ve diğer şeyleri ayırt edebiliyordu.

251. S. _Buda'nın öğretisinin tamamının
üzerine inşa edildiği temel ilkeye ne ad veriyoruz?_

A. Buna Paticca Samupp[=a]da denir.[14]

252. S. _Kolayca kavranabilir mi?_

A. Çok zordur; aslında, tam anlamı ve kapsamı
mükemmel bir şekilde gelişmemiş olanların kapasitesinin ötesindedir.

253. S. _Büyük yorumcu Buda Ghosha bunun hakkında ne dedi?_

A. O bile bu engin düşünce okyanusunda, su okyanusunda sürüklenen biri kadar çaresizdi.

254. S. _O zaman Buda, Parinibb[=a]na Sutta'da,
"bir öğretmenin kapalı yumruğu diye bir şey yoktur, bir şeyi saklar" demesinin sebebi nedir? Eğer tüm öğretisi herkesin anlayışına açıksa, Buda Ghosha gibi büyük ve bilgili bir adam neden bunu
anlamanın bu kadar zor olduğunu ilan etsin?_

A. Buda açıkça her şeyi özgürce öğrettiğini kastetti; ancak
Dharma'nın gerçek temelinin ancak
anlama yeteneklerini mükemmelleştirmiş olan kişi tarafından anlaşılabileceği de aynı derecede kesindir. Bu nedenle,
sıradan, aydınlanmamış kişiler için anlaşılmazdır.

255. S. _Buddha'nın öğretisi bu görüşü nasıl destekler?_

A. Buddha her bir kişinin kalbine baktı ve
dinleyenin bireysel mizacına ve ruhsal gelişimine uyacak şekilde vaaz verdi.

[1] Bay Childers, Nirv[=a]nik
durum hakkında oldukça karamsar bir görüşe sahiptir ve bunu yok oluş olarak görür. Daha sonraki öğrenciler onunla aynı fikirde değildir.

[2] _Saranam_. Wijesinha Mudaliar bana şunları yazıyor: "Bu kelime şimdiye kadar
Avrupalı ​​P[=a]l[=i] bilginleri tarafından çok uygunsuz ve hatalı bir şekilde _Sığınak_ olarak çevrildi ve yerli P[=a]l[=i] bilginleri tarafından düşüncesizce kabul edildi. Ne P[=a]l[=i] etimolojisi ne de Budist felsefesi bu çeviriyi haklı çıkarmaz. _Sığınak_, _geri kaçış veya bir sığınak yeri_ anlamında, her insanın kendi kurtuluşunu çalışması konusunda ısrar eden gerçek Budizm'e oldukça yabancıdır.
Samskrt'teki _Sr_ kökü (P[=a]l[=i]'deki _sara_) hareket etmek, gitmek anlamına gelir;
bu nedenle _Suranim_ hareket eden birini veya bir başkasından önce veya onunla birlikte gideni, bir Rehber veya Yardımcıyı ifade eder. Bu pasajı şu şekilde yorumluyorum: _Gachch[=a]mi_, _Buddham_, Rehberim olarak Buda _Saranam_'a gidiyorum. _Tisarana_'nın "Üç Sığınak" olarak tercümesi, çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açmış ve Budist karşıtları tarafından, Budistleri, var olmayanlara sığınmanın ve gerçek dışı şeylere inanmanın saçmalığıyla alay etmek için verimli bir bahane haline getirilmiştir. Sığınak terimi, _Saranam_'ın eşanlamlısı olduğu Nirv[=a]na için daha uygundur. Baş Rahip Sumangala ayrıca, _Sara_ P[=a]l[=i] kökünün öldürme veya yok eden anlamına geldiği gerçeğine dikkatimi çekiyor. _Buddham saranam gachchh[=a]mi_ şu şekilde çevrilebilir
"Korkularımın yok edicileri olarak Buda'ya, Yasa'ya ve Düzen'e gidiyorum - birincisi vaazlarıyla, ikincisi aksiyomatik gerçeğiyle,
üçüncüsü çeşitli örnekleri ve ilkeleriyle."

[3] Bu nitelikli biçim, elbette, yalnızca beş ilkeye uyduğunu iddia eden laiklere atıfta bulunur; bir Bhikkhu katı bir bekarlığa uymalıdır. Aynı şekilde,
ayrıca, kendisini belirli süreler boyunca on İlke'nin sekizine uymaya bağlayan laik kişi de; bu süreler boyunca bekar olmalıdır. Beş İlke, Buda tarafından tüm insanlar için konulmuştur.
Bir kişi Budist olmasa bile, beş ve sekiz İlke herkes tarafından yararlı bir şekilde yerine getirilebilir. Bir kişiyi Budist yapan şey "Üç Sığınak"ı almaktır.

[4] Karma, bir insanın eylemlerinin toplamı olarak tanımlanır. Sebep ve Sonuç yasasına _Patice a Samuppada Dhamma_ denir. _Anguttara Nikaya_'da Buda, eylemimin benim malım,
eylemimin mirasım,
eylemimin beni taşıyan rahim,
eylemimin akrabam,
eylemimin sığınağım olduğunu öğretir.

[5] İlk baskının yayınlanmasından sonra, Seylan'ın en yetenekli P[=a]l[=i] bilginlerinden biri olan, Matale Mudaliar'ı merhum L. Corneille
Wijesinha, Esq.'den, daha önce verilenden daha iyi bir
_Dhammacakka-ppavattana_ çevirisi gibi görünen bir şey aldım; bunu
"Yasa Hükümdarlığının Kurulması" olarak adlandırıyor. Profesör Rhys-Davids, "Doğruluk Krallığının Temeli"ni tercih ediyor. Bay Wijesinha bana şöyle yazıyor: "'Doğruluk Krallığı'nı da kullanabilirsiniz, ancak felsefi etikten çok dogmatik teolojiye benziyor. _Dhammacakkappavattana suttum_ 'Yasa Hükümdarlığının Kurulması' başlıklı söylevdir." Bunu Baş Rahibe gösterdikten sonra, Bay Wijesinha'nın yorumunu onayladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. 

[6] Bu sanatların ve uygulamaların Budizm ile karıştırılması, bozulmanın bir işaretidir. Gerçekleri ve fenomenleri gerçektir ve bilimsel olarak açıklanabilir. Bunlar "büyü" terimi altında kucaklanır, ancak bencil amaçlar için başvurulduğunda, kişi hakkında kötü etkiler
çeker ve ruhsal ilerlemeyi engeller. Hastaları iyileştirmek, hayat kurtarmak vb. gibi zararsız ve
iyicil amaçlar için kullanıldığında, Buda bunların kullanımına izin vermiştir. 

[7] Belirli bir uygulama yoluyla,
üstün bir ruhsal ve entelektüel gelişim durumuna ulaşmış bir Budist çileci.
Arhatlar, _Samathayanika_ ve _Sukkha Vipassaka_ olmak üzere iki genel gruba ayrılabilir. İlki tutkularını yok etmiş ve entelektüel kapasitelerini veya mistik içgörülerini tamamen geliştirmiştir; ikincisi tutkuyu eşit şekilde fethetmiştir ancak
üstün zihinsel güçleri
elde etmemiştir. İlki fenomenleri işleyebilir,
ikincisi işleyemez. İlk sınıftaki Arhat, tam olarak
geliştiğinde, artık duyuların sanrılarının avı veya tutkunun veya ölümlü zaafın kölesi değildir. _Zihninin uygulandığı her konunun köküne nüfuz eder_, yavaş muhakeme süreçlerini takip etmeden. Kendini fethetmesi tamamlanmıştır; ve sıradan insanı rahatsız eden ve büyüleyen duygu ve arzunun yerine, o, en iyi şekilde "Nirv[=a]nic" terimiyle ifade edilen bir duruma
yükseltilir. Seylan'da Arhatlık'a ulaşmanın artık imkansız olduğu yönünde yaygın bir yanlış anlama vardır; Buda'nın kendisi, gücün ölümünden bir bin yıl sonra öleceğini kehanet etmiştir. Bu söylentiyi ve Hindistan'da her yerde duyulan benzerini, yani bunun _Kali Yuga_'nın karanlık döngüsü olması, Yoga Vidy[=a] veya yüce ruhsal bilimin uygulanmasının imkansız olduğunu söylüyorum. Bunu, selefleri kadar saf ve (Budist olmayan ama çok kullanışlı bir terim kullanmak gerekirse) psişik olarak bilge olması gereken, ancak olmayan ve bu nedenle bir bahane arayanların yaratıcılığına bağlıyorum! Buda tam tersi bir fikir öğretti. _N[=i]ga
Nik[=a]ya_'da şöyle dedi: "Dinle, Subbhadra! Cemaatlerimdeki münzeviler (Bhikkhular) _iyi ve doğru bir şekilde
benim emirlerimi_ yerine getirirlerse, dünya asla
Arhatsız olmayacaktır." (_Imeccha Subhaddabhikkhu samma vihareiyum asunno
loko Arahantehiassa._)

[8] Kolb, _Kültür Tarihi_ adlı eserinde şöyle der: "Bugüne kadar öldürülmüş olan savaş esirlerinin bağışlanmasından dolayı Budizm'e teşekkür etmeliyiz; ayrıca fethedilen toprakların sakinlerinin esaret altına alınmasının
durdurulmasından da."

[9] Beşinci S[=i]la, nihayetinde sarhoşluğa yol açan sadece sarhoş edici maddeler ve uyuşturucuların alınmasından bahseder.

[10] Burada eleştirilen "ruh", Yunanca
_psuche_ kelimesinin karşılığıdır. "Maddi" kelimesi, fiziksel bedeninkinden farklı madde hallerini kapsar.

[11] Düşündükten sonra, ilk baskıda yazıldığı gibi "bireysellik" yerine "kişilik" kelimesini koydum. Belirli bir varlığın _tanhaik_-tutarlı parçalarının (_Skandhas_) bir veya birçok dünyada ardışık
görünümleri veya "nesle inişleri", bir kişilikler dizisidir. Her doğumda _kişilik_, önceki veya sonraki doğumdan farklıdır. _Deus
ex
machina_ olan Karma, kendini maskeler (ya da yansıttığını mı söyleyelim?), şimdi bir bilgenin kişiliğinde, sonra bir zanaatkar olarak ve doğumlar dizisi boyunca böyle devam eder. Ancak kişilikler her zaman değişse de, boncuk gibi dizilmiş oldukları tek yaşam çizgisi kesintisiz uzanır, her zaman _o belirli çizgidir_, asla başka bir çizgi değildir. Bu nedenle, Karma'nın dürtüsü ve Tanh[=a]'nın yaratıcı yönlendirmesi altında, Doğa'nın nesnel tarafında ilerleyen ve birçok döngüsel
değişim boyunca devam eden bireysel, bireysel bir yaşamsal dalgalanmadır. Profesör Rhys-Davids, bireysel zincir boyunca kişilikten kişiliğe geçen şeye "karakter" veya "yapma" adını verir. "Karakter" salt metafizik bir soyutlama değil, kişinin zihinsel niteliklerinin ve ahlaki eğilimlerinin toplamı olduğundan, Profesör Rhys-Davids'in "bir gizemin çaresizce çaresi" (_Budizm_, s. 101) dediği şeyi ortadan kaldırmaya yardımcı olmaz mıydı, eğer yaşam dalgalanmasını bireysellik ve onun her bir doğumsal tezahür serisini ayrı bir kişilik olarak kabul edersek? Kavramları birbirinden ayırt etmek için iki kelimeye _sahip olmalıyız_ ve seçtiğim ikisi kadar açık ve anlamlı olanını bulamıyorum. Mükemmelleşmiş birey, Budist açıdan, bir Buda'dır diyebilirim; çünkü bir Buda, en ufak bir doğaüstü karışım olmadan, insanlığın nadir çiçeğidir. Ve sayısız nesil - "dört_ asankhyyas_ ve yüz bin döngü" (Fausboll ve Rhys-David'in _Budist Doğum Hikayeleri_, _No. 13) - bir insanı bir Buda'ya dönüştürmek için gerekli olduğundan ve _bir olma yolundaki demir irade_ tüm ardışık doğumlarda işlediğinden, böyle isteyen ve devam eden şeye ne diyeceğiz? Karakter mi, yoksa bireysellik mi? Bir bireysellik, ancak kısmen herhangi bir doğumda tezahür eder, tüm doğumlardan gelen parçalardan oluşur.

Buda'nın "Ruh"u reddetmesi (bkz. _Sanyutta Nik[=a]ya_, _Sutta
Pitaka_) bağımsız bir kişiliğe dair yaygın yanıltıcı inancı işaret eder; bir doğumdan sonra sabit bir yere
veya duruma gidecek ve mükemmel bir varlık olarak sonsuza dek zevk alabileceği veya
acı çekebileceği bir varlık. Ve gösterdiği şey, "Ben Benim" bilincinin, kalıcılık açısından, mantıksal olarak imkansız olduğudur, çünkü temel bileşenleri sürekli değişir ve bir doğumun "Ben"i diğer tüm doğumların "Ben"inden farklıdır. Ancak Budizm'de bulduğum her şey, sayısız doğum deneyimiyle mükemmelleştirilmiş insanın -yani bir Buda'nın- kademeli evrimi teorisiyle uyumludur. Ve belirli bir doğum zincirinin sonunda Budalığa ulaşan veya son doğumundan önceki herhangi bir doğumunda Dhy[=a]na'nın veya mistik öz-gelişimin dördüncü aşamasına ulaşmayı başaran bireyin bilincinde, tüm bu seri doğumların sahneleri algılanabilir. _J[=a]takat-thavannana_--Profesör Rhys-Davids tarafından çok iyi tercüme edilmiş--bence böyle bir fikri
destekleyen bir ifade sürekli tekrarlanır, _viz._: "Sonra Kutsanmış Kişi _doğum değişikliğiyle gizlenen
bir olayı ortaya çıkardı_," veya "gizlenmiş olan," vb. Erken Budizm o zaman açıkça [=A]k[=a]sha'daki kayıtların kalıcılığına ve insanın gerçek bireysel aydınlanma aşamasına
geldiğinde bunları okuma
potansiyel kapasitesine
sahipti. Ölümde, kasılmalarda ve transta, _javana
chitt[=a]_ arzular tarafından en son yaratılan nesneye aktarılır.
Yaşama isteği tüm düşünceleri nesnelliğe getirir.

[12] Öğrenci bu bağlantıda Schopenhauer'a faydalı bir şekilde danışabilir. En seçkin yeteneğe sahip modern bir Alman filozof olan Arthur Schopenhauer, "Doğanın İlkesi veya Radikal'i ve insan vücudu da dahil olmak üzere tüm nesnelerinin, özünde, kendi bedenimizde en çok bilincinde olduğumuz şey, yani İrade'dir. Zekâ, birincil iradenin ikincil bir kapasitesidir, beynin bir işlevidir ve bu irade, bir aynada olduğu gibi, Doğa, nesne ve beden olarak kendini yansıtır... Zekâ ikincildir, ancak azizlerde iradenin tamamen terk edilmesine yol açabilir, çünkü "yaşamı" teşvik eder ve sonra Nirv[=a]na'da söner (L. A. Sanders, The Theosophist'te, Mayıs 1882, s. 213).

[13] Fizyolojik olarak konuşursak, insanın vücudu her yedi yılda bir tamamen değişir.

[14] Bu temel veya temel ilke, in
P[=a]l[=i], _Nid[=a]na_--nedensellik zinciri veya tam anlamıyla "Bağımlılığın
Kökeni". On iki _Nid[=a]na_ belirtilmiştir, _viz._:
_Avijj[=a]_--doğal dinin gerçeğinin cehaleti;
_Samkh[=a]ra_--nedensel eylem, karma; _Vinnana_--kişiliğin
bilinci, "Ben Benim"; _N[=a]ma r[=u]pa_--isim ve biçim;
_Salayatana_--altı duyu; _Phassa_--temas, _Vedan[=a]_--duygu,
_Tanh[=a]_--zevk alma arzusu; _Up[=a]d[=a]na_--tutunan,
_Bhava_--varoluşu bireyselleştiren; _J[=a]ti_--doğum, kast; _Jar[=a],
narana, sokaparidesa, dukkha, domanassa, up[=a]y[=a]sa_--çürüme, ölüm,
keder, ağıt, umutsuzluk.

BÖLÜM III

SANGHA

256. S. _Budist Bhikkhular diğer dinlerin rahiplerinden nasıl farklıdır?_

A. Diğer dinlerde rahipler günahların affını elde etmeye yardımcı olmak için insanlar ve Tanrı arasında aracı olduklarını iddia ederler; Budist Bhikkhular ilahi bir
gücü kabul etmez veya ondan hiçbir şey beklemezler.

257. S. _Ama o zaman, diğer dini tarikatların yaptıklarını yapmayacaklarsa, tüm halktan ayrı olarak bu Düzeni, Kardeşliği veya Topluluğu yaratmaya neden değerdi?_

A. Amaç, en erdemli, zeki, özverili ve manevi düşünceli kişilerin, duyusal ve diğer bencil arzularının doğal olarak güçlendiği sosyal çevrelerden çekilmelerini, hayatlarını en yüksek bilgeliği edinmeye adamalarını ve başkalarını sefalete giden hoş yoldan, gerçek mutluluğa ve nihai kurtuluşa giden daha zor yola öğretmeye ve yönlendirmeye hazır hale gelmelerini sağlamaktı.

258. S. _Sekiz'in dışında, Bhikkhular için zorunlu olan iki ek uygulama nedir?_

A. Dans etmekten, şarkı söylemekten ve yakışıksız gösterilerden uzak durma emrine uyuyorum. Altın veya gümüş almaktan kaçınma kuralına uyuyorum.

Tüm _Dasa_ veya _Bhikkhu S[=i]la_ veya On Kural, _tüm_ Bhikkhular ve _Samaneralar_ veya acemiler için bağlayıcıdır, ancak laik
dindarlar için isteğe bağlıdır.

_Atthanga S[=i]la_, göksel bölgelerin ötesindeki daha yüksek aşamalara, Nirv[=a]na'dan sonraki adaylara yöneliktir.

259. S. _Düzenin rehberliği ve disiplini için ayrı Kurallar ve Kurallar var mıdır?_

C. Evet: 250 tane var, ancak hepsi aşağıdaki dört başlık altında yer almaktadır:

Başlıca Disiplin Kuralları {_P[=a]timokkha Samvara S[=i]la_).

Duyuların bastırılması için gözlemler (_Indriya Samvara
S[=i]la_).

Yiyecek, diyet, cüppe vb.'nin adil bir şekilde tedarik edilmesi ve kullanılmasına ilişkin düzenlemeler,
(_Paccaya Sannissita S[=i]la_).

Kusursuz bir hayat sürmek için talimatlar (_Ajivapari Suddha S[=i]la_).

260. S. _Bhikkhuların özellikle işlemesi yasak olan bazı suçları ve kabahatleri sayın?_

A. Gerçek Bhikkhular şunlardan kaçınır:

Varlıkların hayatını yok etmek;

Çalmak;

Herhangi birini aldatmak için "gizli" güçlerin sahte sergilenmesi;

Cinsel ilişki;

Yalan;

Sarhoş edici içkilerin kullanımı ve mevsim dışı zamanlarda yemek yemek;

Dans etmek, şarkı söylemek ve yakışıksız gösteriler;

Çelenk, koku, parfüm vb. kullanmak;

Yüksek ve geniş yataklar, kanepeler veya koltuklar kullanmak;
altın, gümüş, ham tahıl ve et, kadınlar ve kızlar, köleler, sığırlar,
filler vb. hediyeler almak;

İftira atmak;

Sert ve sitemkar bir dil kullanmak;

Boş konuşmak;

Muhteşem hikayeler ve masallar okumak ve dinlemek;

Laiklere mesaj taşımak ve onlardan mesaj götürmek;

Alıp satmak;

Hile yapmak, rüşvet vermek, aldatmak ve dolandırıcılık yapmak;

Başkalarını hapse atmak, yağmalamak ve tehdit etmek;

Falcılık, astrolojik tahminler, el falı ve büyü adı altında geçen diğer bilimler gibi belirli büyülü sanatların ve bilimlerin uygulanması. Bunlardan herhangi biri Nirv[=a]na'ya ulaşmayı hedefleyen birinin ilerlemesini geciktirir.

261. S. _Bhikkhuların laiklere karşı görevleri nelerdir?_

A. Genel olarak, onlara en yüksek ahlakın bir örneğini vermek; öğretmek ve talimat vermek; Yasayı vaaz etmek ve açıklamak; hastalara ve kamusal felaket zamanlarında, istendiğinde, alenen _Paritta_'yı (teselli edici metinler) okumak; ve insanları erdemli eylemlere sürekli olarak teşvik etmek. Onları kötü alışkanlıklardan caydırmalı; şefkatli ve yumuşak kalpli olmalı ve tüm varlıkların refahını teşvik etmeye çalışmalıdırlar.

262. S. _Tarikata kabul için kurallar nelerdir?_

A. Aday genellikle on yaşından önce alınmaz; ebeveynlerinin onayına sahip olmalı; cüzzam, çıban, tüberküloz ve nöbetlerden arınmış olmalı; özgür bir adam olmalı; borcu olmamalı; suçlu veya sakat veya kraliyet hizmetinde olmamalıdır.

263. S. _Bir acemi olarak ne denir?_

A. _Samanera_, bir öğrenci.[2]

264. S. _Bir Samanera kaç yaşında _Sramana_--keşiş olarak atanabilir?_

A. Yirminci yaşından önce değil.

265. S. Rahipliğe hazır olduğunda ne olur?

A. Bhikkhuların bir toplantısında bir Bhikkhu tarafından kendisine teklif eden kişi olarak sunulur, bu kişi kendisinin yeterli olduğunu bildirir ve aday şöyle der: "Sangha'dan, Rahip Beyler, _Upasampada_ (rahiplik)
töreni vb. için rica ediyorum."

Daha sonra onu tanıtan kişi kabul edilmesini önerir. Daha sonra kabul edilir.

266. S. _Peki sonra ne?_

A. Cübbesini giyer ve Üç Sığınak {_Tisarana_) ve
On Emir'i (_Dasa S[=i]la_) tekrarlar.

267. S. _Göz önünde bulundurulması gereken iki temel şey nedir?_

A. Yoksulluk ve İffet. Bir Bhikkhu, rahip olmadan önce
sekiz şeye sahip olmalıdır, _yani_, cübbesi, beline bir kuşak, bir
dilenci kabı, su süzgeci, tıraş bıçağı, iğne, yelpaze, sandaletler. Vin[=a]ya'da kesin olarak belirtilen
sınırlamalar dahilinde, belirli
diğer mülklere sahip olabilir.

268. S. _Hataların kamuya açık itirafı hakkında ne düşünüyorsunuz?_

C. Her iki haftada bir, her Bhikkhu'nun meclise işlediği hataları itiraf ettiği ve
belirtilen kefaretleri ödediği bir _Patimokka_ (Yükten Kurtulma) töreni
gerçekleştirilir.

269. S. _Hangi günlük rutini izlemelidir?_

A. Gün doğmadan önce kalkar, yıkar, vih[=a]ra'yı süpürür,
her vih[=a]ra'nın yakınında yetişen Bo ağacının etrafını süpürür,
günlük içme suyunu getirir ve filtreler; meditasyon için çekilir,
d[=a]goba'nın veya kalıntı höyüğünün veya Bo ağacının önünde çiçekler sunar; sonra dilencilik kasesini alır ve
evden eve dolaşarak yiyecek toplar --ki bunu istememeli, ancak ev sahipleri tarafından gönüllü olarak verilen
yiyecekleri kasesine almalıdır. Geri döner, ayaklarını yıkar ve
yemek yer, ardından meditasyona devam eder.

270. S. _Bir ibadet eylemi olarak çiçek sunmanın (mala p[=u]j[=a]) hiçbir değeri olmadığına mı inanmalıyız?_

A. Bu eylemin kendisi, salt bir formalite olarak değersizdir; Ancak eğer biri kutsal bir varlığa karşı içten bir saygının en tatlı, en saf ifadesi olarak bir çiçek sunarsa, o zaman bu sunma gerçekten de yüceltici bir ibadet eylemidir.

271. S. _Bhikkhu daha sonra ne yapar?_

A. Çalışmalarını sürdürür. Gün batımında tekrar kutsal yerleri süpürür, bir lamba yakar, amirinin talimatlarını dinler ve
işlediği herhangi bir hatayı ona itiraf eder.

272. S. _Dört ciddi meditasyonu (Sati-patth[=a]na) ne üzerine yapılır?_

A. 1. Beden üzerine, Kay[=a]napass[=a]n[=a].
2. Duygu üzerine, Vedan[=a]nupass[=a]n[=a].
3. Zihin üzerine, Chitt[=a]nnpass[=a]n[=a]. 4. Dhamm[=a]nupass[=a]n[=a] doktrini üzerine.

273. S. _Dört Büyük Çabanın (Sammappadh[=a]n[=a]) amacı nedir?_

A. Kişinin hayvani arzularını bastırmak ve iyilikte büyümek.

274. S. _Bhikkhu'nun en yüksek gerçeği algılaması için,
aklın en iyisi olduğu söylenir mi yoksa sezgi?_

A. Sezgi--herhangi bir istenen gerçeğin anında kavrandığı zihinsel bir durumdur.

275. S. _Ve bu gelişime ne zaman ulaşılabilir?_

A. Kişi, Jn[=a]na uygulamasıyla, açılımının dördüncü aşamasına
geldiğinde.

276. S. _Jn[=a]na'nın son aşamasında ve
Sam[=a]dhi denen durumda, zihnin boş olduğuna ve düşüncenin
tutuklandığına mı inanmalıyız?_

A. Tam tersi. O zaman kişinin bilinci en yoğun şekilde
aktiftir ve bilgi edinme gücü de buna bağlı olarak
engindir.

277. S. _Bana bir benzetme yapmaya çalışın?_

A. Sıradan uyanıklık durumunda kişinin bilgi görüşü,
yüksek tepeler arasındaki bir yolda yürüyen bir adamın görüşü kadar sınırlıdır;
Jn[=a]na ve _Sam[=a]dhi_'nin
daha yüksek bilincinde,
yukarıdaki gökyüzünde duran ve tüm bir ülkeye bakan
kartalın görüşü gibidir.

278. S. _Kitaplarımız Buda'nın bu yeteneği kullanımı hakkında ne diyor?_

C. Bize her sabah dünyaya bakıp ilahi (durugörü) görüşüyle ​​gerçeği almaya hazır kişilerin nerede olduğunu görmenin onun âdeti olduğunu söylüyorlar. Daha sonra, mümkünse, gerçeğin onlara ulaşmasını sağlayacak bir yol bulurdu. Kişiler onu ziyaret ettiğinde, onların zihinlerine bakar, gizli amaçlarını okur ve sonra onlara ihtiyaçlarına göre vaaz verirdi.

[1] Up[=a]saka ve Up[=a]sika bunları Budist Uposatha (Şabat) günlerinde (Skr. _Upavasata_) gözlemler. Bunlar her yarım ayın 8., 14. ve 15. günleridir.

[2] Guru'suyla veya öğretmeniyle olan ilişki, Hıristiyanlar arasında neredeyse vaftiz oğluyla vaftiz babası arasındaki ilişkiye benzer, sadece daha gerçektir, çünkü öğretmen
onun için baba, anne, aile ve her şey olur.

BÖLÜM IV

BUDİZMİN YÜKSELİŞİ VE YAYILIŞI

279. S. _Takipçilerinin sayısına gelince, Budizm bu tarihte diğer başlıca dinlerle
nasıl karşılaştırılabilir?_

A. Buda Dharma'nın takipçileri diğer tüm dinlerin takipçilerinden daha fazladır.

280. S. _Tahmini sayı nedir?_

A. Yaklaşık beş yüz milyon (5.000 lakh veya 500 crore): bu, dünyanın tahmini nüfusunun beşte üçü veya tam olarak yarısı değil.

281. S. _Birçok büyük savaş yapıldı ve birçok ülke
fethedildi mi; Buda Dharma'yı yaymak için çok insan kanı döküldü mü?_

A. Tarih, bu zulümlerden ve suçlardan hiçbirinin dinimizi yaymak için işlendiğini kaydetmez. Bildiğimiz kadarıyla,
bir damla kanın dökülmesine
neden olmamıştır. (Dipnota bakın
_önceki_--Profesör Kolb'un tanıklığı.)

282. S. _Peki, onun harikulade yayılmasının sırrı nedir?_

A. Bu, içsel mükemmelliğinden başka bir şey olamaz:
kendinden açık hakikat temeli, yüce ahlaki öğretisi ve
tüm insan ihtiyaçları için yeterliliği.

283. S. _Nasıl yayılmıştır?_

A. Buda, bir Öğretmen olarak yaşamının kırk beş yılı boyunca,
Hindistan'da geniş bir şekilde seyahat etti ve Dharma'yı vaaz etti. En bilge ve en iyi öğrencilerini aynı şeyi yapmak üzere Hindistan'ın her yerine gönderdi.

284. S. _Öncü misyonerlerini ne zaman çağırdı?_

A. _Wap_ (Ekim) ayının dolunay gününde.

285. S. _Onlara ne söyledi?_

A. Onları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Dışarı çıkın, Bhikkhular, gidin ve
dünyaya yasayı vaaz edin. Hem başkalarının hem de kendinizin iyiliği için çalışın... Herkese müjdeyi verin. İkiniz
aynı yolu izlemeyin."

286. S. _Bu, Hıristiyanlık döneminden ne kadar önce gerçekleşti?_

A. Yaklaşık altı yüzyıl.

287. S. _Krallar ne yardımda bulundu?_

A. Alt sınıfların yanı sıra, büyük Krallar, R[=a]j[=a]lar ve
Mah[=a]r[=a]j[=a]lar da din değiştirdiler ve dinin yayılması için nüfuzlarını kullandılar.

288. S. _Hacılar ne olacak?_

A. Bilgili hacılar farklı yüzyıllarda Hindistan'a geldiler ve
kendileriyle birlikte kitapları ve öğretileri memleketlerine götürdüler. Böylece,
yavaş yavaş, bütün milletler kendi inançlarını terk edip Budist oldular.

289. S. _Dünya, Buda'nın dininin kalıcı olarak kurulması için başka herhangi bir kişiden daha fazla kime borçludur?_

A. Büyük lakaplı İmparator Ashoka'ya, bazen Piyad[=a]si,
bazen Dharm[=a]shoka. Magadha Kralı Bindus[=a]ra'nın oğluydu ve Yunanlıları Hindistan'dan
kovan Chandragupta'nın torunuydu.

290. S. _Ne zaman hüküm sürdü?_

A. M.Ö. üçüncü yüzyılda, Buda'nın zamanından yaklaşık iki yüzyıl sonra. Tarihçiler tam tarihi konusunda fikir ayrılığına düşseler de, pek de farklı değiller.

291. S. _Onu büyük yapan şey neydi?_

C. Savaşçı ve
devlet adamı olarak Hindistan tarihinin en güçlü hükümdarıydı; ancak en asil özellikleri gerçeğe olan sevgisi
ve adaleti, dinsel farklılıklara hoşgörüsü, hükümetin eşitliği,
hastalara, yoksullara ve hayvanlara karşı şefkatiydi. Adı Sibirya'dan Seylan'a kadar saygı görüyor.

292. S. _Budist olarak mı doğdu?_

C. Hayır, Kral olarak meshedilmesinden sonraki onuncu yılda, bir Arhat olan Nigrodha Samanera tarafından
dönüştürüldü.

293. S. _Budizm için ne yaptı?_

C. Kötü Bhikkhuları kovdu, iyi olanları teşvik etti, her yere manastırlar
ve d[=a]gobalar inşa etti, bahçeler kurdu, insanlar ve hayvanlar için
hastaneler açtı, Dharma'yı gözden geçirmek ve yeniden kurmak için Patna'da bir konsey topladı, kadınların dini eğitimini teşvik etti ve beş Yunan kralına, müttefiklerine ve Hindistan'ın tüm hükümdarlarına elçiler göndererek Buda'nın öğretilerini vaaz etti. Kapilavastu'daki anıtları, Buddha G[=a]ya, Isipatana ve Kusin[=a]r[=a], dört ana hac yerimizi ve binlercesini daha inşa eden oydu.

294. S. _Onun asil karakterine dair kesin kanıtlar nelerdir?_

C. Son yıllarda Hindistan'ın her yerinde, canlı kayalara
yazılmış on dört Fermanı ve onun emirleriyle
dikilmiş sütunlara
yazılmış sekiz Fermanı keşfedildi. Bunlar onun şimdiye kadar yaşamış en bilge ve en yüce fikirli hükümdarlardan biri olduğunu tamamen kanıtlıyor.

29.5. S. _Bu yazıtlar Budizm'e nasıl bir karakter veriyor?_

C. Bunlar onun asil hoşgörü, evrensel kardeşlik, doğruluk ve adalet dini olduğunu gösteriyor. Bencillik, mezhepçilik veya hoşgörüsüzlük lekesi yok. Batılı ülkelerin büyük panditleri tarafından şu anda sahip olduğu saygıyı kazanmak için her şeyden daha fazlasını yaptılar.

296. S. _Dharm[=a]shoka Budizm'e hangi en değerli hediyeyi verdi?_

A. Sevgili oğlu Mahinda ve kızı Sanghamitta'yı Tarikat'a verdi ve dini tanıtmaları için Seylan'a gönderdi.

297. S. _Bu gerçek Seylan tarihinde kayıtlı mıdır?_

C. Evet, hepsi o zamanlar yaşayan ve misyonerleri gören kraliyet kayıtlarının
koruyucuları tarafından Mah[=a]vansa'da kayıtlıdır.

298. S. _Sanghamitta'nın misyonunun hala görülebilen bir kanıtı var mıdır?_

C. Evet; Seylan'a beraberinde Buda'nın Aydınlandığında oturduğu Bodhi ağacının bir dalını getirdi ve hala
büyüyor.

299. S. _Nerede?_

C. Annr[=a]dhapura'da. Tarihi bugüne kadar resmi olarak
korunmuştur. M.Ö. 306'da dikilen bu ağaç, dünyadaki en eski
tarihi ağaçtır.

300. S. _O dönemde hüküm süren hükümdar kimdi?_

A. D[=e]vanampiyatissa. Eşi Kraliçe Anula,
Sanghamitta'yı gelip Tarikat'ın Bhikkhuni kolunu kurmaya davet etmişti.

301. ​​S. _Sanghamitta ile kim geldi?_

A. Diğer birçok Bhikkhuni. O, zamanı gelince Kraliçe'yi ve
birçok hanımını, beş yüz bakireyle birlikte Tarikat'a kabul etti.

302. S. _İmparator Ashoka'nın misyonerlerinin yabancı çalışmalarının etkilerini izleyebilir miyiz?_

A. Oğlu ve kızı Budizm'i Seylan'a tanıttı: rahipleri onu tüm Kuzey Hindistan'a, sınırları dışındaki on dört Hint ulusuna ve dini vaizlerini kabul etmek için
anlaşmalar yaptığı müttefikleri olan beş Yunan kralına verdi.

303. S. _Onların adını verebilir misiniz?_

A. Suriye'li ANTIOCHUS, Mısır'lı PTOLEMY, Makedonya'lı ANTIGONUS, Kirene'li
MARGAS ve Epiros'lu ALEXANDER.

304. S. _Bunu nereden öğreniyoruz?_

A. Büyük Ashoka'nın, hala ayakta duran ve yerleri ziyaret etmeyi seçen
herkes tarafından görülebilen
kayalara ve taş sütunlara
yazdığı Fermanlarından.

305. S. _Buda Dharma'sı hangi batılı din kardeşlikleri aracılığıyla batı düşüncesiyle
karıştı?_

A. Mısır'daki Terapötler ve Filistin'deki Esseneler
mezhepleri aracılığıyla.

306. S. _Budist kitapları ilk olarak ne zaman Çin'e getirildi?_

A. M.Ö. ikinci veya üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte.
Dharm[=a]shoka'nın beş
keşişinin -Samanta Pas[=a]dika ve
S[=a]rattha D[=i]pan[=i]--iki P[=a]l[=i] kitabında--Çin'in beş bölümüne
gönderildiği söylenir.

307. S. _Nereden ve ne zaman Kore'ye ulaştı?_

A. Çin'den, M.S. 372 yılında.

308. S. _Nereden ve ne zaman Japonya'ya ulaştı?_

A. Kore'den, M.S. 552 yılında.

309. S. _Nereden ve ne zaman Cochin Çin, Formosa, Cava,
Moğolistan, Yorkand, Balk, Buhara, Afganistan ve diğer Orta Asya
ülkelerine ulaştı?_

A. Görünüşe göre M.S. dördüncü ve beşinci yüzyıllarda

310. S. _Seylan'dan nereye ve ne zaman yayıldı?_

A. Burma'ya, M.S. 450'de ve oradan kademeli olarak Arakan, Kamboya
ve Pegu'ya. Yedinci yüzyılda (M.S. 638) Siam'a yayıldı ve
o zamandan beri olduğu gibi şimdi de Devlet dinidir.

311. S. _Keşmir'den Çin'e yayıldığı dışında başka nereye yayıldı?_

A. Nep[=a]l ve Tibet'e.

312. S. Bir zamanlar Hindistan'ın her yerinde yaygın olan Budizm neden şimdi neredeyse yok oldu?

A. Budizm ilk başlarda saf ve asildi, Tathagata'nın öğretisiydi; Sangha'ları erdemliydi ve Kurallara uyuyordu; tüm kalpleri kazandı ve sabah ışığının çiçeklerin arasından hayat göndermesi gibi birçok ulusa neşe
yaydı. Ancak birkaç yüzyıl sonra kötü Bhikkhu'lar rahip oldu (_Upasampada_) Sangha zengin, tembel ve şehvetli oldu, Dharma bozuldu ve Hint ulusu onu terk etti.

313. S. _MS dokuzuncu veya onuncu yüzyılda çöküşünü hızlandıracak bir şey oldu mu?_

C. Evet.

314. S. _Maneviyatın çöküşü, Sangha'nın
yozlaşması ve halkın daha yüksek bir insan idealinden
akılsız putperestliğe tepkisi dışında bir şey var mı?_

C. Evet. Müslümanların Hindistan'ın geniş bölgelerini istila edip, istila edip
fethettikleri; her yerde dinimizi yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları söylenir.

315. S. _Hangi zalimce eylemlerle suçlanıyorlar?_

C. Vih[=a]ralarımızı yaktılar, yıktılar veya başka şekilde yok ettiler,
Bhikkhularımızı katlettiler ve dini kitaplarımızı ateşe verdiler.

316. S. _Edebiyatımız Hindistan'da tamamen yok edildi mi?_

C. Hayır. Birçok Bhikkhu kitaplarını yanlarında götürerek Tibet'e ve diğer güvenli sığınak yerlerine sınırlardan kaçtı.

317. S. _Son zamanlarda bu kitapların herhangi bir izi bulundu mu?_

C. Evet. Rai Bh[=a]dur Sarat Chandra D[=a]s, C.I.E., tanınmış bir Bengalli
pandit, Tibet'in vih[=a]ra kütüphanelerinde bunlardan yüzlercesini gördü,
en önemlilerinden bazılarının kopyalarını beraberinde getirdi ve şu anda Hindistan Hükümeti tarafından bunların düzenlenmesi ve yayınlanmasında istihdam ediliyor.

318. S. _İlkel Budizm'in kutsal kitaplarının
en iyi korunduğu ve en az bozulduğuna inanmak için hangi ülkede sebebimiz var?_

A. Seylan. _Encyclopaedia Britannica_, bu adada
Budizm'in, belirli sebeplerden dolayı, "neredeyse bozulmamış saflığını modern zamanlara kadar koruduğunu" söylüyor.

319. S. _Modern zamanlarda Pitakas metninde herhangi bir revizyon yapıldı mı?_

A. Evet. Vin[=a]ya Pitaka'nın dikkatli bir revizyonu Seylan'da,
MS 1875 yılında, H. Sumangala, Pradh[=a]na Sthav[=i]ra başkanlığında, en bilgili Bhikkhuların bir kongresi tarafından yapıldı.

320. S. _Güney ve Kuzey Budist ülkelerinin halkları arasında
Budizm yararına herhangi bir dostça ilişki oldu mu?_

C. MS 1891 yılında, iki büyük bölümün
Pradh[=a]na Nayaka'larının, her iki bölüm tarafından da temel Budist inançlarını temsil eden on dört önermeyi kabul etmeleri için başarılı bir girişimde bulunuldu. Albay Olcott tarafından taslak haline getirilen bu öneriler, dikkatlice Burmaca, Sinhalese ve Japoncaya çevrildi, tek tek tartışıldı, baş rahipler tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve imzalandı ve Ocak 1892'de yayınlandı.

321. S. _Hangi iyi sonuçla?_

C. Şu anda var olan iyi anlayışın bir sonucu olarak, bir dizi
Japon bhikkhu ve samanera, P[=a]l[=i] ve Samskrt'yi incelemek için Seylan ve Hindistan'a gönderildi.

322. S. _Budizm dışı ülkelerde Buda Dharma'nın popülerleştiğine dair işaretler var mı?_[1]

C. Var. Daha değerli kitaplarımızın çevirileri çıkıyor,
incelemelerde, dergilerde ve gazetelerde birçok makale yayınlanıyor
ve basından seçkin yazarların mükemmel orijinal incelemeleri geliyor. Ayrıca, Budist ve Budist olmayan konuşmacılar, Batı ülkelerindeki geniş kitlelere Budizm hakkında kamuya açık bir şekilde konuşuyorlar. Japon Budistlerin Shin Shu mezhebi aslında Honolulu, San Francisco, Sacramento ve diğer Amerikan yerlerinde misyonlar açtı.

323. S. _Bizim önde gelen iki fikrimiz başlıca Batı zihninde yer ediniyor?_

A. Karma ve Reenkarnasyon. Bunların kabul edilme hızı
çok şaşırtıcı.

324. S. _Bunun açıklamasının ne olduğuna inanılıyor?_

A. Doğal adalet içgüdüsüne başvurmaları ve bariz
makullükleri.

[1] Ek'e bakın.

BÖLÜM V

BUDİZM VE BİLİM

325. S. _Budizm'in bilimsel bir din olarak kabul edilme hakkı var mıdır, yoksa "vahiy edilmiş" bir din olarak sınıflandırılabilir mi?_

C. En belirgin şekilde vahiy edilmiş bir din değildir. Buda böyle vaaz etmemiştir ve böyle anlaşılmamıştır. Aksine, bunu seleflerinin kendisi gibi
öğrettiği ebedi hakikatlerin ifadesi olarak vermiştir.

326. S. _Buda'nın bize akıl ve deneyimle test etmeden iddia edilen bir vahiye inanmamamızı söylediği Sutta'nın adını tekrar edin?_

A. Anguthara Nik[=a]ya'nın K[=a]l[=a]ma Sutta'sı.

327. S. _Budistler her şeyin bir Yaratıcı tarafından
hiçlikten yaratıldığı teorisini kabul ediyor mu?_

A. Buda iki şeyin nedensiz olduğunu öğretti, _yani_,
[=A]k[=a]sha ve Nirv[=a]na. Her şey [=A]k[=a]sha'dan geldi,
içinde var olan bir hareket yasasına itaat ederek ve belli bir
varoluştan sonra yok oldu. Hiçbir şey asla yoktan var olmadı. Mucizelere
inanmıyoruz; bu yüzden yaratılışı inkar ediyoruz ve bir şeyin yoktan
yaratılmasını düşünemiyoruz. Organik olan hiçbir şey ebedi değildir.
Her şey sürekli bir akış halindedir ve değişim ve
yenilenmeden geçerek evrim yasasına göre sürekliliği korur.

328. S. _Budizm eğitime ve bilim çalışmasına karşı mıdır?_

A. Tam tersine: Buda'nın vaaz ettiği bir söylevde _Sig[=a]low[=a]da Sutta_'da, bir öğretmenin görevlerinden birinin öğrencilerine "bilim ve bilgi konusunda eğitim" vermek olduğunu belirtmiştir. Buda'nın daha yüksek öğretileri aydınlanmış, bilge ve düşünceli kişiler içindir.

329. S. _Budizm'in bilim tarafından daha fazla onaylandığını gösterebilir misiniz?_

A. Buda'nın öğretisi, insan ırkının birçok atası olduğunu; ayrıca insanlar arasında bir farklılaşma ilkesi olduğunu; bazı bireylerin diğerlerinden daha hızlı Bilgeliğe ulaşma ve Nirv[=a]na'ya ulaşma kapasitesinin daha fazla olduğunu öğretir.

330. S. _Başka biri?_

A. Budizm, kuvvetin yok edilemezliği öğretisini destekler.

331. S. _Budizm bir bilim çizelgesi mi yoksa bir ahlak kuralı mı olarak adlandırılmalı?_

A. Aslında, saf bir ahlaki felsefe, bir etik ve aşkın metafizik sistemi. O kadar son derece pratiktir ki, Malunka şeylerin kökenini sorduğunda Buda sessiz kalmıştır.

332. S. _Bunu neden yaptı?_

A. Çünkü bizim başlıca amacımızın, şeyleri etrafımızda var oldukları gibi görmek ve onları daha iyi hale getirmeye çalışmak olduğunu düşünüyordu, entelektüel spekülasyonlarla zaman kaybetmek değil.

333. S. _Budistler, kötü ebeveynlerden çok iyi ve bilge çocukların ve iyi ebeveynlerden çok kötü çocukların ara sıra doğmasının sebebinin ne olduğunu söylerler?_

C. Çocukların ve ebeveynlerin ilgili Karmaları nedeniyledir;
her biri, şu anki doğumda böyle sıra dışı ilişkilerin oluşmasını hak etmiş olabilir.

334. S. _Buddha'nın bedeninin parlak bir ışık
verdiği hakkında bir şey söylenmiş midir?_

C. Evet, kutsallığının gücüyle içeriden gönderilen ilahi bir
ışıltı vardı.

335. S. _P[=a]l[=i]'de buna ne denir?_

A. Buddharansi, Buda ışınları.

336. S. _Bunda kaç renk görülebilir?_

C. Altı, çiftler halinde bağlanmış.

337. S. _İsimleri?_

A. N[=i]la, Pita, Lohita, Avadata, Mangast[=a], Prabhasvra.

338. S. _Başka kişiler de böyle parlak ışık yaydılar mı?_

A. Evet, tüm Arhatlar yaydılar ve aslında ışık, kişinin ruhsal gelişimine orantılı olarak daha güçlü ve daha parlak parlar.

339. S. _Bu renkleri nerede görüyoruz?_

A. Buda'nın boyalı resimlerinin bulunduğu tüm vih[=a]ralarda.
Bunlar ayrıca ilk olarak Seylan'da yapılmış ancak şu anda Budist ülkelerde yaygın olarak benimsenmiş olan Budist Bayrağının çizgilerinde de görülür.

340. S. _Buda'nın kendisi bu
parıltıdan hangi söylemde bahsediyor?_

A. _Mah[=a]-Parinibbana Sutt[=a]_'da, [=A]nanda en sevdiği
öğrencisi, Üstadının
bedeninden gelen büyük ihtişamı fark ederek, Buda bu olağanüstü
parıltının iki kez meydana geldiğini söyledi, (_a_) bir Tath[=a]gat[=a] yüce içgörüyü kazandıktan hemen sonra,
ve (_b_) nihayet öldüğü gece.

341. S. _Başka bir Buda'nın bedeninden yayılan bu büyük parlaklığı nerede okuruz?_

A. Sumedha ve Dip[=a]nk[=a]ra Buda'nın hikayesinde, _J[=a]taka_ kitabının _Nid[=a]nakath[=a]_'ında veya Bodhisattva Siddh[=a]rtha Gautama'nın
reenkarnasyonları hikayesinde bulunur.

342. S. _Nasıl tarif edilir?_

A. Bir kulaç derinliğindeki bir hale olarak.

343. S. _Hindular buna ne diyor?_

A. _Tejas_; genişleyen parlaklığına Pr[=a]k[=a]sha diyorlar.

344. S. _Avrupalılar buna şimdi ne diyor?_

A. İnsan aurası.

345. S. _Hangi büyük bilim adamı bu auranın varlığını dikkatlice yürütülen deneylerle kanıtlamıştır?_

A. Baron Von Reichenbach. Deneyleri 1844-5'te yayınlanan _Researches_ adlı eserinde tam olarak anlatılmıştır. Parisli Dr. Baraduc, yakın zamanda bu ışığı fotoğraflamıştır.

346. S. _Bu parlak aura bir mucize mi yoksa doğal bir fenomen mi?_

A. Doğal. Sadece tüm insanların değil,
hayvanların, ağaçların, bitkilerin ve hatta taşların bile buna sahip olduğu kanıtlanmıştır.

347. S. _Bir Buda veya bir Arhat durumunda hangi özelliğe sahiptir?_

A. Diğer varlıklar ve nesnelere göre çok daha parlak ve daha geniştir. _Iddh[=i]_ gücünde üstün gelişimlerinin kanıtıdır. Işığın Seylan'daki d[=a]gobas'tan geldiği görüldü, orada Buda'nın kalıntılarının
kutsal
bir yerde saklandığı söyleniyor.

348. S. _Budizm ve
Hind[=u]izm dışındaki diğer dinlerden insanlar da bu ışığa inanıyor mu?_

C. Evet, Hristiyan sanatçıların tüm resimlerinde bu ışık kutsal şahsiyetlerinin bedenleri etrafında
parlıyor olarak tasvir edilmiştir. Aynı inancın
diğer dinlerde de var olduğu bulunmuştur.

349. S. _Hangi tarihi olay modern hipnotik telkin teorisini
destekler?_

A. P[=a]l[=i] _Dhammapada_ Yorumunda anlatılan Chullapanthaka olayı, vb.

350. S. _Bana gerçekleri verin._

C. O, Arhat olan bir bhikkhuydu. Tam o gün Buda onu çağırmak için bir haberci gönderdi. Adam Vih[=a]ra'ya ulaştığında,
bir grupta üç yüz bhikkhu gördü, her biri diğerlerine her bakımdan tıpatıp benziyordu. Chullapanthaka'nın kim olduğunu sorduğunda, üç yüz figürün her biri şöyle cevap verdi: "Ben Chullapanthaka'yım."

351. S. _Haberci ne yaptı?_

A. Kafası karışık bir şekilde geri döndü ve Buda'ya bildirdi.

352. S. _Buda ona ne söyledi?_

A. Vih[=a]ra'ya geri dönmek ve aynı şey olursa, Chullapanthaka olduğunu söyleyen _ilk_ figürü kolundan yakalamak ve ona götürmek. Buda, yeni Arhat'ın, kendisinin hayali resimlerini haberciye
kabul ettirmek için edindiği gücün bu gösterisini yapacağını biliyordu.

353. S. _Bu illüzyon gücüne P[=a]l[=i]'de ne denir?_

A. _Manomaya Iddh[=i]_.

354. S. _Arhat'ın kişiliğinin illüzyon kopyaları maddi miydi?
Bunlar maddeden mi oluşuyordu ve haberci tarafından hissedilip

elden geçirilebilir miydi?_

C. Hayır; bunlar onun düşüncesi ve habercinin zihninde eğitilmiş
irade gücü tarafından işlenmiş resimlerdi.

355. S. _Bunları neye benzetirsiniz?_

A. Bir adamın aynadaki yansımasına, tıpkı ona benziyor olmasına rağmen

sağlamlıktan yoksun.

356. S. _Habercinin zihninde böyle bir yanılsama yaratmak için ne gerekiyordu?_

A. Chullapanthaka'nın kendi zihninde tam olarak nasıl göründüğünü açıkça tasarlaması ve sonra bunu istediği kadar tekrarla veya yinelemeyle habercinin hassas beynine kazıması.

357. S. _Bu işleme şimdi ne ad veriliyor?_

A. Hipnotik telkin.

358. S. _Bu yanıltıcı figürleri herhangi bir üçüncü taraf da görmüş olabilir miydi?_

A. Bu Arhat'ın veya hipnozcunun iradesine bağlıdır.

359. S. _Ne demek istiyorsunuz?_

A. Orada bir kişi yerine elli veya beş yüz kişi olduğunu varsayalım, Arhat yanılsamanın herkes tarafından aynı şekilde görülmesini isteyebilir; veya isterse habercinin onları görecek tek kişi olmasını isteyebilir.

360. S. _Bu bilim dalı günümüzde iyi biliniyor mu?_

C. Çok iyi biliniyor; hipnoz ve hipnozun tüm öğrencilerine tanıdık geliyor.

361. S. _Modern bilimsel inancımız, Budizm'de öğretildiği gibi Karma teorisini ne şekilde destekliyor?_

A. Modern bilim insanları, her nesil insanın, bir önceki neslin erdemlerinin ve kusurlarının sonuçlarının mirasçısı olduğunu, kitle halinde değil, her bireysel durumda olduğunu öğretiyor. Budizm'e göre her birimiz, önceki bir doğumda kendisi tarafından üretilen nedenleri temsil eden bir doğum alırız. Bu Karma fikridir.

362. S. _V[=a]settha Sutta Doğa'daki nedensellik hakkında ne diyor?_

A. Şöyle diyor: "Dünya nedene göre var olur; her şey nedene göre var olur, tüm
varlıklar nedene bağlıdır."

363. S. _Budizm, görünür evrenin; dünyamızın, güneşimizin, ayımızın, yıldızlarımızın, mineral,
bitki, hayvan ve insan krallıklarının değişmezliğini öğretiyor mu?_

A. Hayır. Her şeyin sürekli değiştiğini ve hepsinin zamanla
yok olması gerektiğini öğretiyor.

364. S. _Asla tekrar ortaya çıkmayacak mı?_

A. Öyle değil: Karma, bireysel ve kolektif tarafından yönlendirilen evrim ilkesi, bizim evrenimiz [=A]k[=a]sha'dan evrimleştiği gibi, içerikleriyle birlikte başka bir evreni evrimleştirecektir.

365. S. _Budizm, insanın doğasında, yaygın olarak "mucizeler" olarak adlandırılan fenomenleri üretmek için gizli güçler olduğunu kabul ediyor mu?_

C. Evet; ancak bunlar doğal, doğaüstü değil. Kutsal kitaplarımızda belirtilen belirli bir sistemle, örneğin
Visuddhi M[=a]rga ile
geliştirilebilirler.

366. S. _Bu bilim dalına ne ad verilir?_

A. P[=a]l[=i] adı Iddhi-vidhan[=a]n[=a]'dır.

367. S. _Kaç türü vardır?_

C. İki: _B[=a]hira_, _yani_, fenomenleri işleme gücünün geçici olarak
çileci uygulamalarla ve ayrıca ilaçlara, _mantraların_ (büyülerin) okunmasıyla veya diğer yabancı yardımlarla elde edilebileceği bir tür;
ve _Sasaniler_, söz konusu gücün içsel öz-gelişimle edinildiği ve _Laukika Iddh[=i]_ fenomenlerinin hepsini ve daha fazlasını kapsayan.

368. S. _Hangi sınıf insanlar bu güçlerden yararlanır?_

A. Bunlar, _Dhy[=a]na_ adı verilen belirli bir
çileci uygulama yolunu izleyen bir kişide kademeli olarak gelişir.

369. S. Bu Iddhi gücü kaybedilebilir mi?[1]

A. _B[=a]hira_ kaybedilebilir, ancak _Sasanika_ bir kez
edinildiğinde asla. _Lokottara_ bilgisi bir kez elde edildiğinde asla kaybolmaz ve _sadece_ bu bilgiyle Nirv[=a]na'nın mutlak durumu Arhat tarafından
bilinir. Ve bu bilgi Sekiz Katlı Yolun asil hayatını
takip ederek elde edilebilir.

370. S. _Buda'nın Lokottara Iddh[=i]'i var mıydı?_

C. Evet, mükemmel bir şekilde.

371. S. _Ve onun müritleri de buna sahip miydi?_

C. Evet, bazıları ama hepsi eşit değil; bu gizli güçleri edinme kapasitesi
bireye göre değişir.

372. S. _Örnekler verin?_

C. Buda'nın tüm müritleri arasında, Mogall[=a]na fenomenler yaratma konusunda
en olağanüstü güçlere sahipti, oysa [=A]nanda
Buda'nın kişisel ve yakın müridi olduğu yirmi beş yıl boyunca hiçbirini geliştiremedi. Daha sonra, Buda'nın önceden haber verdiği gibi
bunu yaptı.

373. S. _Bir insan bu güçleri aniden mi yoksa kademeli olarak mı edinir?_

C. Normalde, mürit bir dizi doğumla
aşağı doğası üzerinde kademeli olarak kontrol kazandıkça, bu güçler kademeli olarak gelişir.[2]

374. S. _Budizm, ölüleri diriltme mucizesinin mümkün olduğunu mu iddia ediyor?_

C. Hayır. Buda, Kis[=a] Gotami ve hardal tohumunun o güzel hikayesinde tam tersini öğretiyor. Ancak bir kişi sadece ölü gibi görünüyorsa ama aslında öyle değilse, canlandırma mümkündür.

375. S. _Bana Iddh[=i]'deki Lokottara gelişiminin bu ardışık aşamaları hakkında bir fikir verin?_

C. Arhatlar tarafından ulaşılabilen altı derece vardır; onlardan daha yüksek olana yalnızca bir Buda ulaşabilir.

376. S. _Altı aşamayı veya dereceyi tanımlayın?_

A. Bunları her biri üçerli olmak üzere iki gruba ayırabiliriz. Birincisi şunları içerir: (1) İlerici retrospektif, _yani_, şeylerin kökenine doğru zamanda geriye bakma
gücü; (2) İlerici öngörü veya kehanet gücü; (3) Maddi şeylere olan arzuların ve bağlılıkların
aşamalı olarak yok olması.

377. S. _İkinci grup neleri içerir?_

A. Aynı yetenekler, ancak taklit edilemez şekilde gelişmiş. Böylece, tam Arhat
mükemmel retrospektife, mükemmel öngörüye sahiptir ve arzunun ve bencil çekimlerin
son izini kesinlikle yok etmiştir.

378. S. _İddh[=i] elde etmenin dört yolu nelerdir?_

A. İrade, onun çabası, zihinsel gelişimi ve doğru ile yanlış arasındaki ayrım.

379. S. _Kutsal Yazılarımız Arhatlar tarafından üretilen fenomenlerin yüzlerce örneğini anlatır: Bu yeteneğin veya gücün adının ne olduğunu söylediniz?_

C. _Iddh[=i] vidha_. Buna sahip olan kişi, Doğanın güçlerini manipüle ederek herhangi bir harika fenomeni üretebilir, _yani_ istediği herhangi bir
bilimsel deneyi yapabilir.

380. S. _Buddha fenomenlerin sergilenmesini teşvik etti mi?_

C. Hayır; bunları, ilgili ilkelerle tanışmamış olanların
zihinlerinde karışıklık yaratma eğiliminde oldukları için açıkça caydırdı. Ayrıca sahiplerini, sadece boş meraklarını ve kendi kibirlerini tatmin etmek için bunları göstermeye teşvik ederler. Dahası, benzer fenomenler _Laukika_ veya _Iddh[=i]_ biliminin daha temel biçimi olan büyücüler ve sihirbazlar tarafından da gösterilebilir. Rahipler tarafından doğaüstü başarılara ulaşmaya yönelik tüm sahte iddialar affedilmez günahlar arasındadır (_Tevijja Sutta_).

381. S. _Bir "deva"nın çeşitli biçimlerde Prens Siddh[=a]rtha'ya göründüğünden bahsettiniz; Budistler, insanlıkla ilişki kuran temel görünmez varlık ırkları hakkında neye inanıyorlar?_

C. Kendi dünyalarında veya kürelerinde yaşayan bu tür varlıkların olduğuna inanıyorlar. Budist doktrini, içsel kendini geliştirme ve temel doğası üzerindeki fetih yoluyla Arhat'ın en
korkunç devalardan bile
üstün hale geldiği ve alt sınıfları boyunduruk altına alabileceği ve kontrol edebileceğidir.

382. S. _Kaç çeşit deva vardır?_

A. Üç: _K[=a]m[=a]v[=a]char[=a]_ (hâlâ tutkuların
egemenliği altında olanlar); _R[=u]p[=a]v[=a]char[=a]_ (hâlâ bireysel bir formu koruyan daha yüksek bir sınıf): _Ar[=a]p[=a]v[=a]char[=a]_ (maddi
formlardan yoksun olan
en yüksek arınma derecesi).

383. S. _Onlardan herhangi birinden korkmalı mıyız?_

A. Kalbi saf ve şefkatli ve cesur bir zihne sahip olanın
hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur: hiçbir insan, tanrı, _brahmarakkhas_, iblis veya deva ona
zarar veremez, ancak bazıları hem saf olmayanlara hem de onların yaklaşmasını
davet edenlere işkence etme gücüne sahiptir.

[1] Sumangala Sthav[=i]ra bana bu aşkın güçlerin
sadece tüm tutkuları bastırmış olan kişi tarafından kalıcı olarak ele geçirildiğini açıklıyor
(_Klesa_), yani bir Arhat. Güçler kötü bir adam tarafından geliştirilebilir ve kötü şeyler yapmak için kullanılabilir, ancak faaliyetleri
kısadır, asi tutkular büyücüyü tekrar ele geçirir ve o
en sonunda onların kurbanı olur.

[2] Güçler aniden kendilerini gösterdiğinde, çıkarım, bireyin kendisini bir sonraki önceki doğumda geliştirmiş olduğudur. Biz
doğal yasadaki eksantrik kopuşlara inanmıyoruz.

EK

Budizm'in hem Güney hem de Kuzey kesimlerinde temel ilkeler olarak kabul edilen ve bizzat tarafımdan sunulan on dört inanç maddesinin aşağıdaki metni, o kadar büyük bir tarihsel öneme sahiptir ki, BUDİST KATEKİZMİ'nin mevcut baskısına bir Ek olarak eklenmiştir. Çok yakın bir zamanda, bilgili Rus Oryantalist H. E. Prince Ouchtomsky tarafından, belgenin kendilerine tercüme edilmesinin ardından, büyük Moğol Budist manastırlarının Baş Lamalarının, taslak halindeki tüm önermeleri kabul ettiklerini, tek istisnanın, Buda'nın tarihinin benim verdiğimden birkaç bin yıl önce olduğuna inandıkları olduğunu bildirmiştir. Bu şaşırtıcı gerçek şimdiye kadar
benim bilgime ulaşmamıştı. Moğol Sangha'nın S[=a]kya Muni'nin gerçek çağını, iddia edilen bir sonraki selefinin çağıyla karıştırması mümkün mü? Öyle veya böyle, tüm Budist dünyasının artık en azından bu On Dört Önerme'nin ölçüsünde birleşmiş olduğu söylenebilecek kadar cesaret verici bir gerçektir.

H. S. O. TEMEL BUDİST İNANÇLAR

I Budistlere, ayrım gözetmeksizin tüm insanlara aynı hoşgörüyü, tahammülü ve kardeşçe sevgiyi göstermeleri öğretilir; ve hayvanlar aleminin üyelerine karşı sarsılmaz bir şefkat.

II Evren yaratılmamış, evrimleşmiştir; ve işlevleri herhangi bir Tanrı'nın kaprisine göre değil, yasaya göredir.

III Budizm'in üzerine kurulduğu gerçekler doğaldır. Bunların, ardışık kalpalarda veya dünya dönemlerinde, BUDDHA adı verilen, "Aydınlanmış" anlamına gelen belirli aydınlanmış varlıklar tarafından öğretildiğine inanıyoruz.

IV Mevcut kalpadaki dördüncü Öğretmen, yaklaşık 2.500 yıl önce Hindistan'da bir Kraliyet ailesinde doğan S[=a]kya Muni veya Gautama Buda'ydı. O tarihi bir şahsiyetti ve adı
Siddh[=a]rtha Gautama'ydı.

V S[=a]kya Muni, cehaletin arzu ürettiğini, tatmin edilmemiş arzunun yeniden doğuşun, yeniden doğuşun da üzüntünün sebebi olduğunu öğretti. Bu nedenle, üzüntüden kurtulmak için yeniden doğuştan kaçmak gerekir; yeniden doğuştan kaçmak için arzuyu söndürmek gerekir; ve arzuyu söndürmek için cehaleti yok etmek gerekir.

VI Cehalet, yeniden doğuşun gerekli bir şey olduğuna dair inancı besler.

Cehalet yok edildiğinde, her yeniden doğuşun değersizliği, kendi başına bir amaç olarak kabul edilir, ve bu tür tekrarlanan yeniden doğuşların gerekliliğinin ortadan kaldırılabileceği bir yaşam tarzını benimsemenin en önemli ihtiyacı algılanır. Cehalet ayrıca, insan için yalnızca bir varoluş olduğu yanıltıcı ve mantıksız fikri ve bu tek yaşamın değişmez haz veya işkence durumlarıyla takip edildiği diğer yanılsamayı doğurur.

VII Tüm bu cehaletin dağılması, davranışta her şeyi kapsayan bir fedakarlığın ısrarla uygulanması, zekanın geliştirilmesi, düşüncede bilgelik ve daha düşük kişisel zevklere duyulan arzunun yok edilmesiyle elde edilebilir.

VIII Yaşama arzusu yeniden doğuşun sebebidir, o söndüğünde yeniden doğuşlar sona erer ve mükemmelleşmiş birey meditasyonla _Nirv[=a]na_ adı verilen en yüksek huzur haline ulaşır.

IX S[=a]kya Muni, cehaletin dört Asil Gerçeğin bilgisiyle dağıtılabileceğini ve üzüntünün ortadan kaldırılabileceğini öğretti, _viz._:

1. Varoluşun sefaletleri;

2. Sefaletin üreten sebep, bu sonu asla güvence altına alamadan kendini tatmin etme arzusunun sürekli yenilenmesidir;

3. Bu arzunun yok edilmesi veya kişinin ondan yabancılaşması;

4. Bu arzunun yok edilmesinin araçları. Belirttiği araçlara Asil Sekiz Katlı Yol denir, _yani_: Doğru
İnanç; Doğru Düşünce; Doğru Konuşma; Doğru Eylem; Doğru Geçim Araçları; Doğru Efor; Doğru Anma; Doğru Meditasyon.

X Doğru Meditasyon ruhsal aydınlanmaya veya her insanda gizli olan o Buda benzeri yeteneğin
gelişimine yol açar.

XI Tath[=a]gath[=a]
(Buddha) tarafından özetlendiği gibi Budizm'in özü:

Bütün günahlardan vazgeçmek,
Erdemli olmak,
Kalbini arındırmak.

XII Evren, "Karma" olarak bilinen doğal bir nedenselliğe tabidir.
Bir varlığın geçmiş varoluşlardaki erdemleri ve kusurları, onun şu anki varoluştaki durumunu belirler. Bu nedenle her insan, şu anda deneyimlediği etkilerin nedenlerini hazırlamıştır.

XIII İyi karmanın elde edilmesinin önündeki engeller, Budizm'in ahlaki kurallarında benimsenen şu ilkelerin gözetilmesiyle ortadan kaldırılabilir: (1) Öldürme; (2) Çalma; (3) Yasaklanmış cinsel zevklere kapılma; (4) Yalan söyleme; (5) Sarhoş edici veya uyuşturucu veya içki
alma. Burada sayılması gerekmeyen beş diğer ilke, ortalama bir sıradan insandan daha hızlı bir şekilde sefaletten kurtulmak ve yeniden doğmak isteyenler tarafından gözetilmelidir.

XIV Budizm batıl inançlara dayalı safdilliği caydırır. Gautama Buda, bir ebeveynin çocuğunun bilim ve edebiyatta eğitilmesinin bir görev olduğunu
öğretmiştir. Ayrıca,
hiç kimsenin herhangi bir bilgenin
söylediğine, herhangi bir kitapta yazılana veya gelenek tarafından onaylanana,
akılla uyuşmadığı sürece inanmaması gerektiğini öğretti.

Tüm Budistlerin üzerinde anlaşabileceği ortak bir platform olarak hazırlanmıştır.

H. S. OLCOTT, P.T.S.

8, 9, 10, 11 ve 12 Ocak 1891'de (M.Ö. 2434) Madras'taki Adyar'da düzenlenen
Budist Konferansı'nda ayrı ayrı temsil ettiğimiz ulusların Baş Rahiplerinin onayına saygıyla sunulmuştur.

Japonya . . . . . ( Kozen Gunaratana (Chiezo Tokuzawa Burmah. . . . . U. Hmoay Tha Aung Seylan . . . . . 1891 (A.B. 2434): Tha-tha-na-baing Saydawgyi; Aung Myi Shweb[=o]n Sayadaw; Hmat-Khaya Sayadaw; Myadaung Sayadaw; Seylan Budistleri adına 25 Şubat 1891 (A.B. 2434); Mahannwara upawsatha pusp[=a]r[=a]ma vih[=a]r[=a]dhipati Hippola Dhamma Rakkhita Sobhit[=a]bhidh[=a]na Mah[=a] N[=a]yaka Sthavirayan wahanse wamha.

(Hippola Dhamma Rakkhita Sabhit[=a]bhidhana, Kandy'deki Malwatta Vihare'nin Baş Rahibi).

                                          (Sd.) HİPPOLA.


Mahanuwara Asgiri vih[=a]r[=a]dhipati Yatawatt[=e] Chandajotty[=a]bhidhana Mah[=a] N[=a]yaka Sthavirayan wahanse wamha--(Yatawatt[=e] Chandajotty[=a]bhidhana, Kandy'deki Asgiri Tihare Baş Rahibi).

                                          (Sd.) YATAWATTE Hikkaduwe Sr[=i] Sumangala Srip[=a]dasth[=a]ne saha Kolamba damak pradh[=a]na N[=a]yaka Sthavirayo (Hikkaduwe Sr[=i] Sumangala, Adem Tepesi ve Colombo Bölgesi Baş Rahibi).

                                          (Sd.) H. SUMANGALA Maligawe Pr[=a]china Pustak[=a]l[=a]yadhyakshaka Sur[=i]yagoda Sonuttara Sthavirayo (Suriyagoda Sonuttara, Kandy'deki Diş Kalıntısı Tapınağı'ndaki Doğu Kütüphanesi Kütüphanecisi).

                                          (Sd.) S. SONUTTARA Sugata S[=a]sanadhaja Vinay[=a] ch[=a]riya Dhammalank[=a]r[=a]bhidh[=a]na N[=a]yaka Sthavira.

                                          (Sd.) W. DHAMMALANKARA Pawara neruttika chariya Mah[=a] Waskaduwa'dan Vibhavi Subhuti.

                                          (Sd.) W. SUBHUTI JAPONYA Kuzey Budizmi'nin bünyesine dahil olarak kabul edilir.

  Shakespeare Chittagong. Nagawa Parvata Vih[=a]ar[=a]dhipati Guna Megu Wini-Lankara, Harbing, Chittagong, Bengal. KAYNAKÇA Seylan'daki kişisel çalışmalardan ve kısmen aşağıdaki çalışmalardan derlenmiştir: _Vinaya Metinleri_ . . . . . . . . . Davids ve Oldenberg.
_Çin'deki Budist Edebiyatı_ . . . . . . Beal.
_Budist Kutsal Yazıların Catena'sı_ . . . . . Do.
_Buddhaghosa'nın Meselleri_ . . . . . . . . Rogers.
_Budist Doğum Hikayeleri_ . . . . . . . . . Fausboll ve Davids.
_Gautama Efsanesi_ . . . . . . . . . . Bigandet.
_Çin Budizmi_ . . . . . . . . . . . Edkins.
_Kalpa Sutra ve Nava Patva_ . . . . . . . Stevenson.
  _Buda ve Erken Budizm_. . . . . . . Lillie.
  _Sutta Nip[=a]ta_ . . . . . . . . . . . . Sör Coomara Swami.
  _N[=a]gananda_ . . . . . . . . . . . . . . Broyd.
  _Kusa Jataka_ . . . . . . . . . . . . . . Steele.
  _Budizm_. . . . . . . . . . . . . . . . Rhys-Davids.
  _Dhammapada_ . . . . . . . . . . . . . . . Fausboll ve Max Mueller. _Buddha'nın Romantik Tarihi_ . . . . . . . Beal.
_Ud[=a]navarga_ . . . . . . . . . . . . Rockhill.
_On İki Japon Budist Mezhebi_ . . . . . B. Nanjio.
_Buddha'nın İncili_ . . . . . . . . . . Paul Carus.
_Dharma_ . . . . . . . . . . . . . . Do.
_Antik Hindistan_ . . . . . . . . . . . . . R. C. Dutt.
_"Doğu'nun Kutsal Kitapları" Serisi_ . Max Mueller'in Sürümü.
_Encyclopaedia Britannica_

Annie Besant tarafından basılmıştır
Vasanta Press
Adyar Madras

Proje Gutenberg'in The Buddhist Katekizmi'nin sonu, Henry S. Olcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUDDHIST CATECHISM ***

***** This file should be named 30216.txt or 30216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/1/30216/

Produced by U Hla Maung.  HTML and Unicode versions by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
