*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Hell of Jupiter (Jüpiter'in Kızıl Cehennemi)
Yazar: Paul Ernst
Yayın Tarihi: October 8, 2009 [EBook #30214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Hell of Jupiter, by Paul Ernst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Hell of Jupiter

Author: Paul Ernst

Release Date: October 8, 2009 [EBook #30214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HELL OF JUPITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Ekim 1931'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Bunun üzerine devasa şey tamamen,
muazzam bir şekilde çıldırdı.]

Jüpiter'in Kızıl Cehennemi

_Tam Bir Kısa Roman_

Paul Ernst Tarafından

* * * * *

BÖLÜM I

_Kırmızı Leke_

[Sayfa notu: Jüpiter'in ünlü "Kırmızı Leke"sinin merkezindeki gizem nedir? İki savaşan Dünyalı, tıpkı kaybolan yoldaşları gibi "Boru Adamlar" tarafından yakalandı, kısa süre sonra öğrenirler.]

Gezegen Keşif Kuvvetleri'nin gri saçlı şefi Komutan Stone,
Kaptan Brand Bowen'ın selamını kabul etti ve ona oturmasını işaret etti.

Üstün hizmet için üçlü V takan bölümün en genç subayı olan Brand, oturdu ve üstüne merakla baktı.
İzinli olarak neden geri çağrıldığı hakkında en ufak bir fikri yoktu: ama
önemli bir konu olduğundan emindi. Büyük omuzlarını kamburlaştırdı ve emirleri bekledi.

"Kaptan Bowen," dedi Stone. "En kısa sürede Jüpiter'e gitmeni istiyorum, güney yarımküredeki kırmızı alanın üzerinden alçaktan uç ve o cehennemsi ölüm noktasında neyin
yanlış olduğuna dair bir raporla buraya geri dön."

Radyo kalemini düşünceli bir şekilde masasının kenarına vurdu.

"Belki de biliyorsunuzdur, yaklaşık bir yıl önce kırmızı noktayı keşfetmek için bir gemiyi ayrıntılı olarak inceledim. Bir daha geri gelmedi. İlkinin kaybolmasını kontrol etmek için iki iyi adamla birlikte başka bir gemi gönderdim. O gemi de
bir daha geri gelmedi. Kırmızı alanın kenarına varmasının hemen ardından, onunla tüm radyo iletişimi kesildi. Bir daha
hiçbir şekilde haber alınamadı. İki hafta önce Journeyman'ı oraya gönderdim. Şimdi _o_ gizemli bir
sessizlikte yutuldu."

Brand'in dudaklarından bir ünlem çıktı. Yardımcı Komutan Journeyman!
Stone'un komutasındaki kıdemli subay, sefer kuvvetlerindeki en yetenekli adam ve
Brand'in en eski dostu!

Stone, Brand'in yüzündeki şaşkın ifadeyi anladığını belirten bir şekilde başını salladı. "İkinizin ne kadar
dost olduğunuzu biliyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bu yüzden
seni seçtim ve eğer yapabilirsen, ona ve diğer iki gemiye ne olduğunu öğrenmeni istedim."

Brand'in çenesi üniformasının dik yüksek yakasına yaslandı.

"Usta!" diye düşündü. "Neden, o benim için bir ağabey gibiydi. Ve
şimdi... gitti."

* * * * *

Komutan Stone'un kutsal alanında bir süre sessizlik oldu. Sonra Brand
başını kaldırdı.

"Üç gemiden herhangi birinden kırmızı lekenin niteliğiyle ilgili herhangi bir radyo raporu aldın mı?" diye sordu.

"Kesin bilgi veren hiçbir şey yok," diye yanıtladı Stone. "Üç geminin her birinden, kırmızı alana yaklaşılana kadar raporlar aldık. Üçünden de önlerindeki zeminin tuhaflığına dair belirsiz bir açıklama geldi: garip bir metalik parlaklıkla parlıyor gibi görünüyor. Sonra, üçünden de, sınırı geçerken -hiçbir şey! Tüm radyo iletişimi, sanki ölmüşler gibi aniden kesildi."

Brand'a baktı. "Sana söyleyebileceğim tek şey bu, Tanrı bilir. O kırmızı noktada uğursuz ve garip bir şey var:
ama doğası ne olursa olsun, tahmin bile edemeyiz. Oraya gidip öğrenmeni istiyorum."

Brand'in kararlı çenesi öne çıktı ve dudakları kasıtlı bir çizgiye
inceldi. Dikkat kesildi.

"Bu gece yola çıkıyorum, efendim. Ya da isterseniz daha erken. Bu öğleden sonra gidebilirim: bir saat içinde--"

"Bu gece yeterince erken," dedi Stone gülümseyerek. "Şimdi, kimin
size eşlik etmesini istersiniz?"

Brand bir an düşündü. Jüpiter'e yapılan bir yolculuk gibi uzun bir yolculukta
bir uzay gemisinde -malzemeler ve her şey dahil- sadece bir kişi için yer vardı. Arkadaşını dikkatli seçmesi gerekiyordu.

"Dex Harlow'u isterim," dedi sonunda. "Daha önce Jüpiter'e gitti,
kuzey yarımküreyi planlamak için benimle birlikte çalıştı. O iyi bir adam."

"Öyle," diye kabul etti Stone, Brand'in seçimini onaylayarak. "Hemen
size rapor vermesini sağlayacağım."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Size güveniyorum, Yüzbaşı Bowen," dedi. "Hiçbir doğrudan emir vermeyeceğim: kendi takdirinizi kullanın. Ama
kırmızı alana inmeye çalışmamanızı tavsiye ederim. Sadece
üzerinden alçaktan uçun ve havadan ne görebileceğinize bakın. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Brand selam verdi ve kendi odasına gidip ani acil uçuşu için gereken birkaç hazırlığı yapmak üzere dışarı çıktı.

* * * * *

Dünya'nın Güneş etrafında dönmesiyle birlikte dönen gezegenleri keşfetme işi
hâlâ hizmetin yeni bir dalıydı. On yıldan daha az bir süre önce, Ansen ilk kaba atom motorunu icat ettiğinde öyleydi.

Bu muazzam yeni itici gücün tanıtılmasıyla birlikte, hemen
insanlar uzay gemileri inşa etmeye ve gökyüzünü keşfetmeye başladılar. Ve, yeni bir icatta sıklıkla olduğu gibi, bu şey kendi sınırlarının ötesine
geçmişti.

Her yerde amatör uzay uçuşçuları yeni göksel kanatlarını denemek için
göklere doğru fırladılar. Her yerde genç ve yaşlı meraklılar
Ansen motorlarını beceriksizce yalıtılmış kabuklara yerleştirip Mars'a veya
Ay'a veya Venüs'e doğru yola çıktılar.

Öngörülebilir olduğu gibi, ortaya çıkan can kaybı
dehşet vericiydi. Hevesli ama deneyimsiz kaşifler Merkür'ün yanlış tarafına geçtiler ve küle döndüler. Kötü yalıtılmış
gemilerle yola çıktılar ve uzayın mutlak sıfırında dondular. Atomik motor kontrollerini çok aceleyle öğrendiler, erzakları bitti veya rotalarını kaybettiler ve uzaya doğru uzaklaştılar - sadece zamanın sonsuzluğunda gömülecek olan tabutlardaki katı cesetler.

Yaşamın aptalca israfını durdurmak için Dünya Hükümeti devreye girdi. Hiçbir uzay gemisinin özel olarak sahiplenilemeyeceği veya inşa edilemeyeceği kararlaştırıldı. Ayrıca, keşfetme isteği duyanların düzenli hizmete katılmaları ve bunu etkili bir denetim altında yapmaları kararlaştırıldı. Ve
Komutan Stone başkanlığında Gezegensel Keşif Kontrol Kurulu olarak adlandırılan Hükümet bürosu oluşturuldu.

* * * * *

Bu Kurul altında gezegenlerin keşfi, en az can kaybıyla metodik ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi.

Merkür'ün haritası çıkarıldı, temel mineraller açısından test edildi ve yaşamı destekleyemeyecek kadar güneşe yakın değersiz bir kaya yığını olduğu bulundu.

Venüs ziyaret edildi ve bölüm bölüm keşfedildi; ve orada bulunan oldukça aptal ama barışçıl insanlarla dostça
ilişkiler kuruldu.

Mars haritalandı. Kaşifler burada uzun süre oyalanmışlardı: ve bu gezegenin yüzeyinin her yerinde, yüzeyini çevreleyen kanallardan, hala ayakta duran güçlü binaların olduğu büyük şehirlere kadar, geniş ve karmaşık bir medeniyetin kalıntıları bulundu. Ama orada yaşam yoktu.
Atmosfer onu destekleyemeyecek kadar nadirdi; ve teoriye göre, binlerce yıl boyunca sürekli olarak incelmişti, ta ki son Marslı, yaşamı destekleyemeyecek kadar zayıflamış havada
soluk soluğa kalıp ölene kadar.

Sonra Jüpiter'e ulaşıldı: ve burada, gezegen gezegen yapılan metodik çalışma uzun bir süre daha kontrol altına alınmaya söz veriyordu.
Muhteşem yüzey alanıyla Jüpiter, biraz keşif gerektirecekti!
Yüzeysel olarak bile çizilebilmesi yıllar alacaktı.

* * * * *

Brand, Jüpiter'e dört farklı seyahatte gitmişti; ve Stone'un ofisinden odasına doğru yürürken, o seyahatlerde öğrendiklerini gözden geçirdi.

Brand'in bildiği şekliyle Jüpiter, belirsiz dehşet ve keskin
kontrastların olduğu geniş bir küreydi.

Güneşten uzak olduğu için, çok az güneş ısısı alıyordu. Ancak,
bu kadar büyük bir kütleye sahip olduğundan, bilinen diğer gezegenlerin hepsinden çok daha yavaş soğumuştu ve muazzam bir iç ısısı vardı. Bu, yoğunluk bakımından Dünya'nın havasına çok yakın olan havanın, gezegenin yüzeyinden birkaç yüz metre yukarıda soğuk, yere yakın
olduğunda ise nemli ve sıcak olduğu anlamına geliyordu. Sonuç, soğuk hava sürekli olarak sıcağa doğru battıkça, her şeyi sürekli olarak kaplayan kalın, buharlı bir sis örtüsüydü.

Son zamanlardaki soğuma nedeniyle, Jüpiter'de yaşam çok da ilerlememişti.
Kısa bir süre önce küre sadece alev alev bir kütleydi. Tropikal bataklıklar hakimdi, kan ısısından daha sıcak olan güçlü nehirlerle çaprazlanmıştı. Dev, iğrenç eğrelti otu benzeri büyümeler, sonsuz bir ormanda birbirini sıkıştırıyordu. Ve çarpık ağaçların arasında, görüş alanından her şeyi gizleyen yumuşak beyaz sis örtüsünün altından, sürekli olarak kulakları sağır eden çığlıklar, böğürmeler ve ıslıklı hırlamalar korosu duyulabiliyordu. Sadece dinlemek bile kanın donmasına neden oluyordu ve devasa ama minik beyinli canavarların bunları nasıl yaptığını tahmin etmek bile. Ara sıra, Brand yüzeyin üzerinde tehlikeli bir şekilde alçaktan uçarken, sis yığınlarını bir anlığına dağıtacak kadar güçlü bir rüzgar esmişti; ve Jüpiter'in yaşamına dair bir an yakalamıştı. Sadece bir an, örneğin, kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar büyük, kertenkele benzeri bir şeyin: ya da zırhlı derisinin üzerinde pullar ve ormanın büyümeleri arasında ileri geri hareket eden küçük bir yılan başı olan, boynu ve kuyruğu olan bir yaratığın. * * * * *

Bazen iniş yapmıştı--her zaman uzay gemisine yakın kalarak,
çünkü Jüpiter'in yerçekimi hareketi yavaş ve zahmetli bir süreç haline getiriyordu ve
güvenlikten çok uzakta yakalanmak istemiyordu. Böyle zamanlarda
bir çarpma ve sıçrama sesi duyabilir ve bir sürüngen başının sisin içinden devasa bir şekilde ona doğru
geldiğini görebilirdi. Sonra Dünya'nın en son silahı olan
ölümcül patlayıcı silahı ateşlerdi ve yaratık
yere çakılırdı. Gemiye doğru yavaşça ve zahmetle geri dönerken tıslama ve böğürme korosu artardı,
buharlı ormanın diğer görünmeyen canavarlarının ölü devi parçalara ayırıp
aşağıya doğru vidalamak için
akın ettiğini gösterirdi.

Ah, Jüpiter güzel bir gezegendi! diye düşündü Brand. Tatlı bir yerdi--eğer bunlardan biri
iki yüz metrelik bir yılan veya buna benzer bir şeyse!

Her zaman tüm dünyanın o yeni, ham, bataklık
halinde olduğunu düşünmüştü. Ancak kuzey yarımkürenin nispeten küçük bir bölgesinde çalışmıştı; kırmızı noktanın otuz bin mil yakınında bile olmamıştı. O uğursuz kızıl lekede ne olabileceğini tahmin bile edemiyordu. Ancak, düşündü, yakında öğrenecekti, ama bunu anlatacak kadar
yaşayamayabilirdi.

Omuzlarını silkerek mütevazı dairesinin olduğu elli katlı binaya döndü. Orada, radyo pedine otomatik kalemle yazılmış şu mesajı buldu: "Saat yedide sizinle
olacağım. Saygılarımla ve umarım boğulursunuz. Dex Harlow."

* * * * *

Dex Harlow, birçok sıra dışı keşif gezisine çıkmış altı fitlik bir Kıdemli Teğmendi. Brand gibi o da otuz yaşın biraz altındaydı ve sürekli olarak hayattaki tuhaf şeylere susamıştı. Gezegensel aktivitenin yürüyen bir
belgesiydi. Bir yıl önce Merkür'e yaptığı bir geziden dolayı hâlâ tuğla kırmızısıydı: alnında bir yara izi vardı, bir gün Ay'da sadece yirmi metre atlamayı planlarken kırk fit atlaması sonucu oluşmuştu; Mars'ta onarılamaz şekilde donmuş bir parmağı eksikti; ve Venüs'te patlayıcı silahı ve cam, dyite içeren fişekleri için onu öldürmeye çalışan on fitlik bir haydutla çarpışmanın sonucu olan buruşuk bir burnu vardı. Brand'in parmaklarını kemik kıran bir şekilde kavradı ve şapkasını
uzak bir köşeye fırlattı.

"Sen iyi bir arkadaşsın!" diye neşeyle homurdandı. "Burada kendime birinci sınıf zaman geçiriyorum, Riviera boyunca yüzüyorum ve planörlük yapıyorum,
önümde iki hafta daha izin var ve Yaşlı Adam'dan size rapor vermem için bir telefon alıyorum. Suçun için ne bahanen var?"

"Jüpiter'e bir gezi," dedi Brand. "Buna iyi bir
mazeret mi diyorsun?"

"Jüpiter!" diye haykırdı Dex. "Bunu bilmiyor musun? Elbette
benim yaptığım o muhteşem
yüzmeden dört yüz milyon mil uzakta bir yer seçmek zorunda kalacaksın!"

"İzne geri dönmek ve benim başka birini seçmemi ister misin?"
diye sordu Brand ciddiyetle.

"Hayır," dedi Dex aceleyle. "Şimdi burada olduğuma göre, sanırım bunu
yapabilirim."

Brand güldü. "Seni bundan kurtarmaya çalış! Gerçek bir geziye karşı tavrını biliyorum. Ve önümüzde gerçek bir gezi var, dostum. Kırmızı noktaya gidiyoruz. Hemen."

* * * * *

Dex'in kumlu kaşları havaya kalktı. "Kırmızı nokta! Coblenz ve
Heiroy'un kaybolduğu yer orası!"

"Ve Journeyman," diye ekledi Brand. "O, cehennem çukurunda olan her neyse onun son kurbanı."

Dex ıslık çaldı. "Journeyman de! Söyleyebileceğim tek şey,
orada olan her neyse güçlü bir ilaç olmalı. Journeyman çok iyi bir adamdı ve
olabilecek en cesur adamdı. Bunun ne hakkında olduğunu
bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrin yok. Kimsenin yok. Gidip öğreneceğiz -- eğer yapabilirsek.
Hazır mısın?"

"Hazır mısın," dedi Dex.

"Ben de. Yaşlı Adam'ın en iyi kruvazörlerinden biriyle saat on birde başlayacağız. Bu arada, gidip bir akşam yemeği
bulabiliriz, önümüzdeki iki hafta boyunca yutacağımız sentetik domuz pirzolalarına ve ekmeğe karşı bizi güçlendirecek."

Dışarı çıktılar; ve saat on bire on kala, New York'un kuzeyindeki büyük uzay gemisi hangarlarına, bagajlarıyla birlikte, dikkat çeken bir
şeyi de uzay seyahatinin uzun, uzun günlerini geçirmeye yardımcı olacak bir satranç tahtasıyla
geldiler. Brand daha sonra, son bir kez
yönlendirmeleri kontrol etmek için biraz durakladı.

Küçük kontrol odasına tırmandılar ve hermetik olarak
kapatılmış kapağı kapattılar. Brand kontrol düğmesine bastı ve tam saat on birde konik metal kabuk göğe doğru fırladı, o kadar hızlandı ki
insan gözüne görünmez oldu. Rotalarını dört yüz milyon mil uzaklıktaki Jüpiter'e doğru ayarladı; ve sonra başlangıçlarını telsizle Komutan
Stone'un gece operatörüne bildirdi.

Devin uğursuz kırmızı noktasına yapılan araştırma seferi Güneş sisteminin

Bölüm II

_Pipo Gibi Adamlar_

Brand, on üçüncü günün sabahında hızını düşürmeye başladı
(sabah, tabii ki teknik bir terimdir: uzayda güneşin
doğabileceği ufuklar yoktur). Jüpiter hala çok uzaktaydı; ancak uzay gemisinin hızını yavaşlatmak epey zaman aldı,
gemi uzayın sürtünmesiz boşluğunda yaklaşık üç yüz saattir giderek daha hızlı seyahat ediyordu.

Arkalarında, o kadar uzaktaki uzak güneş topu vardı ki, kıpkırmızı bir kuruştan daha büyük görünmüyordu. Önlerinde, sürekli sis örtüleriyle beyaz bir renk alan, kalın atmosfer tabakası ve bulut kümeleriyle hatları yumuşatılmış devasa Jüpiter diski vardı.
Dokuz uydusundan ikisi şu anda görüş alanındaydı ve üçüncüsü
batı kenarına doğru ilerliyordu.

"Sanki sarhoş olup üçlü görüyormuşsun gibi hissettiriyor, değil mi?"
Brand'in yanındaki kalın cam panele bakan Dex yorumladı.
"Dokuz ay! Neredeyse bir gezegene yetecek kadar!"

Brand soyut bir şekilde başını salladı ve kontrol panosuna yoğunlaştı.
Gemi hızla yüzeye doğru fırladı. Disk
dönen, devasa bir levhaya dönüştü; ve sonra bulut oluşumlarının belirgin bir hat almaya başladığı sonsuz bir ovaya.

"Jüpiter'in atmosferine girmek üzere." Brand radyo vericisine konuştu. Uzay gemisi ile Dünya arasındaki görünmez radyo bağlantısı ipliğinin üzerinden, dört yüz milyon mil geride, mesaj
gösterildi.

"Tamam. Tanrı aşkına, dikkatli ol," diye cevap geldi, dakikalar sonra. "En azından her yarım saatte bir bir şeyler söyle, bize iletişimin
kesin olmadığını bildir. On saniyelik aralıklarla ses vereceğiz."

Duyma sesi başladı: _ciyak_, cırcır böceğinin sesi gibi tiz, küçük bir düdük sesi. On saniye sonra tekrar geldi: _peep_.

Daha sonra, aralıklı olarak, kontrol odasından geçti - onlara aralarında ve Dünya arasında uzak bir bağ olduğunu bildiren
sıcak, rahatlatıcı bir ses.

* * * * *

Mermi aşağı doğru fırladı. Gezegenin atmosferine girdiklerinde ve
dönüşüyle ​​birlikte
çekilmeye başladıklarında, uçsuz bucaksız ova yavaşça altlarındaki
hızla ilerlemeyi bıraktı. Uzak batıda, gökyüzünü soluk kırmızı bir ışık aydınlattı.

İki adam birbirlerine sertçe, ayık bir şekilde baktılar.

"Biz buradayız," dedi Dex, güçlü kollarının kaslarını esneterek.

"Biz buradayız," dedi Brand, kılıfındaki silahı okşayarak.

Dev gezegenin hızla çöken alacakaranlığı üzerlerine kapanmaya başladı. İnce
güneş ışığı karardı; ve alçaldıkça, Jüpiter'in kırmızı lekesi önlerinde daha da korkunç bir şekilde parladı. İki adam sessizce ona baktılar
ve içinde ne olduğunu merak ettiler.

Uzay gemisini ona doğru fırlattılar ve birkaç yüz mil
uzakta durdular. Dex'in dediği gibi, "gökyüzünde bir grup lanet su böceği gibi titreşen" uydulardan gelen sulu beyaz ışık artık tek aydınlatmaydı.

Uzay kabuklarında hareketsizce asılı kaldılar, beş saatlik Jüpiter gecesinde, bir yıldan kısa bir sürede Dünya'nın üç uzay gemisini
yutan kırmızı alanın üzerinde yavaş bir yolculuğu
aydınlatmak için beş saatlik gün ışığını beklediler. Ve beklerken, biraz uyuklayarak, karşı karşıya oldukları tehlikenin doğası hakkında
fikir yürütürken, radyonun cızırtısı kulaklarında tiz bir ses çıkardı ve onlara ana gezegenleriyle hala bir bağlantı olduğunu söyledi --çok zayıf da olsa.

* * * * *

"On mil ötedeki kırmızı nokta," dedi Brand vericide. "Yavaşça yaklaşıyoruz."

Küçük güneş Jüpiter'in ufkundan sıçramıştı; ve onun
görünüşüyle ​​gemiyi gizemli
hedeflerine doğru
sürükledi. Altlarındaki sis perdeleri inceliyordu ve önlerinde
hiç bulut yoktu. Nedense kırmızı bölümün üzerindeki havada Jüpiter'in atmosferine özgü
olağandışı bir berraklık vardı.

"Kırmızı nokta bir mil ötede, rakım kırk bin fit," diye bildirdi Brand.

O ve Dex liman cam panelinden dikkatle baktılar. Önlerinde ve çok
aşağıda, gözleri garip bir metalik parlaklık yakaladı. Sanki
yer, kırmızı ateş ışığını
yansıtan cilalı çelikle kaplıydı.

Gergin, nabızlarını çılgınca
vızlatan bir heyecanla, yavaşça aşağı doğru, engin kızıl alanın kenarına, yere daha yakın bir yere doğru eğildiler. Radyo tekdüze
sinyalini verdi.

Brand, bedeninin ağırlığının burada yaklaşık dört yüz pound olduğunu fark ettiği için, zahmetle vericiye doğru süründü.

"Journeyman'in bahsettiği metalik parıltıyı görebiliyoruz," dedi.
"Ama hiçbir yaşam belirtisi yok. Kırmızı parıltı biraz titriyor gibi görünüyor."

Gemi daha da yaklaştı. Daha da yaklaştı. Sağlarında ve sollarında, geniş mesafeler boyunca kırmızı alan uzanıyordu. Yüzlerce mil boyunca önlerinde uzandığını biliyorlardı.

"Şimdi tam üzerindeyiz," diye seslendi Brand. "Tam üzerindeyiz - kenardan geçiyoruz - biz--"

Bir anda yerde yatıyordu, Dex onun üstünde çaresizce yuvarlanıyordu, uzay gemisi ise dev bir sapanla itiliyormuş gibi yirmi bin fit yukarı zıplıyordu.

* * * * *

Radyo sinyalinin sesi kesildi. Uzay gemisi bir an çaresizce yuvarlandı, sonra tekrar aynı hizaya geldi. Brand ve Dex birbirlerine baktılar.

"Ne oluyor?" dedi Dex.

Ayağa kalkmaya başladı, tüm gücünü Jüpiter ağırlıklı
bedenini hareket ettirmeye verdi ve kontrol odasının
tepesine çarptı.

"Söyle!" diye geveledi, başını ovuşturarak. "Söyle, bu ne _şey_?"

Brand, hatasından yararlanarak daha dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, atom motorunu
kapattı ve tekrar bir cam panele yaklaştı. "Tanrı bilir ne olduğunu," dedi omuz silkerek. "Bir şekilde, kırmızı alana
geçmemizle birlikte, yerçekimi kuvveti yaklaşık on kat azaldı, hepsi bu. "

"Ah, hepsi bu kadar, öyle mi? Peki, yaşlı Jupe'nin
çekim gücüne ne oldu?"

Brand yine omuz silkti. "Hiçbir fikrim yok. Senin tahminin
benimki kadar iyi."

Panelin içinden aşağı baktı ve şaşkınlıkla kaskatı kesildi.

"Dex!" diye bağırdı. "Taşınıyoruz! Ve motor kapalı!"

"Biz de yere daha da yaklaşıyoruz," diye duyurdu Dex, altimetrelerini işaret ederek. "Son iki dakikada irtifamız beş bin fit azaldı."

Brand hemen motoru geri vitese aldı. Uzay gemisi, altındaki hızla akan, kırmızımsı zeminin gösterdiği gibi, görünmez bir ip tarafından çekiliyormuş gibi
kaymaya devam etti. Tam güce geçti. Geminin ilerlemesi biraz durduruldu. Çok az! Ve altlarındaki metalik kırmızı yüzey, irtifalarını giderek kaybettikçe daha da yakınlaştı.

"Bir şey bizi burnundan yakalamış gibi görünüyor," dedi Dex. "Sanırım kırmızı noktanın merkezine doğru gidiyoruz -- Journeyman'in bulduğu her neyse onu bulmak için. Ve radyo iletişimi
bir şekilde kesildi...."

Sözsüzce, panelden dışarı baktılar, kabuk ise
atomik motorun onları amansızca ileri çeken
görünmeyen bir güce karşı verdiği mücadelenin gerginliğiyle titrerken, onları hızla
engin kızıl alanın kalbine doğru
taşıdı.

* * * * *

"Bakın!" diye haykırdı Brand.

Bir saatten fazla bir süredir gemi hızla, karşı konulamaz bir şekilde
kırmızı noktanın merkezine doğru itilmişti. Yaklaşık kırk bin fit yukarıdaydı. Şimdi, her iki adamı da sarsan bir sarsıntıyla, yüzeyden
on beş bin fit kadar aşağıya çekilmişti; ve giderek daha da belirginleşen
görüntü inanılmazdı.

Altında geniş, düzenli bir dama tahtası vardı. Her bir kare,
eklemsiz metal bir plaka gibi görünen bir şeyle kaplıydı. Açık kareler,
açıkça ekili arazi, her bir metali
kancalayan
parıldayan çitlerle çevriliydi her biri kendi türünden olanlarla kare şeklindedir, piller seri olarak bağlanmıştır. Bu açık karelerin üzerinden, çoğunlukla bir rüyadan fırlamış gibi devasa, şekilsiz hayvanları takip eden, minik, iki bacaklı figürler ilerliyordu. Önlerinde aniden, devasa bir şehrin
kuleleri ve kuleleri belirdi!

Metropol ve ekili arazi! Bu, o ham
yeni gezegende, böyle bir manzaranın, bir zaman yolcusunun genç Dünya'nın loş bir Pleistosen panoramasının ortasında gözlemleyebileceği kadar inanılmazdı.

Şehrin varış noktaları olduğu hemen belli oldu. Küçük gemi hızla ona doğru koşturuldu; ve sonunda çabasının
boşluğunu fark eden Brand, atom motorunu kapattı ve kabuğun sürüklenmesine izin verdi.

Gemileri, bodur kare binalardan oluşan bir grubun üzerinden geçti, hızını azalttı ve her an daha da alçaldı. Garip şehrin
çekirdeği olan yüksek yapılar daha da yaklaşıyordu. Şimdi geniş bir anayoldan yavaşça süzülüyorlardı; ve şimdi, sonunda,
figürlerle dolu büyük, açık bir meydanın üzerinde süzüldüler.

Aşağıya düştüler. Aşağıya. Ve sonra kırmızımsı metalden yapılmış bir
yüzeye hafif bir sarsıntıyla yerleştiler; ve figürler onları
çevrelemek için koştular.

* * * * *

Bu figürlere cam panelden bakan Brand ve Dex,
yüksek sesle haykırdılar ve bir an için gözlerini
kapatarak onların iğrenç görüntüsünü
gizlediler. Şimdi onları yakından incelediler.

İnsan gibiydiler: ve yine de Dünya zihninin aklına gelebilecek hiçbir insana benzemiyorlardı.
Muazzam derecede uzunlardı -en azından on iki fit--ama birçok hareketli direk kadar
inceydiler. İki bacakları ancak dört inç uzunluğundaydı,
incecik, kemiksiz, boru uzunlukları gibiydi; ve iki
esnek boru gibi, çapı bir fitten fazla olamayacak biraz daha büyük bir gövde borusuna birleşmişlerdi. Silindirik gövdenin her iki yanında bir çift olmak üzere dört kol vardı ve bunlar lastik hortumlar gibi zayıfça 
dolanıyordu. Boru benzeri gövdenin üzerine, bir balkabağının bir sırıkta dengede durması gibi, mükemmel yuvarlak bir kafatası yerleştirilmişti; içinde hasta bir köpeğinkiler gibi donuk göz bebekleriyle cam gibi, dik dik bakan gözler vardı. Burun sadece bir et parçasıydı. Ağız, yaratığın nefesiyle düzenli olarak açılıp kapanan, yumuşak ve gevşek görünümlü, minik, dairesel bir şeydi. Bir balığın, vantuz türünden, burnuna benzeyen ağzına benziyordu; ayrıca fasulye sırığı gövdesini kaplayan pürüzsüz ve sümüksü deri de balık gibiydi.

* * * * *

Yüzlerce iğrenç şey vardı. Ve hepsi, Dünya'daki düzensiz bir kalabalığın yapabileceği gibi, Dünyalıların gemisine yaklaşmak için itilip kakılıyorlardı. Büyük donuk gözleri cam panellerden içeri bakıyordu ve elleri -avuçlarında tek tek emici diskler olan- kabuğun metal gövdesine çarpıyordu.

"Tanrım!" dedi Brand titreyerek. "Bunların vücudunu
hissettiğini hayal et..."

"Ne olursa olsun düşmanca davranıyorlar," dedi Dex. "Dikkat et: Şu sana
bir şey
doğrultuyor!"

İnce, sendeleyen yaratıklardan biri kolunu kaldırmış ve Brand'e
uzun, eski moda bir el fenerine benzeyen bir şey doğrultmuştu. Brand istemeden eğildi. Aralarındaki şeffaf cam panel ve dışarıdaki kalabalık, ona
şeyin tüpünde gizlenebilecek füzeye
maruz kalmış gibi rahatsız edici bir his verdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dex titrek bir kahkaha atarak. "Bu seferin şefi sensin. Emir bekliyorum."

"Burada bekliyoruz," diye cevapladı Brand. "Açlıktan ölene kadar
kabuğun içinde güvendeyiz. En azından bize saldırmak için içeri giremezler."

Ancak, sümüksü görünümlü şeyler içeri giremese de, yine de Dünyalılara ulaşmanın yolları olduğunu keşfettiler!

* * * * *

Silah benzeri tüpe sahip yaratık, onu Brand'e doğru biraz daha uzattı.

Brand, sanki elektrik şoku almış gibi, vücudunda keskin, tatsız bir karıncalanma hissetti. Yüzünü buruşturdu ve aniden gelen acıyla
bağırdı.

"Ne oldu--" diye başladı Dex. Ama daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, o da şoku hissetti. Dudaklarından birkaç iyi, içten Dünya
küfürü döküldü.

Dışarıdaki iğrenç yaratık otoriter bir hareket yaptı. Onlara işaret ediyor gibiydi, kocaman donuk gözleri aynı anda tehditkar bir şekilde bakıyordu.

"Fasulye sırığı arkadaşımız kabuktan çıkıp bir süre daha kalmamızı öneriyor," dedi Dex kasvetli bir mizahla. "Bizi eğlendirmek için can atıyorlar gibi görünüyor--_ay!_"

İki adam işaret eden harekete uymak için hiçbir harekette bulunmadığından,
yaratık tüpü tekrar kaldırdı; ve yine keskin, tatsız
şok onları sardı.

"Ne yapacağız yahu?" diye haykırdı Brand. "Eğer o kabus gibi yaratıkların
kalabalığıyla dışarı çıkarsak--ortalık karışacak. Kabukta kaldığımız sürece bir miktar korumamız olacak."

"İstedikleri zaman metal ve camdan bizi sokabildiklerinde pek fazla korumaları
yok," diye homurdandı Dex. "Sence suyu daha sert açabilirler mi?
Yoksa arı sokması en iyi çabaları mı?"

Sanki sözlerine doğrudan bir cevap veriyormuş gibi, otorite sahibi gibi görünen varlığın
damla gibi yüzü öfkeyle kasıldı ve
tüpü tekrar kaldırdı. Bu sefer gelen şok iki adamı
yerden fırlatmaya yetti.

"Eh, gemide kalamayız, bu kesin," dedi Brand. "Sanırım yapılacak tek bir şey var."

Dex başını salladı. "Buradan çıkıp bu zayıf
korkulardan olabildiğince çoğunu cehenneme götürelim," diye kabul etti.

Bir kez daha şok onları acıttı, esir alanlarını bekletmemeleri gerektiğini hatırlattı. Omuzları ani bir eylem için gerilmiş ve
ellerinde silahlarıyla, iki adam geminin tuzak kapısına yürüdüler.
Ağır cıvataları fırlattılar, derin bir nefes aldılar ve
kapıyı açarak gemiyi
çevreleyen en yoğun yaratık kütlesine doğru beklenmedik bir şekilde hücum ettiler!

* * * * *

Bir ölçüde hücumları başarılı oldu. Ani oluşu uzun boylu canavarların bazılarını hazırlıksız yakaladı. Yarım düzine tanesi, meydanın kırmızı metal kaldırımında korkunç bir ölümle kıvranmak için kırılgan cam mermileri durdurdu. Ama bu uzun sürmedi.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde, ince, nemli kollar Dünyalıların bileklerini
sardı ve silahları onlardan koparıldı. Ve sonra, Dünya'da gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir kavgadan çok farklı olduğu için daha da iğrenç olan bir göğüs göğüse çarpışma başladı.

Dex öfkeli bir homurtuyla en yakın yaratığa saldırdı, kocaman yuvarlak başı kendi başının tam altı fit yukarısında bir gövdenin sapı üzerinde sallanıyordu. Uzun ince bacaklarını bir futbol tutuşuyla topladı ve
şeyi sırtüstü yere çarptı. Büyük baş metal kaldırıma
gürültülü bir şekilde çarptı ve yaratık hareketsizce yattı.

Bir an için Dex sadece şeye bakabildi. Çok kolay olmuştu,
bir çocuğu yenmek gibi. Ama bu düşünce aklından geçerken,
uzun ince figürlerden ikisi arkasından yaklaştı. Dört çift kol
onu zayıfça ama inatla sardı, ıslak deniz yosunu gibi.

Sıkışmaya ve etrafında daha sıkı dolanmaya başladılar. Onlara saldırdı,
ikisi hariç hepsini yerinden oynattı. Sağlam Toprak bacağı, saldırganlarının sap benzeri bacaklarını altlarından süpürmek için geri gitti. Şeylerden biri
aşağı indi, tekrar ayağa kalkmak için zahmetli bir girişimde zayıfça büküldü. Ama
diğeri, yüksekliğin ve erişimin gücüyle, Dex'i aşağı doğru bastırmaya başladı.

Vahşice yumruklarını sıktı, kendisine yakın olan
etli yüze vurdu. Büyük gözleri kırpıştırdı, ama hortum benzeri dört kol kenetlerini gevşetmedi. Dex'in elleri
şiddetle şeyin boğazını aradı. Ama boğazı yoktu: ince omuzların üzerine yerleştirilen baş, tüm boğma girişimlerine meydan okuyordu.

* * * * *

Sonra, Dex sonun geldiğini hissettiği anda, yaratığın
kendinden koptuğunu hissetti ve pürüzsüz metal kaldırımda kol ve bacakların bir karmaşası halinde kaydığını gördü. Titrek bir şekilde ayağa kalktı ve
Brand'in tepesinde dikildiğini ve giderek daralan bir yüksek figürler çemberine yumruklarıyla vurduğunu gördü.

"Teşekkürler," diye soludu Dex. Ve tekrar başladı, on iki fitlik şeyleri
erişebilecekleri bir yere indirmek için tökezledi, büyük etli kafalara
vurdu, mümkün olduğunca çok yaratığı kendisiyle birlikte cehenneme götürmek için duyduğu o belirgin arzuyla körü körüne savaştı. Yanında Brand, kararlı bir şekilde, soğukkanlılıkla, çenesi asık ve gözlerini hiç kırpmadan savaşıyordu.

Zaten mücadele, hayal ettiklerinden çok daha uzun sürmüştü. Garip yaratıklar bir sebepten dolayı onları öldürmeyi ertelediler. Bunu istedikleri zaman yapabilecekleri kesindi: Eğer canavarlar uzay gemisinin çift yalıtımlı gövdesinden şok tüpleriyle onlara ulaşabilirlerse, onları kesinlikle açıkta öldürebilirlerdi.

Ancak bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Ölümcül tüpler kullanılmadı. Bunun yerine, çığlık atan gargoyle'lar tüm çabalarını, sanki onları canlı yakalamak istiyorlarmış gibi, zayıflamış vücutlarını iki adama fırlatmaya adadılar.

Sonunda, savaşın doğası değişti. Saldırganların en uzunu minik ağzını açtı ve bir sinyal verdi. İkisini çevreleyen uzun vücutların oluşturduğu halka açıldı ve bir U şekline dönüştü.
U'nun eğrisindeki yaratıklar şok tüplerini kaldırdılar ve kurbanların arkasında bu boşalmayı paylaşacak kendi türlerinden hiçbiri olmadığı için,
içlerinde gizlenen gücü serbest bıraktılar.

Şok müthişti. Geminin camı ve metali onları koruyamadan, açıkta ve savunmasız bir şekilde, Brand ve Dex geminin gerçek
gücünün bir belirtisini yakaladılar.

Kıvranarak ve seğirerek, sanki milyonlarca kırmızı
sıcak iğneyle delinmiş gibi hissederek aşağı indiler. Boru benzeri vücutlardan oluşan bir sürü onları boğdu ve dövüş sona erdi. BÖLÜM III

_Greca'nın Gelişi_

Tüplerden gelen uyuşturan şok, Dünyalıların bedenlerini bir süreliğine neredeyse felçli bıraktı; ancak beyinleri, yakalandıkları noktadan itibaren olup biten her şeyi çok net bir şekilde gözlemleyebilmeleri için yeterince bulanıktı.

Elleri ve ayakları bağlıydı. Liderin tiz bir çığlığıyla,
uzun boylu figürlerden birkaçı onları kamış kollarıyla alıp
gemiden uzağa, meydanda yürümeye başladı. Brand, taşıyıcılarının kollarının kendi ağırlığıyla titrediğini fark etti: ve içlerindeki iyi, sağlam kasların yerini alan maddenin gevşekliğini hissetti.
Fiziksel olarak bu şeyler yumuşak ve gerçekten etkisizdi.
Savaşmak için sadece uğursuz tüpleri vardı.

Önde bağlı Dünyalıların taşındığı ürkütücü alay,
meydanı çevreleyen büyük bir binaya doğru kıvrıldı. Bu binanın yüksek
kemerli girişinden içeri girdiler ve eğimli bir yokuştan
kule tepesine çıktılar. Burada, kocaman, çıplak bir odada, ikisi
törensizce yere atıldılar.

Üç şey gizemli tüplerle nöbet tutarken,
bir diğeri onları çözdü. Onlara yüksek perdeden, tiz hecelerden oluşan bir duş
atıldı, tehdit edici ve aşağılayıcı gelen bir konuşma
ama tabii ki başka türlü tamamen anlaşılmazdı ve sonra yaratıklar geri çekildi. Ağır metal kapı çarpılarak kapatıldı ve
yalnız kaldılar.

Brand derin bir nefes aldı ve her yerinde kırık kemik olup olmadığını yoklamaya başladı. Hiçbir şey bulamadı; o son korkunç şoktan hâlâ sinirleri bozuktu ama başka türlü sağlam ve iyiydi.

"Yaralı mısın, Dex?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Dex, emin olamayarak ayağa kalkarken. "Ve nedenini merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, bu canavarlar bize karşı alışılmadık derecede düşüncelilerdi ve bahse girerim ki bu sebep hoşumuza gitmeyecek!"

Brand omuz silkti. "Sanırım niyetlerini yakında öğreneceğiz.
Çevremizin nasıl göründüğüne bakalım."

En yakın pencere açıklığına yürüdüler ve
şaşırtıcı ve harikulade bir manzaraya baktılar.

* * * * *

Göz alabildiğine uzanan yüksek kule pencerelerinin altında, sokaklarının döşendiği tuhaf metalin kırmızımsı parıltısıyla
aydınlanan şehir uzanıyordu. Metropol çoğunlukla, her birinde çok sayıda mahkûm olduğunu belirtmek için birçok pencereyle delinmiş mükemmel kare binalardan oluşuyordu. Ancak burada ve
orada grotesk kuleler gökyüzünü deliyordu ve sembolik kubbeler çevredeki düz metal çatıların
üzerinde kemer oluşturuyordu.

Özellikle bir binayı fark ettiler. Bu, bulundukları binadan sekiz milden daha az uzaklıkta küresel yüksekliğini yükselten yarım küre şeklinde devasa bir yapıydı. Sağ taraflarında, yakın ucu hapishanelerinin sağ duvarı tarafından oluşturulmuş gibi görünen geniş, yüksek duvarlı bir muhafazanın dibinde yer alıyordu. Bunu ancak pencereden dışarı doğru eğilerek görebiliyorlardı; ve önce duymasalardı -ya da daha doğrusu içindeki bir şeyin sesini duymasalardı- hiç dikkatlerini çekmezdi: çünkü ondan yoğunluğu asla değişmeyen, devasa bir dinamonun uğultusuna benzeyen, ancak daha büyük ve daha nüfuz edici bir perdeden, tuhaf bir uğultu sesi geliyordu.

"Sanki bir tür merkezi güç istasyonu gibi geliyor," dedi Brand. "Ama neye güç sağlayabilirdi?"

"Bırak gitsin," dedi Dex. "Lanet olası şok tüpleri için, belki de diğer şeylerin yanı sıra--"

Kapıdan kayan sürgü sesleri geldiğinde aniden sustu. İki adam kapıya doğru döndüler, yumrukları içgüdüsel olarak onları tehdit edebilecek yeni bir tehlikeye karşı
iki katına çıktı.

* * * * *

Kapı açıldı ve çirkin, heybetli düşmanlarından ikisi içeri girdi,
tüpleri belirgin bir şekilde önlerinde tutuluyordu. Arkalarından başka bir
figür geldi; ve bu kişiyi görünce, açıkça Jüpiter'in ırkından
olmayan Dünyalılar hayretle soluklarını tuttular. Dünya'dan gelmiş olabilecek bir kız gördüler, ancak o, çoğu Dünya kadınlarından daha uzundu - Brand'in 1,80 boyundan sadece bir veya iki santim daha kısa olan görkemli bir boydaydı. Güzel bir yapıya sahipti ve dalgalı koyu saçları ve berrak açık mavi gözleri vardı. Her küçük çıplak ayağı bir tür sandalet örtüyordu; ve dizden omzuna kadar uzanan tül bir tunik, güzel vücudunu sadece yarı yarıya gizliyordu.

İçinde yiyecek olarak kullanıldığı belli olan bir sürü şeyin olduğu metal bir kap taşıyordu. Muhafızlar durdular ve odaya girmesine izin vermek için kenara çekildiler.

Sonra geri çekildiler, Dex ve Brand'i sürekli olarak tüplerle örtülü tuttular ve kapıyı kapatıp sürgülediler.

Kız, her iki adamın gözlerindeki hayranlığa nazikçe gülümsedi - gezegenler arası yoruma ihtiyaç duymayan bir mesajdı. İlerledi ve metal kabı onlara doğru tuttu.

"Ye," dedi yumuşak bir sesle. "İyi bir yiyecek ve hayat verici."

* * * * *

Brand bir anlığına afalladı. Çünkü burada anlayabildiği bir dil vardı -- bu uzak kürede inanılmazdı. Sonra birdenbire cümlelerinin neden bu kadar anlaşılır olduğunu anladı.

Zihinsel telepati konusunda bilgiliydi. Hem de oldukça bilgiliydi! Venüs'te telepati konusunda biraz deneyimi olmuştu; ama onlarınki, önündeki güzel kızın sahip olduğu akıcılığa kıyasla
kaba bir düşünce-konuşmaydı.

"Sen kimsin?" diye sordu merakla.

"Ben Greca'yım" -- isimleri veya soyut terimleri kavramak çok zordu -- "dördüncü uydunun."

"O zaman sen Jüpiter'in canavarlarından değilsin?"

"Ah, hayır! Ben onların esiriyim, tıpkı tüm halkım gibi. Biz sadece uzun boyluların köleleriyiz."

Brand, Dex'e baktı. "Belki de biraz bilgi edinme şansın var," diye mırıldandı.

Dex başını salladı; ama bu arada kız onun düşüncelerini yakalamıştı. Gülümsedi--trajik, hüzünlü bir gülümseme.

"Sana söyleyebileceğim her şeyi söylemekten mutluluk duyarım," diye bilgilendirdi onu. "Ama çabuk olmalısın. Seninle ancak biraz daha kalabilirim."

Onlarla birlikte yere oturdu--uzun yaratıkların sandalye olarak kullandığı birkaç bank benzeri şey--onlar için çok yüksekti--ve üç esir, zorluğun gayriresmîliğiyle konuşmaya başladı. Brand, Greca'nın Jüpiter'deki konumu ve buna yol açan ırksal tarih hakkında hemen biraz bilgi edindi.

* * * * *

Jüpiter'in dokuz uydusundan dördü artık canlıların eviydi. Ama Greca'nın bildiği tarihin şafağında sadece ikisi
aslen meskun edilmişti. Bunlar dördüncü ve ikinciydi.

Dördüncüde, Greca'nın dediği gibi, "benim gibi" bir ırk yaşıyordu - yaşamaktan ve yaşatmaktan memnun, nazik, kibar bir halk.

İkincide, büyük kafaları, kocaman donuk gözleri ve soğukkanlı vahşetleriyle ayırt edilen, son derece uzun, ancak zayıf ve fiziksel olarak zayıf yaratıklardan oluşan bir ırk vardı.

Dördüncü uydunun sakinleri, ikincideki canavarlardan habersiz kalmışlardı, ta ki bir gün "çok, çok uzun yıllar önce", dördüncü uyduda beceriksiz gemilerden oluşan bir filo belirene kadar. Gemilerden, anında ve sessizce öldüren korkunç metal çubuklarla silahlanmış binlerce boru benzeri yaratık
dökülmüştü. Görünen o ki, bu yaratıklar kendi kürelerinin sınırlarını aşmış ve daha fazla bölge bulmaya zorlanmışlardı.

Uydunun tüm nüfusunu esir almışlardı. Sonra -tüm tehlikeli haşereler gibi hızla çoğaldıkları için-
birinci ve beşinci uydulara taşmışlardı -diğerleri yaşanmazdı- ve sonunda Jüpiter'in tehlikeli yüzeyine.
Gittikleri her yerde, Greca'nın halkını köleleri ve "yiyeceklerinin kaynağı" olmaları için sürü halinde götürmüşlerdi, diye ekledi Greca, bir ürpertiyle; bu ifade o anda iki adam için anlaşılmazdı.

* * * * *

Brand ona sempatiyle baktı. "Onlara çok mu kötü davranıyorlar?" diye sordu nazikçe.

"Korkunç! Korkunç!" dedi Greca, tekrar ürpererek. "Ama oldukça ayrıcalıklı görünüyorsun," demekten kendini alamadı.

Zarif başını acınası bir şekilde salladı. "Halkım arasında yüksek bir rütbem var. Dinimizin, yani her yerde tüm gökyüzüne hükmeden Büyük Beyaz'ın dininin rahibesiyim. Roganlar" (Brand'in onları esir tutan sümüksü uzun şeyler için aklından geçen en iyi tercümeydi) "--Roganlar kaderimi ırkımın başlarının üstünde tutuyor. İsyan ederlerse, beni kalemdeki canavara
atacaklar. Elbette Roganlar korkunç tüpleriyle herhangi bir isyanı bastırabilirler, ancak kölelerini öldürmek istemiyorlar. Rahibelerini rehin tutmayı daha etkili buluyorlar."

Brand kişisel tarihten daha önemli konulara yöneldi.

"Neden," diye sordu Greca'ya, "Rogan imparatorluğunun her yerine metalden yapılmış parlak kırmızı kareler konuluyor?"

"Şeyleri hafifletmek için," diye cevap verdi. "Roganlar bu muazzam küreye ilk geldiklerinde, neredeyse hiç hareket edemiyorlardı. Burada şeyler çok ağır, bir şekilde. Bu yüzden ilk düşünceleri köleleştirilmiş halkımı, şeyleri daha az ağırlıkta yapmak için metal karelerin ve bunları birbirine bağlayan metal kirişlerin dökümüne ve döşenmesine zorlamaktı."

"Peki levhalar nasıl çalışıyor?"

* * * * *

Greca bunu bilmiyordu, belirsiz bir şekilde hariç. Vahşi Roganların bilimsel başarıları hakkındaki az bilgisini ifade etmeye çalıştı. Birkaç dakika sonra Brand, Dex'e döndü ve şöyle dedi:

"Anlayabildiğim kadarıyla, Roganlar, bu tuhaf kırmızı metal alaşımı ile, Jüpiter'in kalıcı kuvvet çizgilerini, manyetik alanını, tuzağa düşürmeyi ve yönlendirmeyi başarıyorlar. Yani tüm kırmızı nokta oldukça
mıknatıslanmış, bu da bir şekilde doğal kütle çekimini bozuyor. Sanırım zeminin renginin değişmesinden de sorumlu."

Kıza bu konuda daha fazla soru sormak için döndü, ama kız
tedirgin bir şekilde ayağa kalkmıştı bile.

"Yakında götürüleceğim," dedi. "Ben sadece
yemeği yemeniz için sizi teşvik etmek için buraya getirildim. Ben tercüman olmalıyım, çünkü Roganlar
zihinle konuşmuyorlar ve onların nefret dolu dillerini biliyorum."

"Neden bizim yemek yememiz için bu kadar istekliler?" diye sordu Dex, tedirgin bir
kaş çatarak.

"Öyleyse güçlü olacaksın ve senin için
sakladıkları çileye
uzun süre katlanacaksın," diye geveledi kız sonunda. "Geminizi buraya
gemiye süren gücün sırrını senden zorla almaya çalışıyorlar,
böylece onlar da uzayın hakimi olabilirler."

"Ama anlamıyorum," diye kaşlarını çattı Brand. "Zaten bir uzay navigasyonu araçları olmalı. Buraya uydulardan Jüpiter'e geldiler."

"Gemileri kaba, beceriksiz şeyler. En yakın
uydudan yolculuk, uçuş menzillerinin sınırıdır. Sizin harika küçük gemileriniz gibi hiçbir şeye sahip değiller ve bunları nasıl inşa edeceklerini ve
güçlendireceklerini bilmek istiyorlar."

* * * * *

Onlara hüzünle baktı ve devam etti: "Görüyorsunuz, sizinki krallıklarını ziyaret eden
dördüncü uzay gemisi; ve bu onları korkutuyor
çünkü istilaya karşı savunmasız olduklarını gösteriyor. Önce sizin gezegeninizi işgal ederek bunu durdurmak istiyorlar. Korkularının yanında
açgözlülükleri de var. Bakış tüpleri sizinkinin bereketli ve güzel bir küre olduğunu gösteriyor ve yeni topraklar için doymak bilmez bir şehvetleri var.
Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede gezegeninize gitmeyi ve oradaki tüm insanları öldürmeyi veya köleleştirmeyi planlıyorlar
tıpkı benim ırkımı öldürdükleri ve köleleştirdikleri gibi."

"Bunu yapmaya çalışırken ellerinden geleni yapacaklar!" diye ilan etti Dex
cesaretle.

Ama Brand soldu. "Bunu başarabilirler!" diye çıkıştı. "Şu
ölüm tüplerine bak. Onlarla rekabet edecek silahımız yok." Greca'ya döndü. "Yani Roganlar motorlarımızın sırrını işkenceyle bizden zorla mı çalmayı planlıyor?"

Başını salladı ve elini onun ellerine aldı.

"Evet. Sana da senden önce gelen altı kişiye yaptıklarını yapacaklar - ve sırrı teslim etmeden önce ölenler."

"Yani! Journeyman ve diğerlerine ne olduğunu artık biliyoruz!" diye patladı Dex. "Konuşmadan önce onları cehennemde göreceğim!"

"Ve ben," diye başını salladı Brand. "Ama bu durumu düzeltmiyor. Gemiler bu kızıl cehennemde kaybolduğu sürece, Yaşlı Adam
sorunun ne olduğunu bulmak için başkalarını göndermeye devam edecek. Roganlar onları da bizi yakaladıkları kadar kolay yakalayacaklar. Ve sonunda işkence altında zayıflayacak
birileri olacak. Sonra--"

* * * * *

Durakladı. Dünya'nın, Roganların borularının şokuyla sarsılan
engin ordularının rütbe rütbe
birlikte düştüğü, zayıf ve vahşi Roganlar tarafından nüfusunun azaltıldığı korkunç bir görüntü zihnini doldurdu.

Greca görüntüyü yakaladı. Başını salladı. "Evet, kürenize ulaşmanın bir yolunu
bulurlarsa olacak olan bu."

"Ama Tanrım, Brand, buna izin veremeyiz!" diye haykırdı Dex. "Bir şekilde bu yürüyen gaz borularının silahlarını
çatlatmanın bir yolunu bulmalıyız!"

Brand derin bir iç çekti. "Biz yüzbinlere karşı iki kişiyiz.
Çıplak elle tutuluyoruz ve Roganlar'ın o lanet boruları var. Neyse, şu anda
ölümün eşiğindeyiz.
Onların silahlarını
delmek için
ne yapabiliriz?"

Bir an sessiz kaldı: ve sessizlikte dışarıdaki kubbeli binadan gelen sabit uğultu kulağına geldi.

"O büyük, yuvarlak tepeli binada ne var, Greca?" diye sordu sessizce.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı kız. "İçinde bir tür
makine var ve her yerdeki tüm kare metal plakalardan gelen kirişleri ona bağlıyor. Tek bildiğim bu."

Brand ona daha fazla soru sormaya başladı ama zamanı dolmuştu. İki
gardiyan iğrenç balkabağı kafalarını kapıya soktular ve
aşağılayıcı bir şekilde onu dışarı çağırdılar. O, Rogan'ların
tiz sesiyle, isteksizce cevap verdi ve onlarla birlikte gitti. Ama dönüp utangaç bir şekilde, iki adama acıyarak el salladı; ve Brand'in üzerinde duran berrak mavi gözlerindeki ifade kalbinin kasılmasına ve sonra
kudretli bir sıçrayışla atlamasına neden oldu.

"Onunla müttefikimiz var," diye mırıldandı Brand. "Ama bunun bizim için bir şey ifade edip
etmeyeceğini yalnızca Tanrı bilir..."

BÖLÜM IV

_Kulede_

"Anlayamadığım şey," dedi Dex, büyük çıplak odada aşağı yukarı yürüyerek, "onlara atom motorunu neden anlatmamız gerektiği.
Bizim gemimiz ve üç tane daha var. Bence
motoru sadece parçalara ayırıp inceleyerek öğrenebilirler."

Brand neşeyle sırıttı, atom tahrik gücünün inceliklerini öğrenmek için harcadığı üç yıllık yoğun çalışmayı hatırladı. "Eğer bir uzay gezgini olarak kalifiye olsaydın, Dex, daha iyi bilirdin. Roganlar gelişmiş bir ırktır; kutup manyetizması üzerindeki kontrolleri ve Greca'nın bahsettiği harikulade yüksek güçlü teleskoplar bunu kanıtlıyor; ancak o atom motorunu nasıl çalıştığına dair hiçbir ipucu olmadan analiz edebileceklerinden şüpheliyim."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

Kaç saat geçtiğini Dünyalılar bilmiyordu. Zamanlarını kule odalarından kaçıp tekrar gemiye dönmek için sonuçsuz planlar yaparak geçirmişlerdi. Ancak Roganlar gemiyi istedikleri yere, motorlarının en yüksek gücüne rağmen
sürükleyebiliyormuş gibi görünürken, gemiyle nasıl kaçabileceklerini düşünmeye
çalışmadılar.

Ancak Jüpiter'in kısa gecelerinden biri geçmişti - garip bir şekilde
gündüz kadar aydınlık olan, diğer işlevlerinin yanı sıra güneş ışığını da depolayan plakaların kırmızı parıltılarıyla
bir gece--ve minik güneş
pencerelerine keskin bir açıyla eğilerek yükselmişti.

Birdenbire kapılarının dışındaki büyük sürgülerin tanıdık çekilişini duydular.
Kapı açıldı ve bir düzine veya daha fazla Rogan içeri girdi,
Greca acıklı bir şekilde aralarında sinmiş ve Brand'e sıkıntısını iletmeye çalışıyordu.

* * * * *

Küçük Rogan grubunun başında, tutukluların daha önce görmediği biri vardı. Çok uzun boyluydu, diğerlerinden tam iki ayak daha uzundu; ve kendini önemini ilan eden bir tavırla taşıyordu.

Uzun boylu olan Greca'ya döndü ve ona birkaç tiz, gıcırtılı
kelime söyledi. Başını iki yana salladı; bunun üzerine, tıslayan bir emirle, iki Rogan onu bileklerinden yakalayıp öne doğru sürükledi.

"Seni sorgulamaya geldiler," diye yakındı Greca Brand'e. "Ve bunu
benim aracılığımla yapmak istiyorlar. Ama yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Brand, dudakları solgun olmasına rağmen ona gülümsedi.

"Mücadele edemeyecek kadar güçsüzsün," dedi. "Onların istediğini yap. Reddederek
bize yardım edemezsin ve her halükarda, bizden hiçbir şey
öğrenmeyeceklerine söz verebilirim."

Uzun boylu Rogan, uzun bacaklarıyla tutuklulara doğru sendeleyerek yaklaştı ve onlara buz gibi
baktı. Onun yanında çömelmiş, güzel vücuduyla Dünyalılara, oynamaya zorlandığı rol için onu affetmeleri için sessizce yalvaran Greca vardı.

Sonunda Rogan lideri konuştu. Tıslayan sözlerini Greca'ya yöneltti, taş gibi gözleri Dünyalılara dikilmişti.

"Diyor ki," diye haykırdı Greca telepatik olarak, "öncelikle sana şunu bildirmek istiyor:
bu küredeki tüm Rogan ırkının başı o ve bu küredeki herkes onun emrettiği gibi yapmalıdır."

Brand, mesajı anladığını göstermek için başını salladı.

"Sana birkaç soru soracağını ve hayatına değer veriyorsan
doğruyu söylemeni istiyor:"

"Öncelikle, senin dünyandaki insanların nasıl olduğunu bilmek istiyor. Hepsi seninle aynı mı?"

* * * * *

Dex buna cevap vermeye başladı; ama Brand ona uyarıcı bir bakış fırlattı.
"Ona Dünyalıların en küçüğü olduğumuzu söyle," diye cevapladı kararlı bir şekilde.
"Ona aşağı bir ırktan olduğumuzu söyle. Dünyadakilerin çoğu bizden beş kat daha büyük ve çok daha güçlü devler."

Greca, ıslık çalan, tiz Rogan dilinde mesajı iletti. Uzun boylu olan baktı, sonra güzel tercümana bir cümle daha fısıldadı.

"Kürenizde bu kadar büyük ve eksiksiz şehirler olup olmadığını bilmek istiyor," dedi Greca, ""Dünya'da burayı bir--bir-- gibi gösteren şehirler var." Brand, anlaşılır benzetmeler için etrafa bakındı--"bir hayvan
yuvası koleksiyonu gibi."

"Gezegeninizin savaş silahlarını tarif etmenizi söylüyor," bir sonraki yorumdu. Ve Brand kendini bıraktı.

Daha önce bilmediği hayallerle, otomatik olarak yönlendirilen ve her şeyi binlerce mil menzilde öldürebilecek kadar güçlü patlayıcılar
atabilen silahlarla dolu büyük hava gemilerini tarif etti. Milyarlarca otuz fitlik devden bahsetti, Roganların geliştirebileceği herhangi bir zayıf ışına karşı onları yenilmez kılacak bir alaşımla kaplanmışlardı. Gezegeni istila etmeye çalışan herhangi bir düşman kuvvetinin
yaşayacağı kesin toptan ölüme değindi.

"Rogan şok tüpleri, Dünya'nın ışın silahlarıyla
karşılaştırıldığında oyuncak," diye sonlandırdı. "Sizinkilerin etkilerini
yok edebilecek ve aynı anda öldürebilecek silahlarımız var. Biz--"

Ama burada Rogan lideri sabırsızlıkla arkasını döndü. Greca cümle cümle
çeviriyordu. Şimdi uzun boylu olan birkaç heceyi gıcırtılı bir sesle havladı.

"Yalan söylediğini bildiğini söylüyor," diye iç çekti Greca. "Eğer Dünya'da onlarınkinden
daha etkili tüpleriniz varsa, neden kırmızı krallığa yaptığınız keşif gezisinde bunlarla donatılmadınız?"

Brand dudaklarını ısırdı. "Tamam," diye mırıldandı. "Bu canavarın o çirkin
kafasında bir beyni var."

* * * * *

Rogan lideri uzun süre konuştu; ve her şarkı
kelimesiyle Greca sanki bir kırbaçla kırbaçlanmış gibi titriyordu. Sonunda
Brand'e döndü.

"Ordularının neler yapabileceğini anlatıyordu, senin övünmelerine
kendi övünmeleriyle karşılık veriyordu. Sözleri korkunç! Sana
söylediklerinin hepsini
söylemeyeceğim. Sadece şok tüplerinin herhangi bir Dünya silahından
üstün olduğuna ikna olduğunu ve şimdi küstahlığınızı bastırmak için
güçlerini size göstereceğini söyleyeceğim. Bununla ne demek istediğini
bilmiyorum...."

Ama o ve Dünyalılar yakında öğreneceklerdi.

Rogan lideri pencereye doğru yürüdü ve kibirli bir şekilde Brand'i ve Dex'i yanına çağırdı. Katıldılar; ve lider dışarı ve aşağı baktı
sanki bir şey arıyormuş gibi.

İşaret etti. İki Dünyalı, onun hizalanmış kolunu gözleriyle takip etti
ve yaklaşık yüz metre ötede, eğilmiş ve kasvetli bir figürün sokağın metal kaldırımında ağır ağır yürüdüğünü gördü. Dünya'da görülebilecek figürlere benziyordu ve bu da onu Greca'nın ırkına aitmiş gibi gösteriyordu.

Uzun boylu lider şok tüplerinden birini çıkardı. Yakından bakıldığında,
görünüşünün şaşırtıcı derecede basit olduğu görüldü.
Hiçbir mekanizması yokmuş gibi görünüyordu--sadece ağır telden bir bobinden oluşan bir tür
tutamağı olan kırmızımsı metalden bir tüp.

Rogan tüpü uzaktaki figüre doğrulttu.

Greca çığlık attı ve tekrar çığlık attı. Çığlığıyla aynı anda, sanki sesi onu
yerleştirmiş gibi, uzaktaki köle kaldırıma düştü.

* * * * *

Hepsi bu kadardı. Tüp sadece sivriltilmişti: Brand'in görebildiği kadarıyla, Rogan'ın "eli" tüpün namlusunda hareket etmemiş, hatta sapını oluşturan tel bobini bile sıkıştırmamıştı. Yine de, o uzaktaki figür düşmüştü. Dahası, yağlı siyah dumanlar şimdi büzülen bedenden yükselmeye başlamıştı; ve otuz saniyeden kısa bir süre sonra, parıldayan metal kaldırımda hiçbir izi kalmamıştı.

"Demek ki bu şeyler tam güçte böyle oluyor!" diye soludu Dex.
"Aman Tanrım!"

Rogan lideri birkaç kelime söyledi. Greca, umutsuzca yerde büzülüp, vatandaşlarından birinin gözlerinin önünde bu acımasızca yok edilmesiyle ezilmiş bir şekilde, tercüme etmedi. Ama tercüme gereksizdi. Rogan'ın buz gibi, muzaffer gözleri, grotesk bedeninin duruşu onun adına konuşuyordu.

"İşte," kesinlikle diyordu, "Rogan iradesine karşı gelmeye cesaret eden çaresiz gezegeninizdeki herhangi birinin başına gelecek olan şey bu!"

Dehşete kapılmış kıza bir emir verdi. Kız yerde çömeldiği
pozisyondan kalktı; ve sonunda Rogan'ın
son emrini formüle etti:

"Uzay geminizi süren motorun işleyişini
açıklayacaksınız."

Dex güldü. Kısa bir havlamaydı, tamamen mizahtan yoksundu,
ama meydan okumayla doluydu. Brand ellerini
tuniğinin ceplerine soktu, bacaklarını açtı ve ıslık çalmaya başladı.

* * * * *

Rogan liderinin
iğrenç küçük ağzına öfkeden kaynaklanabilecek bir titreme dokundu. Korkmamış Dünyalılara
kötü bir şekilde baktı ve tekrar konuştu, açıkça emrini tekrarlıyordu. İkisi de itaat etmeyi reddettiklerini belirtmek için ona sırtlarını döndüler.

Bunun üzerine uzun boylu lider Dex'i işaret etti. Bir anda üç
gardiyan çift kollarını onun mücadele eden
vücuduna doladı. Brand ona yardım etmek için atıldı, ancak liderin tüpünden gelen gizemli
deşarjın dokunuşu onu kıvranarak yere düşürdü.

"Faydası yok, Brand," dedi Dex kararlı bir şekilde. O da mücadele etmeyi
bırakmıştı ve şimdi esir alanlarının sümüksü
kollarının arasında sessizce duruyordu. "Ben de onlarla birlikte gidip işi bitirebilirim. Muhtemelen seni bir daha
görmeyeceğim. İyi şanslar!"

Odadan çıkarıldı. Rogan lideri Brand'e döndü ve
konuştu.

"Yoldaşın ona bilmek istediğini söylemezse,
sıra sana gelecekmiş," diye hıçkırdı Greca. "Ah! Büyük Beyaz Olan neden bu canavarları toza çevirmiyor!"

Brand'e koştu ve saten yanağını onun yanağına bastırdı. Sonra
sertçe sürüklendi.

Büyük kapı çarparak kapandı. Ağır dış bağlantı elemanları yerine oturdu. Dex, Journeyman ve diğerlerinin bu kırmızı cehennemde deneyimlediği her neyse onu deneyimlemeye gitmişti. Ve Brand geride bırakıldı ve bunun ne tür korkunç işkenceler içerebileceğini düşünmek ve küçülen vücuduna ne yapılırsa yapılsın gezegenine ihanet etmeyi reddedecek kadar güçlü olması için umutsuzca dua etmek zorundaydı.

BÖLÜM V

_İşkence Odası_

Dex hızla uzun rampadan aşağı zemin kata taşındı, esir alanların kolları onu acı verici bir şekilde sıkıyordu. Tören alayının başında, Greca'yı bileğinden kavrayan ve kayıtsızca sürükleyerek ağızlığı olmasını sağlayan son derece uzun boylu, sıska Rogan lideri vardı. Sokak seviyesinde durmadılar; başka bir rampadan aşağı, bir virajdan aşağı, Jüpiter'in bağırsaklarına doğru daha da dik bir eğimden aşağı inmeye devam ettiler. İnişleri sonunda, liderin bir işaretiyle tavana doğru düzgünce yükselen ve binanın temellerinin altında yatan devasa, kırmızı ışıklı bir odayı ortaya çıkaran devasa bir metal bariyerin önünde sona erdi.

Dex korku ve hayretle o devasa odaya baktı.

Bir bakıma Dünya'da bulunabilecek bir laboratuvarın kabus gibi yeniden düzenlenmesine benziyordu; bir bakıma da en vahşi vahşilerin ilkel zulüm arzularını ilerletmek için süper medeniyet düzenekleri eklemek üzere bilimsel olarak donatılmış olsalardı tasarlayabilecekleri türden bir işkence odası.

Rogan işçilerinin boyuna uyum sağlamak için Dünyalıların baş hizasında büyük sıralar vardı. Sayısız metal alet, cam bobin ve devasa retortlar vardı; ve bir köşede
çıplak bir metal plakanın üzerinde sabit bir şekilde yanan turuncu renkli bir alev, yakıtı veya başka bir varoluş kaynağı yokmuş gibi görünüyordu.

Uzun bir rafta acımasızca sivriltilmiş ve bükülmüş aletler vardı.
Bunun altında, saplarında şeytani bir hassasiyetle
ısıtılabileceklerini belirten bobinler bulunan uzun, narin penseler vardı.
Üzerlerinde gerilmiş olan talihsiz yaratıklara ne tür bir çekiş uygulandığını belirtmek için kalibre edilmiş kaydırma çubukları ve yaylı kadranları olan parlak metal raflar vardı.
Eğri, pişmiş görünümleri, anatominin herhangi bir istenen kısmına yerleştirilebilen ve altlarındaki seçilmiş et diskini yavaşça
pişirebilen küçük taşınabilir fırınlar olduklarını kanıtlayan minik metal koniler vardı.

* * * * *

Dex ürperdi; ve Greca'dan alçak bir inleme geldi, berrak mavi gözleri daha önce bu geniş odanın içeriğine odaklanmıştı
insanlık dışı Roganlar için rehin ve tercüman olarak.

Ve şimdi Dex'in başka bir hissi beyninde algıyı kaydetmeye başladı.

Burun deliklerine tuhaf bir koku geldi. Misk kokulu, pis bir kokuydu,
bir hayvan kafesinde koklanabilecek türden; ama daha keskin, daha keskindi
Dünya'da daha önce kokladığı her şeyden. Kokuyordu--ah, bulmuştu!--_sürüngen_. Sanki yakınlarda bir yerde bir düzine devasa yılan
sıçramaya hazır bir şekilde kıvrılmış gibiydi!

Etrafa bakınca Dex, laboratuvarın bir duvarında altı fit karelik parmaklıklı bir kapı gördü--bir hapishane hücresinin parmaklıklı girişi gibi. Koku bu kapının aralıklarından geliyor gibiydi; ama emin olma şansı yoktu, çünkü şimdi Rogan lideri ona yaklaşıyordu.

"Önce sana göstereceğim," dedi, sözcüsü Greca aracılığıyla, "emrimize karşı çıkanlara ne olduğunu. Üç güneş önce çevredeki ormanlara kaçmaya çalışan bir kölemiz var..."

Bir adam odaya sürüklendi. Bir Dünyalıdan biraz daha uzun ve daha tıknaz kaslıydı; ancak bunun dışında, yüz şekli ve genel görünümüyle, doğrudan New York'tan buraya gelmiş olabilirdi. Dex ona karşı büyük bir sempati hissetti. Dex'inkinden dört yüz milyon mil uzaktaki bir kürede doğmuş olmasına rağmen, açıkça insanoğlundan biriydi.

Adam dehşetten felç olmuştu. Gözleri kocaman ve donuk,
tuzağa düşmüş bir hayvanınki gibi işkence odasında dört bir yana fırladı. Ve yine de onu tutan iki Rogan'ın pençesinden kurtulmak için hiçbir harekette bulunmadı. Dex'e, çaresiz olduğunu biliyordu, o çılgın bakış bunu söylüyordu. Bunu o kadar iyi biliyordu ki, en vahşi dehşeti bile onu özgürlüğe doğru kaçmaya veya amansız Rogan iradesine karşı koymaya
çalışmaya teşvik edemezdi.

* * * * *

Liderin bir baş işaretiyle, adam beline kadar soyuldu. Burada Dex
şaşkınlıkla irkildi. Adamın geniş göğsü dikişliydi ve
kelimenin tam anlamıyla yüzlerce küçük yan yara iziyle çaprazlanmıştı, bazıları uzun süre önce iyileşmişti ve bazıları da taze kesiklerdi.

Duvara dik bir şekilde yerleştirilmiş metal bir plakaya sürüklendi ve
metal kayışlarla sabitlendi. Açıkça zavallı varlık bunun neye işaret ettiğini biliyordu, çünkü çığlık atmaya başladı - nefesi kesilene kadar durmayan tekdüze, tiz bir çığlık.

Rogan lideri ona buz gibi baktı, sonra yanındaki duvara yerleştirilmiş küçük bir kolu bastırdı.
Esirlerin bağlandığı levha mavi bir ışıkla yumuşakça parlamaya başladı. Köle bağlarında
kıvrılıp tekrar çığlık attı. Uzuvlarında ritmik titremeler oldu.
Dudakları yeşilimsi beyaza döndü. Titremeler daha da belirginleşti, ta ki korkunç bir St. Vitus
dansı geçiriyormuş gibi görünene kadar. Sonra uzun boylu Rogan kolu geri çekti. Köle destekleyici zincirlerinden
uzaklaştı, cansız ve baygın.

Dex dudaklarını ıslattı. Elektrik şoku mu? Hayır, bundan
daha korkunç bir şeydi. Roganların kullandığı manyetik gücün başka bir tezahürü - belki de vücut yapısının atomlarını kısmen kutupsuzlaştıran bir akım? Sadece tahmin edebilirdi. Ancak talihsiz kurbanın kasılan yüzü, işkencenin, her neyse, son derece şeytani olduğunu gösteriyordu!

"Bu senin için saklı son kaderden bir önceki olacak," diye bilgilendirdi Rogan, Greca aracılığıyla Dex'e. "Ölüm bundan kısa bir süre sonra gelir - ancak senin parmaklıklı kapının ardında seni neyin beklediğini görmen ve hissetmen için çok erken değil!" Ve kafes-giriş olayına doğru başını salladı, buradan da misk kokulu, sürüngen kokusu geliyordu.

"Şimdi bize bilmek istediklerimizi söylemeyi reddedersen başına neler geleceğini gördüğüne göre, devam edeceğiz," dedi lider.

* * * * *

Devasa çalışma tezgahlarından birine işaret etti ve iki
Rogan oradan aşağı kaydı, Dex'e tanıdık gelen bir düzenek. Bir
anlık inceleme ona neden tanıdık olduğunu gösterdi: kısmen
sökülmüş bir atom motoruydu.

Dex, karşılaştığı çileye rağmen, motora
baktığında bir coşku heyecanı hissetti. Dağınık haliyle, sessiz bir
hikaye anlatıyordu: Roganlar tarafından uzun ve yoğun bir şekilde çalışılmış, onlara hiçbir
sonuç
vermemiş bir hikaye! Çok açık bir şekilde, atom gücünün karmaşık sırrı kendi kendine
çözülmesine izin vermemişti.

Kalbini dolduran coşkunun hemen ardından, ikileminin mide bulandırıcı bir
farkına vardı. Roganlara ne bilmek istediklerini istese bile söyleyemezdi! Kendisi
atom motorunun prensiplerini bilmiyordu. Brand'in belirttiği gibi, o bir
uzay gezgini değildi; o sadece sıradan bir teğmendi, sadece dövüşte yetenekliydi, bilimde hiç de bilgili değildi.

Ancak, Roganlara cehaletini
iddia etmenin bir faydası olmayacağını biliyordu. Ona inanmayacaklardı.

"Bu motoru bizim için yeniden yapacaksın," diye emretti uzun boylu lider,
"bize her bir parçanın amacını ve gücün yakıttan nasıl çıkarıldığını göstereceksin.

Sonra onu bizim için çalıştıracaksın ve
bize kontrolünü öğreteceksin."

Dex kendini hazırladı. Son anı gelmişti.

Reddettiğini belirtmek için sökülmüş motordan gözlerini ayırdı ve hiçbir şey söylemedi. Rogan emrini tekrarladı. Dex hiçbir
hareket
etmedi. Sonra lider harekete geçti.

Bu sırada esirlerinden gelebilecek bir saldırıya karşı tetikte bekleyen Rogan muhafızlarına bir şeyler söyledi. Dex
yakalandı, metal raflardan birine götürüldü ve
ayarlanmış yatağına fırlatıldı. Kelepçe gibi metal halkalar
bileklerine ve ayak bileklerine takıldı; ve boğazına metal bir halka geçirilerek
işkence rafına sabitlendi. Direnmek işe yaramazdı
ve Dex sessizce teslim oldu.

* * * * *

Üzerinde onun olduğu düzenek, parmaklıklı kapıya doğru tekerlekli sandalyeyle götürüldü.
Parmaklıklardan yaklaşık otuz fit uzaklıkta, zeminde işaretli bir noktada durduruldu. Rogan lideri, Greca'nın yanında titreyerek rafın yanına geldi.

Dex bir an gözlerini kapattı, daha yeni başlayan davayı atlatmak için irade gücünü
kasvetli bir şekilde topladı.

Rogan lideri kaya duvarındaki başka bir kolu bastırdı. Parmaklıklı kapı yavaşça yukarı doğru kayarak, laboratuvara bitişik büyük bir mağaranın veya odanın uzaklaşan karanlığını ortaya çıkardı. Dex, kapıyı izleyebilmek için gözlerini devirdi ve soğuk bir ter içinde, ne gelirse onu bekledi.

Çok geçmeden geldi!

Sürüngen kokusu aniden güçlendi. Gümbür gümbür bir tıslama,
vahşi bir böğürme duyuldu. Tonlarca ağırlığındaki bir cisim kaya zemini üzerinde sürüklenirken, devasa pulların takırtısı duyuldu. Sonra,
Dex'in dik dik bakan gözlerinin önünde, yüksek sesle ağlamamak için dudaklarını ısırdığı
büyük, kama biçimli bir kafa belirdi.

Jüpiter'in kuzey yarımküresinin sislerinde o muhteşem kafalardan birini yeterince sık görmüştü. Onu taşıyan devasa canavarın cinsini bilmiyordu, ama Jüpiter ormanlarında dolaşan en vahşi kertenkele
devleri olduğunu biliyordu. Bir kara balinasından daha büyük, kocaman uzun boynu ve ağır uzun kuyruğu olan bir yaratık, arkasında metrelerce sürüklenirken, bir adamın cılız kütlesini çenelerinde sadece bir lokma olarak bulurdu!

Devasa şey yine tısladı ve kükredi. Sonra kocaman başı
altı fitlik kapıdan içeri girdi ve boynu açılarak açık çeneleri Dex'e bir fit yaklaştırdı. Orada ona ulaşmak için çabaladı,
muazzam bedeninin kütlesini sınırlayan küçük kapı tarafından engellendi, başı metal rafın tekerleklerle taşındığı
noktadan sadece birkaç santim uzaktaydı.

* * * * *

Dex, canavarın donuk, taş gibi gözlerine hipnotize olmuş bir şekilde baktı,
soluklarının pis kokusunda nefes almaya çalışıyordu. Çeneler
kapandı, yanağını yelpazeledi. Kendini kontrol etmek için mücadele etti. Sakin ol! Sakin ol!
Sümüksü Roganlar henüz onu o şeye yem etmeye niyetli değildi. Ondan motorun sırrını
çıkarmak için daha kararlı çabalar sarf edene kadar. Sadece gerçek fiziksel işkenceye
cehennemvari zihinsel işkenceyle giriş yapıyorlardı, hepsi bu.

Tahmininde haklı olduğu birkaç dakika içinde kanıtlandı. Kendisine çok yakın olan büyük kertenkeleden daha yüksek bir tıslama duydu. Gözlerini açtığında, Rogan liderinin yılan gibi boynunu adım adım kapıya geri çekmeye zorladığını gördü, şok tüpünü bir tür
uzak dürtü olarak kullanıyordu.

Canavar çirkin düz kafasını ileri geri sallıyor, tüpün
acısına sağır edici bir şekilde tıslıyor, ara sıra laboratuvara girmesini engelleyen çok dar girişe
görünmeyen devasa gövdesiyle atılıyordu. Dex, binanın temel duvarlarının o muazzam ağırlığın saldırısıyla gıcırdadığını duyabiliyordu.

Keşke kırabilseydi! diye düşündü vahşice. Ama
kıramayacaktı. Kısa bir süre sonra ölümcül tüp tarafından sindirildi ve
başını beceriksizce odadan çekti. Sürgülü kapı
yerine kaydı: ve Rogan lideri bir kez daha dikkatini
mahkumuna çevirdi.

"Kaderinizin son adımı olarak yaratığın ulaşabileceği bir yere
tekerlekli sandalyeyle götürüleceksiniz," diye bilgilendirildi Dex. "Bu arada, daha az
ölümcül bir şeyle başlayacağız..."

Yanındaki dişli bir tekerlek bir çentik döndürüyordu. Dex, rafın kayan yatağının hafifçe altında süründüğünü hissetti. Kollarına ve bacaklarına aniden dayanılmaz bir gerginlik
yerleşti. Lider bir yaylı
kadrana baktı; ve tekerleği bir çentik daha hareket ettirdi. Raf tekrar genişledi ve Dex'in vücudunu eklemleri çatırdayana kadar gerdi.

"Bize bilmek istediklerimizi söyleyeceksin," dedi Rogan, ona
soğuk bir şekilde bakarak.

Dex dudaklarını inatla sıktı. İstese bile söyleyemezdi ve Tanrı aşkına, yapabilse bile söylemezdi.

Bir çentik daha, tekerlek döndü; ve Dex'in dudaklarından kendi isteği dışında bir inilti
çıktı. Bir çentik daha, altındaki metal kaydırma çubukları bir santimin kesri kadar uzadı....

BÖLÜM VI

_Engizisyon_

Kör, hayvansal korku Dex'i yakaladı ve onu pençesinde salladı. Sonra öfke
yüreğini doldurdu, korkuyu bir fırtınanın sisi dağıttığı gibi dışarı attı.
Acıyla
karanlık gözlerle, buz gibi gözlerle ona bakan
uzun boylu, nefret dolu figüre dik dik baktı. Keşke o korkunç, fiziksel olarak güçsüz ama zihinsel olarak vahşi şeyi paramparça edebilseydi! Yok et onu! Jüpiter'in dört köşesine fırlat! Ve diğer tüm Rogan'ları da onunla birlikte!

Ve bu düşünceyle birlikte, öfkenin kırmızı sisleri arasından, Rogan liderinin elinden kayıtsızca sarkan şok tüpünü gördü.

Anında kırmızı sisler dağılmaya başladı. İşkence gören teğmenin zihninde başka bir değişiklik daha oldu. Kör, sıcak öfke daha ölümcül, soğuk bir öfkeye dönüştü. Bir plan düşünceye dönüşmeye başladı. Aslında boşuna bir
plandı. Hayati bir şeyi başarması mümkün değildi. Ama bu ona hayatı söndürülmeden önce küçük bir intikam alma şansı verebilirdi--bu odada kendisinden önce ölen
Journeyman ve diğer cesur kaşifler için bir darbe indirme şansı verebilirdi.

Gözlerini, içindeki nefreti ve hesaplamayı gizlemek için kapattı. Uzun boylu
Rogan rafa doğru eğildi.

"Emrettiğim gibi yapmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı Dex. "Evet."

Güzel Greca'nın onayını tercüme ederken gözlerinde
dehşet vardı. Ama sonra, zihni belli belirsiz, Dünyalının görünürdeki teslimiyetinin altında yatan düşünceyi yakaladı. Kendi gözlerini
uzun kirpiklerle örttü, böylece esirin planını uyanık
Rogan'a ifşa etmesinler. Dudakları sessizce hareket ediyordu; belki de Büyük
Beyaz'ına dua ediyordu.

* * * * *

"Onu serbest bırakın," diye emretti Rogan, kuş gibi, tiz sesiyle zafer kazanarak. Metal çemberler çözüldü. Dex öfkeli
bedenini gerdi, hareketin acısıyla irkildi; sonra hayatın ve gücün
kendisine geri döndüğünü hissetti.

"Bizimle motora gel," diye emretti Rogan, donuk gözleri Rogan'ın tiranlığına bir gezegen daha ekleyecek olan
o arzulanan sırrı öğrenme beklentisiyle parlıyordu.

Dex onunla birlikte sökülmüş atom motoruna doğru yürüdü. Yavaşça yürüdü,
gerçekte sahip olduğundan daha fazla sertlik ve zayıflık taklidi yaptı.
Esiricilerine, esnek kaslarının işkenceyi bu kadar çabuk
attığını bildirmenin bir faydası yoktu.

Yürürken bakışlarını liderin kavrayışında sallanan
o şok tüpüne gizlice dikti. Muhafızların geri kalanının hiç silahı yoktu; silahlarını
odanın girişindeki uzak bir sıraya koymuşlardı,
liderlerinin silahlı olduğu silaha bağlı olarak.

Roganlar hevesle Dex'in ve şu ana kadar onları
şaşırtan motorun etrafına toplandılar. On iki fitlik yüksekliklerinden eğilip,
bakan faltaşı gibi gözlerini atom tahrik gücü dersine yaklaştırdılar,
ta ki Dex, uzun, boru benzeri bacakları etrafında duvar oluşturan ve ince gövdeleri onun üzerinde kavisli bir tavan oluşturmak için öne doğru eğilen Rogan'ların bir tür küçük kubbesinde olana kadar.

Rogan lideri, Greca'yı Dünyalı'nın açıklamalarını yorumlamak için dairenin içine çekti.

Dex, uzun lidere yaklaşmak için hafifçe hareket etti. Tekrar
gizlice şok tüpüne baktı.

"Motorumuz hakkında söylenecek ilk şey," dedi Dex, zaman kazanmak için duraksayarak, "güç kaynağı olarak atomun parçalanmasını kullanmasıdır."

* * * * *

Rogan liderine doğru yaklaştı.

"O elektrotları görüyor musun?" dedi, yakıt deposu ile serbest kalan atom enerjisiyle dönen küçük ama muazzam
güçlü türbin arasındaki bir bölmedeki iki bakır dökümü işaret ederek.
Rogan lideri onaylayarak gözlerini kırpıştırdı. Küçük, korkunç ağzı düşünce yoğunluğuyla büzülmüştü.

"Elektrotlar tanktan geçen yakıt atomlarını kısmen parçalıyor," diye açıkladı Dex, uzak yıldızlar kadar başının üstünde olan bir konu için umutsuzca bilimsel ifadeler denemeye çalışıyordu.
Elini hafifçe kaldırdı, Rogan'ın tüpüne yaklaştırdı...

"Bu tankın çıkışı mı?" diye sordu Rogan, tüpü işaret ederek ve böylece Dex'in erişemeyeceği
bir yere kaldırdı.

"Evet," diye mırıldandı Dex, hayal kırıklığıyla hasta bir şekilde: Silaha doğru
atlamak üzereydi. Tekrar yaklaştı. Greca dudaklarını ısırdı
gerginlikle bağırmamak için.

"Kısmen parçalanmış atomlar türbin odasına geçer," diye devam etti, "ve orada önlerinden geçen atomların patlayıcı enerjisiyle
üretilen ısıyla tamamen parçalanırlar."

"Doğruyu söylemeniz konusunda sizi uyarıyorum," dedi lider, bakışlarını aniden numune motorundan
çekip buz gibi bir şekilde Dex'e bakarak. Dex'in eli
aniden tüpün yanındaki yerinden düştü. Parmakları yine bir ayak yakınına gelmişti.

* * * * *

"Daha hızlı ilerleyeceğiz," diye fısıldadı Rogan, tiz sesinde bir şüphe tonu yankılanarak, "eğer açıklamayı ben yaparsam. Cevaplamanız için
sorular soracağım. Kullanılan yakıt nedir?"

"Toz çinko," diye hemen cevapladı Dex. Bunu kabul etmekte bir sakınca yok.
Roganlar bunu zaten biliyor olmalı; Çinko, Dünya spektroskoplarının uzun zaman önce gösterdiği gibi Jüpiter'de yaygındı; ve şüphesiz ki şimdiye kadar analiz etmişlerdi. Liderin onu sadece test etme,
görünürdeki teslimiyetinde samimi olup olmadığını görme olasılığı vardı.

Tahmininin doğru olduğunu, balık gibi, donuk gözlerinde okudu. Rogan
lideri cevabına başını salladı ve bakışlarındaki gizli şüphenin bir kısmı
sönüverdi.

"Nasıl hazırlanıyor?"

Şimdi bunun sonun başlangıcı olduğunu Dex biliyordu.
Toz metalin hazırlanması atom gücünün sırrının yarısıydı ve Dex bunun ne olduğunu
en ufak bir fikre sahip değildi! Bu soru-cevap olayı onu kısa sürede
çökertecekti!

"Nasıl hazırlanıyor?" diye tekrarladı Rogan lideri amansızca. "Bize söyle,
ya da--"

Ama o anda Dex amacına ulaştı.

Bir kez daha eli yavaşça tüpe doğru süründü--ta ki, bir kez daha, erişebileceği bir mesafeye gelene kadar. Sonra, pozisyonu daha da umutsuzlaştıkça daha da cesurlaştı, doğruldu ve yıldırım gibi bir hareketle, onu tutan vantuzdan
kurtardı!

Zaferini haykırdı. Başarmıştı! _Şimdi_ şeytanlar onu tekrar işkence yatağına yatırsınlar! _Şimdi_ gezegenine ihanet etmesini sağlamaya çalışsınlar!

* * * * *

Rogan liderinden endişeli bir gıcırtı geldi ve bir anda
büyük laboratuvar bir kargaşaya girdi. Rogan muhafızları hortum benzeri kollarını Dünyalıya doğru savurdular. Dex, ellerini savurarak, muhafızlardan ikisinin boru saplı bacaklarını altlarından indirdi,
vücutlarının üzerinden atladı ve bir köşede köşeye sıkıştı--muhafızların laboratuvara girdiklerinde tüplerini koydukları
sırayı korudu.

Hava, heyecanlı Roganların tiz çığlıklarıyla yankılanıyordu. Sonra
ona yaklaşmaya başladılar, bu arada elindeki tüpe bakıyorlardı
ve korkunç yüzlerinde kocaman bir dehşet ifadesi vardı.

Dex'in gözleri intikamcı bir coşkuyla parladı. Journeyman'ın ve geri kalanların ölümü için, kendisinin ve Brand'in kaçınılmaz ölümü için -en azından kısmen- elindeki yakalanmış ölüm tüpüyle ödeme yapacaktı! Bu hoş bir düşünceydi ve birkaç saniyeliğine bunu tatmak için harekete geçmeyi erteledi.

Sonra, saf bir mutluluk gülümsemesiyle, sokakta kölenin büzüştüğünü gördüğü gibi onu hiçliğe
büzüştürmek için tüpü en yakındaki Rogan'a doğrulttu.

Rogan düşmedi! Ölüm tüpünün karşısında sendeledi, kolları vahşice Dünyalı'ya doğru uzandı.

Dex inanmaz bir şekilde baktı. Soğuk bir korku yüreğine işledi. Boruyu daha doğru bir şekilde
doğrulttu ve bobin sapına daha sert bastı.
Hâlâ hiçbir şey olmadı. Roganlar ihtiyatla yaklaştılar.

* * * * *

Dex'in yanaklarından ter damlamaya başladı. Tanrı aşkına, boru neden
çalışmıyordu? Tek yapması gerekenin onu doğrultmak ve
sapı aşağı doğru sıkmak olduğunu düşünmüştü. Ama belli ki numara bundan daha fazlasıydı!

İnledi. Tüm bu ayrıntılı oyunu, eğitimsiz zihnine, emniyet kilidi takılı Dünya'nın patlayıcı silahlarından birinin, korkunç bir Venüslü vahşiye olacağı kadar yararsız bir silah için sahnelemişti!

Bu sırada en yakın Rogan ona erişebilecek mesafedeydi. İki çift sümüksü kolundan biri ona doğru açıldı. Diğer çift, etrafından dolanmak ve yanındaki bankta duran silahlara ulaşmak için çabaladı.

Bir çığlık atarak, Dex işe yaramaz şok tüpünü uzanan kollara çarptı. Nasıl çalıştıracağını bilmediği sürece, onu bir sopa olarak kullanabilirdi.

Rogan acıyla gıcırdadı; kollar geri çekildi. Dex, tüpü bir darbe daha almak için omzunun üzerinden geriye çekti...

Metal plakaya tutturulmuş lanetli heriften bir çığlık duyuldu.
Dex'in gözleri önünde bir ders nesnesi olarak işkence gören köle! Kısa bir süre önce bilinci yerine gelmişti ve
tabakta kıvranıp titriyordu.

Dex, çığlık atarken omzunun üzerinden ona bir bakış attı ve
gördüğü şeye kendisi de yüksek sesle bağırdı.

* * * * *

İşkence gören köle hızla kayboluyordu! Dudaklarından bir çığlık daha
çıktı, yarı yolda kırılacaktı. Bir anda, mücadele eden bedenden geriye yağlı siyah bir duman tutamı dışında hiçbir şey kalmamıştı!

Dex elindeki tüpe aptalca baktı. Sonra, önündeki bir Rogan'dan bir acı
gıcırtı sesi duyulunca, zihni ne olduğunu
kavradı. Bir şekilde, onu yoklayan kola çarptığında mekanizması çalışmaya başlamıştı. Bir şekilde, ölüm saçan
gücü serbest kalmıştı. Bir sevinç çığlığıyla, Dex onu kullanmaya başladı!

Önündeki Rogan çığlık atarak yere yığıldı,
hızla hiçliğe doğru küçüldü. Dex gizemli ölümü başka bir sendeleyen yaratığa çevirdi. O da yağlı
dumanla havaya uçtu.

Ardından Rogan lideri geldi. Dex tüpü ona doğru çevirdi ve
onun düştüğünü gördü. Sonra diğer tüplerin olduğu
banka neredeyse ulaşmış olan bir başka grotesk
canavarı yok etmek için
atıldı. Bu dördüncü Rogan yıkılırken bağırdı ve çılgınca bağırdı. Ona işkence
yapacaklar mıydı! Dünya'yı ele geçirmeyi mi planlayacaklardı! Bu tüple
bütün lanetli nüfusu öldürecekti!

Panik içinde çığlık atan Rogan kurtulanları tüpleri geri alma girişimlerinden vazgeçtiler. Çeşitli saklanma yerlerine daldılar - bankların
altı, retuvarların arkası, aralarında
saldıran terörden kaçmak için her yer. Ve onlardan sonra, Dex aniden gelen
mucizevi başarısıyla çılgına dönmüş bir şekilde, onları tek tek ortaya çıkarmak ve kendi korkunç ölüm makineleriyle
cehenneme uçurmak için ortaya çıktı.

* * * * *

Öfkesinin verdiği coşkuyla Dex, Rogan liderini gözden kaçırdı. O zayıflamış
ucubenin yere düştüğünü görmüştü ve onun öldüğünü düşünmüştü. Ama
durum böyle değildi. Dex'in kaçan muhafızın peşinden
attığında boş bıraktığı köşede, uzun boylu lider güçsüzce kıvrıldı ve oturdu.

Dört kolundan biri eksikti, dumanı tüten bir kütük, tüpün yok edici ışınının onu omzundan
patlattığı yeri gösteriyordu. Ama
ölmüş olmaktan çok uzaktı. Büyük, dik dik bakan gözlerinde soğuk bir kararlılıkla, Dex'in şimdi korumasız bıraktığı banka doğru sinsice ilerledi.

Dünyalı başka bir Rogan yakaladı; bir diğerini daha yakalamak için döndü.
Derhal lider hareketsizce yere yığıldı. Rogan lideri
sürünmeye devam etti. Sıraya ulaştı, en yakındaki tüpü bulmak için
yüzeyinde el yordamıyla ilerledi.

Arkasında onu yere sermek için toplanan kesin kaderin farkında olmayan Dex, Greca'nın arkasında ölümcül bir korkuyla
biriktiği büyük bir cam tankın yanından hızla geçti ve gıcırdayan iki muhafıza daha saldırdı.

Sonra, aniden, bir altıncı his ona bir şeylerin ters gittiği konusunda uyardı.
Geri döndüğü köşeye doğru döndü.

Rogan lideri, hayatta kalan iki kolunu zayıfça sıraya dayamış bir şekilde, tam ona bir şok tüpü doğrultuyordu!

* * * * *

Dex, tüpün ilk patlamasından kaçmak için yere düştü ve
kendi tüpünü düzeltti. Elindeki şeyin ısındığını hissetti, aralarındaki boşlukta kör edici mavi-beyaz bir ateşin
sıçradığını gördü,
iki tüpten gelen ışınlar buluşup birbirini emdiğinde.
Hattan çıkmak ve çok aceleyle ölü olarak kabul ettiği yaratığı patlatmak için
yer değiştirdi. Ama yeterince hızlı değildi. Ondan biraz önce,
Rogan lideri yer değiştirdi.

Dex, tüpünden gelen ışın, çatışan ışınla daha az kare bir şekilde buluştuğunda ve bir kısmının kendisine ulaşmasına izin verdiğinde, vücudunun her yerinde korkunç bir yanma hissi hissetti.
Tabakadan gelen yok edici akımın vücudunu süpürdüğünü hissettiğinde kölenin çığlık attığı gibi çığlık attı.

Dünyalının duyularının etrafını siyah bir sis kaplamış gibiydi.
Yere düştü, Rogan'ın yüzündeki sırıtan zaferin bir anlığına belirmesiyle birlikte, bilincini
kazanan son resim kendini
kazıyordu.

Uzun boylu Rogan, patlayan kolundan dolayı büyük bir acı içindeydi,
hafif bir emir verdi. Geride kalan dört gardiyan saklandıkları yerlerden korkuyla çıktılar ve yanına geldiler.

Tüpünü yerde baygın yatan Dex Harlow'a doğrulttu.
Bir an tereddüt etti, yumuşak küçük ağzı öfke ve acıyla salyalar
alıyordu. Sonra tüpü yavaşça hattından aşağı indirdi.

Başka bir emir verdi. Dört gardiyan Dünyalıyı alıp
kölenin ölümüyle karşılaştığı metal işkence
tablasına götürdüler. Uzun boylu liderin gözleri, cansız bedeni metale
bağlandığında vahşi bir nefretle parladı.

Ağzını açıp, kavrulmuş kol kütüğünün acısıyla ciyaklayarak,
sadece bir dönüşüyle
tablayı kolayca bir acı yatağına dönüştürecek olan
koluna doğru sendeledi.

BÖLÜM VII

_Güç Evinde_

Dex, Rogan soruşturmasına tabi tutulmak üzere sürüklendikten sonra hapishane odasında tek başına kalan Brand, parmaklarını kemirdi ve
taş zeminde dikkatsizce bir aşağı bir yukarı yürüdü. Bir süre
hiçbir tutarlı düşünceye sahip olmadı; sadece
sıranın kendisine geldiğinin ve Roganların atom motorunun sırrını ondan koparmak için
hiçbir işkence inceliğini denemeden
bırakmayacaklarının farkına vardı.

Pencereye gitti ve dalgın dalgın dışarı baktı. Sağ taraftaki büyük kubbeli binadan gelen vızıldayan uğultu, devasa bir arı sürüsünün tiz vızıltısı gibi, kulağına geldi.
Daha dikkatli dinledi ve binaya bakmak için pencereden dışarı eğildi.

O kubbenin altında, büyük olasılıkla, Rogan mekanik gücünün ana kaynağının olduğunu tekrar fark etti. Keşke içeri girip etrafa bakabilseydi! Önemli bir hasar verebilirdi; ölme zamanı gelmeden önce düşmanı maddi olarak taciz edebilirdi.

Pencereden daha da dışarı eğildi ve altındaki yaklaşık yüz fitlik dik duvarı inceledi. Dikkatle inceleyerek, onu oluşturan taş blokların düzgün kesilmemiş, kaba yontulmuş olduğunu gördü,
kesicilerin keski izleri açıkça görülüyordu. Ayrıca, duvarın döşenmesi sırasında Rogans'ın harcının
sıyrıldığı her blok katmanının arasında hatırı sayılır bir sırt vardı.

Aklı başında olan bir adam Brand'in o zamanlar düşündüğü şeyi asla düşünmezdi. Sadece çıkıntılı harç katmanlarının hafif pürüzlülüğüne tutunarak o boş duvardan aşağı tırmanmaya çalışmak, elle tutulur bir intihardı!

* * * * *

Brand omuz silkti. Zaten ölüme mahkûm edilmiş bir adam için, muhtemel bir intiharla yüzleşmenin pek bir şey ifade etmemesi gerektiğini fark etti.

Kalbinin atışları bile artmadan, bir bacağını geniş pervazın üzerinden dışarı doğru salladı. Düşerse, sonsuz derecede daha kötü bir ölümden kurtulacaktı; düşmese, bir şekilde uğultunun geldiği
kubbeli binaya girmeyi başarabilirdi.

Dikkatlice, bir veya iki dakika içinde çiğ ve kanayan kütlelere dönüşen
pürüzlü taşı parmak uçlarıyla kavrayarak, yavaş
inişine başladı. Aşağı doğru ilerlerken, sağa doğru,
hedefi olan yuvarlak yapının oluşturduğu
istinat sahasının yakın duvarına doğru eğildi. Altında ve solunda geniş cadde figürlerle kaynıyordu: Roganların uzun boyluları ve kölelerin daha kısa, daha güçlü olanları. O düzinelerce grotesk yayadan herhangi biri yukarı bakabilir, onu görebilir
ve onu ölümcül tüplerle avlayabilirdi. Parmaklarının altında harç
parçalandı ve onu bir kereden fazla tek elle asılı bıraktı. Tam beş dakika boyunca hayatı her an kopabilecek bir ipliğe asılı kaldı.
Ama--başardı. Kırmızı noktanın azalan yerçekiminin yardımıyla ve
zaten mecazi olarak ölü bir adam olduğu gerçeğiyle korkuyu engellemekten kurtularak inanılmazı gerçekleştirdi.

Aşağıya doğru son bir sürünerek adım atarak, muhafazanın yakın duvarına hafifçe indi ve geniş tepesinden hedefine doğru yürümeye başladı.

Şimdi kule binasının pencerelerinden veya önündeki kubbeden bakan herkesin açıkça görebileceği bir yerdeydi; ama bu
alması gereken bir şanstı ve en azından sokaktaki
sürülerden gizlenmişti. Duvarın tepesinde sürünerek
kendini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden doğruldu ve
dev kubbeye doğru koşmaya başladı.

* * * * *

Daha bir düzine adım atmıştı ki
sağ tarafındaki yüksek duvarlı muhafazanın anlamını aniden anladı!

Uzak bir köşede, ilk bakışta cansız bir toprak yığını sanmış olduğu arduvaz renkli bir tümsek yükseliyordu. Tümsek ona doğru hareket etmeye başladı ve bir hayvana dönüştü, Brand'in
rüya görüp görmediğini anlamak için gözlerini kırpmasına ve sonra durup dehşete düşmesine
neden olan bir şeye.

Yüksek istinat duvarlarını kıyasla önemsiz kılacak kadar cüceleştiren bir vücut gördü. Arkasından sürüklenen ağaç benzeri bir kuyruğu vardı; ve sonunda şeker fıçısına benzeyen, geriye doğru bakan dişlerle kaplı mağaramsı çenelere bölünmüş otuz fitlik yılan gibi bir boyun. İki göz kocaman kafada birbirinden ayrıydı, ölü, soğuk ve donuk gözler, yine de anlamsız bir vahşilikle parlıyordu. Bu, bir deliryumda görülen türden bir şeydi.

Yaratık giderek artan bir enerjiyle ona doğru koştu, ta ki sonunda tüm beceriksizliğine rağmen
hızlı ve hantal bir koşuyla duvarın onun bölümüne yaklaşana kadar.

Bir bakışta, yüksek omuz yapısının tepesinde tüneyen yılansı boynun, açık çeneleriyle başını duvardaki seviyesine
kaldıracağı belliydi! Brand koştu. Ve onun ardından devasa kertenkele güm diye çarptı, boynu ona ulaşmak için yukarı ve duvar boyunca uzanıyordu.

Kırılan çenelerin sadece beş metre ötesinde, Brand hedefine,
kubbeye ulaştı ve
canavarın ağzından uzağa, kavisli, metal çatının üzerinden tırmandı.

Nefes almak ve akan
yüzünden teri silmek için durdu. "Tanrıya şükür ki bana çarpmadı," diye soludu, onu
takip eden kükreyen dehşete bakarak. "Neden orada olduğunu merak ediyorum?
Evcilleştirilip herhangi bir şekilde
kullanılamayacak kadar vahşi: köleleri elinde tutmak için bir tehdit olarak tutulmalı. Kesinlikle iyi beslenmiş görünüyor..."

Ürperdi; sonra bir giriş yolu bulmak için binanın kubbesini keşfetmeye başladı.

* * * * *

Çatıda hiçbir açıklık yoktu. Devasa bir yarı yumurta kabuğu gibi, kırmızımsı metalden yapılmış sağlam bir levha, kırılmamış bir parça halinde altında parıldıyordu.

Giderek dikleşen kenarından aşağı doğru sürünerek ilerledi ve etrafında taştan çıkıntılı bir daire oluşturan bir tür
kornişe ulaştı. Orada
çok eğildi ve yaklaşık üç metre aşağıda, büyük bir ambar deliği gibi yuvarlak bir açıklık gördü. Oradan sıcak, pis hava dalgaları geliyordu,
bunun bir havalandırma çıkışı olduğuna karar verdi.

Kornişin kenarından tırmandı, kol boyu kadar sarktı ve
kendini açıklığa doğru aşağı sarkıttı. Ve orada, çatının altında
yukarıda tünedi ve gizemli, ürkütücü bir manzaraya baktı.

Yapının gerçekten de garip bir tür enerji santrali olduğu
anında belli oldu. Ama ne kadar da merak uyandırıcı, gizemli ve yine de
şaşırtıcı derecede basit bir makineye sahipti!

Ortada, neredeyse bir yarda uzunluğunda tek bir kabloyla oluşturulmuş devasa bir kırmızımsı metal bobin vardı. Bunun etrafında, pusulanın dört köşesinde, yapı olarak aynı ama biraz daha küçük bobinler yerleştirilmişti. Daha küçük bobinlerden daha büyüklerine doğru, yıldırım gibi, aralıksız,
mavi ışık dalgaları akıyordu.

Duvarın geniş bir yayı boyunca, sonsuz bir dizi anahtar ve yalıtılmış kontrol düğmesiyle donatılmış bir taş levha vardı. Her türden, amacı tahmin bile edilemeyen göstergeler ve göstergeler, yukarıda ve aşağıda sıralanmıştı, hepsi canavar bobinler arasındaki elektrik mavisi ışınların sıçramasına ritmik olarak
titriyordu.

* * * * *

Brand'in tüneğinin hemen altından, dışarıdan bina duvarından büyük bir kare metal kiriş geldi ve bobinlerin tabanlarına bağlanan çok sayıda küçük kirişe bölündü. Karşısında, karşı duvardan kaybolan aynı kiriş vardı.

"Tüm kırmızı noktanın üzerinden uzanan metal plaka sisteminin terminalleri," diye mırıldandı Brand. "Bu bina _önemli_. Ama yakalanıp öldürülmeden önce
dişlilere kum atmak için ne yapabilirim...?"

Aşağıdaki büyük yuvarlak odayı daha dikkatli inceledi. Şimdi, devasa kontrol panelinin tam ortasında, diğer tüm kollara ve anahtarlara bir tür ebeveyn gibi görünen tek bir kol gördü. Mükemmel bir gösterge ve gösterge ordusuyla çevriliydi; ve kaya levhasına sıkıca cıvatalanmış bir cam zille örtülüydü.

"Bu ilginç görünüyor," dedi Brand kendi kendine. "Bunu daha yakından görmek isterdim, eğer buradan aşağı inip görülmeden... Neden" diye sustu, "herkes nerede!"

Amacını heyecanla ve yoğunlaşarak ilk kez, yerin boşluğu onu etkiledi. Büyük binada hiçbir ışık belirtisi yoktu - hiçbir yerde işçi veya köle yoktu. Sadece büyük bobinler vardı, mavi ışık şeritleri onları birbirine bağlamıştı
ve kubbenin dışından duyulabilen yüksek perdeli, monoton bir uğultu yayıyordu ve titreyen gösterge
ibreleri ve gizemli kolları olan karmaşık kontrol paneli. Hepsi buydu.

"Öğle yemeğine çıkmış olmalıyız," diye mırıldandı Brand, gözleri büyülenmiş bir şekilde cam çanının altındaki o yalnız, ebeveyn koluna doğru
gitti. "Eh, bana
her neyse, bazı deneyler yapma şansı veriyor."

* * * * *

Tüneğinden zemine kadar yaklaşık elli fit vardı; ama bir kaç ayak ötede, çatının kirişli ağırlığını desteklemek için yukarı uzanan metal bir kiriş vardı. Bunun için zıpladı ve hızla aşağı kaydı.

Kontrol panosuna doğru koşmaya başladı; ama hemen
hemen dinlemek için temkinli bir şekilde durdu: Rogan'ın gıcırtılı, yüksek tonlu konuşmalarını, hafifçe, duymuş gibi geldi.

Mucizevi bir şekilde, ses solundaki boş bir duvardan geliyor gibiydi.
Araştırmak için öne doğru süründü....

Çok uzağa gitmeden gizem çözüldü.
Kubbe binasının dışındaki bir tür ek binaya açılan duvarda bir açıklık vardı.
Açıklık bir geri çekilmeyle gizlenmişti, bu yüzden
ilk bakışta duvarın kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Bu açıklıktan
Rogan'ın gevezeliği geliyordu.

Brand daha da yaklaştı, sonunda kendisinin görülemeyeceği bir açıdan odanın ötesine bakmaya cesaret etti. Ve "öğle yemeği"ne yaptığı tuhaf göndermenin korkunç bir gerçeklik unsuru içerdiğini keşfetti!

O ekte birkaç düzine sallantıda, zayıflamış Rogan ve eşit sayıda köle vardı. Ve köleler ile Roganlar arasındaki ilişki Brand'in tüylerini diken diken eden türdendi.

Her Rogan kölesinin göğsündeki tunikleri çıkarmıştı. Şimdi, Brand izlerken, her biri kemerinden keskin bir bıçak çıkardı ve küçülen ete sığ bir kesik attı. Birkaç bastırılmış çığlık vardı - kölelerin bazıları kadındı - ama çoğunlukla kesme işlemi stoacı bir sessizlikle katlanıldı. Kırmızı damlalar sızmaya başladığında, Roganlar eğilip korkunç küçük ağızlarını kesiklere dayadı....

"Sümüklü şeytanlar!" diye fısıldadı Brand, o korkunç beslenmeyi görünce kısık bir sesle. "İnsanlık dışı, canavarca haşereler!"

Ama şimdi Roganlardan bir veya ikisi doygunluktan gıcırtı sesleri çıkarmaya başlamıştı; ve Brand oradan hızla uzaklaşıp tekrar kontrol
panosuna doğru yürüdü. Oraya ulaştığında ne başarabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; önemli görünen ebeveyn koluna dokunmanın onu paramparça edebileceğini biliyordu; ama bir yerde, eğer mümkünse, mutlak cehennemi yaşatacağını biliyordu.

* * * * *

Hızla cam çanıyla korunan büyük ana kol'a yaklaştı. (En azından cam gibi görünüyordu, çünkü kristal berraklığındaydı ve yakındaki bobinlerden gelen mavi ışığı parıldayarak yansıtıyordu). Parmak eklemleriyle
deneysel olarak dokundu....

Birden büyük tonozlu binada bir kargaşa hüküm sürdü.
Kubbeli çatının altına iliştirilmiş, ilk kez fark ettiği bir cihazdan
siren benzeri bir çığlık duyuldu.
Çınlayan bir alarm, üst duvarların etrafına yerleştirilmiş yarım düzine gongdan gelen havayı böldü.

Brand'ın arkasından tiz çığlıklar duyuldu. Döndü ve Rogan'ların,
korkunç yemeklerini yarıda keserek, ek binadan içeri akın edip
ona doğru koştuklarını gördü. Öfke ve korku, önce büyük kolu, sonra da kaçan Dünyalı'yı işaret ederken, çirkin yüzlerini çarpıttı.
Ona ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardılar, uzun, dengesiz bacakları
mesafeyi büyük sıçrayışlarla kat etti.

Brand küfür etti. Belirli bir şeyi başaramadan tekrar mı yakalanacaktı? Hedefine ulaşmayı çoktan başarmışken?

Cam zile yumruklarıyla vurdu, ancak ilk vuruşta onu çıplak elle kırmaya çalışarak sadece zaman kaybettiğini fark etti. Hızla etrafına baktı ve yanındaki kontrol panosuna dayalı metal bir çubuk gördü.

* * * * *

Ona atıldı, bir sopa gibi kavradı ve cam zile geri döndü. Kollarını yukarı kaldırarak kalın metal çubuğu tüm gücüyle camın üzerine indirdi.

Kollarını neredeyse yuvalarından çıkaracak bir güçle, çubuk cam zilden geri sekti ve onu çatlatmadan bıraktı.

"Kırılmaz!" diye inledi Brand.

Çaresizce tekrar denedi, çubuğu başının üzerinde döndürdü ve
aşağıya doğru çarptı. Sonuç, zili kırmak söz konusu olduğunda öncekiyle aynıydı. Ama--çanın tutturulduğu levhadaki cıvataların etrafından küçük bir ezilmiş kaya parçası
sızıyordu.

Üçüncü kez çubuğu aşağı indirdi. Cam çan biraz sarktı
levhadan sallandı....

Daha fazla saldırıya uğrama şansı yoktu. En yakın Rogans
ona doğru atılmıştı. Sümüksü kollar etrafını sarmıştı,
iğrenç vantuzlu diskler korunmasız yüzünü ve boğazını parçalıyordu.

Brand vahşice çubukla saldırdı. Uzun, sıska bacaklardan bir çiftini
çökerterek şişkin yuvarlak bir başı erişebileceği bir yere getirdi.
Çubuğuyla parçaladı, darbe kemiği ve eti neredeyse yakın zamandaki beslenmesinden
kıpkırmızı olan küçük ağza kadar buruştururken
kasvetli bir şekilde sevinçten haykırdı.

Bu süreç Brand'e sağlam görünüyordu, çünkü kendisininkinden altı fit yüksekte olan Rogans'ların kafalarına
ulaşamıyordu. Metotlu bir şekilde,
vücudunun ağırlığını arkasına alarak çubuğu sallayarak,
örneği tekrarladı. Önce çubuğun bir çift bacağa çarpması, sonra
Rogan'ın acı dolu çığlıklarla yere
düştüğünde kafasının ezilmesi.

Tekrar tekrar ölümcül çubuğu bir-iki
vuruşuyla bir Rogan'ın hayatını mahvetti. Şimdi inceliyorlar.
Başka bir gezegenden gelen ve kendisini bu kadar şiddetle savunan nispeten önemsiz bir varlığa karşı saldırılarında tereddüt ediyorlardı. * * * * *

Sonunda içlerinden biri dönüp bir çıkışa doğru koştu, dört kolunu salladı ve yüksek perdeden alarmlarını çatının altındaki gongların ve uyarı sireninin aralıksız
çalmasına ekledi. Geri kalanlar Dünyalı'ya tek vücut halinde saldırdı.

Brand, istikrarlı bir şekilde, neredeyse neşeyle savaşmaya devam etti. Çok önceden Rogan şok tüplerinden biri tarafından yok edileceğini bekliyordu; ancak
henüz hiçbir belirti yoktu. Ya bu Rogan işçileri korkunç şeyleri taşıma ayrıcalığına sahip değildi ya da gidip onları almayı
düşünemeyecek kadar meşguldüler; her neyse, Brand çubuğunu
elinde tutmak ve ona saldıran iki ayaklı haşerelerin hayatlarını ezmeye devam etmek için serbest bırakıldı.

Neredeyse bir şaşkınlık şokuyla, sonunda sayılarını üçe düşürdüğünü gördü. Bunun üzerine kendisi saldırıya geçti. O,
çubuğun sivri ucunu neredeyse kıvranan bir
gövdeye
çarptı, ikincisinin sırtını ıslık çalarak kırdı ve
tökezleyip üçüncüsünü neredeyse aynı saniyelerde yok etti. Yaratıklar,
ölüm tüpleri olmadan, sakat fareler kadar çaresizdi!

Nefes nefese, tekrar gevşemiş cam çana doğru döndü ve
değerli çubukla ona vurdu. Yavaş yavaş, onu taş levhaya
tutan cıvatalar söküldü, ta ki sadece biri onu destekleyene kadar. Fakat bu
noktada, yarım düzine geriye çekilmiş kapıdan, öfkeli
Rogans'lar binaya ve ona doğru akmaya başladı.

Kaçan kişi yardımla geri dönmüştü.

BÖLÜM VIII

_Muazzam Oranlar_

Yarım tekerleğin canlı telleri gibi, Dünyalıyı merkez alarak, Roganlar Brand'e doğru yöneldiler, dışarıdaki uluyan kükreme, kubbeye
en kısa sürede
sıkıştırmak için bekleyen yüzlerce kişi olduğunu gösteriyordu. Hala şok tüpleri yoktu: belli ki yardım için giden işçi, sokaklarda karşılaştığı ilk Rogan vatandaşlarını toplamıştı. Ancak kalabalığın sayısı Brand için yenilgiyi ifade ediyordu.

Ancak, hala arkasında anahtar yuvasından çekip çıkarmak için büyük bir kol vardı. Cam zil neredeyse kopmuştu. Son bir çılgınca
vuruşla, onu tutan kalan cıvatayı gevşetti. Zil
yere
düştü.

Topluluktaki Roganlar, Dünyalının kolu sıkıca kavradığını gördüklerinde, birlikte bir çığlık attılar. O ana şalterin atılmasının ne gibi bir etkisi olursa olsun, şüphesiz ki bunu önlemek için son derece istekliydiler!

Ve şimdi, kalabalık sütunların arkasında, diğerlerinden daha uzun boylu, otoriter bir tavırla, önlerinde el sallayan, ölüm tüplerinin bataryalarını serbest bırakmaya hevesli Rogans belirdi.

Bir sonraki anda yok olmaya razı olan Brand, kolu sertçe aşağı çekti.

* * * * *

O büyük şalterin atılmasının yarattığı etki neredeyse
tarif edilemezdi.

Bir anda, sanki hepsine bir devin eli çarpmış gibi, kalabalığın içindeki her Rogan yere doğru fırladı, uzun ince bacakları
altında sanki suya dönmüş gibi çöktü. Zayıfça kıvranarak, ayağa kalkmaya çalıştılar ama başaramadılar; ve hala zayıf bir şekilde vahşice, kocaman başlı solucanlar gibi Dünyalıya doğru sürünmeye başladılar.

Brand'in kendisi o anahtarın düşmesiyle yere fırlatılmıştı. Sanki görünmez bir okyanus üzerine dökülmüş gibi hissetmişti, dayanılmaz bir şekilde ağırlığını
aşağı çekmişti. Kollarını veya bacaklarını hareket ettirmek muazzam bir çaba gerektiriyordu; ve tekrar ayağa kalkmak iki yüz kiloluk bir sırt çantasının altından kalkmak gibiydi.

Anahtarın hareketinin, Roganların yerçekimini azaltan
aygıtını --nedense-- kestiğini gördü. Şimdi, aniden, Jüpiter'in büyük kütlesinin uyguladığı yerçekiminin tam gücüne maruz kalmışlardı. Uçabildikleri gibi, sendeleyen, yüksek bacaklarının üzerinde dik duramıyorlardı.

Ancak, yerçekimi çekiminden büyük ölçüde etkilenmiş olsalar da, yine de tamamen çaresiz değillerdi. Büyük, uzun böcekler gibi, dört kollarını ve kemiksiz bacaklarını kullanarak Brand'e doğru ilerlemeye devam ettiler. Ve arkalarında Rogan muhafızları tüplerini kaldırıp kaçan mahkuma doğrultmaya çalıştılar.

Brand, bundan kaçınmak için hemen elleri ve dizleri üzerine çöktü. Böylece en önde sürünen Roganlar tarafından korundu: Arkada olanlar, tüplerle, kendilerini arkadaşlarının başlarının üzerinden Dünyalı'ya doğru itmek için yeterince yukarı kaldıramadılar.

Dizlerinin üzerine çömelen Brand, ilk kararlı sürünenleri bekledi.

Ve dizlerinin üzerinde, artık üç kat ağır olan çubuğu, erişilebilir
olabilecek kadar alçak olan başlara doğru döndürerek son direnişine başladı.

* * * * *

Roganlar geldi, açıkça kararlıydılar, Dünyalı'yı o hayati kontrol panosundan uzaklaştırmak için hayatlarını feda etmeye kararlıydılar. Ve sağda ve solda, muhafızların yavaşça arkadan öne doğru sürünerek kaçtıkları tüplerden kaçmak için çömelmiş Brand, elindeki çubukla etrafına uzanıyordu.

Bu yavaş hareket eden, yerçekiminden etkilenmiş yaratıklara verdiği zarardan biraz midesi bulandı: ama onların korkunç beslenme alışkanlıklarını ve Dex'e şimdiye kadar uyguladıkları işkenceyi hatırlaması, onu hiç azalmayan bir çabayla yumuşak kafalara doğru savurmaya devam etti.

Yerçekiminin etkisiyle, Dünyalı, herhangi bir Rogan'dan ölçülemeyecek kadar daha güçlüydü. Bir süre için mücadele tamamen onun lehineydi. Gül bahçesindeki sümüklü böcekleri öldürmek gibiydi!

Yine de, bu sümüklü böcekler sonuçta on iki fit uzunluğundaydı ve yüzlercesi olmasının yanı sıra zekaya sahipti. Bir süre sonra savaşın gidişatı onların lehine dönmeye başladı.

Brand, artık yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında olan bir silahı kullanmanın verdiği sürekli çabayla kollarının yanarak ağrıdığını hissetmeye başladı. Bu müthiş gerginliğe daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Ayrıca, arkadaki silahlı Rogan'ların silahsız saldırganlar arasında istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve yakında onu silahlarıyla vurabilecekleri bir konuma geldiklerini görebiliyordu. Brand, zayıflayan bir güçle ama yine de ölümcül bir etkiyle, en yakındaki Rogan'ın iğrenç yüzüne, şekilsiz bir kütleye dönüştüğünü gördüğünde memnuniyetle homurdanarak, çubuğunu indirdi. Çubuğu bir mızrak gibi başka bir yüze ve bir başkasına sapladı. Sonra, aniden kendini silahsız buldu. Onu neredeyse yakalamak üzere olan bir saldırgana indirmek için yukarı kaldırdığında, metal çubuğun bembeyaz olduğunu hissetti ve avuçlarındaki deriyi kavururken bir çığlık atarak düşürdü. Arkadaki bir
Rogan muhafızı tüpünü çubuğa doğrultmayı başarmıştı; ve
yükseldiği anda neredeyse eritmişti.

* * * * *

Silahsız ve çaresiz Brand, işkenceyle ilerleyen kalabalığın önünde yavaşça geri süründü, arka muhafızların tüplerinden korunmak için onlara yeterince yakın duruyordu. Sopası olmadan sonun
saniyeler meselesi olduğunu biliyordu.

İğrenç, sürünen vücutların kütlesine atlayıp yumrukları korkunç yüzlere çarparken savaşarak ölmek için bir dürtüye sahipti.

Ama ikinci ve daha güçlü bir dürtü, hayatını olabildiğince uzun süre korumak için kör bir içgüdüydü.

Tereddüt ederek, neredeyse isteksizce, kendini koruma içgüdüsüyle hareket ederek, ilerleyen kalabalıktan uzaklaşmaya devam etti;
anahtardan uzaklaşıp kubbenin arkasına doğru.

Geri çekildiği anda, bir Rogan kolu tekrar yukarı iterek temasa sokmak ve kırmızı krallığı Jüpiter'in dayanılmaz yerçekiminin yükünden kurtarmak için kolu çevirdi. Ve şimdi ilginç bir mücadele başladı. On iki fit veya daha uzun yaratıkların rahatlığı için yerleştirilen kol, yerden yaklaşık beş fit uzaktaydı. Ve Rogan ona ulaşamadı!

* * * * *

İnatçı bir şekilde, aşırı ağır vücudunu yerden, dokuma kollarından birinin anahtara ulaşabileceği bir noktaya kadar kaldırmak için çabaladı. Ama boru saplı bacaklar ağırlığını taşıyamıyordu. Her seferinde neredeyse koluna ulaşıyordu, sonra da
birbirine dolanmış dalların
bir karmaşası içinde güçsüzce geri düşüyordu.

Bu arada, Brand omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atıp
arkasındaki duvarda daha önce fark etmediği metal bir kapı gördü.
Bir anlığına o kapıdan içeri giren Rogan'ların olmamasını merak etmek için zaman buldu; ama bu boş bir hayretti ve önündeki sürekli ilerleyen, onu yoklayan
canavarlar onu sıkıştırmaya devam ettikçe
aklından silindi.

İçgüdüsel olarak yolunu biraz değiştirdi, metal kapıya doğru yanaştı. Belki de, arkasında birkaç dakikalığına bir sığınak vardı.
Belki de kapıyı zorlayabilir, dışarı fırlayabilir ve onu takip eden kalabalığın
yüzüne tekrar kapatabilirdi. Kulağa pek olası gelmiyordu ama en azından
daha önce hiçbir şansın mümkün görünmediği bir yerde ona zayıf bir şans veriyordu.

Sonunda kapıya ulaştı, arkasından el yordamıyla geçti ve başının üzerinde
büyük bir kayan sürgü hissetti.

* * * * *

Brand'in bıraktığı noktada, yerçekimi kolunu tekrar kapalı temas pozisyonuna getirme mücadelesi devam etti. Ona ulaşmaya
çalışan Rogan durdu ve yanındaki birine bir şeyler söyledi. O durdu ve ona doğru sürünmeye başladı.

İkisi de ona ulaşmaya çalıştı, biri diğerini destekledi ve vücudunu Jüpiter'in yalıtımsız kütlesinin amansız çekiminden
kaldırmasına yardım etti. Üstteki Rogan biraz daha yukarı uzandı. Bir el görevi gören et emici disk kolu neredeyse kavradı, ancak sadece birkaç santimle başarısız oldu.

Üçüncü bir Rogan yukarı tırmandı. Ve şimdi, ikisi sırtlarını kamburlaştırarak diğerine yardım ederken, iş bitmişti. Hortum benzeri, yoklayan kol yukarı çıktı
ve kolu tekrar yerine itti.

Mavi flama tekrar bobinden bobine vızıldamaya ve çıtırdamaya başladı.
Aşağıya bastıran görünmez ağırlık, dev gezegenin yerçekimi bir kez daha etkisiz hale geldiğinde serbest bırakıldı. Roganlar hevesle ayağa kalktılar ve Brand'e doğru normal uzun sıçramalarıyla koşmaya başladılar.

Brand, güç geri geldiğinde, sadece dikkatli bir şekilde ayağa kalkarak, kaslarının aşırı çabasıyla beş fit havaya sıçradığını
buldu. Ve o sıçramada, arkadaki Roganların doğrulduğunu ve tüplerini doğrulttuğunu
gördü. Ancak, yine o sıçramada, beceriksiz eli metal kapıyı güvenli bir şekilde kapatan sürgüyü geri çekti.

Bir meydan okuma haykırışıyla kapıdan atladı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı, bir an sonra tüplerden gelen ışınların etkisiyle kapının kavurucu bir şekilde ısındığını hissetti.

Metalden gelen keskin bir şok onu yere fırlattı. Menzilinden çıktı ve oradan
uzaklaşmak için ayağa fırladı. Sonra, bir solukla, vücudunu kubbe binasının
duvarına yasladı.

Kule odasından kaçışında onu neredeyse yakalayan devasa, kertenkele benzeri şeyin bulunduğu muhafazanın içindeydi.

Çılgınca geri dönüp Rogan ölüm tüpleriyle yüzleşmek için döndü.
Küçük beyinli vahşetin o devasa yığınının onu aşağı doğru koşup parçalara ayırmasını beklemektense her şey olabilirdi! Ama dönerken bile,
sürgünün kapının iç tarafına doğru ateş ettiğini duydu; takipçilerinden intikam dolu zafer çığlıkları duydu.

* * * * *

Muhafazanın diğer ucunda, kule binasının ayağının yakınında, büyük kertenkele ona gözünü kırpmadan baktı, muazzam çeneleri
parlak turuncu renkli zarla
iğrenç bir şekilde kaplı mağaramsı bir ağzı ortaya çıkarmak için açılmıştı. Sonra, attığı her adımda daha da çömelerek,
avına atlamak üzere olan dağ kedisi gibi,
ağaç benzeri bacaklarıyla
avına atlayan minik yaratığa doğru yürümeye başladı.

Brand, mekanik olarak bir çıkış yolu arayarak sağa sola döndü.
Hiçbiri yoktu. Büyük muhafazanın duvarları,
kulenin duvarına benzemiyordu. Burada, aralarında çıkıntılı harç sırtları olan
kaba yontulmuş taşlar yoktu. Bu duvarlar cam kadar pürüzsüzdü ve arkasındaki kubbe binasının kavisli duvarı da aynı şekilde pürüzsüzdü.

Canavar canavar, neredeyse karnının üstünde, daha da yaklaştı. İlerledikçe, büyük kuyruk kırmızımsı bir toz bulutu kaldırdı ve arkasında, benzer çöküntülerle çaprazlanmış bir yüzeyde yuvarlak, derin bir çöküntü bıraktı. Açık ağzından kükreyen bir tıslama geldi ve hızını gök gürültüsü gibi, yürüyen bir hücuma yükseltti.

IX. BÖLÜM

_Kapalı Alana Giriş_

İşkence odasında Dex, sıvı ateş banyosuna
daldırıldığına dair artan bir izlenim edinmek için yavaşça bilincine geri döndü. Duyuları netleşirken, yakıcı, dayanılmaz bir acı giderek artan bir yoğunlukla ona saldırdı.

Sonunda inledi ve gözlerini açtı, o an için
nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Garip işkence aletleri ve balkabağı biçimli kafaları olan uzun boylu canavarlar onu yarım daire şeklinde
çevrelemişti ve ona
büyük, donuk gözlerle bakıyorlardı.

Hatırlamalar bir anda geri geldi ve kaslarını toplayıp
nefret dolu figürlere
atladı. Ama hareket edemiyordu. Belinde ve boğazında, bileklerinde ve ayak bileklerinde metal çemberler vardı. Gözlerini tekrar kapattı
ve görünmez ateşin
yakıcı dalgaları baştan ayağa tekrar tekrar içinden geçerken.

Hala hayatta olduğunu merak etti. Son anısı, Rogan liderinin şok tüpünü ona doğrultmasıydı, biçimsiz yüzü katil bir öfkeyle hareket ediyordu. Ancak, o
hayattaydı; ve hiç de kıskanılmayacak şekilde!

Bileklerindeki bağlarla birkaç santimlik hareketle sınırlandırılmış elleri, sırtındaki pürüzsüz maddeyi hissetti. Ve bir korku
tisi ile pozisyonunu fark etti: kölenin yarım saat önce acı içinde kıvrandığı metal levhaya çarmıha gerilmişti.

Tekrar zorlandı ve boşuna, kurtulmak için çekiştirdi. Bir tarafta, kocaman bir cam deney tankına yaslanmış bir şekilde, güzel Greca'yı gördü, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı; ve onun "Büyük Beyaz Olan"a
çılgınca yalvaran mesajını yakaladı.

* * * * *

Rogan lideri, ciyaklayarak ve yüzünü buruşturarak, metal levhadaki kurbana doğru ilerledi. Uzun kollardan biri dışarı çıktı ve bir vantuz diski
Dex'in yanağına bastırıldı. Dex, o yumuşak ve sümüksü maddenin iğrenç temasıyla titredi; sonra, diski çekip
bir deri ve et parçası taşımak için inlememek için çenelerini sıktı.

Uzun boylu lider, 
patlamış kolunun seğiren, kararmış kütüğünü dikkatlice hissetti. Dex buna neşesizce sırıttı: Her neyse, kendi savunması için bir veya iki darbe indirmişti!

Dünyalının sırıtışını görünce, yorumlanması gerekmeyen meydan okuma ve sert bir
sevinç ifadesi olan Rogan lideri öfkeyle
oldukça dans etti. Uzun kolu, tabağın yanındaki
anahtara uzandı ve onu bir çentik daha aşağı çekti - sadece biraz, köleyi
yırtan akıntıya yakın değil.

Düzenleme kolunun o hafif hareketinden kaynaklanan artan işkence üzerine, Dex tüm irade gücüne rağmen yüksek sesle bağırdı. Sanki tüm vücudu kendi kendine
ürettiği bir aleve
dönüşmek üzereydi. Her hücresi ve lifi
parçalanmanın eşiğinde gibiydi. Gözlerinin başından fırladığını hissedebiliyordu, saç derisindeki her saç telinin sanki elektrik kıvılcımları
boşaltıyormuş gibi dikildiğini hissedebiliyordu.

Bir iki dakika sonra delirecekti! Tekrar bağırdı ve
bağlarında çaresizce büküldü. Ve sonra korkunç işkence
durdu.

Rogan şaltere dokunmamıştı - ancak plakayı şarj eden akım ne olursa olsun, sanki
uzaktan biri bir teli kesmiş veya bir ana şalteri fırlatmış gibi aniden kapandı.

* * * * *

Durmasıyla aynı anda, görünmez, ezici bir deniz her şeyi
sarıyor gibiydi. Dex, vücudunun metal bağlarına karşı çöktüğünü
hissetti, sanki kurşuna dönüşmüş gibiydi. Onun önünde, her yüz buruşturmasını hayranlıkla izlemek için daha da yaklaşan Roganlar, sanki boru saplı bacakları altlarından çekilmiş gibi kapıya doğru fırladılar. Lider, yanmış kolunun kütüğüne düştü ve küçük ağzından sağır edici bir öfke ve acı çığlığı duyuldu. Borusu elinden düştü ve ondan yarım düzine metre ötede yere yuvarlandı.

Şaşkınlıkla, acı dolu bir sisin içinden yaralı yaratıkları belli belirsiz bir şekilde izleyen Dex, onların tekrar ayağa kalkmak için boşuna çabaladıklarını gördü ve heyecanla kendi kendilerine gevezelik ettiklerini duydu. Bu tuhaf fenomen karşısında, o an için tutuklu unutulmuş gibiydi. Ve Dex, bu anlık avantajı hemen yakaladı.

"Greca!" diye seslendi. "Boru! İşte, yerde!"

Kız başını hızla kaldırdı ve yalvaran bakışlarını takip etti.
Zahmetle boruya doğru yürüdü. Aynı anda Rogan lideri kayıp silahını aramaya başladı. Bulamayınca başını kaldırıp etrafına bakındı. Kızın ona doğru ilerlediğini gördü ve bir dehşet
gıcırtısı ile kendisi ona doğru sürünmeye başladı.

* * * * *

Yeterince hızlı değildi. Kız, Dünya'daki bir insan kadar
artan yerçekiminin etkisiyle aktif olmasa da, yine de Roganlardan daha çevikti. Ve bu
kıvrımlı, salyangoz benzeri yarışta daha hızlı hareket eden oydu. Rogan lideri hala birkaç adım ötedeyken, şok tüpünü geri aldı.

"Onu öldür!" diye yalvardı Dex. "Ve diğer tüm pis yaratıkları!"

Karşısındaki şeyden duyduğu kadınsı dehşetle, Greca bir an tereddüt etti - neredeyse ölümcül olabilecek kadar uzun bir tereddüt. Sonra, tam da
Rogan lideri vahşice ona doğru uzandığı sırada,
tüpü ona doğrulttu ve tam gücüne çevirdi.

Rogan'ın ağzından son bir ince ciyaklama geldi, en yüksek noktasında aniden çatlayan bir ciyaklama. Uzun gövdesi
mürekkep gibi bir dumana dönüştü.

"Diğerleri!" diye seslendi Dex. "Çabuk! Silahlarını almadan önce--"

Greca, ölüm tüpünü önünde kısa bir yay çizerek, kalan Rogan'ların
bedenlerinin üzerinden, sanki bitkilere hortumla su püskürtüyormuş gibi süpürdü. Birbiri ardına, grotesk bir şekilde düşen domino taşları gibi hızla devrilen yaratıklar yere yığıldı ve eridi. En azından Jüpiter'in kırmızı noktasının o küçük kısmı Rogan nüfusundan
temizlendi.

* * * * *

Greca'nın bedeni uzun titremelerle sarsıldı ve dudakları solgun yüzünde kansız bir çizgiydi. Ama kadınsı histerilere kapılmadı veya
katlettiği katliam karşısında bayılmadı. Mümkün olduğunca hızlı hareket ederek metal levhaya gitti ve titreyen parmaklarıyla
Dex'i esir tutan
bağlantıları çözmeye başladı.

"İyi kız," dedi Dex, tekrar özgür kalırken saten gibi çıplak omzunu okşayarak. "Sen bir sporcu ve centilmensin. Terimleri anlamıyor musun? Bunlar Dünya sözcükleri, Greca, bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük övgüyü taşıyor. Ama başka bir çete gelip bizi tekrar almadan
buradan çıkalım. Nereye saklanabiliriz?"

"Hiçbir saklanma yeri bilmiyorum," diye itiraf etti Greca umutsuzca. "Roganlar her yerde. Buradan ayrılmaya çalıştığımız
an görülecekler."

"Neyse, yine de bir delik arayacağız," dedi Dex. Yürümeyi denedi.
Katlandığı işkencenin ardından kaslarının sarsılıp çökme eğilimi ve onu aşağı doğru çeken ani ve açıklanamayan yer çekimi artışıyla, bunu
zorladı. "Önce yukarı çıkıp Brand'i alacağız."

"Evet, evet," dedi Greca, berrak mavi gözlerinde yumuşak bir parıltı. "Çabuk gidelim."

Kapıya doğru yürüdü, hareket etme çabasıyla soluk soluğa kalmıştı. Fakat
Dex bir an durdu, eğilip tüplerden bir diğerini aldı.

"Bunlardan birer tane alabiliriz," dedi. "Bir tane kullanacak cesaretin olduğunu kanıtladın; ve belki de her birimizin elinde birer ölüm yükü varsa, pis fareler bize saldırmayı iki kere düşünür. "

* * * * *

İşkence laboratuvarından çıktılar ve yokuşu
sokak seviyesine kadar çıktılar. Ve tam buraya ulaştıklarında, sendeledikleri
yerçekimi yükü omuzlarından, üzerlerine indiği kadar hızlı bir şekilde kalktı.

Dex, vücudunu önündeki duvara çarpmaktan korumak için tam zamanında kollarını kaldırdı. "Şimdi ne olacak!" diye haykırdı.

Greca sessizlik için elini kaldırdı, başını eğdi ve dikkatle dinledi. Bunu yaparken, Dex onun hızlı kulaklarının bir an önce kendisininkinden önce yakaladığı aynı sesi duydu: çınlayan gongların ve siren çığlıklarının ve bir sürü tedirgin Rogan'ın ciyaklayan çığlıklarının uzaktan gelen bir karmaşası.

"Ne şeytan--" diye başladı Dex. Ama Greca yine elini kaldırdı ve onu susturdu ve bir kez daha dinledi. Dinlerken, deniz mavisi
gözleri dehşetle giderek daha da büyüdü. Sonra, çılgınca, sokak kapısından uzağa doğru
uzun bir koridorda koşmaya başladı.

Dex onu takip etmek için acele etti. Uçan küçük ayaklarına
yetiştiğinde, "Ne oldu?" diye sordu. "Bu, Brand'in olduğu
odaya giden yol değil--"

"Arkadaşın orada değil," diye sözünü kesti. Hızla,
dikkatsizce açıkladı: "Roganların bağırışlarından, bir şekilde
büyük kubbeli binaya girdiğini ve sonra da ... kalemine
sürüldüğünü öğrendim...."

Dex, kullandığı bir sonraki terimi anlayamadı. Ama bahsettiği tehlikeyle ilgili telepatik mesajı zihninde yeterince net bir şekilde oluştu.

Kısa bir süre önce yakından gördüğü türden bir canavarın olduğu büyük, yüksek duvarlı bir avlunun çakan bir beyin görüntüsünü aldı. Ayrıca, duvardan duvara koşan bulanık, minik bir figür gördü, bu Greca'nın Brand'i ve devasa canavardan kaçma çabalarını hayal etmesiydi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Dex. "Beni
rafta gerilmiş haldeyken bana gösterdikleri şeylerden biriyle! Emin misin, Greca?"

Başını salladı ve daha hızlı koşmaya çalıştı. "Bu taraftan," diye soludu,
soldaki devasa bir metal kapıyla sonlanan bir geçide dönerek. "Bu
kapalı alana çıkar. Ah, keşke zamanında yetişebilseydik!"

İnce parmakları kapıyı sabitleyen devasa bir sürgüyü parçaladı. "İşte," dedi Dex, kapıyı onun için açarak. Ve ince güneş ışığına, yumuşak iniş alanlarında eski moda, elli kişilik uçak tekerleklerinin yaptığı gibi sayısız yuvarlak karıkla çaprazlanmış, kırmızımsı sert bir zemine adım attılar.

* * * * *

Greca çığlık attı ve muhafazanın en uzak ucunu işaret etti. Aşağıda, kubbe binasının duvarına yaslanmış Brand vardı. Ve
yerin titremesine neden olan bir adımla ona doğru yürüyen,
Roganların Dex'i işkence odasında korkutmak için kullandığı
iğrenç yaratığın eşiydi.

Dex taşıdığı tüpü düzeltti, küfür etti, çılgınca
elinin üzerine vurdu. "Bu lanet şeyi nasıl çalıştırıyorsun, Greca--Oh! İşte böyle!
İşte--bak bakalım _bu_ derine batıyor mu!"

Uzaktaki canavar Brand'e doğru ilerlemesini durdurdu.
Yemek tabağı kadar büyük, çiğ beyaz bir nokta, devasa arka ayaklarından birinin üzerinde belirdi. Kulakları sağır eden bir tıslamayla döndü,
arkasında bu kadar acıya neden olan şeyin ne olduğunu görmek için. Korkunç baş, uzun boynunun ucunda geriye doğru savrularak, yanık noktaya sokuldu. Sonra dev kertenkele tekrar Brand'e döndü.

Dex, Greca'nın ona nasıl yapılacağını gösterdiği gibi, tüpün sapını oluşturan merkezi bobine ikinci kez bastı.
Işın, canavarın yan tarafından birçok pound ağırlığındaki bir et parçasını fırlatmak için ikinci kez tarladan aşağı doğru fırladı. Ve bu sefer kesinlikle arkasındaki avı terk etti. Bir düzine buhar düdüğünün inlemesine benzeyen bir çığlıkla, kendisine bu kadar sinir bozucu bir ceza veren uzaktaki cücelere doğru geri döndü.

Dex, tüpü önünde kısa bir yarım daire şeklinde süpürdü. Canavarın geniş ön kısmında aniden dumanlı bir yarık belirdi. Aniden durdu, pençeli ayakları momentumunun gücüyle
yerde ilerliyordu. Bir an orada durdu. Sonra, başı bir yandan bir yana sallanarak ve kıvrılmış boynu kırmızımsı, tozlu zeminde sürüklenecek şekilde alçalmış halde, acısının kaynağından
geri çekilmeye başladı, öfkesini ve şaşkınlığını haykırarak ve tıslayarak.

"Brand!" diye bağırdı Dex. "Bu taraf! Ben o şeyi uzak tutarken sen koş!"

Brand uzun muhafazadan aşağı doğru on fitlik bir sıçramayla koşmaya başladı.
Büyük kertenkele, kaçan bir farenin peşindeki bir kedi gibi onun peşinden fırladı; ama
tüpün bir hareketi onu böğürmeye ve çığlık atarak köşesine geri gönderdi.

"Dex!" diye soluk soluğa kaldı Brand. "Tanrıya şükür!"

Bir anlığına bembeyaz ve titrek bir şekilde duvara yaslandı. Sonra Greca
ellerini iki eliyle yakaladı ve Dex kolunu destek verircesine
omzuna doladı. Arkalarındaki kapıdan geri çekildiler ve sürgüyü metal kapının üzerinden kaydırdılar.

BÖLÜM X

_"Tank Planı"_

"Tanrıya şükür ki tam zamanında geldin," diye tekrarladı Brand. Sonra, mecazi olarak, ayaklarını tekrar yere basmak için bir an
geçtiğinde, Dex'in ortaya çıkmasının şaşkınlığı
onu vurdu.

"Kaçmayı nasıl başardın?" diye sordu. "Emindim--düşündüm--seni kule odasından dışarı sürüklediklerinde seni bir daha
görmeyeceğimi--"

Dex, işkence odasındaki çilesini hızla anlattı,
Brand'e Rogan'lardan kurtulmaya nasıl çalıştığını, neredeyse başardığını, ancak tekrar yakalanıp
duvardaki ölüm plakasına nasıl kelepçelendiğini birkaç kelimeyle anlattı.

"Ama tam o iri adam beni sonsuza dek pişirmek üzereyken," diye sonuca vardı, "akıntıya ve yerçekimine aynı anda bir şey oldu--"

"Kubbe binasındaki kolu çektiğim zamandı!" diye haykırdı
Brand.

Rogan enerji santralinde başına gelenleri anlattı. "O kol, Dex!" dedi hızla. "Tüm işin temel noktası bu.
Yerçekiminin çekimini ve Tanrı bilir başka neleri kontrol ediyor. Keşke tekrar ele geçirebilseydik! Belki de sadece Jüpiter'in çekiminin tekrar çalışması için onu kapatmakla kalmayıp, aynı zamanda
yerçekiminin _artması_ için süreci tersine çevirebiliriz! Bunun ne anlama geleceğini bir düşünün! Kırmızı imparatorluktaki her Rogan uzanmış ve hareketsiz, muhtemelen kendi ağırlığı altında ezilmiş!"

"Harika bir düşünce," diye iç çekti Dex; Greca'nın gözleri köleleştirilmiş ırkı için ani bir umutla parlarken, "ama nasıl
asla--"

Durakladı; ve arkalarındaki geçide endişeyle baktı. Greca
ve Brand, aynı yumuşak sesi duyunca, bakmak için döndüler.

* * * * *

Geçidin çok aşağısında, virajı gizlice dolaşan bir grup
Rogan muhafızı vardı, her biri bir ölüm tüpüyle silahlanmıştı.

"Kaleye geri dönün!" diye bağırdı Brand.

Sürgüyü kaydırdı ve kapıyı hızla açtı. Tekrar duvarla çevrili bölmeye
koştular, arkalarındaki kapının çarpılması Roganların öfkeli çığlıklarını
kesti.

"Korkarım ki bu kısa bir gecikmeden başka bir şey ifade etmeyecek,"
dedi Brand, yumruklarını boşuna bir acı içinde sıkarak. "Bir dakika
içinde olacaklar ve bizi kapana kısılmış fareler gibi yakalayacaklar."

"Birçoğunu yakalamadan olmaz," dedi Dex sertçe.

"Ama bu yeterli değil, dostum! Ne kadar iyi yaparsak yapalım ölmek istemiyoruz. Özgürce kazandık ve bu kadar uzun süre özgür kaldık; şimdi, bir şekilde gemimize ulaşıp Dünya'ya geri dönmeli ve onları gezegenimiz için burada saklanan tehlike konusunda uyarmalıyız!"

Gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, yumruğunu avucuna vurdu. "Kaldıraç!" diye haykırdı. "O kaldıraç! Tek cevabımız bu! Eğer
ulaşabilirsek... Ama nasıl? Kubbeye giremedik, şimdi Roganlar bizi gözetliyor, bir patlayıcı yükünden veya bir tanktan daha azıyla. Tanrım, keşke burada eski moda, elli tonluk bir ordu tankı olsaydı!"

Greca, Brand'in zihninde, Dünya'nın hantal, uzun süredir atılmış savaş tanklarından birinin geçici zihinsel resmi belirince yüksek sesle haykırdı. "Orada büyük bir canavar var," dedi tereddütle, ince işaret parmağını uzak bir köşeye çekilmiş ve donuk, vahşi gözlerle onlara bakan devasa kertenkeleye doğrulttu. Sonra başını iki yana salladı.
"Ama bu imkansız. İmkansız!"

* * * * *

Adamlar ona baktılar, zihinlerinde yeni bir farkındalıkla. Sonra
birbirlerine baktılar.

"Elbette," dedi Brand. "Elbette! Greca, sen harikasın! Keşke bir
tankımız olsaydı? Ah, var! O kubbenin yan tarafını bir
koç gibi, kartonu delip geçebilecek dört ayaklı bir et dağı!"

"Ama bu mümkün değil," diye cevapladı Greca, başı üzgün bir şekilde öne eğilerek. "Halkım, sürülen köleler olarak, çevredeki ormanlarda sıkışmış
büyük hayvanlarla tarlaları sürüyor. Yükleri çekmek için
başka büyük hayvanları koşum altına alıyorlar. Ama bu hayvanların hiçbiri _bu_ hayvana benzemiyor.
Bu tür evcilleştirilemez veya koşum altına alınamaz. Çok vahşi.
Sadece bizi tamamen teslim olmaya zorlamak için bir korku belası olarak kullanılıyor."

"Evcilleştirilemez mi?" dedi Brand. "Bunu göreceğiz! Hadi, Dex."

"Bir dakika," dedi Dex. Duvara yaslandı ve onlara da aynısını yapmaları için işaret etti. Sonra tüpünü kapıya doğrulttu.

Yavaşça, dikkatlice, kapı geriye doğru sallanmaya başladı; ve Dex'in sürgüyle uğraştığını duyduğu Rogan, kaçan
mahkumları bulmak için kocaman kafasını dışarı çıkardı.

Dex tüpünün serbest bırakma bobinine bastı. Rogan, tek bir ses bile çıkarmadan yere yığıldı, başının yerleştirildiği noktada omuzlarında dumanlı bir boşluk oluştu. Bir anda gövde de kayboldu; kayboluşunu işaret eden yukarı doğru kıvrılan siyah bir duman tutamı.

Ayak ucuna basarak dışarı çıkan başka bir Rogan da aynı kaderi paylaştı; ve bir tane daha. Sonra
kapı tekrar çarpılarak kapatıldı ve sürgü içeriden
yerine oturdu.

"Bu, _o_ kapıdan bizi nasıl aceleyle çıkarmaya çalıştıklarına dikkat etmelerini öğretecek," dedi Dex, dişlerinin arasından. "Şimdi tank planımızın
işe yarayıp yaramadığını görelim."

* * * * *

Roganlardan birinin düşürdüğü bir tüpü aldı ve
Brand'e uzattı; Greca'nın da kendisine söylediği gibi, tam güç elde etmek için hangi bobine basması gerektiğini ona gösterdi.

"Aşağıya," diye emretti Brand. "Yaklaşık otuz yarda arayla gideceğiz ve
bu canavarı kubbe binasının duvarlarından geri sürmeye çalışacağız. İçeri girdiğinde, Roganlar bizi devirmeden önce
kolu hızla almaya çalışacağız ve
şeyi terminal çivisinin ötesine sıkıştırıp
ters harekete geçireceğiz. Bunun bir tersinin _olduğunu_ bilmiyorum--ama
deneyebiliriz.

"Greca canım,"--kız onun düşüncesinin sıcaklığından irkildi ve
soluk yanaklarına hafif bir pembelik geldi--"yanımda kalsan iyi olur.
Halkının rehin rahibesi olarak yerin,
eğer o şeytanlar seni şimdi yakalarsa seni kurtarmaz. Ayrıca, giderken tüpünüzü kapı girişinde düz tutabilir ve tekrar dışarı çıkmaya cesaret edebilecek herhangi bir Rogan'ı caydırabilirsiniz."

Köşesinde hırlayan ve tıslayan kabusa doğru tarladan aşağı doğru yürümeye başladılar. Büyük muhafazanın bir tarafında, Greca yanında, sürekli olarak omzunun üzerinden arka kapıya bakan ve Rogan'ların kule binasından yapmaya çalışabilecekleri herhangi bir saldırıyı kontrol etmek için tüpünü hazır tutan Brand yürüyordu.
Diğer tarafta, aynı hızda ilerleyerek, Dex'i geliştirdi.

Ölüm tüplerini kırbaç olarak kullanarak ve kendileri için ölümü bahis oynadıkları bahis olarak belirleyerek, beyinsiz canavarı kubbe binasının sağlam duvarından geçirme girişimlerine başladılar. Ve muhtemelen evrenin tanık olduğu en garip hayvan
eyleminden sonra.

* * * * *

Yapılacak ilk şey, devasa kertenkeleyi somurtkan korku onu çömelmeye göndermişti. Dex bunu
yanındaki duvarın yanında durarak ve pullu, inanılmaz kalın deriye dokunan
yakıcı bir ışın göndererek başarmıştı. Canavar
sağır edici bir şekilde kükredi ve yan tarafında duman tüten bir lekeyle
yanlara doğru yürüdü. Başı ve sallanan uzun boynu
Dünyalılara dönüktü ve sırtı kubbe binasının duvarına yaslanmıştı. En azından bu ölçüde yaratığı yerleştirmişlerdi; ancak
mücadelenin daha yeni başladığını kısa sürede anladılar.

Brand, devasa şeyi savurmak için tüpünü devasa kuyruğun ucuna odaklayacak kadar ilerledi.

Muazzam canavardan doğaüstü bir çığlık
çıkardı ve kuyruğunun bir buçuk ayağı kayboldu.

"Dikkatli ol," diye seslendi Dex, canavar öfkeyle saldırırken çenesi dimdik ve sertti. "Eğer o tüple çok uzun süre dayanırsan, tankımızdan geriye sadece bir duman bulutu kalır."

Brand başını salladı, sözsüzce, bir boksör gibi ayaklarının ucunda yürüyerek, eğer saldırırsa onu savuşturmaya hazır bir şekilde. Ve hemen ardından da savuşturdu!

Islık çalan bir kükremeyle tonlarca ağırlığını topladı ve inanılmaz bir hızla yanlarını ve kuyruğunu
sokmakta olan sivrisineklere doğru
gürledi.

Brand umutsuzca tüpü geniş göğüs boyunca oynattı ve Dex'in birkaç dakika önce
yaktığı yarığın hemen üzerindeki pullarla kaplı ete için için yanan bir yarık açtı.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye mırıldandı Brand çığlık atan canavara. "Seni böyle
canlandırmaktan nefret ediyoruz ama bunun yapılması gerekiyor. Hadi, şimdi, arkandaki
duvardan geç ve bize kolu kullanma şansı ver."

* * * * *

Ama arkasındaki duvardan geniş yaratık, doğal olmayan bir şekilde,
gitmeyi reddetti! Bir yandan diğer yana fırladı. Geriye ve ileriye. Duvara kadar, sadece şaşkınlıkla ondan uzaklaşmak için. Ve sürekli olarak
tüpler, Dünyalılar onu duvara sokmaya çalışırken,
tutkallar,
korkutucu, çıldırtıcı ışınlarını onun
ucuz yanları ve kuyruğu boyunca fırlatıyordu.

"Umarım işe yarayacak kadar kalmıştır," dedi Brand, beyaz dudaklı. Canavar şimdi bir düzine noktadan duman çıkarıyordu ve
sırtındaki kambur benzeri pulların birkaçı,
dişlerinin üçte biri eksik olan
dev bir testere gibi görünene kadar yanmıştı. "Tanrım, onu o duvardan geçirmeden önce öldüreceğimizi düşünüyorum!"

Greca, gözlerini arkalarındaki uzak kapıdan ayırmadan, ayık bir şekilde başını salladı. O kapı iki kez açılmıştı ve iki kez de ölüm ışınlarını, arkasındaki sıska figürleri biçmek için
açığına yöneltmişti. Ama bunu adamına hiç söylememişti. O, kendi
görevleriyle yeterince meşguldü!

"Kubbenin kapısı--" diye bağırdı Dex aniden.

Fakat Brand sadece başını salladı, tüpünden gelen bir deşarj, önlerindeki kapıda beliren
Rogan'ı yok ederken bile. O kapının gizlice açıldığını Dex'ten bile önce görmüştü.

"Daha çabuk olması gerek, Dex!" diye seslendi. "Rogan'lar önümüzde--Rogan'lar arkamızda--ve--dikkat et! Çitin senin tarafında,
orada!"

Dex, muhafazanın geniş duvarında aniden beliren
grotesk, boru benzeri bir figürü yakalamak için zamanında döndü. Sonra
canavarın bina duvarından geçmesiyle ilgili çılgınca soruna döndü.

"Şey çıldırıyor, Brand!" diye bağırdı, sesi tiz ve
gevrekti. "Dikkat et!"

* * * * *

İfadesinin doğru olduğu çok açıktı. Yemlenmiş
canavar, körü körüne bu şekilde oradan oraya kovalanıyor, arkasındaki boş
duvara bacaklarından ve yanlarından canlı et parçaları
ısıran bir şey tarafından
kovuluyor, sahip olduğu içgüdüsel
zihinsel dengeyi
kaybediyordu. Muhtemelen o devasa kafatasındaki bir cevizden daha büyük olmayan, belirsiz bir şekilde işleyen beyni, onu yönlendirmeyi giderek daha fazla bırakıyordu.

Dünyalıların dişlerini gıcırdatan hırıltılı bir çığlıkla,
Dex'in tarafındaki duvara doğru hücum etti. Dex, onu, büyük alt çenesinin yarısı düşene kadar
tüpten gelen uzun bir
patlamayla savuşturmayı başardı. Bunun üzerine devasa şey tamamen, muazzam bir şekilde çıldırdı! Brand'e doğru
döndü, o taraftaki bir yanma donuk duyusal sinirlerini
sarstığında tekrar sarsıldı, sonra sonunda kubbe binasının taş
duvarına doğru yöneldi.

Her iki tüpten gelen ışınlar onu korkunç mahmuzlar gibi savurarak,
dairesel duvarın çıkıntısına doğru çılgınca hücum etti.
Tüm
tonlarca ve tonlarca ağırlığıyla taş işçiliğine çarptı.
Gök gürültüsü gibi bir çıtırtı sesi duyuldu ve duvar fark edilir şekilde çöktü,
metal çatı ise destekleyici kirişlerinin yeni eğriliğine uyum sağlamak için eğildi.

Çarpma sonucu kocaman bacaklarından sarsılan korkunç kertenkele sendeleyerek kalktı ve iki adama doğru geri çekildi. Ama yine de arka ayaklarındaki çıldırtıcı acı onu binanın duvarına doğru savurdu.
Bu sefer üzerinden tırmanmak için kör bir çabayla arka ayakları üzerinde yükseldi. "Tanrım, beş katlı olmalı!" diye bağırdı Brand.

Ön ayakları çatının kenarına gök gürültüsü gibi indi.

* * * * *

Taşın sağır edici bir çatırtısı ve yırtık metalin
çığlığı duyuldu. Kornişin hemen altında, duvar çatıdan sarktı ve
ağır taş blokların üst sıraları içeriye doğru kaydı.

"Yine!" diye bağırdı Brand.

Tüpü artık neredeyse sürekli olarak kubbe binasından çıkan metal kapıya doğru bakıyordu. İçerideki Roganlar, büyük binalarının bir bölümünü
yıkıp geçen şoklara rağmen, hemen bahçeye çıkmaya çalışıyorlardı. Bir akıntı halinde kapıya doğru koştular. Ve iğrenç yığınlar halinde ışının etkisiyle düştüler
ve bombardımana tutulan eşikte hiçliğe büzüldüler.

"Bir kez daha--" diye tekrarladı Brand, sesi boğuk ve gergindi.

Ve sanki canavar duymuş ve anlamış gibi,
tüm ağırlığı ve gücüyle duvara doğru çılgınca bir çabayla
kocaman iskeletinden canlı eti
parçalayan şeylerden
kaçmak için tekrar hücum etti.

Bu hücum sonuncusuydu. Kükreyen bir çarpmayla
binanın otuz metre ötedeki bir bölümü geri ve aşağı indi, devasa
çatıyı hırpalanmış kirişleri üzerinde tehdit edici bir şekilde sarkmaya bıraktı.

* * * * *

Sanki bir karınca yığınının kenarı koparılmış gibiydi.

Kubbeli binanın
içinde yüzlerce Rogan uzun bacaklarıyla oradan oraya koşuyor, kesik kesik, tiz dilleriyle ciyaklıyordu.

Kör bir öfkeyle çılgın canavar kendi kendine
darp açtığı kocaman delikten içeri hücum etti. Roganlar her yöne dağıldılar. Sonra, dört vantuzunun her birinde bir tüp bulunan otoriter, uzun boylu bir figür bir emir verdi ve çılgına dönmüş canavarın yolunun hemen üzerinde duran büyük kıvrımları işaret etti.

Emir bir tür düzeni sağladı. Canavarın vereceği hasardan daha çok korkan Roganlar, canavarın güç kalbini yıkmadan önce onu durdurmak için toplandılar.

Bu noktada Brand, dua ettiği türden bir açıklık gördü.
Roganlar, canavarın korkunç saldırısı karşısında, devasa kütlesiyle kontrol
panosu arasındaki boşluğun açık olduğu şekilde geri çekilmişlerdi.

"Benden sonra!" diye bağırdı Dex'e. "Birimiz, yaratık bizi korumak için hala oradayken o kolu yakalamalı!"

İki Dünyalı, duvardaki engebeli delikten koşarak geçti ve devasa kertenkele, dumanlı bir kütle, yere
batarken kontrol
panosuna doğru koştu. Brand, kaldıraç yuvasına neredeyse korkuyla baktı.

Yerçekimi kontrol eyleminin tersi mi vardı?
Yuvarlakta, kaldıracın nötr noktanın altına çekilmesi için yer vardı, eğer bu bir şey ifade ediyorsa...

* * * * *

Arkalarında, ölü kertenkelenin büyük kısmı, üzerine yönlendirilen tüplerin ışınları altında inanılmaz bir hızla kayboluyordu. Şimdi, karşı taraftaki balkabağı şeklindeki kafalar, bir gökdelenin iskeletine benzeyen bir iskeletin kısa bir bakışıyla görülebiliyordu. Ve şimdi devasa kemikler eriyordu,
her şeyin üzerinde yağlı siyah bir duman bulutu asılıydı.

"Acele et, Tanrı aşkına!" diye soludu Dex.

Brand kolu sıkışana kadar aşağı indirdi. O görünmez okyanus hemen üzerlerine ezici bir şekilde döküldü, onları dizlerinin üzerine fırlattı ve Rogan'ları iğrenç yüzleri üzerine serdi, tıpkı yarım yüz borunun Dünyalılara doğru
flaşarak aşağı indiği gibi.

"Daha fazla--eğer yapabilirsen!" diye gıcırdadı Dex, sağa sola dönerek ve
toplu Rogan'ları ölümcül borusuyla
fışkırarak. Onlarcası o deşarj altında dumana karıştı; ancak diğer düzinelercesi kendilerini kaldırmak ve aniden ağırlaşan silahlarını Dünyalılara doğrultmak için kaldı.

Brand çenesini sıktı ve tüm ağırlığını kolun üzerine verdi. Kol biraz eğildi, nötr noktadan yakalandı--ve sonra
önemli bir mesafeye kadar sıkıştı.

* * * * *

Anında, nötr konuma geçişle bobinden bobine vızıldayarak ilerlemeyi
durduran mavi flamalar,
tekrar ters yönde ilerlemeye başladı. Ve anında görünmez okyanus,
dehşet verici, yıkıcı bir güçle bastırdı.

Greca, Brand ve Dex, sanki kurşundan battaniyelerle
yerle bir olmuşlardı. Ve etraflarına dağılmış Roganlar tüm hareketleri
ne olursa olsun durdurdular.

"Ah," diye hıçkırdı Greca, nefes almak için mücadele ederek. "Ah!"

"Buna dayanamayız," diye soludu Dex. "Roganları düzelttik, tamam.
Ama kendimizi de düzelttik! O kolu biraz yukarı kaldırmamız gerek."

Brand başını salladı, başının boynunun hareket edemeyeceği kadar ağır olduğunu fark etti.
Alnında ter damlaları oluştu--yüzünden ağır ağır akan ter,
sıvı metal damlaları gibiydi.

Muazzam bir mücadeleyle
ana şalterin altına dizlerinin üzerine çöktü. Orada kollarını kaldırmanın imkansız olduğunu gördü; ama,
kontrol panosuna yaslanarak ve böylece biraz
destek alarak, vücudunu başını eğik koluna değecek kadar yukarı kaldırmayı ve onu yuvasından bir inç kadar geriye doğru hareket ettirmeyi başardı. Dev bobinler bir nota daha düşük uğultu yaptı; ve
çarpıcı ağırlığın bir kısmı rahatladı.

"Sanırım bu yeterli," dedi Brand soluk soluğa, sesi yorgunluk ve zaferle boğuktu.

En yakın sokak çıkışına doğru zahmetle sürünmeye başladı. "Yola çıkıyoruz!" dedi canlı bir şekilde. "Uzay gemisine! Hemen Dünya'ya gidiyoruz!"

* * * * *

Yavaşça, vücutlarının sarkan ağırlığıyla mücadele ederek, iki Dünyalı
sokağa doğru ilerledi, Greca'ya yardım ettiler. Roganların
yayılmış formları arasında süründüler, büyük donuk gözleri çaresizce ilerlemelerini gözlemlemek için
döndürürken ve öfke, korku ve lanet dolu zayıf çığlıklar yavaş yollarını takip ediyordu.

Sokakta garip ve korkunç bir manzarayla karşılaştılar.

Metal kaldırımın üzerine, bir kasırga tarafından dümdüz edilmiş buğday sapları gibi dağılmış binlerce Rogan vardı. Boru gibi kollarının veya bacaklarının tek bir kasını bile hareket ettiremiyorlardı. Ancak onları
sertçe yere yapıştıran yerçekimi, daha kısa ve daha sağlam yapılı köleleri hareketsiz tutamıyordu.

Metal kaldırımın üzerinde felçli gibi yatan binlerce ciyaklayan, soluk soluğa Rogan arasında, Greca'nın köleleştirilmiş insanlarından binlercesi sürünüyordu. Gözleri fanatik bir nefretle parlıyordu. Ve metodik bir şekilde -nefret ettikleri efendilerinin neden çaresizce vurulduğunu bilmeden ve _çaresiz_ kaldıkları sürece umursamadan- köleler, Rogan muhafızlarının pençesinden orada burada düşen şok tüplerini arıyorlardı. Zaten birçoğu onları bulmuştu; ve
her yerde sıska, sümüksü bedenler yağlı siyah dumanda eriyordu
ki bu duman neredeyse anında havada kayboluyordu.

Bu sokaklarda ve merkezdeki büyük meydanda
Dünyalıların gemisinin bulunduğu yerde olduğu gibi, tıpkı, bunun kırmızı imparatorluğun her yerinde tekrarlandığını biliyorlardı. Yavaşça sürünerek, şiddetle coşan köleler, onları uzun süre korkunç bir esaret altında tutan zalim şeyleri yok ediyorlardı! Güneş bir başka parlayan Jüpiter gününe
batmadan önce, kırmızı noktada Rogan kalmayacaktı.

* * * * *

"Ve böylece sona eriyor," dedi Brand büyük bir iç çekişle. Greca'nın yanına
geçti ve güzel çıplak omuzlarına dokundu. Omuzları, o omuzlar, kasılarak titriyordu; ve Greca, korkunç katliama bakmamak için yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

Brand onu kendisine bastırdı. "Korkunç - evet. Ama bunun ne anlama geldiğini bir düşünün! Bugün tüm Roganların çanı çalındı. Bu ölüm tüplerinin sırrı bilimimiz tarafından analiz edilip karşılanır karşılanmaz, arkadaşım ve ben Dünya'dan, sümüklü şeytanlardan evreni temizleyecek bir güçle geri döneceğiz. Bu arada, sizinkiler burada güvende; yerçekiminin olduğu yerde, hiçbir Rogan saldıran ordu inemez."

Yuvarlak meydandan uzay gemisine doğru sürünerek ilerlediler. Brand tekrar Greca'ya döndü; ve şimdi gözlerinde, tam ifadesi için zihin veya dil diline ihtiyaç duymayan bir bakış vardı.

"Benimle Dünya'ya gelir misin, Greca, ve halkınızı tekrar iktidara getirmek için geri dönene kadar yanımda kalır mısın?"

Greca başını yavaşça, isteksizce salladı. "Halkımın şimdi liderlere ihtiyacı var. Kalmalı ve onları yeni özgürlüklerinde yönlendirmeye yardım etmeliyim. Ama sen - sen Dünya'dan diğerleriyle birlikte geri döneceksin?"

"Onu durdurmaya çalış!" diye sırıttı Dex. "Ve beni de durdurmaya çalış! Şu anda uydunuzda onları nasıl yetiştirdiklerini bildiğim kadarıyla" - gözleri Greca'nın güzelliğine hayranlıkla baktı ve onu gül rengi bir
şaşkınlığa
dönüştürdü - "Yerleşmek için ideal bir yer bulduğumu söyleyebilirim!"

Brand güldü. "O da benim için cevap verdi. Ve şimdi, Dünya'da bir vaadi ifade etmek için kullanılan bir selam..." Onu öptü - onun tamamen şaşkınlığına ve şaşkınlığına, ama aynı zamanda onun giderek artan zevkine. "Kısa bir süreliğine hoşça kalın."

İki Dünyalı, gemilerinin kontrol odasının pervazına
ağır ağır tırmandılar ve içeri girdiler.

Tuzak kapıyı kilitlediler ve hava doğrultucularını çalıştırdılar. Brand
kontrollere geçti, cam panelin ardından ona gülümseyen Greca'ya el salladı ve gemiyi zaferle dört yüz milyon millik yolculuğuna çıkardı.

* * * * *

Paul Ernst'in Jüpiter'in Kızıl Cehennemi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HELL OF JUPITER ***

***** This file should be named 30214.txt or 30214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/1/30214/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
