*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Cattle Trail (Büyük sığır izi)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: October 8, 2009 [EBook #30212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Cattle Trail, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Cattle Trail

Author: Edward S. Ellis

Release Date: October 8, 2009 [EBook #30212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CATTLE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Darleen Dove ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





[İllüstrasyon: Bir Yaşam Yarışı.]




  _Forest ve Prairie Serisi-hayır. 1_


  Büyük sığır izi
  İLE
  Edward S. Ellis

  "Wyoming Serisi" nin yazarı "Log Cabin Serisi"
  "Deerfoot Serisi" vb.

  John C. Winston co.,
  Philadelphia,
  Chicago, Toronto.




  Telif hakkı, 1894,
  İLE
  Porter & Coates.




İçerik.

  Bölüm sayfası
       I. Çiftlikte.                          1
      İi. Endişe verici bir kesinti.             10
     III. Tam zamanında.                         19
      IV. Çaresiz bir girişim.                  28
       V. üst katta ve alt katta.              36
      VI. Dinah'ın keşfi.                    44
     Vii. Dinah'ın istismarı.                      52
    VIII. Mesquite Bush'ta.                 61
      İx. Hatalı.                             69
       X. Bir sürpriz.                           77
      Xi. Değişen yerler.                      85
     Xii. Çatıda.                          94
    Xiii. Ölü bir yarış.                         102
     Xiv. İhtiyacı olan arkadaş.                  111
      Xv. Kayboldu.                            119
     Xvi. Akıllıca bitti.                       127
    Xvii. Hatalı.                            135
   Xviii. Beklenmedik bir sorgu.                 143
     Xix. Merdivenden aşağı.                     151
      Xx. "Çocuklar geldi!"             159
     Xxi. Çalıdan.                    167
    Xxii. YILDIRIM.                         180
   Xxiii. "Vedalaş!"                           191
    Xxiv. Garip bir gecikme.                     203
     Xxv. Kuzeye doğru gidiyor.                   216
    Xxvi. Karanlıktan bir atış.            228
   Xxvii. Shackaye, Comanche.              238
  Xxviii. Bir aksilik.                            247
    Xxix. Eski tanıdıklar.                   258
     Xxx. Körfezde.                              264
    Xxxi. Ateşkes bayrağı.                   276
   Xxxii. Diplomasi.                           288
  Xxxiii. Duvara sürüldü.                  295
   Xxxiv. Kanat hareketi.                  301




İllüstrasyonlar listesi.

                                              SAYFA
  Yaşam için bir yarış.                    Önsöz
  Şaşırtıcı bir keşif.                        52
  THE LAST STAND.                              264




Büyük sığır izi




Bölüm I.

Çiftlikte.


Avon Burnet, on sekiz yaşındayken,
Batı Teksas'ın ovaları üzerinde, eşsiz mustang
Yıldırım.

On üç yaşına kadar yalnız yıldız devletinin yerlisi idi.
Yaşlı, içinde bir kütük kabin içinde düzenlenen ortak okula gitti.
evinin üç mil, daha sonra amcasıyla yaşamaya gitti,
Kız kardeşinin yetim oğlu olduğu Kaptan Dohm Shirril
Bebeklikten favori.

Avon parlak, uyanık, alışılmadık derecede aktif ve atlara son derece düşkündü
O zamandan beri yürüyebildi. Amcası aracılığıyla hizmet etmişti
Konfederasyon ordusundaki iç savaş, yakın zamanda Teksas'a dönerek
düşmanlıklar, iyice "yeniden inşa edildi" ve sadece onu kurtarmak için endişeli
Cennetin dört rüzgarına dağılmış olan servetler
Uzun, acı mücadele.

Kaptanın kendi çocuğu yoktu ve bu nedenle doğaldı, bu nedenle,
O ve karısının çocuk için en güçlü bağlılığı hissetmesi gerektiğini
Bakımlarına kim yerleştirildi ve hayatı kurtulmalı,
yeni ebeveynleri ne zaman geride bırakabilecekleri her şeyi miras al
ayrılmak için çağrıldı. Avon, adlandırılan yaşa ulaşmıştı, ne zaman zevkine göre kendisine
sürülecek büyük sığır sürüsüne eşlik edecekti
kuzeye, Yukarı Teksas, Hint Milleti ve Kansas üzerinden
Yüz binlerce toynaklara sahip olan büyük sığır izi
Birlik için savaştan önceki ve takip eden yıllar boyunca tramped.

Kahramanımız gibi genç, sığırlarda çıraklığını yaptı
iş ve yuvarlak, marka, kesme konusunda uzmandı
Dışarıda, sürü ve bir kovboyun hayatının tüm zorlu gereksinimlerinde. BT
Bu nedenle, tam el olarak derecelendirileceği anlaşıldı
Amcası altında iki bin ücret alacak olan sekiz adam
Sığırlar kuzeye doğru uzun süre başlamak üzere.

"Bu en zor iş türü," dedi kaptan yeğeni,
iki tanesi, gazinin evini yaptığı düşük, düz yapıda oturdu
karısı ve bir renkli hizmetçisi "ama yapacağından korkmuyorum
tamam değil. "

"Bunu yapamazsam _NOW_, asla olmayacağım," diye yanıtladı Avon
Bir gülümseme, kaba, ev yapımı tabureye otururken, yavaşça bir
Teyzesi, dikişinden bakarken tahta parçası,
sessiz yolu:

"Avon olmadan yalnız olacak."

"Ama amcanın savaşa gittiği zamanki kadar kötü değil," diye bağırdı gençleri,
sevgiyle bayana bakıyor.

Kaptan bacakları çapraz oturuyordu, yavaş yavaş eskisini sigara içiyordu
Birçok şiddetli kampanya ile taşıdığı Briarwood ve
Görünüşe göre derin düşünce içinde battı. Yeğeni gibi,
Texan kovboyunun güçlü servis edilebilir kostümü, geniş sombrero
Duvardaki mandallarda bir dizi battaniye ile dinleniyor.

Akşam, soğuk, delici bir rüzgarla neredeyse biri gibi
Kesik kuzeyi sade yapının etrafında üfler. Sürü
kuzeye yaklaşık beş mil kadar bir noktada toplandı, bu yüzden gerçek
Başlangıç ​​yarın erken bir saatte yapılacaktı. Bu düzenleme
Kaptan ve genç arkadaşının dün gecelerini şurada geçirmelerine izin verdi
Ev.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Shirril, yeğeninin son sözüne atıfta bulunarak,
"Bilmediğim zamanlardan daha kötü günler olamaz
Amcan'ın haftalarca mı yoksa muhtemelen aylarca mı ölmediği. "

"Oldukça zor zamanlar geçirmiş olmalısın, teyze."

"Şey, geliştirilmiş olabilirler, ama Dinah ve ben almayı başardık
Bazı komşularımızdan çok daha iyi. Burada Teksas'ta biz
savaştan o kadar uzaktaydı ki, düşmanca bir atış duymadığımı söyleyebilirim
Sırada bu şekilde inen Kızılderililer dışında kovuldu. "

"Sanırım aynıydı, bu hala bizi rahatsız ediyorlardı."

"İnanıyorum, çoğunlukla comanches ve bazen de kioways, belki
bilmediğimiz diğerleri. Hayatımızı önlemek için çok şey yaptılar
Donuk olmak, "diye ekledi cesur küçük bayan, başka bir gülümsemeyle.

"O günlerde kadınlar tüfeği nasıl vuracağını bilmek zorunda kaldı
atlar ve yok erkeklerin işini yapın. "

"Tüm bunları öğrenmemiş olsaydık nasıl anlaşabileceğimizi bilmiyorum
şeyler. Yıllarca kahvenin tadını hiç bilmiyordum ve nadiren
bir tutam kaba kahverengi şeker elde edebilir; Ama biz acı çekmedik
et ve Dinah'ın yardımıyla,
Dünya, böylece, genel olarak, sanırım benimkinden çok daha kolay zamanlar geçirdim
koca."

"Bundan o kadar emin değilim," diye belirtti Yüzbaşı Shirril, kendini canlandırıyor;
"Kuşkusuz günler ve gece geçirdik, şüphesiz, ama sonuçta orada
cazibesi olan bir şeydi. Bir heyecan vardı
savaş, bir izcide umutsuz yolculukta bir heyecan, bir ihtişam
inançtan kaynaklanan zafer ve hatta yenilgiden gelen korkunç bir memnuniyet
fethedilmediğimiz ya da geri sürülürsek,
_Americans_, yabancılar tarafından değil. "

"Bu onu koymanın garip bir yolu," diye belirtti karısı "ama değil miydi
Kaba açık hava yaşamınız nedeniyle hepiniz hissettiğiniz yüksek sağlık?
Bir insanın güçlü ve sağlam olduğunu biliyorsun, neredeyse ayakta durabilir
herhangi bir şey ve başka bir zamanda sadece getiren rahatlık bulun
sefillik ve ıstırap. "

"Sanırım bunun onunla iyi bir şey vardı ve bu da bu olabilir
Yalnızlığınızda sizi ve Dinah'ı sürdürmekle çok ilgisi vardı. "

Kaptan gözlerini kaldırdı ve iki eski moda namlu yüklemesine baktı
şöminenin üzerindeki birkaç geyik boynuzuna asılmış tüfekler ve
Shaggy Bıyıkları'ndan gülümseyerek, dedi ki:

"O günlerde onları kullanışlı buldun, Edna?"

"Asla onlarsız anlaşamazdık. Bir
Maverick veya neredeyse açlıktan öldüğümüzde kendi sığırlarımızdan biri ve
Bazen Kızılderililerden uzaklaşmaya yardım ettiler. "

Kaptan Shirril, sanki bir şeyden rahatsız gibi pozisyonunu değiştirdi.
Tüm ruh hallerine aşina olan karısı,
o.

"Seni ne rahatsız ediyor Dohm?"

"Avon'a kuzeye doğru gitmesi gerektiğine söz vermemiş olsaydım,
Evde kalmasını sağlayın. "

Karısı ve yeğeni ona merakla baktı.

"Comanches bir haftadan fazla bir süredir bu şekilde aşağı iniyor;
Sorun yapmak istediklerine inanıyorum. "

Bunun dehşete neden olduğu gibi bir duyurunun
Ama olmadı. Ev görevleri hakkında meşgul olan Dinah bile ve
sözleri duyan, burnunu açmak ve söylemek için sadece bir an durdu
küçümseme:

"Dey' yaptıysa, ob Dem'i nasıl sevdiğimizi unuttuysa, Jes 'Let' onları
Agin dene. Hepsi. "

Sıradan bir adamın tereddüt edebileceği uzun boylu, kaslı bir zenci idi.
kız. Odanın başka bir kısmına geçti, mırıldandıktan sonra
kelimeler ve bir konuya daha fazla ilgi duymuyor gibiydi
kanını heyecanla karıneden çıkarmıştı.

"Comanches mahallede herhangi bir yerde seyrediyorsa," dedi Bayan
Shirril nazik bir şekilde, "Bu, bazılarını kaçırmak umuduyla
sığır; Hepsini sürtün ve o kadar dikkatli bir bakım altında
yapılamaz. Kızılderililer kuzeye doğru başladığınızı fark ettiğinde
Onları, avlanma alanlarına kadar batıda takip edecekler veya gidecekler; elbette
_Here_ kalmayacaklar. "

"Keşke sana inanabilseydim."

"Peki neden yapamıyorsun koca?"

"Çünkü Hint doğası budur; bunu da anlıyorsunuz.
Sığırlarımızın hiçbirini çalamayacaklarını bulmak,
Evimi yakarak ve karımı öldürerek kendilerini intikam al ve
hizmetkar."

"Ama bunu daha önce denediler."

"Doğru, ama başarısızlıkları başarısız olacaklarına inanacak bir zemin değil
Tekrar."

"Böyle bir inanç için sahip olabileceğimiz en iyi zemin."




Bölüm II.

Endişe verici bir kesinti.


"Evde kalacağım en iyi düşünürsen, bunu yapacağım" dedi
Genç adam, sözlerin neden olduğu hayal kırıklığını bastırmak için çok uğraşıyor
o.

"Hayır; sen olmayacaksın," diye hızlandırmaya başladı; "Her şey var
amcanla gitmen için ayarlanmış. "

"Senin gibi bir eş var mıydı?" diye sordu Kaptan hayranlıkla; "Orası
o küçük çerçevenizde Edna, benim herhangi birinden daha fazla koparıldı
erkekler. Çok iyi; Avon bizimle gidecek, ama sana söyleyebilirim, olacağım
Tekrar geri dönene kadar huzursuz. "

"Komşularımız var," diye devam etti, hala dikişiyle meşgul "ve eğer
Yardıma ihtiyacımız var, alabilir. "

"Bildiriyorum," diye gözlemledi Kaptan Grimly, "Bunu unuttum; Jim Kelton'un
Kabin güneyde sadece sekiz mil ve Dick Halpine's ondur
doğuda mil; Redskins sizi taciz ederse, sadece kaymalısın
Yandaki kapıda ve istediğiniz tüm yardımı alın. "

Dediğimiz gibi, erken ilkbaharda soğuk bir geceydi. Aydı
Bulutlar tarafından gizlenir, böylece biri açıkta kısa bir mesafe görebilir
çayır. Uygun bir rüzgar esiyordu,
açık havada ve kabinin iç kısmının daha fazla olmasına neden olmak
aksine rahat. Ancak batıya doğru birkaç çubuk, mesquite çalının büyümesiydi.
Kaptan ve yeğeninin binmesi beklenen iki Mustang
Will'de dolaşıyor. Hayvanlar o kadar eğitilmişti ki ya da
Bu yüzden onu bulduğundan emin olan efendisinin düdüğü
İstediğinde komuta-yani, hiçbir yabancının onu rahatsız etmemesi şartıyla. Bu
yüksekliğe ulaşan açık çalılardan oluşan mesquite büyümesi
birkaç dönümlük bir alan üzerinde uzatılmış sekiz veya on feet,
İnsan veya hayvan için en iyi saklanma yeri.

Kaptan Shirril'in eski düşmanlarının, Comanches'in işaretleri
atıfta bulunulan, genç Avon Burnet de dahil olmak üzere adamları tarafından fark edildi. Onlar
uzaktan kamp-ateşlerin dumanını görmüştü, partiler gözlemledi
atlı atlılar ve aslında, aslında,
Karanlıkta çok yaklaştıklarında teyze çanak çömlekçiler.

Bu arkadaşların bir
Sığırları damgalama şansı, ancak kovboyların uyanıklığı
bu felaketi önledi. İkincisinin çoğu Comanches'in
Muhtemelen canavarlar Teksas'tan uzaklaşana kadar kanatlarına doğru ilerleyin
ve Hindistan Ulus veya Kansas'taki çizginin üzerinde. Yaparlardı
Karısı ve hizmetkarı üzerinde kendilerinin intikamını almak için geride kalın.
Kaptan inanılmayacaktı. Karısı bu konuda eşit derecede emindi
nokta, böylece liderleri kendisine ikna edilmek için acı çekti
Yanlışlıklar temelsizdi.

Ancak herkes tarafından hissedilen bu güvenlik duygusu,
şaşırtıcı kesinti.

Kaptan Shirril birkaç yıl önce mütevazi kabinini diktiğinde,
maruz kalacağından emin olduğu tehlikeyi unutmadım
Hintliler. Ahşap duvarlar ağır ve mermi geçirmezdi ve kapı
bir anın uyarısında o kadar güçlü bir şekilde yasaklanabilen
Vurucu bir koçtan daha az bir şey onu içe doğru süremez. Pencereler
en uzun kırmızı derenin geçişini kabul etmek için çok dardı
Kendini bir düşmanın kampına sokdu. Yapı uzundu
ve düşük, bir üst hikaye ile, kovboyların ne zaman uyuduğu
bunu yapmanız tavsiye edilir.

"Bu tür bir işle ilgili çok fazla deneyiminiz oldu" dedi.
Kaptan, "Seni bilsem bile huzursuz hissetmemeliyim sanırım
Saldırıya uğrayacaktı, çünkü burada senin ve dinah için hazır iki silah var,
Ve ikiniz de silahları nasıl kullanacağınızı anladığınızı kanıtladınız;
Çok fazla mühimmat var ve tam uyarınız olduğundan
Muhtemelen gerçekleşebilir ---- "

O anda bir tüfeğin yankılanan raporu durgunluğu kırdı
Dışarıda, bir cam jingle vardı ve kaptan
Shirril, konuşurken ağzında tutmuştu.
Kase içinde bir torpido patlaması.

Hiçbir şey bu küçük ailenin harika eğitimini gösteremezdi
sınırın tehlikeleri, eylemlerinden daha çarpıcı bir şekilde
Bu an. Tek kelime söylenmedi, ama neredeyse şu anda
Endişe verici bir olay, kaptan, karısı ve yeğeni gerçekleşti
Yıldırım benzeri çabukluk ile geriye doğru sıçradı. Hareket aldı
evin önündeki iki pencereden üçü,
Aradaki kapı, alttaki tek açıklıklar
zemin.

Dinah aşırı arkada oldu, burada güvende
zaman. Pencerenin kazasıyla kontrol edildiğinde ilerlemek üzereydi
bölme ve tüfeğin çatlağı.

"De Lawd'un uğruna," diye bağırdı, "De Warints Hab geliyor!"

"Öyleyse var," diye yanıtladı kaptan, çömelmesinden dik yükselerek
"ve ne yaptıklarını görün!"

Dişleri arasında tuttuğu borusunun sapını tuttu
Heyecan verici anlarda, böylesine korkunç bir kederli ifadeyle,
Korkunç olaya rağmen, karısı ve hatta Avon gülümsedi.

"Bu gerçekten üzücü," dedi, "yenisini kullanmanız gerekecek ve
Seni ne kadar acı çekeceğini biliyorum. "

"Bunun için para ödeyecekler," diye ekledi başının sallanmasıyla.

Neyse ki kendisinin ve yeğeninin tüfekleri köşeye yaslandı,
kendilerini maruz bırakmadan kolayca ele geçirilebilecekleri yer
başka bir hain atış. Adamlar bir kerede onlara el koydular.

Silahlar tekrarlayan türdeydi ve paranın en iyileri arasındaydı
San Antonio'da satın alabilir.

Bayan Shirril'e ait iki silah ve hizmetçileri birlikte dinlendi
Geyiklerin şömine üzerindeki çatallarında ve onlara ulaşmak için
Kendini dışarıdan başka bir atışa maruz bırakın.

Tüfek raporunun ardından atların toynaklarının sesi duyuldu
Kabin etrafında hızla dörtnala. Kaptan dikkatle dinledi
an, diğerlerinin tutması için bir sinyal olarak bir elini tutarak
sessiz.

Bir dakika sonra düşük bir sesle "Tamamen bir düzine var," dedi.

"Ama seni tanıyorlar ve Avon'un burada olduğunu," diye ekledi karısı duran
hemen arkasında hareketsiz, hariç herhangi bir heyecan kanıtı olmadan
yüzünün normalden daha az bir paler olduğunu.

"Öyle düşünmeliyim, bundan yola çıkarak," diye yanıtladı, sapını tükürdü
Boru zeminde; "Ama o silahları senin için almalıyım."

"Düşünme," diye ısrar etti, elini omzuna bıraktı;
"Kesinlikle vurulacaksın ve henüz onlara gerek yok."

"Bir kerede de başlayabilirsiniz;
aylar. "

Hayatını yaptığı gibi sevdiği karısının elini hafifçe kaldırarak,
Kendi silahını elinde tutan kaptan, gizlice hareket etmeye başladı
şömineye doğru zemin. Ayaklarında olsaydı, sahip olmalı
vahşi pozisyonda ateş eden herkes tarafından gözlemlendi
Çok fazla ölümcül olan atış, ama yere çok yakınken,
Oldukça yakın olmadığı sürece herhangi bir komane tarafından görülmezdi.
pencere.

Kırmızı deriler orada olabilir ve olmayabilir: _that_ risk alınmalıdır veya
Silahların o zaman yalnız bırakılması gerekecekti.

Bayan Shirril her zamankinden daha rahatsız oldu, çünkü o da biliyordu
Kocası koştuğu riski, ama bir kez olduğunu da biliyordu
Bir şey yapmaya karar verdi, onu kısıtlamak için boştu.

Yanan ahşap, odanın içinden bir aydınlatma attı
gereksiz başka herhangi bir ışık ve kaptan içeride olamazdı
Daha net bir manzara öğlen güneşi parlıyordu. Yine de süzüldü
Şöminenin önüne kadar yavaşça ileri. Sonra durdu
Aklında iki yöntemden hangisinin daha iyi olduğunu düşünün
Silahları almak.

Comanches hala dışarıda ileri geri dönüyordu.
Çekişlerini söylemek ve silahlarını aralıklarla ateşlemek, ancak
ikincisi kör atışlardan oluşuyordu ve
savunucular, çünkü mermilerin hiçbiri her ikisinden de yolunu bulamadım
pencereler.

Yüzbaşı Shirril, birkaç saniye aldı.
aksiyon.




Bölüm III.

Tam zamanında.


Kabinin tabanına olabildiğince yakın bükülme, Teksaslı
doğrudan çatlak ateşinin önüne kadar ilerledi, ulaştığında
Namlunun yakınında kavranan Winchester ile. Bu yolla
Stoku doğrudan geyik üzerine oturan iki silahın altına yerleştirdi
boynuzlar.

Beklenmeyecek bir ustalıkla, her ikisini de büyüttü.
Stokları kaldırılana kadar silahlar,
Onları ulaşması için hafifçe indirmeye başladı. O
Onları tek bir hızlı hareketle serbest bırakmış ve onlara izin vermiş olabilir
yere düş; Ama riskini yürüttüğü için bundan kaçınmak istedi
onları yaralamak.

Hiçbiri Avon Burnet'ten daha iyi bilmiyor, görünüşe göre büyük tehlike
amcasının basit bir eylemi. Şans çok ölçülemezdi
gerçekleşeceğinden emin olduğunu keşfetmesinin lehine. Sırasında
Karısı ve hizmetkar bir gerilim işkencesinde nefeslerini tuttu,
Youth, eğimli tüfeği sıkıca kavrandı, yan boyunca yumuşak bir şekilde çaldı
kapıya kadar kabin. Yere ulaşırken eğildi
İlk açılışın ötesine geçecek şekilde, yargılama onu yerleştiriyor
pencereler arasında, sol dirseği ağır kapıya karşı.

Bu durumda sinirleri en yüksek gerginliğindeydi. Her şey
açık bir şekilde, ama hareketlerini dikkatle dinliyordu
düşmanlar. Mustang'lerin toynaklarının seslerini duydu,
hızla kabin hakkında, bazen hızla kendilerine dönüyor ve
yapıdan değişen mesafelerde. Ara sıra bir veya iki
Atlılar aniden dizginleyecekti, sanki
açılışlar veya kabul için başvurmak üzere.

İnanılmaz görünebilir, ancak gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Şu anda Yüzbaşı Shirril dikkatli bir şekilde yukarı doğru ulaşmaya başladı.
Silah, gençler Comanches'ten birinin arkasından aşağı kaydı
Mustang ve kapıya yaklaş. Eli kaba bir şekilde pürüzlü olarak hareket etti
genellikle mandal dizisini arıyormuş gibi, genellikle
takılmak; Ve bulamad, sadece pencerede çalmaya başladı
öte.

Avon'un diğerlerinin üstünde hayal kırıklığına uğradığı şeydi, çünkü
Teksaslı'nın faaliyet gösteren figürünü tespit etmesi kaçınılmaz
sağlam bir şekilde ateşin önünde.

Böyle bir gerçek olduğunu kanıtladı. Gençliğin gerçekten gözlemlenip
Kızılderili eylemi ya da onun ilerlediğini duyup duymadığını duydu
Evin tarafı, kesin olarak söylenemez; Ama hafif bir hışırtı
Paramparça camın önünde, tuhaf yanlışlığın
orada ve o anda Teksaslı Stratagem'i tespit etmişti
Geyiklerin çatallarından tabancayı indirme eylemindeydi
mantel.

Amcası vizyon alanında o kadar netti ki, bakmadan
O, Avon en ufak bir hareketi kaçırmadı, ama tüm dikkati
pencereye sabitlendi ve iyiydi.

"Bak! Bak! Avon, bunu görüyor musun?"

Korkunç soruyu bir solukla söyleyen teyzeydi,
dar açıklığa işaret etti.

Gençlik, bayanı dehşete düşüren nesneyi gözlemlemişti; namlusu
Bir silah yavaşça pencereden kayıyordu.

Kaptan Shirril keşfedilmişti ve Comanche onu düzeltirdi
Ölümcül bir atış yapmanın pozisyonunda silah. Geri durmuş olabilir
birkaç adım ve varlığını ortaya çıkarmadan taburcu etti, ama
Birkaç inç namlu içine iterek daha iyi amaç güvence altına alınabilir.
oda.

Şu anda karanlık namlu kendini ve parıltısını gösterdi
Firelight ondan yansıtıldı, Avon kendi tüfeğine karşı eğildi.
Yanında kapı, tabancasını hızla kalçasındaki kılıftan çekti,
bir kedi gibi öne doğru fırladı ve silahın namlusunu ele geçirmek onu attı
Tavana doğru yukarı doğru.

Comanche tetiği bastırdığı için zamanın nickinde yapıldı
Tam o sırada ve Avon'un eylemi tek bir
Anı, Kaptan Shirril'i öldürürdü, kerestelere gömüldü
Tepegöz.

Cesur Yasa, gençliği doğrudan pencerenin önüne getirdi,
Anında dışarıdan herhangi bir atışa maruz kaldı.

Sıçrayı yaparken savaşçının yüzünü gördü, boya ile agleam
ve tutkuyla çarpıtılmış, ancak hesaplanamayan tarafından biraz kızarmış
oluşum. İyileşmeden önce ve aynı anda Avon
Revolver'ını paramparça pencere bölmesinden dart ve birlikte uçmasına izin verdi
hızlı bir şekilde iki oda. Kulak sallayan bir çığlık ve ağır
Sonbahar, cesur eylemin başarısından şüphe bıraktı. Comanche
sadece vurulmuş değil, aynı zamanda sert vurmuştu.

Gürültü ve telaştan korksa da, Kaptan Shirril çok fazlaydı
bir gazinin hatalı alınması. Büyük sağ eli etrafında kapandı
Tüm bu riski çalıştırdığı ve kısmen düzleştirdiği iki silah
yukarı, üç tüfek güvenli ile küçük odanın arkasına sınırladı
kavrayışında ve başının saçı zarar görmedi.

Avon onun kadar tetikte idi ve aynı şekilde barınağa ulaştı
an. "Dikkatli olduğumdan daha riskliydi," diye belirtti kaptan,
bir gülümseme ve başının bir sallanmasıyla "ama her şey yolunda ki bu iyi; ben
Sanırım onu ​​düşürdün, oğlum. "

"Merak etmemeliyim, çünkü daha iyi bir şansım olamazdı"
Gençliğin mütevazı yanıtı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeylerden biriydi ve seninle gurur duyuyorum,"
akrabasını haykırdı, sevgiyle omzuna tokat attı. "BEN
Kansas gezisinde tam bir el olarak sayacağınızı söyledi, ama bu
Üç kat ekleyeceksiniz. "

Avon, öğretmeni onu övdüğünde okulda yaparken kızardı.
Mükemmel dersler için ve cevap vermedi, ama teyzesinin gözleri
Cesur adam için sevgiyle yakıldı,
Kaynak, kocasının hayatını kurtarmıştı. Sahip olduğu Dinah bile
her zaman favori oldu, çocuk için bir sevgi ifadesi ekledi
çok iyi yapmıştı.

Teksaslı kabininde şimdi iki erkek ve iki kadın vardı ve her biri
Herkes için bol miktarda mühimmat vardı, güvenilir bir silah tuttu. BT
Bu nedenle, alarm için ne sebep oldukları sorulabilir.

Dışarıda bir düzine veya daha fazla vahşi comanches vardı, en iyiler arasında
Dünyadaki atlılar ve dövüş yeteneği ve cesarette kim
Güneybatı Apaches olmadığı sürece hiçbiri hiçbiri aşmadı.

Bu telaşlı akıncıların bir parçasıydı.
Ne kadar iyi savunulduğunu bildiklerinde kabine saldırın. Kaptan
Shirril muhtemelen kendisinin ve onun
Yeğen, kovboyların geri kalanıyla birlikte, sürü beş mil izliyordu
uzak. Kabinde çifti bulan,
hanehalkının kafasını aşağı indirmek için cazibe, bundan sonra
Geri kalanın kolay bir iş olacağını varsaymalıydı.

Ama başarısız olduktan sonra, muhtemelen geri çekilirlerdi ama atış için
en iyi savaşçılarından birini düşüren Avon Burnet'ten ve
İntikam alma arzusu onları en umutsuzlara çağırdı
Beyazlara karşı önlemler.

Ama kabinin arkasında birkaç dakika fısıldadı konferansı getirdi
Dinah bile dahil olmak üzere her arkadaşımızın her birinin
tehlikelerinin en ağır doğada akla gelebileceğini anladı.

Kabinin yapısı,
Saldırganlarının belirlemesinin kolay bir mesele olacağı maruz kalma
Ateş ve girişimde bulunacakları şüphe edilmeyeceklerdi.
Her zaman böyle bir eylem için hazırlanırlar ve hiçbiri onlardan daha iyi bilmiyorlardı
korkulu etkinlik.

"Silahlarımızın raporları aracılığıyla çocuklara ulaşabiliriz" dedi.
Kaptan, "Rüzgar yanlış yol olmasaydı, ama yakalamazlar
İlk ses, özellikle ellerini bakacak şekilde bakacak şekilde
sığırdan sonra. "

Dinah, "Ama Dey de Light Ob de Fiah'ı gözlemleyecek."

"Kuşkusuz, ama gördüklerinde," dedi efendisi, "
Bize yardım etmek için geç. Bu tür hiçbir şey şüphesi yok; eğer
Onlar vardı, burada pek çok siklon gibi olacaklardı. "

"Onlara bildirmenin bir yolu var," dedi Avon.

"Bu da ne?"

"Onlara kelime taşıyarak, ve _i'leri deneyecek!"




Bölüm IV.

Çaresiz bir girişim.


Teksaslıların ailesi, duygusallık veya
Eylem talep edildiğinde işe yaramaz spekülasyonlar. İlk hissi
Avon'un kararını hızlı bir şekilde duyurmasının ardından şaşkınlık
ama amcası onu etkileme görevini gördü
planının umutsuz doğası.

"Yirmi sonra bir şans görmüyorum," dedi.

"Ve kalırsam hepimiz için şans nedir?"

"Muhtemelen yüzde biri."

"O zaman gideceğim," diye cevapladı sessizce dudaklarını para cezası olarak sıkıştırarak
Gözler çırpındı.

"Bu çalıya ulaşabilirsen umut var, ama ovma yapacak
_O_."

"Eve yakın büyüyorlar ve Comanches bakmayacak
Bu tür herhangi bir girişim için. "

"Daha sonraya kadar beklemek en iyisi değil mi?" diye sordu Bayan Shirril. "Hayır," yeğeninin mantıklı tepkisiydi; "Başarı olasılığı
her geçen dakikada azalır. Düşünecekler ve
Sebep, ilk saldırılarını o kadar keskin bir şekilde ittik ki
Onları tamamen yenmekten emin. Bir süre sonra, ne zaman
Bizim için kötü görünmeye başlayın, bu doğadan bir şey arayacaklar,
Ve bunun için o kadar iyi hazırlıklı olun ki umutsuz olacak. "

"Haklı," diye onayladı kaptan. "Senden denemeni istemiyorum Avon,
Ancak, bunu yapmaya kararlıysanız, şimdi zamanı. "

"Duygularım tam olarak ve ben gidiyorum."

Bir sahnenin doğasında her şeyi hayal etti, hareket etmesinin bir nedeni
Böylece derhal böyle bir duruşmayı önleme arzusu.

Ama şimdi önemli adım karar verildi, çok önemli
Soru, başlamanın en iyi yolu hakkında kaldı.

Alt hikayenin tüm içi çok parlak bir şekilde aydınlatıldı.
kapının açıldığı an, sadece bir
Birkaç inç, dışarıdan gösterilecekti. Avon olacağı kadar endişeli
Kapalı, bu koşullar altında başlamaktan daha iyi biliyordu.

"Ateş ne ​​kadar erken çıkırsa, hepimiz için daha iyi" dedi
Kaptan; "Scamps için çok cazip."

Yakındaki mandal sırasında, birkaç ağır battaniye astı
Tüm plainsmenler ve kovboylar tarafından kullanılır. Kaptan ve onun
Yeğen kuzeye doğru yolculuklarını üstlenmek için beş mil kampındaydı
uzak.

Silahını koyarak, ağır bez parçalarından birini kaldırdı,
Doku, Navajoe Kızılderililerinin ünlü battaniyeleri gibi, neredeyse
Su geçirmez olacak kadar yakın. Ayarlamak için bir dakika durakladı
kıvrımlar ve sonra kısa bir süre önce koştuğu tehlikeyi unutuyor,
Aceleyle odanın karşısında adım attı ve battaniyeyi fırlattı
Yangının üzerinde, tamamen kapsayacak şekilde.

Etki anlıktı. Oda karanlıkta yoğun olarak sarıldı
Dışarıda olduğu gibi, eylemin sonuçları olmasına rağmen
Birkaç dakika boyunca hoş bir şey.

"Şimdi Avon, senin zamanın!" Kaptanı bir alt tonda aradı.

"Ben gidiyorum; veda," kapının yakınındaki kasvetten geldi,
Göz alıcı çubuğu yükseltmekle uğraştığını gösterdi.
soketler.

Kaptan Shirril aceleyle yere adım attı ve kapıyı kapalı buldu
ama açılmamış. Acelesinde bile gençler onu kapatmayı unutmadı
Arkasında, arkadaşlarına onu yerine getirme görevini bıraktı.

"O gitti; Tanrı onunla ol!" Karısına ve hizmetçisine fısıldadı,
Acı çeken kalpler yanına adım atmıştı.

Konuşurken, yapıyı yeniden canlandırdı ve bundan daha kısa sürede
istisna dışında, içerideki her şeyin eskisi gibi olduğunu anladı
Dört kişinin olduğu yerde, şimdi sadece üç tane vardı.

Tüm tehlikelerini unuttum.
Onları ölümden kurtarmak için kendi hayatını bu kadar hevesle riske atan genç.

Başını bükerek, kaptan kulağını küçük açılışa karşı tuttu
mandalın akşam erken saatlerinde çizildiği
Ağır çubuk yerine yerleştirildi. Teksaslı tüm
Mümkün olan niyet.

"Kaçması imkansız görünüyor," diye düşündü "ve yine de
Planının cesurluğu ona başarı verebilir. "

Kabinin içinden atış, çok yakında takip etti
İç mekanın kararması, arasında biraz karışıklığa neden olmalıydı.
Comanches, aksi takdirde Avon vurulur veya yakalanırdı
Kabinin dışına çıktı.

İki ya da üç saniye boyunca kaptan Shirril kesinlikle duydu
Mesquite arasında gece rüzgarının yumuşak iç çekmesi dışında hiçbir şey
Yakınlarda çalılar. Durgunluk daha derin olamazdı
Her canlılar yüz mil mesafeye taşındı.

Ancak bir savaşçı duyduğunda sadece bir iki dakika dinlemişti
Binanın etrafında hızla koşun, doğrudan ani bir durağa geliyor
kapının önü. Böylece o ve Teksaslı birkaç inç içinde durdu
Birbiriniz, sadece o zaman için ağır yapı ile ayrılmıştır.
Tüm girişi yasakladı.

Kaptan Shirril, kırmızı derenin gözünün bastırıldığını bile hayal etti
Açılışa karşı, iç mekanı görme çabasında.
Comanche dudaklarını oraya yerleştirmeyi seçmiş olsaydı, ne kadar kolay yapabilirdi
düşmanın kulağına fısıldadı!

Teksaslı, savaşçılardan birinin çok fazla olduğundan şüphelenmede haklı
Yakın bir süre sonra, ikinci bir Hintli onunla yaklaştığı kanıtlandı.
Yürüyüşte Mustang, hafifçe yere düştü ve öne çıktı,
kapıya o kadar yakın durdu ki neredeyse ona dokundu.

Kaptan bunu biliyordu çünkü ikisinin düşük tonlarda konuştuğunu duydu. O
Gerici yanlış yaratıkların dilini anladı, ama dinlemesine rağmen
yakından, aradan geçen bir kelimenin anlamını yakalayamadım
onlara. Cümleleri, herkes için yaygın olan kısa, sarsıntılı karakterdi
Amerikan Kızılderilileri, tuhaf bir homurdanma eşliğinde,
anlamlarını gizler.

Dinleyicinin açıklanamayan rahatlaması,
yeğeni için umut. Kesinlikle kabinden bir yoldu, çünkü
Kapının yanında kaldı, keşif iki savaşçı tarafından kaçınılmazdı
şimdi orada duruyor. Gerçekten de, neredeyse onun üzerinde tökezlemiş olmalılar.

Ama hala birkaç adım içinde olabilir, korkudan etkilenemiyor olabilir
tespit. İlk için uyarı üzerinde uzatılmış düz
Olası açılış, her an keşif yapmakla yükümlüdür.

Aslında, Avon söz konusu olduğunda, Rubicon'u geçmişti; için,
görülürse, kapısı olan kabine tekrar girmek imkansızdı
kapalı ve çubuklandı.

Kaptan Shirril'in önünde duraklayan savaşçılar
yerler ama kısa bir süre, sessizce hareket ettiklerinde
aldıkları yönü söylemeyin. Her şey birkaç kişi için hala kaldı
Dakikalar, dinleyici bir kez daha düşündüğünde bir şeyler duydu
olağan dışı.

Mesquite çalıları arasında bir karışıktı, örneğin
Rüzgarda puf veya girdap, oldukça istikrarlı bir şekilde patlayan
ılımlı kuvvet.

Tüm duyularıyla en yüksek noktaya kadar dinliyordu.
Durgunluk, bir tüfek raporu ile kırıldı,
Her ikisi de kabinin birkaç çubuğu içindeki bir noktadan geliyor.
Mahkumların kalpleri hareketsiz durdu, karısı tek başına ses buluyor
Dehşete kapılmış tonlarda çırpın:

"Zavallı Avon! Düştü! Hayatını bizim için verdi!"




Bölüm V.

Üst katta ve alt katta.


Derin durgunluk, Bayan Shirril'in umutsuz bir ünlemini izledi,
yeğeninin çalmaya çalışırken ölümüne gittiğine inanan
arkadaşlarının uzakta tutulduğu kabinden uzakta
Comanches.

Dışarıdaki sessiz, içeride olduğu kadar derin ve baskıcı oldu. Oradaydı
Tüfeğin keskin, yankılanan raporu, ardından
Ölümlü acının vahşi çığlığı ve sonra hepsi mezarın kendisi gibi oldu.

İlk umut kıvılcımının sözleriyle yakalanması tekildi
Renkli hizmetçi Dinah.

"Seni Tink de Boy Am Ölü Yapan Nedir?" diye sordu, bir an sonra
metresinin woful sözleri.

"Şu anda ağladığını duymadın mı?"

"Hayır; onu duymadım ya da sen de sen de var;
Avon. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Bayan Shirril, yeniden umut hissetmeye başladı
onun içinde.

"Lor 'o' Massy!
Ten Mong On Bin? Habent ben de ona bağırıyor muyum? O Neber yapıyor
_dat_ tarzında; Dat savaşı bir injin ve nedeni çığlık attı
Dat onmarciful Way 'War' Çünkü De Path Ob Avon ve De Boy'a girdi
onu taktı. "

"Zarif, Dinah! Haklı olduğuna inanıyorum!" ünlemdi
Yüzbaşı Shirril, umutsuzluktan ribaunt üzerinde o kadar neşeli
Zeminin ortasında bir arıza dans etmeye hazır.

"Elbette haklıım, çünkü I _Allers_ haklı. "

"Sanırım bundan bir neden var, ama lütfen sessiz kal-her ikisi de
Birkaç dakika, daha fazla dinlerken. "

Kadınlar, bir kez daha eğimli olan kaptanın yanında duruyordu.
Kafa, kulağı kapıdaki küçük deliğe sahip.

Saniyeler dakikalarca görünüyordu, ama yıpranmadıkça hiçbir şey
Kesin duyuldu. Bir veya iki kez atların ayaklarının serseri fark edildi,
Ve diğer sesler, Comanches'in çoğunun hala
konutun yakınında.

Bu dinleme daha uzun sürecekti, ancak hoş olmayan bir
Tehlikeli kesinti değil. Bazılarıyla buluşuyor gibi görünen Dinah
Solunumunda sorun, aniden böyle müthiş bir hapşırdı
arkadaşlarının ürktüğünü zorla.

Sebebi sorgulamaları gerekli değildi. Battaniye
Bu alevlere atılmıştı ve anlık geceyi getiren,
İşini iyi yaptı, ama bundan acı çekmeye başlamıştı. Yangın
neredeyse boğuldu, ancak kenarlarının etrafına yeterli hava ulaştı
önemli bir canlılıkla yanmasına neden olmak ve bir
Hafif aydınlatma, ama en kötüsü, odayı yoğun bir şekilde doldurdu,
aşırı duman. Nefes almak zordu ve koku korkunçtu.

"Bu asla yapmayacak," dedi kaptan şömineye bakarak,
Battaniyenin parlayan kenarlarının hızlı büyüdüğü yer; "Olmayacağız
Nefes alabiliyor. "

İlk düşüncesi közlerin üzerine başka bir battaniye fırlatmaktı, böylece
onları tamamen söndürüyor, ama karısı onu bekledi
su kovasının içeriğini böyle bir yargıyla dağıtmak
tamamen söndürüldüğü genç çatışmalar. Karanlık hüküm sürdü
yine, ama sıvının tozlanmasıyla artmış buhar,
Oda neredeyse dayanılmaz.

"Sen ve Dinah yukarı çıkmış iyi olur," dedi kaptan karısına;
"Senden sonra kapıyı kapatın ve alt kat temizleyecek; i
kapıdaki küçük açıklıkta yeterince temiz hava alabilir ve
benim için cevap verecek pencereler; Sana ihtiyaç duyarsa, arayabilirim ama
Belki de orada kendiniz yapacak bir şeyler bulabilirsiniz. "

Karısı ve hizmetçi itaat etti, her biri onunla birlikte silahını alarak
Tamamen atış puanı sağlamak için yeterli mühimmat.

Kaptan Dohm Shirril'in üstünde çiftliğine diktiği kabin
Teksas uzun ve düşüktü. Vardı ama
Birinci katta, mutfak, yemek gibi hizmet veren tek daire
ve oturma odası ve salon. Konuklarını kalabalıklaştırdığında,
Bir düzine, az ya da çok, battaniyelerini yere yayabilir ve
Sağlam sağlığı ve sınırlayıcı ruhları bekleyen uyku uyuyun.

Üst hikaye üç daireye ayrıldı. Sonunda
Kaptan ve karısının yatak odası için hizmet etti; bir sonraki
Dinah, ötesinde, diğer ikisi kadar büyük olanı,
Avon ve benzeri olanlar tarafından, altında uyumak uygun bulundu
Teksaslı için genellikle gölgelikten daha az arzu edilen bir çatı
cennet.

Bu konutlardan çok azı mahzenlerle birlikte verilmiştir ve hiçbir şey yoktu
Kaptan Shirril'in ikametgahına bağlı türden. Ev
kütüklerden ve ağır kerestelerden yapılmış, hafif eğimli çatı ağır
Kabaca tahta. Bu bölümde taş kıttı, ama yeterince
ahşap baca, servis edilebilir bir şömine oluşturmak için toplandı
binanın içinden çatıya yükseldi.

Bu kısa açıklama, okuyucuya karakteri hakkında bir fikir verecektir.
Bir erkeğin ve iki kadının kendilerini kuşatılmış bulduğu yapı
Şiddetli Comanches savaş partisi tarafından.

Alt katın tavanı o kadar düşüktü ki, kaptan dursaydı
Kafasında sıradan bir ipek şapka ile dik, ona dokunurdu.
Merdivenler, üzerinde bir tuzak kapısı olan kısa, eğimli bir merdivenden oluşuyordu
Aşağıdan girilmesini önlemek için kapatılabilir. Duman genellikle yukarı doğru tırmandığı gibi, ikinci hikaye
Kadınların başvurmadan önce herhangi bir zamanda beklemiş olsaydı, fakir bir sığınak kanıtlandı
BT. Olduğu gibi, önemli ölçüde buhar,
Merdiven, ama tuzak kapısı onlardan sonra kapatıldığında,
Havanın saflığı her iki rahatlama da sağladı.

Alt hikayenin iki pencere ile döşendiği hatırlanacak
önünde, hiç kimse yolunu zorlayamayacağı boğaz formunun
onlar aracılığıyla. Üst kat daha liberal olarak sağlandı
Saygı, her dairenin ön ve arkada bir penceresi var, ancak
Kaptan Shirril'in öngörü bunları aşağıdakiler kadar dar hale getirdi.
Gerçekten de o kadar yakındılar ki, aksi halde sahip olurlardı
düşman partilere girmeleri için sürekli bir davet oluşturdu.

Saldırgan bir kuvvet kaldığı sürece, şimdi bunlar gibi üç savunucu
Evin içinde saldırganların sayısını iki katına çıkarabilir
onları tehdit etti. Kızıl Adamların Komutasında Savaş Uygulaması Yok
duvarlardan aşağı atmak veya büyük kapıyı sürmek için yeterliydi
menteşeleri.

Ancak gerçek tehlike kaynağı belirtilmiştir. Kabin bulunuyordu
Şimdiye kadar batı Teksas'a doğru,
Comanches ve Kioways, bazen bir grup apaches nüfuz etti
Arizona veya yeni düzenli av alanlarından bölüm
Meksika.

Kırmızı adamlar bir girişi zorlamayı imkansız bulsa da,
Karanlık, dışarıda manevra yapmalarına izin verdi ve planlarını bıraktı
taciz tehlikesi az. Binanın çatısı
Havaya uzun süre maruz kalmasıyla terbiyeli, kadar kuru olana kadar
Tinder. Bu, şimdi olan kuraklık tarafından artırıldı
Teksas'ın bu bölümünde aylarca sürdü. Hafif bir ateş hızla
Binayı küllere düşürecek bir alev haline getirin.

"Ve sadece başlaması gerekiyor," diye düşündü Kaptan Shirril,
kendini merdivenlerin altında yalnız buldu "ve işi yapacak; çok
Edna'da düşünceli, yanan için o sulu suyun
battaniye ve közleri söndürdü, ama aynı şekilde,
Evdeki son damla. "

Ancak, susuzluk doğasında korkulacak hiçbir şey yoktu. .
Savunucular yirmi dört saat boyunca kolayca içmeden gidebilirler,
Ve bu ciddi meselenin meselesi şu ya da başka bir şekilde çözülecek
O dönem geçmeden çok önce. Kovboylar uzun zaman sonra beklemez
onun nedenini öğrenmek için yola çıkmadan önce liderleri için gündoğumu
gecikme.

Yaşam ve ölüm sorunu, yükselmeden önce cevaplanmalıdır.
Morrow's Sun.




Bölüm VI.

Dinah'ın keşfi.


Kaptan Shirril karısına kendisinin ve hizmetçinin muhtemel olduğunu söylediğinde
Dikkatlerini merdivenlerin üstünde ele alacak bir şeyler bulmak için daha fazla konuştu
Jest'te, ancak açıklamada, birçok
Bu zamanlarda bir gerçek söylenir.

Tabii ki, evin üst kısmı alt kısım kadar derin bir kasvet vardı
porsiyon ve kadınlar pencerelerin geçmesinde iyi özen gösterdiler
Sokak çekimi onlara ulaşmalıdır. Her santim için ışığa ihtiyaçları yoktu
Uzay uzun zamandır tanıdıktı.

Bayan Shirril, gelmeden daha büyük daireden sessizce yürüdü
Bildirimi çekmek için herhangi bir şey üzerine, bundan sonra kendi odasına gitti,
Dinah ona eşlik ediyor.

"Burada kalmamıza ihtiyaç olduğunu görmüyorum," dedi
Mistress, "çünkü Hintlilerin etkilemesinin olası bir yolu yok
bir giriş. "

"'Ceptin' Frough de tuzak kapısı," diye hizmeti verdi.

"Bu odanızın üzerinde, ancak suttle
merdivenlerin altında biri. "

"Dunno 'maçı dat; ben görmek için gwine," Dinah'ın sağlam tepkisiydi.
Kendi boudoirine oldukça yürürken; "Herhangi bir adam dat gelir
Foolin '' yuvarlak Dar, kendisini belaya sokar. "

Açılışın nerede olduğunu tam olarak bilmek (olağandışı bir özelliği
o bölümdeki evler), doğrudan altında durdu ve ulaştı
güçlü ellerinden biriyle yukarı doğru. Çatı hala daha yakındı
zemin aşağıdaki zemine ikincisinden daha kolay, böylece kolaydı
Parmaklarını yerinde tutan demir kancaya yerleştirmesi.

Tabii ki suttle'ı bir gün boyunca olduğu gibi buldu; Ve
Bayan Shirril, bunun
Altındaki büyük kapı, almanın imkansızlığı için
Çatıdan satın alın, sadece hafif bir direnç sağladı
altında. Bir düzine cıvata ve çubuk onu daha güçlü hale getiremezdi.

"İyi olmak için armut," diye mırıldandı Dinah, "ama millet de olamaz
Sich Times'da Keerful-Sh! Ne dat? "

Arkadaşlarınınki kadar hevesli kulakları şüpheli bir şey duydu
gürültü tepesi. Zayıftı, ama belirgindi. Şaşırtıcı gerçek
Şüphe edilemezdi: Comanches'ten biri, daha fazla olmasa da,
çatı!

"Dat utanç verici değilse," diye mırıldandı, metresini onaylayamadı
endişe verici keşif; "Yukarı çıktıktan sonra ne olabileceğini dolaşıyorum Dar-de
Lor 'Bir kitle! "

Son şok, davetsiz misafirin
Suttle'ı kaldırmaya çalışıyordu.

Açıkçası Kızılderililer kendilerini kaptana aşina olmuşlardı
Shirril'in girmeden olabildiğince ikametgahı. Fark etmişlerdi
suttle ve bunun açılmamış olabileceği olasılığı
Onlardan emin olmak için çatıya tespit edilmemiş tırmanmaları.

"Dat onMannerly Warmint Dat Kapısı'nın hemen üzerinden geçtiğini bilir,"
öfkeli Dinah'ı mırıldandı; "Ve bunun yerine De reg'lar tarafından geliyor
Bir Gemman Orter yaptığı gibi, Frough de çatısında çalmaya çalışmak için gwine.
Onu genişlettiğimde, "diye ekledi, yükselen gazapla"
daha iyi ne dat. "

Hala Bayan Shirril yerini kendi dairesinde tuttu, burada
bakarak ve dinleyerek bir şeyler öğrenmek için çok uğraşıyorum
Windows'larından biri, henüz başka bir şey fark etmedi, henüz,
Gürültü o kadar hafifti ki Dinah'ın kulaklarından kaçacaktı
Kendisi, tam olarak yakın olmasaydı.

Renkli kadın, elini dinleyene kadar karanlıkta dolaştı
Dairedeki tek sandalye. Bu gürültülü bir şekilde altına yerleştirildi
ve aynı aşırı özenle üzerine adım attı.

Pozisyonu şimdi kapı açıktı ve ayakta duruyordu
dik, başı, omuzları ve belinin bir kısmı olurdu
Çatının üstünde. Silahını sandalyenin kenarına yaslanmıştı,
Böylece, gerekirse, hızlı bir şekilde ulaşıldı. Sonra bir
Durma duruşu, başı hafifçe alt tarafına dokunarak
kapı ve demir kancayı kavrayarak kendini sabitleyerek durdu
hareketsiz ve dinleme.

"Evet, _He's dar_!" onun anlık sonucuydu, "ve de silecek deniyor '
obpartment'ım için skylight ob. "

Dinah'ın bu vahşi bölgede geçirdiği uzun yıllar ona bir bilgi vermişti
başka türlü kazanamayacağını. Bunu çok uzun süre biliyordu
Comanche, suttle'ı açmaya çalışmaktan memnun oldu, hiçbir şey değildi
korkulmak; Ancak, şaşkınlıkla,
daha ciddi yaramazlık denemeden tekrar topraklanın ve bu ciddi
Yaramazlık, sadece tek korkunç ateşi alabilir.
bina.

Neredeyse inancın ötesinde görünüyor, ama bu renkli kadının
Kırmızı derinin amacını yenmeye kararlı
Cesaretli, herkesin emrinde. Dışarı çıkmaya karar verdi
Çatı ve Comanche'ye saldırın.

Metresinin hiçbir şeyi kalıcı bir şekilde yasaklayacağını bildiği için
kibar, onu önlemek için komutasındaki tüm araçları kurnazca aldı
Bayan Shirril tarafından bilinen plan, onun için çok geç kalana kadar
müdahale etmek için.

Yavaşça yere doğru adım atarak, gerekli birkaç adımı hareket ettirdi
diğer odaya açılan kapıya ulaşın ve
kapalı.

"Sen mi Dar, Bayan Shirril? "Diye sordu fısıltıyla.

"Evet, Dinah," korunan tepki geldi; "Birkaç kişi beni rahatsız etme
dakikalar; İzlemek ve dinlemek istiyorum. "

"Tamam; _dat_ bana yakışıyor," diye mırıldandı hizmetçiyi bir kıkırdama ile mırıldandı
Kapıyı azami özenle kapattı.

Her şey cesur Afrika'nın şaşırtıcı amacını tercih ediyor gibiydi,
İlk karışıklığında yine de sandalyeye adım attı
çok özledim devrildi ve başını karşıya getirdi
suttle.

İlk başta hayal kırıklığına uğradı, çünkü hiçbir şey duymadı, ama bir an
Dinleme, ziyaretçisinin hala güvertede olduğunu veya daha doğrusu
çatı. Bulduktan sonra bir girişi etkileyemediği gerçeği, o
Hala kaldı, sanki çok az şey meditasyon yapıyormuş gibi görünmesini sağladı
Doğa çok korkuyordu.

Cesur planına göre, Dinah şimdi kancayı yumuşak bir şekilde kaydırdı
Sabitlemesinden, bir an için parmaklarının arasında tutarak
daha fazlasını yapmak. Comanche meselelerin nasıl durduğunu bilseydi, hızlı
bekletme hafif olmasına rağmen, yukarı doğru flört eder,
kapıyı çatıda düz fırlattı ve iç kısmına yol açtı
Teksaslı kabini.

Ama türden bir şey bilmemek ya da şüphelenmedim,
girişim.

Sinirin titremesi olmadan
Bir sinek öldür, Dinah en dışta bir inç kapıyı yumuşakça itti
kenar. Bu ona ön tarafta bir çatı manzarasını verdi,
kısaltılmış bölümün hala daha yakın.

Gözleri keskindi, ama Comanche'den hiçbir şey tespit etmediler
Sadece birkaç dakika önce suttle hakkında bilgi vermek. Karanlıktı
Çatının kenarını hepsinde görmesini önleyecek kadar yoğun değil
yanlar, onun görüşü engellenmemiş olsaydı. Atmaya cesaret edebilir miydim
Kapıyı geri ve başını çatının zirvesinin üzerine kaldır,
saçakların ana hatlarını her yöne kadar takip etmişlerdir.

Ama böyle bir şey denemek için çok akıllıydı. En ufak bir gürültü
Onun parçası, tüm üyeler gibi Hintli tarafından duyulacaktı
Amerikan ırkı, duyuları görünen bir incelikle eğitildi
Kafkasya'ya muhteşem. Anında alarmı alacaktı ve
yere sıçrayın, ya da daha olası olan bıçağıyla saldırıya uğrayın,
Tüfeği aşağıda kaldığından beri.

"Ob dat kötü adam ne oldu?" Diye sorduktan sonra Dinah kendi kendine sordu
Tam bir dakika boyunca kasvette; "Acaba Wheder'in utanmadığını merak ediyorum
OB kendini ve hab kapanıyor ve kapımı çalmak için gwine ve
Pardon'umu balt-'Massy! "

Bu alarmın kendi adına iyi bir nedeni vardı, çünkü o anda
Nefesini oldukça uzaklaştıran bir keşif yaptı.




Bölüm VII.

Dinah'ın istismarı.


Renkli hizmetçinin duyularını kıran vahiy,
Vizyon gücüyle ona ulaşın. Hala başka bir şey görmedi
her şeyi dolaştıran gece, ne de iç çekilmesinden başka bir şey duymadı
Mesquite çalıdan rüzgar veya kırmızıın korunan hareketleri
Aşağıda erkekler.

Ona dehşet verici bir gerçek söyleyen koku gücüydü. O tespit etti
Yanan ahşap kokusu!

Çatının üzerinde aç bir kurt gibi gezinmeyi duyduğu Kızılderili,
Mümkünse, daha uğursuz bir amaç için var mıydı?
Binaya girin. Tırmanmayı başarmıştı
binaya ateş koymak amacıyla levrek için tespit edilmemiş,
Ve sadece bu değil, aynı zamanda tasarımında başarılı olmuştu.

[İllüstrasyon: şaşırtıcı bir keşif.]

Kadına korkunç gerçeği söyleyen aynı koku inceliği
yangının yönünü bulmasını sağladı. Zirvenin üzerindeydi
Çatı, biraz ön ve solda.

Noktaya bakarken, karanlıkta loş bir parıltı gözlemledi, böyle
Lucifer maçının yansımasıyla yapılmış olabileceği gibi. Bu
Comanche'nin alevinin bükülmesi ile üretilen aydınlatma. Eğer
Birkaç dakika yanmasına izin verilen rüzgar,
Ayarlanamaz bir yangın. Asla yapamadığı keşif olmadan yapmayı nasıl başardı
kendini açıkladı. Ancak, kapağı biriyle sıkıca kavradı
El, gürültüsüne dik duruncaya kadar kaldırdı
menteşeler.

Kapı bu pozisyona geçtikçe başı ve omuzları yükseldi
Açılış boyunca. Hareketleri hızlı olsaydı
kasıtlı olarak, tanıdıkların eylemini önerirlerdi
Kutu-in-the-book.

Boyunun bu düzleştirilmesi başını birkaç inç yukarıda getirdi
evin zirvesi veya en yüksek kısmı ve sonuç olarak ona bir
tüm çatı görünümü.

Ve kokunun geldiği ve olduğu yöne bakarak
Küçük aydınlatmayı yakaladı, cesur renkli kadın bir manzara gördü
Aslında.

Kaslı bir Hint savaşçısı eğildi ve küçük bir alevi ile emzirildi
azami özen. Şimdiye kadar zor işi nasıl yönetmişti
Aşağıdan tespit edilmeden, neredeyse açıklamanın ötesindeydi.

Ama bunu söylenenlerden, üzerine tırmandığını
Çatı, yanında biraz dal ve ahşap parçaları almadan
Alt kapıda dikkatle dinleyen Kaptan Shirril tarafından duyuldu,
Ve daha kötü olması gereken birden fazla gürültü duyan
bu ek yük.

Savaşçının, hazırlıklarını yaptıktan sonra,
Kabinin daha sonraki köşesine yakın at, burada durdu
ve sırtındaki dik pozisyona yükseldi. Çatı çok
Bu şekilde kolayca ulaşılabileceği düşük ve şimdiye kadar
eyleminin bildirimden kaçtığı mahkumlardan çıkarıldı, varlığı
nihayet açıklanan şekilde keşfediliyor.

Scuttle'ı açamadığını buldu,
Çatı, eğimli ve yanıp sönenlerini özenle toplayarak ateşle
Onlara. Bunu yaparken, ortak Lucifer maçını kullanmış olmalı
medeniyet, başka hiçbir yol cevaplamayacağı ve Amerikalı
Sınırın Kızılderili,
Beyaz adamın mengenelerini benimsemektir.

Olduğu gibi, küçük yangına başlamayı başarmıştı ve
Gazbeli Dinah'ın onu yakaladığı anda birkaç tane yerleştirirken
büyüyen alev üzerine daha büyük çubuklar ve eğiliyor,
Yangına üfleyerek doğal rüzgara yardım edin.

Resim çarpıcı biriydi. Alevin parıltısı
Comanche'nin karşısında açıkça. Özellikleri kovucuydu,
Burun formda Roma, yanak kemikleri basıktı ve
çene geri çekiliyor. Uzun siyah saçları omuzları hakkında sarktı ve
ortada, halkı arasında olduğu gibi ayrıldı. Yüz
sarı çizgiler ve sıçramalar tarafından daha itici hale getirildi,
Beyaz ve kırmızı boya, sadece üstünden değil
Boyuna alnın, ancak kaba saçlarda karıştırıldı, bir kısmı
uçları çatıda ve sırtının üzerinde duran.

Kükürürken yanakları genişledi, ince dudakları biçimini aldı.
O harfi, kenarların etrafında yayılan kırışıklıklarla dolu ve
Siyah gözler yangının kendisi gibi bir ışıkla parlıyor gibiydi, bu yüzden
İşindeki ciddiyeti büyüktü.

Hiçbir ülke çocuğu soğuk sabahları kalkmaya ve
Aile yangınları işini daha iyi yapabilirdi. Bunu gördü
yanan ve beslemeye ve fanlamaya devam ettiği çubuklar
Hızla tüketen ve büyüyen, kuru çatıya giriyorlardı
dinlendiler. Zaten önemli bir boşluk yakmışlardı, ki
yaşayan bir kömür gibi parıldadı ve bir bekletme uzun sürmez
tüm yapıyı bir yangına atacak güvence altına alınacaktı.

Dinah, sanki sanki sanki
kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe etti. Böyle bir
Zalim arsa, engellenmeden şimdiye kadar ilerlemeliydi. Ancak
Bir sonraki an göğsünü öfkeyle kaldırdı, çünkü
Kırmızı adam ondan önce uzandı
Dairesine girin ve onun dikkatiyle hayal kırıklığına uğramış
Tasarım, şimdi hepsini ölümüne yakmaya çalışıyordu.

Comanche'nin asla kesintiyi hayal etmediği gerçeği,
Dikkatini önündeki iş dışında her şeyden çekin,
ve büyüyen alevleri üflemeye ve beslemeye devam etti
onun emrinde bakım ve beceri. Kötü kalbi şişiyordu
ne zaman var

Aniden bir nesne alevlere indi.
kendisi, menteşelerden burkulmuş olabilir
ve yangına çarptı, tamamen ve tamamen söndürerek
Bir dağ torrentine batırılmış olsaydı.

_That_ Dinah'ın ayağıydı.

Sonra, Dumfeed Warrior ayağa kalkmaya çalışırken, bir şey
uzun saçlarındaki bir pantonun pençesi gibi kendini tutturdu
Bu sadece sarsılamadı değil, aynı zamanda bir
Köklerde genel gevşeme.

_That_ Dinah'ın sol eliydi.

Aynı anda, şaşkın comanche yarı yükseldiğinde ve
Bir şeyleri asmaya çalışarak, bir mengene, onun hakkında hareketsiz bir şekilde kapalı
Ayak bileği sol ve mokasin neredeyse omzu kadar yükseldi.

Bu işteki ajans, Dinah'ın _Right_ eliydi; ve anında
Bir kasırganın canlılığıyla çalışmasına girdi. Alışılmadık bir şekilde sahipti
güç ve aktivite, ancak comanche
Kendini iyi bir şekilde hesaplamazdı ama sahip olsaydı
İkincisinin ne olduğuna dair uyarısı. Kuşağında bir bıçak vardı,
Tüfeği, söylendiği gibi, arkadaşlarıyla geride kalmış olsa da,
çünkü işi bir şeye ihtiyacı olmasını muhtemel hale getirmediğinden
tür ve onu onun tarafından tutmak bir rahatsızlık oldu.

"Sen onMannerly Willian! Sana nasıl gizlice denemeyi öğreteceğim
odama çatı! "Şimdi iyice uyandıran mırıldandı Dinah," yer
Orter boynunu mahveder ve yapacağım_! "

Comanche, bu kadar şiddetli bir şekilde ele geçirilmede büyük dezavantajlıydı
yüzünü saldırganından uzak tutan saçın yanında kavrama,
Ayak bileğini kavraması onu birine atlamaya zorlarken
Ayak, onursuz olduğu kadar garip bir tarzda. Fark etti,
Ayrıca, bunu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen, düşmanı onu zorluyordu
Tazminsiz bir şekilde çatının kenarına doğru.

Ama savaşçı sinewy ve güçlüydü. Birçoğuyla uğraşmıştı
Çaresiz el ele karşılaşma, asla benzemeyen hiçbir şeyde
Bu. Saç ve ayak bileğindeki kavramayı bulmak sarsılamadı,
Keskin bıçağını çarpmak amacıyla kaptı
ölümcül daha fazla olduğunu kanıtlayan kısır geri elli darbelerinden biri
Bir keresinde, ama o zaman saçaklara ulaşıldı ve geçti!




Bölüm VIII.

Mesquite Bush'ta.


Gönüllü olan genç arkadaşımız Avon Burnet'i unutmamalıyız
akrabalarına yardım etmek uğruna her riski isteyerek
hayatlarının en yakın tehlikesi.

Şu anda Kaptan Shirril'in ateşi boğmak için ileriye başladığını gördü,
Ağır battaniyelerinden birini üzerine atarak ağır cıvatayı kaldırdı
yerinden ve kapının yanındaki duvara yaslandı.
Adıma karar verdikten sonra, bir dakikaya izin vermemesi akıllıca idi.
gereksiz gecikme.

Dışarıda ima edilen şekilde adım attı, kapıyı nazikçe çekti
ondan sonra. İç mekanın örtülü olduğunu görene kadar bunu yapmadı
Alınılmaz kasvette.

Şimdi her şeyin onun derhal olmasına bağlı olduğunu hissetti.
Ve yine de döküntü değil. Tüm sorunun öğrenmek olduğu söylenebilir.
Doğru adım atmak ve sonra almak için, çok erken değil,
geç. Ancak bu, hayatın kendisinin görevini özetliyor ve
Bilgi bir örnekte diğerinden daha fazla elde edilemezdi. Kendini dış havada bulan Avon, birkaç saniye durdu, çabaladı
Rulmanlarını almak için söylenebilir. Atların çiğnemesini duydu
toynaklar, Hintliler arasında geçen birkaç korunan sinyal ve
Bir savaşçının gölgeli ana hatlarını birkaç içinde hareket ettirdiğinden emin
onun adımları.

Bütün bunlar onun vücut rahatlığına katkıda bulunmak için hesaplanmamıştı ve
Akıl, varlığını kanıtladığı ölçüde,
Dışarıda henüz ne bilinmeyen ne de şüpheleniliyordu. Arkadaşım Coomer gibi
Diyelim ki, "önündeki dünyayla" duruyordu.

Ama onun kadar güvenliğin kenarında olduğu kadar çok olduğunu düşünmeye cesaret edemiyor
konumu çok iyi bildiği mesquite çalıya ulaştı ve
Karanlık ana hatlar önde ve uzakta loş bir şekilde fark edilebilirdi
Sadece birkaç çubuk.

Gençler hızlı ve zor düşünüyordu. Ona öyle görünüyordu
Comanches doğal olarak önün en yakın saatini koruyacaktı
Kabin ve bu nedenle bir çizgi yapması halinde keşifte daha az sorumludur
başka bir noktadan.

Bu sonuç, aniden şekillenerek teyit edildi.
Bir süvari figürü, ancak sağda yaklaşan bir savaşçının yürüyerek
açılar, ikisi hemen önünde öyle bir şekilde duruyor ki
anlıktı ve çok kısa bir süre içinde daha da yaklaşacaklardı
sırasında.

Dik durduğu sürece, sırtının yanına karşı
Konut, neredeyse onun üzerinde olmayan herkes için görünmezdi.
Bu duruşu korumak ve kıyafetlerinin arkası ile fırçalama
Binaya karşı, ulaşıncaya kadar yumuşak bir şekilde sağa kaydı
köşe.

Oraya geldiği anda, süvari kaydırdığını gördü
Mustang'dan ve o ve diğer savaşçı yakınlara yaklaştı
Kapı, hatırlanacağı gibi, Kaptan Shirril onları duydu
Düşük tonlarda birlikte konuşmak.

Bu tamamen konfor için çok yakındı ve Avon, aynı
Gürültüsiz hareket, evin köşesinin ötesine geçti.

Bunu yaparken, her şeyin bittiğini bir anda hissetti. Hintli
o kadar yakın fırçalandı ki, gençlik ona uzatarak ona dokunabilirdi
el.

Discovery'den nasıl kaçtığı anlayabildiğinden daha fazlaydı. Sahip olmalı
savaşçının dikkatinin iki figürüne bu kadar sabit olduğu
sağa veya sola bakmadığı evin önü. Eşit
Böyle bir açıklama
uyanıklığı ve keskin vizyonu için meşhur bir yarışa ait.

Genç adam şokundan kurtulmadan önce,
Yüz kat daha açıklanamayan bir başka olay. Derin
Durgunluk aniden bir tüfeğin çınlayan raporu ile kırıldı.
Binanın diğer tarafı, vahşi ağlamanın eşlik ettiği
Yüzbaşı Shirril ve karısını dinlemek, bunun ölümü anlamına geldiğine inanmak için
Onların sadık yeğeni.

Kaptan, mazur görülebildiği ciddi bir hata yaparken,
Avon eşit derecede hatalıydı ve daha iyi bir neden olmasa da iyiydi. Olumsuz
Kabinin yakınında bir arkadaşı olabilmesini hayal etmek ve
dışarıda, kaptan tarafından atışın bir
onun lehine saptırma.

Okuyucunun bildiği gibi, durum böyle olmasa da,
övgüye değer amaç.

Sıkı Comanche'nin ölüm-shriek hala havadaydı, ne zaman,
Çömelen bir duruş varsayarak, gençlik örtü için bir çizgi yaptı. O
diğer tüfeklerin kovulacağı her an bekleniyor ve
yola çıktı. Bu nedenle, bunu hissettiğinde,
Çalılar yüzüne çarpıyor ve mesquite arasında olduğunu biliyordu,
zarar görmeden.

Uçuşuna devam ederdi, önündeki sesler göstermezdi
Bu noktaya kadar harika şanslı olsa da,
Neredeyse düşmanlarının bir grubuna girin. Çalıların yoğun gölgeleri, onları görmesini engelledi, başka
Kesinlikle onu gözlemleyeceklerdi, ama ilerlemeye kararlıydılar
Şimdi tüm tehlikelerde ve en çok umut ipliğini ele geçirmeye istekli, o
ellerine ve dizlerinin üstüne battı, uçuşuna devam etmek için endişeli, ama
Hangi yönde yapılması gerektiğini öğrenmek için beklemek, eğer gerçekten yapabilirse
hiç yapılacak.

Vazgeçmesi gerektiğini düşündüğü bir umut vardı. Olasılığı
Thunderbolt bulmak ve uçuşunda eşsiz steed'i kullanmak
Kovboyların kampı, bir kereden fazla gerçekleşmişti, ancak
Görünüşe göre böyle iyi bir servet aramak için çok fazla
Bu gibi.

"Sadece her yerde gibi görünen partilerden uzaklaşabilirsem"
Onun düşüncesi, "Kamp yapmak ve çocukları geri getireceğim
bir parıldayan. "

Tek bir emisyonu ile ona Thunderbolt çekebilirdi.
iyi bilinen sinyal, ancak böyle bir girişim önceki
Mustang, halihazırda sahip olmasa bile ve eylem
Rider ve Steed'in yakalanmasını koruyacaktı.

"Uçuşum şüphesiz olabilir mi?" diye sordu kendine sordu
yere çömelmiş, hangi yöne hareket edeceğinden emin değildir ve yine de hissedilir
nazik bir şey yapılması gerektiğini.

Spekülasyon yapmak işe yaramazdı ve düşmanları doğrudan göründüğü için
Önünde sağa döndü ve yavaşça ileriye doğru kaymaya başladı,
Kalbinin dövülmesinin ona her inçte ihanet edeceğinden korkuyor.

Ama şimdiye kadar ona katılan muhteşem iyi şans değildi
Onu terk etmeye oldukça hazır. Açıklamanın ötesinde bir özen ve dikkatle,
Derin bir rahatlık çekene kadar yürüyerek ilerledi.
Bu kırmızı adam grubunun artık önde olmadığını bilerek,
ama solda ve biraz arkaya.

"Artık yoksa," diye düşündü, "sanki yapabileceğim gibi görünmeye başlıyor
Sonuçta başarılı. "

Ama sevinçleri erkendi. Sadece sesini yakalamakla kalmadı
atın toynakları, ama doğrudan önündeydiler ve
doğrudan çok tutuyormuş gibi, hayvan
matematiksel bir çizgiyi takip etmek.

Comanches'ten biri mesquite çalılarından geçiyordu ve eğer
Gençlik, olduğu yerde kaldı.
Hayvan bir kenara sıçramaktan korkuyordu ve böylece onu ona ihanet etti
usta.

"Çok iyi," diye mırıldandı Avon, "_that_ geliyorsa, nasıl yönetileceğini biliyorum
Sen."

Düşünce aklından geçerken, kılıfına ulaştı ve
tabancasını çizdi.

Şu anda steed durdu, ancak hiçbir koku vermedi veya
yabancıyı önde çok yakın öğrenmişti. Bir çarpışmaya inanmak
Kaçınılmaz, Avon düzeltildi, silahı sıkıca kavrandı.

Ama kullanmadan önce binici yere kaydı ve bir sonraki
Moment, tozluklarının kenarında bir maç çizdi. Küçük alev gibi
kasvette parladı, onu yüzünün önünde tuttu
dudakları arasında sigara.




Bölüm IX.

Hatalı.


Kural olarak Amerikan Kızılderili sigara içmek için kısmi değildir,
daha medeni kardeşine ayrılmak istediği bir yardımcı olmak;
Ama Avon Burnet'in önündeki Comanche ve çok yakınında, şüphesiz ayrıldı
onun amacı.

Küçük alev daha parlak yanarken, elleriyle gölgeledi ve
Tütünün bükülmüş rulosunu şişirdi, ne kadar yükümlü olduğunu bilen biri gibi
Blaze, mesquite arasında hışırtılı rüzgar tarafından üflenecekti
çalılar. Bununla birlikte, işte o kadar uzmandı ki,
Zorluk yok.

Alevin parıltısı parmaklar arasında parladı, burada hafifçe
birbirlerine dokundu, onlara kırmızı bir renk tonu verirken
Burun, gözler ve yüzün önü neredeyse
Dinah'ın keşfettiği savaşçının karşısında olduğu gibi
Kabinin çatısını ateşleme eyleminde.

Bu comanche diğerinden daha kötü değildi ve ortadaydı
hayat. Görünüşünde gençliğe veren bir şey vardı
Yine de, akıncılar grubunun şefi veya lideri olduğu şüphesi
Bu noktada kesinlik olamazdı.

Hiçbir şey Avon'dan, durduğu yerden,
Vahşi vur ve atını kendisi için uygun. Oradaydı
Böyle bir adım meditasyon yaptığında bir an, ancak birçoğu emektar olsa da
Sınır, hevesle şansı yakalayacaktı, o küçüldü
insan hayatının ne kadar kasıtlı bir şekilde alınması.

Gençlik, silahını kullanmaya hazır ve hazır olduğunu zaten göstermişti
gerektiğinde, ama bir eylemde kendini haklı çıkaramadı
adlandırıldı.

Ama anında bir çağrı olduğunda boşta durmak istemiyordu ve
kararlı eylem.

Comanche iki elini maçını manipüle ederek kullanırken ve
sigara, tüfeği en büyüklerden birinin uzuvlarına yaslandı
Mesquite çalıları, burada bir ayağı karıştırmadan kapabilir.

Amacıyla söktüğü varsayılmamalıdı
Sigarasını tutarak, çünkü bunu onun arkasında yapabilirdi
Mustang, hem de yerde ne zaman. O olduğuna karar vermiş olmalı
Katılmadan önce diğer savaşçılara tütününü yakacak kadar neredeyse
onları yürüyerek.

Gençlik, önündeki atın iyi olduğundan emindi, çünkü nadirdir
Mükemmel bir atı olmayan insanlardan birini görmek için ve
yakalamak için.

Şu anda maç en iyisiydi ve sigaranın noktası
Kırmızı parlıyordu, Avon hareketsiz steed'e doğru adım attı.
Efendisinden en uzak olan taraf. Canavar onu gördü
anında ve hafif bir whinny ve geri tepti.

Efendisi keskin bir şekilde konuştu, sigara dişleri arasındaydı. Olumsuz
Alarmının nedeninden şüphelenerek, bununla uğraştığını ve verdiğini varsaydı
Dikkat yok. Ama hayvanı, yüksek sesle, tekerlekli ve
Bir dörtnala başladı, Hintli maçını attı, çağırdı
Öfkeyle ve silahını kavrayarak, onu ele geçirmek için ileri fırladı.

Mesquite'de karanlığın daha yoğun olduğu unutulacak
Bush, açık kırtan daha çok ve bir bakış atmasına rağmen
Mustang'ı ortadan kaldırarak, sırtında hiçbir şey görmedi, çünkü
Çevik gençliğin tonozladığında, kendini attığının nedeni
boynunda ileri.

Kızılderili hayvanın eyleminden şaşkın olmalıydı, ama o
Muhtemelen uzak dolaşmayacağı ve ulaşılacağı sonucuna varmıştı
Gerektiğinde sabah. Bu yüzden gibi bir şey denemekten kaçındı
koşullar altında aptalca olurdu.

Avon Burnet adında akıllı bir istismardı ve yapamadı
Başarı üzerinde bir sevinç duygusu bastırın. Cesurluk, çizgi ve
Tuhaf bir şekilde tercih edilen koşullar onu Comanche'den almıştı
Çizgiler, denemenin tekrarlanması doksan dokuz kez başarısız olur
yüzden.

Ama minnettar olmayı haklıken, yeterince ciddi vardı
hala ondan önce iş. Unutamadı
Kabin korkunç tehlikedeydi ve onları getirmek için boşa harcanmaması gerekmez
rahatlama.

İlk vazgeçilmez eylem, bir fikir kazanmak için kendini bulmaktı
onun gücünün ötesinde olduğu pusulanın noktalarından
arkadaşlarının kampına ulaşın.

Kısa bir yürüyüş atı çalıdan çıkardı ve açıkta durdu
çayır. Mustang, sele veya dizginsizdi, tek bir
Buffalo tanga, burnunun üzerinde bükülmüş ve efendisi
ona rehberlik etti. Avon, hayvanları aynı şekilde sürmüştü ve bundan beri
Mustang, sırtında kimseyi hissettiği anda izlenebilir hale geldi, böyle bir
Genç Teksaslı olarak binicilik hiçbir zorluk çekmeden karşılaştı.

Ama ciddi bir zorluğun onunla yüzleştiğini fark etti.
kendini bulmaya çalıştı. Bush'taki telaş çok karışmıştı
Denizde olduğu yön fikirleri. Bulutlu gökyüzünde parıldayan bir yıldız değil, hangi çeyrekte ne söyleyemezdi
Cennetten ay gizlendi. Varsayılan yöne bakmak
Kabin, sadece kasvet gördü, baktığında eşit derecede karanlıktı
Kovboyların kampının yattığına inandığı noktaya doğru.

Kaptan Shirril'in evi ve adamlarının beklediği yer arasında
Onun gelişi birkaç yükselti ve arazi depresyonuydu, bu yüzden
Teksaslılar bir ateş yakıyorlardı, muhtemel olduğu gibi,
Aradan geçen mesafenin yarısından fazlası geçti. Sığır
kuzeye sürüldü, böylece bir izdiham durumunda
Büyük sığır izi üzerinde onları doğru yolda yönetmek daha kolay.

Genç Burnet durumuna yerleştirilen bir kişi yoldan sapmaya yatkındır, hayır
Geceleri yurtdışında dolaşma deneyiminin ne kadar genişlemesi durumunda,
Doğru başlayabilir. Avon için zorluk buydu
O zamandan beri hangi izlenimlerin bulunduğuna güvenmek için çok akıllıca
Bu tür izlenimlerin yanlış olduğu neredeyse değişmez kuraldır.

Hafif bir umut vardı: kabinin yakınındaki comanches
Silahlarını bağırmaya ve ateş etmeye düşüyordu. Bu sesler
Çok yardım ettiğini kanıtlayın, ama dehşete düşmesine rağmen, birkaç kişi için oturmasına rağmen
Mustang üzerinde hareketsiz dakikalar ve dinlemek, hiçbir şey duymadı
tür.

Rüzgarın elverişsiz olduğunu biliyordu, ama buna inanmaya zorlandı
Ötesinde olmak için ilk varsayıldığından çok daha ileri binmişti
Raporların erişimi. Mustang'ı monte ettikten sonra onu göndermişti
çalıdan ölü bir koşuda koşmak ve birkaç kez tuttu
Dakikalar, açık ülkeye çıkmadan önce:
onu uzun bir yol kat edin ve inandığı gibi,
Aksi takdirde onun olurdu.

"Helloa! Bu ne anlama geliyor?"

Kasvete bakarken, görünüşe göre çok uzakta gördü.
solda, kır üzerinde yıldız benzeri bir nokta,
artan parıltı. Ne ifade edebileceğini merak ederek bir dakika oturdu
veya iki, dikkatle izliyor, ancak ilginç olanı çözemiyor
soru.

"Bu comanches, adamlarımız kadar sigara içmeye düşkün ve sanırım
Bunlardan birinin boru veya sigarasını aydınlatmada bazı sorunları var-Helloa!
İşte gidiyor! "

Onun için çok ilginç olan ışık aniden dışarı çıktı ve her şey
yine boş karanlık.

Bekledi ve birkaç dakika aradı, ama yeniden ortaya çıkmadı. -Den
Kaybolduğu anda, hafif bir ses duyduğunu hayal etti, ama
tanımlamak için çok belirsiz.

Genç adam olsaydı ama gördüğü ışığın yandığını biliyordu
kendi evinin çatısında ve onu söndüren Dinahtı
Çok aniden, kursunu çok farklı şekillendirirdi.




Bölüm X.

Bir sürpriz.


Avon Burnet, ışık söndükten birkaç dakika sonra umutla bekledi
yeniden ortaya çıkacağını ve ona doğasının bir göstergesini vereceğini ve
neden; Ama karanlık devam etti ve ilk şüphesinin sonucuna vardı
Haklıydı: çayırın üzerine binerken bir savaşçı ışığa durmuştu
puro veya borusu ve sonra yoldaşlarına yakın olan yoldaşlarına katılmak için bindi
kabin.

Gençlik, kendini terk eden denizci durumundaydı
okyanus ortasında, pusula veya dümen olmadan. Ne gökyüzü ne de yer
ona yardım etti ve arkadaşlarının kampına ulaşmak için
Cennetin altında, kendi becerisine güvenmelidir.

"Kesin bir şey var," diye bitirdi, "Asla oraya ulaşmayacağım
ara vermeden. Oldukça iyi bir at sağladım ve
Ayrıca onu hesaba kat. "

Doğru görünen yönde ilerlerken,
Mustang ile topuklu ve hemen süpüren bir dörtnala kırdı,
haklı olarak yönlendirildiyse, onu hedefine taşıyacağından emindi
kısa bir süre.

Genç adamın izlediğine inanması çok fazla olmasına rağmen
Gerçek kurs, keşfetmesinin yeterince yakın olduğunu düşündü.
Uzak sürmeden önce varyasyon. Bazılarının tepesine ulaşmalı
parıltıyı yakalayacağı kadar uzatacak olan yükseklik
Cattlemen kamp ateşi.

Midilli, mümkün olan sallanan yürüyüşle öne doğru ilerlerken
Yorgunluk olmadan saatlerce korumak için binici sağa baktı
ve sol, ön ve arkada, bekçi olarak beklenmedik bir şekilde karşılaştı
tehlike ve düşmanlarından bir veya daha fazla yaklaşımına karşı korumak.
Atı izlenebilirdi, ama binici ara sıra rahatsız edildi
eylemler.

Hızlı yürüyüşüyle ​​giderken, bazen hızını kontrol etti
Aniden, genç Teksaslı daha az yetenekli bir binicilik olsaydı,
başının üstüne fırlardı. Böyle zamanlarda kulaklarını dikti ve
Sanki bir şeyden korkmuş gibi başını çekti ve fırlattı. Ancak
Elinden geleni yap, Avon bu tuhafın nedenini bulamadı
davranış. Bunu açıklayacak bir şey duyabilir ne de göremezdi.

Genç arkadaşımız o kadar keskinti ki, farkına varıyordu ki
Ovada oldukça yükseliyorlardı. Mustang'ı çizdi
Yürüyüşe ve yüksekliğin en yüksek noktasında ne zaman getirildiğinde
onu bir stand-shill için.

Bir tahta üzerinde yüzen fakir denizci yok,
Avon'dan daha dostça bir ışık arayışında kasvet. İlk bakış
ona doğru görünen yön, hangisini gösteremedi
Görmeyi özlemişti. Sonra ufku yavaşça aynı şekilde süpürdü
inceleme.

İlk yıldız benzeri parıltı onu ödüllendirmedi. Boş karanlık kapalı
onu her elinde. Tam yukarıda, aşağıda, sağa ve sola ve
ön ve arkada.

"Eh, bu her şeyi yenmezse vurulacağım!" Onun muydu
ünlem, çaresizliğini anlamaya geldiğinde; "Görünüşe göre
Eğer kalırsam millet yapsaydım çok daha iyi olur
onlarla. "

Tutmaya özen gösterdiği Mustang'ın arkasından aşağı kayarak
Yular vasıtasıyla Avon, kulağını dünyaya bastırdı.
benzer bir durumda olanların uygulanması.

İlk başta toynakların seslerini tespit ettiğini düşündü, ama bir sonraki an
Sadece süslü olduğunu biliyordu. Daha iyi şef
Ground ona onu çevreleyen kasvetten daha fazlasını söylemedi.

Bu şekilde nişanlanırken, Mustang ipte çekildi, sanki
kendini özgür bırak. Garip bir şekilde kontrol edildiğini hissetmiş olmalı
El, ama çabaları kolayca kısıtlandı.

Avon'un yargılanabileceği kadar, iki milden fazla seyahat etmişti
Kabinden ayrıldığından beri, uygun olanı takip etmesi şartıyla
Tabii ki, mesafenin yarısını geçmiş olmalı. Ama eğer buysa
Dava, kampın işaretlerini görmeli. Gelenek
Cattlemen, hareket halindeyken, bir fenerin önden asılı tutmak için
Hüküm vagonunun, geri kalanı için bir rehber olarak hizmet etmek ve bu
Yüksek pozisyonunda birkaç mil kadar görünür.

Tanga'yı bir elinde tutarak, gençlik şimdi Winchester'a işaret etti
gökyüzüne doğru ve birkaç varil taburcu etti,
Raporlar Teksaslıların kulaklarına ulaşacak ve
onlara. Mustang bir kas karıştırmadı; Buna çok alışıktı
Sinirlerinin rahatsız olmadığı bir şey.

Bu itiraz eşit derecede nafile ve Avon kendini tekrar fırlatırken
Atının arkası, umutsuzluğa benzeyen bir his ona geldi.

"Belki de Comanche hatlarından geçmek oldukça istismardı
Zararsız, "kendi kendine dedi" ama ne işe yarıyor? Ben dolaşacağım
Nerede olduğumu bilmeden gün ışığına kadar yuvarlak ve yuvarlak
Rocky Dağları arasında boğuşuyordum; Ve çok önce
Güneşin Yükselişi, Dohm Amca'nın kaderi ve millet yerleşecek. "

Bir öfke hissi ruhları depresyonunu başardı. Oldu
Bu kadar yakın yardıma yakın olması ve yine de yapamaması gereken dayanıklılığın ötesinde
güvence altına alın. Eğer yapabilseydi ama doğru kursun bir firkasını kazanırsa,
Bir ok hızıyla kırın karşısında dart. Kendini bilgilendirmenin olası bir yolunu ihmal etmemişti. Hatırlamak
Rüzgarın yönü, bundan faydalanmaya çalıştı; Ama sanki bile
Elemanlar ona karşı birleşmişti,
Rüzgar uygun ve değişiyordu ve onu bir rehber olarak kullanma girişimi vardı.
Şimdiye kadar yola çıkmasıyla ilgili çok şey.

Tüfek tekrar taburcu edildi, ancak dinleme kulağı yok
yanıt ve mahkumiyet kendisini ona zorladı, yerine
Kampa doğru yolculuk ederek, gerçekten ondan daha dışındaydı.
başladı.

Mustang bir kez daha huzursuz olmaya başladı. Avon keskin bir şekilde konuştu ve
ona rehberlik etmek için herhangi bir girişim olmadan başladı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Steed neredeyse dik açılarda ve herhangi bir çağrı yapmadan sola döndü
Kendi adına bir tanter içine girdi.

"Bunu anlamıyorum," dedi binici; "Kesinlikle daha fazlasını biliyor
Yapıyorum, ama beni hedefime taşımasını beklemek çok fazla
Benden herhangi bir yön olmadan. Ama o kadar doğru olması muhtemel,
Ve böylece seçerken yapmasına izin vereceğim. Sen güçlü bir hayvansın "
Steed bir dörtnala girerken gençliğe devam etti "ama yapmam
Senin gibi yüzlerce yıldırım ver; Bir şey biliyor ve ne zaman
Böyle bir düzeltmeye yakalandım, bana yardım edeceğinden emin. "

Gençlik, Mustang'ın efendisine dönmeye çalıştığından korkuyordu.
Bu nedenle, bir tanter içine girmesine rağmen onu yürüyüşe çıkardı
Bir kereden fazla ve ileri doğru eğilerek, kasvetten baktı,
ilk tehlike belirtisi için uyarı.

"Dohm Amca, Comanches'in eve ateş etmesi gerektiğine inanıyordu; eğer
Öyle düşünmemiştim, bu durumda olmazdım; Bana çarpıyor
Başlamanın zamanı geldiğini; Eğer yaparlarsa, bir
O küçük oyunu ver. "

Gökyüzünün herhangi bir yerinde ilk parıltımda, meşale kullanımını anlatan,
Avon, Mustang'ı kasırga gibi sürecekti ve
Winchester'ın daha etkili olacağına inanmak güvenli
her zamankinden daha hizmet. Ama sürekli taranan parlak gözler
Bulanık göklerin her kısmı tek bir yıldızın parıltısını yakalamadı.

Mustang hafif bir whinny verdi ve yine bir kantere yükseldi, ama
Kabaca yeni ustası tarafından kontrol edildi.

"Sorun senin için ne?"

Tam o sırada, önümüzdeki kasvette bir şeyler şekillendi. Avon onu durdurdu
Steed ve öne eğildi. Evet; Eşsizdi.

Orada durdu-tanıdık konturu söyleyen uzun, düşük bir kabin
Başlangıç ​​noktasına geri döndüğü ve aralarında olduğu endişe verici gerçeği
Kendi evinin önündeki Comanches!




Bölüm XI.

Değişen yerler.


Comanche yangın çıkarıcı üzerinde renkli hizmetkar Dinah'ın zaferi
Yolunda ezici olarak tanımlanabilir.

Kırmızı deriler o kadar büyük bir dezavantajla yakalandı ki,
kendini kontrol edemeden veya sahip olduğu bıçağı kullanmadan önce
kuşağından koptu. Gerçekten de,
Saçakların üzerinden geçtiği kısır darbe. Bu onun garipliğini korudu
duruş ve şiddet içeren herhangi bir hazırlık yapmasını engelledi
düşmek.

Miscreant, "donuk bir thud" ile yere çarpacaktı, ama
kardeşi savaşçılarından biri şeklinde beklenmedik bir tampon,
doğrudan altında duruyordu. Sonuç olarak, yayılan
Şaşkın Comanche'nin kafasına ve omuzlarına figür geldi,
Evden şüphelenmesi gereken bir hisle kim çöktü?
ona düşmüştü.

Yanlışlık, Dinah'ın gazabının kurbanını kurtardı, ancak çarpıcı bir maliyetle
Bir iki dakika boyunca ölmeden önce bir iki dakika uzanan adam
nefesini geri kazanabilir ve ayağa tırmanabilir.

Bu arada, bu felaketin yazarı yeterince akıllıydı.
anları geliştirin.

"Dar!" Diye mırıldandı, kendini çatının kenarında kontrol etti, "Ben
Eber'in daha önce yaptığınız daha suçlu bir manzarayı bildiğinizi düşünüyor ve arter
Dis, 'dikkat çekici bir bayan odasına çalmaya çalıştığınızda,
De Doah Fust'ta. "

Karanlıkta aşağıdaki Comanches'in
Durumu elden çıkarın ve bunu yapmadan önce Dinah
Çatının zirvesi üzerinde koştu, elbette
Hala açık ve indi. Acelesinde, arkasına adım attı
Tırtı yapan sandalye ve sallanan bir kaza ile aşağı indi
tüm bina.

Bayan Shirril, şaşkınlıkla odaya girdi.

"Cennetin adında mesele, Dinah?"

"Nuffin's De Matter Wid _Me_, ama sanırım tüm gün wid dat tezahürat,
Howsumeber. "

Kaptan merdiveni acele etti, kaplamayı geri fırlattı ve sıçradı
daireye.

"Kim öldürüldü? Sorun nedir?" Nefes aldı.

"Nuffin," diye yanıtladı hizmetçi, sorgulamaya devam eden sabırsız;
"De Roof ve De Cheer Flopped Ober'de biraz prezemenat yapıyorum
Ayağımı üzerine koyuyorum. "

Her şey karanlıkta, partinin gözleri işe yaramazdı. .
Kaptan Dinah'a ayağa yardım etmek için etrafta dolaştı, ama zaten
Orada, uzuv ve vücutta ses.

"Sumfin'in yapmasını istiyorsan," dedi.
başın üstünde. "

"Nasıl açıldı?" diye sordu, aceleyle uyduğu gibi, hala
Neyin gerçekleştiğini anlayın.

"Habent I Jes 'tole yer dat da çatıda mıydım?"

"Onu orada duydum," dedi karısı "ve ne öğrenmek için yoldaydı
Kaza geldiğinde. "

Çiftin sorularına cevap olarak, Dinah kısa süre sonra ne olduğunu açıkça ortaya koydu
gerçekleşti. İşverenleri, koparmasının hayranlığıyla doluydu ve
parlak başarısını merak ediyorum. Konutu kurtardığını
Yanmak ve hepsinden korkunç bir ölümden kaçınmak belirgindi. Onlar
Kaptan sahip olması gerektiğinde ısrar etmesine rağmen, onu çok övdü
Çatıya tırmanmadan önce niyetini anlattı.

"Cotch Me Doin '_DAT_," o kıkırdadı, "dat bildiğimde hab olursun
beni durdurdu. Dinah göründüğü kadar büyük bir aptal değil. "

"Hiç kimse bunu sizin tarafınızdan gösteren beceriyle yönetemezdi. Ben
açıklık içinde tutulur ve scamp'i vururdu. "

"Peki wid fiah, ha?

"Bir şekilde söndür."

"Ve kendinizi vurdum! Fut'unuz benim kadar primer değil ve
Seni daha uzun süre tutardı; Ayakkabım ve de sadece bir tokat istedi
otobüs savaşı bitti. "

"Belki haklıydın," dedi kaptan gülerek; "Ama ben
Korkarım ki bu girişimlerle geçmiyoruz; Çok yaklaştılar
yakında tekrar deneyeceklerini başardı. "

"Black Rascal'ın yakında Wery'yi denemesini istemiyorum, çünkü onu gibledim
Bir hafta boyunca gitmeyecek bir salla. "

"Bundan hiç şüphem yok, ama tıpkı
O ve deneyecekler. "

"Tek tehlike kaynağı bu değil mi?" diye sordu karıya.

"Öyle olduğu söylenemez, ama bu baş kaynak; kalacağım
Burada ve siz Edna, aşağıya inmiş daha iyi; Oda çok iyi temizlendi
Size çok az sorun yaratacak duman. "

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Dinah.

"Metresine eşlik edebilirsin; eğer kendimi sana ihtiyacı bulursam yapacağım
Arama."

"Biraz daha fazla ob dem," Kendine ihtiyacı olmayacaksın
Scamps, De Doah Up Dere'ye geliyor. "

"Şey, onlara kendimle ilgilenmeye çalışacağım, ama sana sözümü veriyorum
Yardımın gerekli. "

Hizmetçinin efendisinden alabileceği en çok şey buydu ve
Yönlendirildiği gibi yapmaktan başka seçeneği yoktu. Bayan Shirril,
merdiven, ardından hizmetkarı ve hızla kendilerini buldular
alt kat.

Odada Dinah'a başka bir uyum sağlayacak kadar duman kaldı
hapşırma, ama paramparça pencere ve kapının açılması
İlkel merdivenlerin başı o kadar iyi bir havalandırma verdi ki
iyileştirme gerçekleşti. "Bizim yapacak çok şey olduğunu görmüyorum," diye belirtti metresi,
onu kapının yanında ve her ikisinin de aralığının dışına çıkarmak
Windows, "ama şüphemiz olmayan bir şey deneyebilirler ve,
Eğer öyleyse, burada yukarıdan daha iyi hizmet verme şansımız olacak
merdiven."

"Olumlu, ama bana dat yoluna çarpmıyor; bana öyle geliyor ki fiah am
'Tekrar parlamak için çiğneme. "

Bu zamana kadar boğucu battaniye o kadar tüketildi ki közler
Altında, ilk başta daha az güçle gösterildi. Diftediler
odada hafif aydınlatma ve iki kadının görmesini sağladı
Birbirlerinin rakamları, sessizce hareket ederken, uyanık, uyanık,
Dinleme ve dikkatli.

Közler aynı araçları kullanarak söndürülebilirdi
daha önce olduğu gibi, ancak daha yoğun bir duman hacminin kesinliği,
Değerli makalenin kaybı hakkında hiçbir şey söylemeyin, herhangi bir kullanımını engelledi
çare.

"Bress'im, eğer dar anoder sıcaklık değilse!"

Elinde tüfek olan Dinah, ağır kapının yanında konuşmuştu.
ki biraz eğildi. Bunu yaparken neredeyse duyarsız hissetti
Dışarıda güçlü bir baskı gibi, kendi adına vermek
İçine zorlamak için uygulanmak.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu metresi, yanına adım atarak.

"Jes elini buraya koydu ve kendin için hissedin."

Hanımın hassas eli yapıya karşı yerleştirildi ve
Birinin güçlü bir şekilde ittiği konusunda şüphe yok ki
diğer taraf.

"Evet," dedi düşük sesle, "oradalar, ama yapamazlar
zarar, kendilerini bununla sınırladıkları sürece. "

"Dey Butt Dar, başlıyor mu?"

"Kafaları için kapıdan daha kötü olacak, ama bence senin
Bu şekilde çalışan sadece insanlar. "

"Dat's 'çünkü en zor tür ob kafaları,"
cevap; "Ama Mebbe Dey de De Door'da kırmak için bir şey kullanıyor."

"Yaparlarsa yaralanamazlar," diye yanıtladı Bayan Shirril,
Keşif nedeniyle tedirginlik hissini sallayın.

Kapının herhangi biri tarafından zorlanamayacağı belli olsa da
Comanches'in komutasında akla yatkın araçlar, bir şüphe vardı
İyi kadını rahatsız eden kesin niyetlerine. O vardı
Acımasız düşmanlarının meşgul olduğunu ve tanınmış olduklarının kanıtı
Kurnaz, sonlarına ulaşmanın yollarını önerecekti, ki bu
En azından zaman, kabinin savunucuları tarafından şüphesiz kalmalıdır.




Bölüm XII.

Çatıda.


Kaptan Dohm Shirril, ilan ettiği zamandan daha ciddi değildi
Comanches'in kabinini ateşleme girişimlerini yenilemekti.

Başarıya yaklaştıkça, aynı araçlara başvururlardı,
elinde ikinci bir iğrenç yenilgiye karşı sağlamak için
savunucular.

Karanlık, genel olarak, ikincisi için
Saldırganları, çünkü bakım kullanılırsa,
Kızılderililer çatıda herhangi bir kişinin varlığını keşfedecekler. .
Comanches, koşulların gücünden, bazılarını geri götürmek zorunda kalacaktı
kapağı görmek için binadan çubuklar ve bu mesafe
Bir figürün tüm görüşünü kapatmak için yeterli, kaldığı sürece
eğilimli. Bir adam ayağa kalkarsa, Dinah'ın yaptığı gibi, ana hatları
Gösteri ve Redskins için anında bir hedef olacaktı.

Teksaslı, bu önemli gerçeklerin tam bir inancıyla,
Hizmetçisinin eylemini taklit etmek, suttle'ı çözdü ve
Gürültüsizce onun arkasına düşmesine izin ver. Sonra başını itti ve
omuzları içinden omuzlar ve tarlasındaki çatının yarısını taradı
görüş.

Alarm verecek hiçbir şey fark edilmedi ve daha da yükseldi, baktı
diğer tarafa zirvede.

Hava, yanan odun kokusuna sahipti ve çatıda boşluk yandı
Yaşam belirtileri gösterdi, ama zararsız olacak kadar hafiflerdi. Onlar
Hala patlamasına rağmen, yakında ölecekti. Teksaslı'nın en uzak niyeti olmadığı söylenmesine gerek yok
hizmetkarı örneğini takip ederek. Varlığı keşfetmelise
Çatıda bir Hintli, onu çalma girişiminden az korku
habersiz ve onu aşağıdaki dünyaya fırlatıyor. Kaptan onu tuttu
Winchester sıkıca kavradı ve odalarının çoğu ücretlendirildi. O
ortaya çıkması durumunda sorununun gerçek çözümünü sundu
Tehlike ve böyle bir acil durumda tereddüt eden adam değildi.

Yeğeni tarafından gözlemlenen şeyleri fark edemedi:
Comanches boğma ve ateş etmelerini bırakmıştı, ancak
Mustang'ları, savaşçıların çoğunun hala monte edildiğini ve
Bazı araçları tespit etmek için amaçsız çabada ileri geri dönme
Evin meydan okuyan mahkumlarına ulaşmak.

"Avon onlara kaymayı verdi" dedi.
Yakın bir arama yaptım. Herhangi bir şekilde, her zamankinden daha az bir Hintli var
kabinden çaldı. "

Yine de, gösterdiğimiz gibi,
gençliğin tüfeği.

Texan, başıyla üst odadaki sandalyede duruyordu ve
Omuzlar açıklıktan, tüm duyuları uyarı üzerindeki
Bir tüfeğin hafif raporunu yakaladı, birkaç kez tekrarladı. Sesler
Uzun bir yoldan geldi ve sadece
neden.

"Eğer bitmiş olsaydı," diye ekledi, pusulanın bir noktasına atıfta bulunarak
Neredeyse tersi, "Çocuğun silahı ateşlediğine ve içeri girdiğine inanırdım
çok fazla geceye daha fazla scamp ile çarpışma, ama
Orada olamaz, çünkü bu onu daha ileri götürür
Cattlemen Kampı. "

Ve yine de, okuyucunun şüphelendiği gibi, tüfek genç tarafından taburcu edildi
Genel yasaya itaat ederek yanlış olan adamım
arkadaşları için kör arayışında yön.

Merdivenlerin altındaki konulara dikkat etmek gerekli değildi. O
orada tehlikenin tehdit ettiğine inanamadım, ama görünürse
Beklenmedik bir form, kadınlar hızlı bir şekilde haber verecekti ve
yardımlarına acele ediyor.

"Avon yarım saat içinde kampa ulaşmalı," diye devam etti Teksaslı,
Düşünce trenini takiben; "Doğru, o yürüyerek, ama her şeyi biliyor
Yolun adımı ve çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermez; BT
Çocukları hazırlamak için yaklaşık yarım dakika sürecek; Sığır olabilir
kendilerine bırakıldı, bu yüzden burada bir
saat ve geldiklerinde kürk sinek yapmayacaklar! "
bir heyecanla; "Konuları bile geliştirmek için böyle bir şansı karşılayacaklar
Ülkenin etrafında asılı duran bu sığır hırsızları
bir hafta; Onlara onu güvenli hale getirecek bir ders verecekler
Altı ay gitse bile geri dönene kadar kadınlar. "

Düşmanlarına karşı dikkatine rağmen, bakışları sürekli dolaştı
Kuzeyde, beklenen yardım gelecekti. Yüksekliği
akrabasının ötesinde görmesine izin vermek için yeterli değil
Kampa ulaşmak için geçmeli, ancak
Her zaman olan cesur arkadaşların gelişini ilan edeceğinden emindi
Bir arkadaş için hayatlarını riske atmaya hazır.

Kaptan esas olarak onu taramak için karanlığa güvenmesine rağmen
Comanches'in görüşü,
durum. Tüm çatıyı görüş alanında tutmak için
sadece başını değil, omuzlarını da seviyesinin üzerinde tutmak zorunda kaldı
suttle. Bunu yaparak zirveye bakabilirdi, ama tehlikesi yatıyordu
Hintlilerin açılışın yerini bildikleri açıkça,
ve gözlerini tespit etmeye çalıştıkları her şey için kullanırdı
Ondan çıkan herkes.

Bu nedenle mahkumiyet, göze çarpan duruşunun muhtemel olmasıydı.
Ana hatlarını, ona yükselebilecek dikkatli bir savaşçıya açıklamak için
Steed'in arkasındaki ayaklar,
çatı. Daha fazla rahatsız edici bir duyum hayal edilemez.
Sürekli olarak keskin bir atıcının becerisini davet ediyor ve Teksaslı
Koruması dahilinde, kaplumbağa gibi küçülmeyerek zorluk değil, ama
Gizli bir şekilde uzatılmış kaldığı tahtaya tırmanarak
tam uzunlukta.

Bu onu görülmeye daha az sorumlu hale getirdi, ancak saldırganları gerekiyorsa
Tüfek mermileriyle güverteyi süpürmek için bir fikir edin.
bazılarını kendi başına alması daha olasıdır.
eski yerini koruyarak.

Ancak daha fazla ya da daha az tehlike, herhangi bir çabaya katılmalıdır.
bir nefretten ilham alan kırmızı adamların tasarımlarını hayal kırıklığına uğratın
sayılarından ikisinin kaybı ile yoğunlaştı.

Yüzü neredeyse Teksaslı Teksaslı, inç çizerek bastırırken
İnç, çatı boyunca, altı metre mesafeli olana kadar. O zaman o
durakladı ve dinledi, başını hafifçe kaldırdı ve etrafa bakarak
kasvet.

Bir kez, dörtnala giden bir atın toynaklarını duydu, ancak hızlı bir şekilde
durdu. Sonra Çapulcular arasında birkaç düdük benzeri sinyal geçti,
Ve kabin içindeki seslerin üfürümünü yakalayabildi. Karısı
ve hizmetçi birlikte konuşuyordu ve sözleri düşük olmasına rağmen,
Açık kapılar, hafif gürültünün Teksaslı'nın kulaklarına ulaşmasına izin verdi,
Ona hangi kelimelerin konuşulduğunu söylemeden.

Pozisyonunu birkaç dakika tutarak, biraz sola döndü ve
Çatının alçak zirvesine bakana kadar sürünerek. O yaptı
Bu, gözlerini sadece getirmek için gerekli birkaç santimi başını kaldırarak
seviyenin üstünde.

Her şey, yargılayabildiği kadarıyla, eskisi ile aynıydı. .
Duman keskin olmasına rağmen, boşlukta yanan ölmüştü
her zamanki gibi.

"Dinah işini daha etkili bir şekilde yapamazdı ve makul bir
Kişi tatmin olmalı ---- "

Onun keskin işitme duygusu ona bir gürültü, hafif ama
Önemli, onun yakınında. İlk düşüncesi önünde olmasıydı, ama
Bir sonraki an arkadan geldiğini biliyordu. Başını o içine çevir
Yön, vücudunu hareket ettirmeden, bir
Comanche'nin başı çatının alt köşesinde. Yavaşça
Omuzlar ortaya çıkana kadar yükseldi ve şüphesiz Hintli
ateş açma girişimini yenilemek için çatlak üzerine dikkatli bir şekilde tırmanıyordu
ona.




Bölüm XIII.

Ölü bir yarış.


Avon Burnet Thundersstruck'du. Birkaç mil olduğunu düşündüğünde
Amcasının kabininden kendini doğrudan önünde buldu,
ve onu kampına götürmek için dayandığı Hint atı
Cattlemenler, onu ağzının ağzı olarak adlandırılabilecek şeye getirmişti.
Aslan Den.

Sadece değerli dakikalar atılmakla kalmadı, aynı zamanda tehlikesi
en umutsuz doğa.

Birkaç figür görmek için belirdiğinde midilli durdurulmamıştı
Soldaki karanlık ve bunlardan biri onu Comanche'de çağırdı.
Bu, gençlere kimliğinin Kızıl Adamlar tarafından şüphesiz olduğunu söyledi.
görüşünü kendilerinden birinden ayırt edemeyecek kadar belirsizdi
sayı. Ama ona doğru geliyorlardı ve geniş sombrero olmalı
Bir sonraki anı gerçeği ortaya çıkarın.

Bir saniye kaybolmayacaktı. Neredeyse onun üzerindeydiler.
ve Mustang'ı ölü bir koşuya çağırdı ve kendini ileri attı
aynı anda, olağan bir şekilde, olacak mermilerden kaçınmak için
ulaşılabilmesinden önce onun hakkında ıslık çalıyor.

Ama Steed şu anda onun içindeki yaramazlık aldı. O olmalı
onun için talep ettiği ihanetin, fırlatmak yerine,
Bekleniyordu, kınanca başını bir yandan diğer yana fırlattı ve yetiştirdi,
ön bacakları yerden yüksek.

Avon açık çayırda olsaydı, onun emrinde zamanla,
Başkalarıyla birçok kez yaptığı gibi canavarı fethetti, ama o
Şimdi yapamadım. Bir gözün parıldaması yoktu
imha etmek. Mustang, Avon çırpıldığında hala havayı yetiştiriyor ve pençeliyordu
Omzu, yetenekli bir binicilik gibi, ayağının üstüne inen ve
Beş mil uzakta sığır kampına doğru ölü bir koşuya giriyor. Onun
Action, hem de atının hem de şaşırtıcı gerçeği duyurdu
Yaklaşan Comanches'e.

Birkaç uyarı whoops durgunluğu kırdı ve görünüşe göre
Kızılderililerin yarısının onu peşinde koştuğunu kaçırmak. Geri döndü
ve hepsinin yürüyerek olduğunu gözlemlemek için biraz şaşırmadı. .
Yeni serbest bırakılan midilli, özgürlüğünün tadını çıkarması sonucuna varmış olmalı
Şansı onun iken, efendisine gitmek yerine, o
başka bir yönde dörtnala koştu.

Fakat tüm bu adamların, söylendiği gibi,
türlerinin en iyisi ve muhtemelen
Tekil yarışma.

Eğer kovalamaca mevcut karakterini korumalısa, genç adamın umudu vardı,
Çünkü o, onun üstünlüğüyle hiç tanışmamış olan Teksaslıların en filetolarından biriydi
Ovaların gazileri arasında. Comanches de harika
yürüyerek aktif ve yapabileceklerine karar verilmeye devam etti
Adil bir yarışmada onu geç.

Avon Burnet daha önce hiç olmadığı kadar koştu. Şimdi kendi hayatı boyunca hızlanıyordu
arkadaşlarının olduğu gibi, acil ihtiyaç duydukları için
her zamanki gibi yardım. Yüzünün kampa doğru olduğunu biliyordu, doğayı hatırladı
zeminin ve bu nedenle herhangi bir
tuzaklar.

Comanches koşarken alışkın olmalılar
Genç adam tarafından gösterilen hız patlamasına şaşırdım
Rüzgar gibi ovanın üzerinden geçiyor.

Koşarken avon omzunun üzerinden ve kalbinin üzerine furtive bakışları attı
Dörtten sürekli olarak çekildiğini görünce karıncalandı
Yerden yayılmış gibi görünen figürler.

"Devam et çocuklar," diye mırıldandı "ve nereye indiğini görün. Eğer yapabilirsen
Bana _This style_, hoş geldiniz. "

Ancak takipçilerin kendilerini memnun etmesi beklenmiyordu
Hızlı ayaklı gençler onları gözden uzak bıraktı. Gördükleri an
Böyle bir sorun muhtemeldi, tüfeklerine başvuracaklardı ve
bu silahlarla yetenekleri hakkında bir soru olamazdı,
Yeterince güçlü oldukları saatten itibaren kullanmaya alışmışlardı
Bunlardan birini tut.

Kırmızı adamların için acil bir dilek olmalıydı.
Gençleri yakalayın, aksi takdirde ilk başta silahlarına hitap ederlerdi.
Yetiştirme Mustang, kaçakçıya kısmi bir kalkan olarak hizmet etti.
oldukça devam ediyordu ve aslında birkaç çubuğun başlangıcını sağlamıştı
şu anda kasvette neredeyse görünmez olmak
açıldı.

Omzunun üzerindeki üçüncü bakış ona Comanch'lerden sadece ikisini gösterdi
Görünürde ve neredeyse yarım dakika geçti, tekrar tekrar baktığında,
Sadece bir tanesi görünürdü.

Ama bu özel kırmızı adamın
kendisi kadar filo. O zamandan beri kabilesinin şampiyonu olmalı
Şirketlerini bu kadar hızlı bir şekilde arkadaşlarıyla ayırdı.

"Seni sallayabilir miyim bilmiyorum," diye düşündü kaçak,
"Ama tek bir düşman tarafından kovalamak daha iyi bir manzara
birçok."

Mümkünse gençler bir strateji parçasına karar verdi.
Takipçisinden kaçmadan uçuşa devam etmek istedi.
geri kalanından o kadar uzağa çekildi ki yardım alamadı
onlara. Bu, aynı zamanda,
Yakında elden geçireceğine ve onu esir yapacağına inanıyor.

Şemanın ilk kısmı nispeten basitti. Daha kolaydı
Scamp'ın onu almasına izin verin; oldu
Hız oranlarını nispeten eşit tutmak biraz daha zor,
Anın ne zaman olması gerekip gerekmediği son derece şüpheli görünse de
Gel, onu geride bırakabilirdi. Bu görüşü desteklemek için Avon,
Birincisinden en çok eforunu ileri sürdü ve hala sallayamadı
Kurt gibi, onun için ısrarla yapışan düşmanından
yaralı bizon.

Korktuğu şey, her şey kadar da, diğerinin
Yarıştan çekilen Comanches,
Kabinin çevresinde ve Mustang'larını monte ederek,
çabalamak. Bir süvari ona tek bir bakış atması gerekiyorsa,
Kaçak'ı aşağı çekmesi uzun sürmüyor.

Yavaş yavaş sola doğru sallanmasına neden olan bu dehşetti,
Değişikliğin o kadar dikkatli bir notu tutmasına rağmen, tehlike yoktu
eskisi gibi sapması.

Takipçilerin hiçbiri, başlangıç ​​anından itibaren,
genellikle benzer altında yapmaları gerektiği gibi herhangi bir çığlık
durumlar. Böyle bir işlem büyük bir taslak olurdu
Gücü üzerine açıkça kahkaha olarak ve Amerikan Kızılderili de
Her kaynağı kocasına akıllıca değil.

Comanche'nin gelmesine izin vermek için çok az çaba sarf edilmesi gerekiyordu
onunla endişe verici bir oranda. Birkaç dakika izin verirdi
Kaçakları elden geçirmeyi takip edin.

Öfkeli başlangıcından bu yana sadece birkaç dakika geçmişti ve Avon hissetti
kendini sadece bununla uğraşan olarak görmenin zamanı gelmişti
Tek kırmızı derisi. Hala sola taşıyor, tüm enerjilerini ortaya koydu,
Başarı menzil içindeyse, ondan kaçmaya karar verdi
olasılık.

Değildi. Olabildiğince umutsuzca dene, comanche olamazdı
sarsıldı.

Bir karşılaşma kaçınılmaz olan Avon
ki bu gerçekleşmeli.

Savaşçı onunla geldiğinden emin olmalıydı, o
tüfeğine hitap etme olasılığı yoktu ya da bu onun ilk olurdu
Yarışma açıldığında hareket edin. Yeterince yakın olana kadar koşmaya devam edecekti
ya gençliği ele geçirmek ya da silahını ona karşı kullanmak.

Avon, umut sunan tek yolun izin vermek olduğu sonucuna vardı.
Savaşçı biraz daha yakın yaklaşacak ve sonra tekerleğe ve izin vermesine izin vermek
Winchester'dan birkaç oda.

Hızlı davranması gerekecekti, ama zaten yetenekli olduğunu kanıtlamıştı
ve Comanche arıyor olabilir
Nazik bir şey ve ona düşüşü güvence altına alacak kadar esnekti.
Halkı sınır savaşına alışmıştı ve hepsinde mezun olmuştu
Korkulu işin incelikleri.

Young Burnet, hareket tarzını zihninde sabitlemişti.
şaşkınlık, toynaklara yaklaşmanın seslerini duydu.
çayır!




Bölüm XIV.

İhtiyacı olan arkadaş.


Eğer atlılar noktaya doğru gürlemiş olsaydı, kaçak mahkum edildi.

Ancak, umutsuzlukla ele geçirilmiş olmasına rağmen, verilmedi. Aksine, o
o kadar çaresizliğe sinirlendi ki muazzam bir çaba ortaya koydu,
bu da onun ve takipçi arasındaki boşluğu hızla artırdı.

Ama gelecek hayvanlardan uzaklaşmak yerine, doğrudan döndü
Onlara doğru, aynı şaşırtıcı hızda. Bunu neden yaptı, o
Kendisi tam olarak anlamadı. Etkilenmiş olabilirdi
Koşarak kaçmaya çalışmanın tamamen yararsızlığı, kör oldu
Düşmanlarından birini bozma ve atını ondan sallama umudu.

Bununla birlikte, sadece birkaç sıçrama almıştı, ancak
İlerleyen canavarlar, onunla tanışmak gibi sığırlardı.

Birkaç mil uzakta sürüye ait olan tamamen elli hayvan vardı
Kendi küçük bir izdiham üzerinde başladı ve kader onları getirdi ve
çarpışmada.

Önemli değildi, çünkü hiçbir şey durumu daha da kötüleştiremezdi. Sonraki
Anında Avon aralarında, çiğneme riski altındaydı
ölüm. Canavarlar, Footman'ın ortaya çıkmasıyla dehşete düştü ve
en çılgın karışıklığa dağılmış.

O kadar ölümcül tehlikede iken, hayvanlar bir kalkan olarak hizmet etti
Comanche'nin saldırısına karşı onun arkasında. O kadar endişeli
Kaçağı güvence altına almak için, bir
damgalı sığır sürdü.

Müthiş acele etmekten kaçınmak için döndü ve uygun bakışları yakalamak
Canavarlar arasında sıçrayan form, silahını kaldırdı ve uçmasına izin verdi.

Atışı vurdu, ama gençliği yıkmak yerine bir tane yuvarladı
ovada baş dik olan bullocks. Avon aynı anda dönerdi
Tasarruf etmek için tam olarak meşgul olmasaydı, düşmanına dikkat et
kendisi hayvanların kendisinden.

Neyse ki sürüş arasında çok fazla nüfuz etmemişti ve bir
Eşsiz el becerisinin devam etmesi, aralarından kaçtı,
Sığırların kendilerinin çabalarından kaçma çabalarından bu yana yardımcı oldu
korkunç nesne.

Bu noktada, gençlik onun görüşünü görmek için çabaladığında
Düşman, kim inanıyordu, başka bir atış yapmak için eşit derecede çok çalışıyordu
Ona, birincisinden korktuğu şeyi gördü.

Neredeyse onu kontrol edebileceği tek bir süvari idi
onun atı. Avon, şiddetli eforlarından o kadar yüzdü ki, daha önce
Tüfeğini omzuna getirebilir ve taburcu edebilir, diğeri
onu bekledi.

Fakat adam _him_'de ateş etmedi. Comanche'yi hedefledi, bir düzine değil
Yards uzak ve ona adil ve kare vurdu.

"Merhaba bebeğim, yaramazlık ne bitti?"

"Şükürler olsun, Ballyhoo, sensin!" nefes nefese gençliği haykırdı, hazır
tükenmeden düşmek.

"Ballyhoo", Kovboylardan biri olan Oscar Gleeson'un takma adıydı.
kuzeye doğru başlayacak iki bin sığırdan
Büyük sığır izi üzerinde yarın.

"Bebek", geri kalanlar arasında Avon Burnet'in bildiği addı,
gençliği yüzünden.

Atına yaslanan uzun Texan uzandı ve elini kavradı
genç arkadaşının.

"Bu bir tür görünüyor bebeğim, sanki sana zamanında gelmiş gibiydim
küçük bir dönüş. "

"Bundan şüphe yok, çünkü daha fazla koşamazdım."

"Ama neden hiç koştun? Benden bir injin gözlemledim ve o hayır
Şimdi daha fazla hesap. "

"Başladığımda benden sonra dört tane vardı, ama hepsini gözden kaçırdım
Biri hariç. Onunla savaşmak için dönme noktasındaydım, duyduğumda
sığır ve bunun yardımına gelen diğer komans olduklarını düşündüm
aynı tür."

"Ama işler evde queer şeklinde görünüyor; bana söyle
bela."

"Neden, bu konuda bir şey nasıl bildin?" diye sordu şaşırmış
Avon.

"Orada bulundum ve kendim için bir şeyler gördüm."

"Önce bunu duymama izin ver, o zaman ne yapmam gerektiğini size bildireceğim
Söyle, ve gerçekten önemli. "

Teksaslı, eğitimine itaat ederek, yok olana bir göz attı
Sürü ve iç çekti.

"Onları yuvarlamak büyük bir iş olacak, ama sanırım ayrılmak zorundayız
Bir süredir yalnız. Wal, biliyorsun, birkaç mil kampa girdiğimizi
kuzey, seni ve bizi jine etmek için olan kaptanı beklemek için
Sabah. Ayrıldığımı hatırladığımda bir şeylere bakıyorduk
Evde tütün paketim. İşler çok sessizdi ve ben çok
Siz ve kaptanın onu yanınızda getirmeyi affeteceğinden korktuş
Kendimden sonra binmeye son verdim. Hiç hayal etmedim
Varmints orada olmak ve ben sallanan bir yürüyüşe gidiyordu
Bir silahın sesini duydum ve ne olduğunu öğrenmek için atımı getirdim
anlamına gelen. Bir injin görmedim, ama bakarken birisi yaptı
çalı için evin önünden acele. "

"Kendimdi," diye ara verdi Avon'u heyecanla, "
Beni kurtar ve yaptı. "

"Sanırım bu paralı bırakan Ballyhoo Gleeson
vurdu, "dedi kovboy kıkırdayarak;" Kim olduğunu bilmiyordum
koşmak, ama bunun varmins'lerden biri olduğunu düşündüm. Benden önce
Elbette, Gineral'e ateş etmem, uçmasına izin verdiğim için
Söyleyebileceğiniz gibi ilkeler. Bir şeyleri araştırmış olabilirdim, ama
Comanches rahatlık için çok fazladı ve ben de tekerlekli ve yaptım
kapalı. "

"Yani benim için gerçekten yol açan atışı ateşleyen sensin,"
dedi şaşkın gençlik; "Her zaman sanırım benim
amca. O zamandan beri neredesin? "

"Kampa çocuklara anlatmak için başladım ve bunlarla tanıştığımda yoldaydım
karışık sığır. Hiçbiri çok fazla kürk almalarını istemedim
arkadaşlar onların peşinde olmayı aradılar. Onları yuvarlamaya çalışıyordum
Bu küçük olay gerçekleşti. "

"Ama, Ballyhoo, neden sığırların gitmesine ve tüm acele etmelerine izin vermedin
yardımdan sonra. "

"Kim yardım ister?"

"Evdeki insanlar; bence dışarı çıkacağımı varsayalım
Eğer anında ihtiyaç duymadılar mı? "

Açıkçası Teksaslı, kaptanın ekstremitesini anlamakta zorlandı
Shirril ve ailesi.

"Orada üç tane var ve her birinin silahı var; neden
Endişelenmeye ihtiyacım var, çünkü varmints onlara ulaşamaz ve temizlerler
sabah."

"Bu olabilir, ama amca kabine ateş açacaklarını söylüyor,
Onlar uzaklaşıyorlar. "

"_That_ düşünmedim," diye yanıtladı Gleeson, hala hissedemeyen
genç arkadaşının alarmı; "Kabin iyi kurutuldu
Son birkaç ayın kuraklığıyla. Varmints'in peşinde olduğunu düşündüm
Sığır ve "diye ekledi, tekrar kasvetten sonra bakarak
şimdiye kadar koşmuş olan sürü, sadece gözden uzak değildi, aynı zamanda
İşitmenin ötesinde, "İyi bir yol yapma gösterisine dayanıyorlar. Ama"
Daha vahşice devam etti, "almak için biraz sorun bulacaklar
onlarla kapalı. Büyük bir kavga olmadan kaybedememiz için çok fazla var. "

"Tüm sürü damgalanırsa, herhangi bir fark yaratmaz, yapmalıyız
Kabinde insanların yardımına acele et. "

"Onların duyguları kaptanın olduğu gibi," dedi Ballyhoo, "Neden, ben
Onun gibi yapmaktan memnuniyet duyar ve diliyorsun. Öyleyse buraya arkamdan atla ve
Kampa gideceğiz. "

"Yürüyebilirim."

"Seninle!" Teksaslıya emretti. "Biraz daha fazlasını merak etmemeliyim
Varmints, uzun süredir hazır olacak,
Şampiyon koşucuları. "

Avon itaat etti ve Laden Mustang kuzeye doğru,
kolay yürüyüş.




Bölüm XV.

Kayboldu.


Kaptan Shirril, tam uzunlukta gerildiğinde şaşırtıcı bir manzaraydı
Kabinin çatısında, önüne baktı ve kafayı gördü ve
Bir Comanche Indian'ın omuzları yavaş yavaş görünmek için yükseliş
saçaklar.

Anlamından şüphe edemedi: Saldırganlar yakmak için eğildi
yapı ve karşılaşacağından emin olan tehlike ile yüzleşmeye istekliydiler
Onları denemede.

Bu heyecan verici anda bile, Teksaslı kendine sormaya yardım edemedi
Daha önce birçok kez sorduğu soru: Neden
Redskins, evin yanına ateş açtı,
Şimdiye kadar böyle bir tehlike yok mu? Birkaç silah dolusu toplamış olabilirler
yanıp söner ve onları ahşap duvarlara yaslayarak,
Onların boş zamanları, ama bir nedenden dolayı,
çatı ve cesur dinah veya onun ile çarpışma riski taşıyor
Korkusuz Üstat.

Yaptıkları gibi, Comanches daha kurnazdı
sözde. Dar pencerelerin sadece bir tarafa komuta ettiği doğrudur.
Kabin ve söz konusu girişimin herhangi bir tehlike getirmesi çok az getirdi
kendilerine. Aslında, daha sonra öğrenildiği gibi, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Ateşi arkaya koy ve sonunda, ama kereste o kadar nemliydi ki
Alevler iletişim kuramadı. Uzun süredir devam eden kuraklık etkilendi
Duvarlar, güneşin serbest olduğu çatından çok daha az dereceye kadar
Gün geçtikçe oynayın. Sürüş fırtınası olsaydı, üst kısmı olurdu
Duvarlardan daha az elverişli, ancak adı geçen nedenlerden
Nemi çok daha kolay.

Ayrıca, çatıdaki alevlere kolayca ulaşılamadı veya
savunucular tarafından yanlarda olduğu gibi çok fazla güvenlik. Doğal olarak inandılar
Komutada bol su vardı. Ateşin başladığı an
Timbers'taki çatlakları göstermek için bu kesilebilir
diğer tarafa karşı ve oyuna getirildi.

Çatıda farklıydı, bu çok iyi ulaşılamadı. Orada
İlk olarak Comanches'i etkileyen başka nedenler olabilir
bir zamanlar beyazların bir zamanlar ittiği gibi
Girişim, tekrarını aramayacaktı, çünkü Hintliler
kendilerini mümkün olan en büyük tehlikeye maruz bırakın.

Ancak, nedenleri hakkında spekülasyon yapmadan, gerçeği kaldı
İkinci bir Hintli, saçakların üzerinde bir görünüm gibi yükseliyordu,
arkadaşının başarısızlığını onarmaya çalışmanın belirgin niyeti
kısa bir süre önce.

Kaptan Shirril, nerede kalsaydı daha iyi olacağını hissetti
O; çünkü kafası suttle seviyesinin hemen üstünde,
farkına vardığı an sefil seçti
mevcudiyet.

Ama şimdi, çatı boyunca bu kadar koruyucu bir şekilde sürünürken,
Silahın çoğu onun arkasında varil tarafından tüfek. Olsaydı
taburcu edildi, bu pozisyonda,
Mermi, Hint yerine.

Silahı etkili hale getirmek için ön ve görüşe getirmeli
BT. Kendi formu tahtaya o kadar yakın bastırırken vahşi
Görünüşe göre onu tanımlayamadı, ancak dikkatlice tarayarak
yüzey, anlamını tespit edeceği güçlü bir olasılık vardı
Yasaya dahil olan hafif gürültünün.

Teksaslı, ilerlemeye ya da geri çekilmeye cesaret edemedi, ancak tercih ederdi
açılış boyunca geri çekilmek; Ama ne olduğundan emin olduğu an
onunla yüzleşti, silahını öne çıkarmaya başladı, karar vererek
Miscreant'a bir boncuk çizebileceği an ateş et.

Silah, bir saatin yüzünde dakika gibi ilerledi.
Çalıştığı hisseyi bilerek,
Başarı getirebilecek önlem.

"Yeterince hızlı bir şekilde başını eğebilir," diye düşündü kaptan "ama ben
Onu koklediğine inanmak için bir sebep var.
yaramazlık."

Niyeti, böyle bir olayda, Winchester'ı şuraya getirmekti.
Doğru konum ve en üst düzeyde celerite ile boşaltın. Onun deneyimi
İç Savaşta ve Teksas'ta onu bu işte usta hale getirdi,
Ancak, diğer taraftan, önlemlerin
Comanche'nin kendisi parıldayan bir şekilde idam edilebilir.

"Şansını karıştırın!"

Yüzbaşı Shirril, başının başı ne zaman belirleyici noktaya ulaşmıştı.
Kırmızılar kayboldu!

Tehlikesinin söylenemeyeceği söylenemez, ancak olasıdır
Kol ve silahın hafif gürültüsü kulağına çarptı ve ona karar verdi
Bir soruşturma yapılıncaya kadar gözden kaçırın.

Teksaslı bıkmıştı, çünkü bu scamp'i düşürmeye istekliydi,
Ve kaybolduğu anı, bunu yapmaktan emindi,
Ama fırsat gitmişti.

Tekrar örtmek için geri çekilmek yerine, çatıda kalmaya karar verdi.
daha uzun süre kısa; Ama gizlice pozisyonunu biraz değiştirdi
binanın kenarına yakın. Şimdi özgürlüğüne sahipti
Anı, silahını bir kenara bıraktı ve tabancasını çizdi. Silah buydu
Böyle bir acil durum için ve anında kullanım için yerinde tuttu,
amacını yenen ölümcül ön hazırlıklar olmadan.

Yüzbaşı, ikinci itibarının ikinci iticisine rağmen
Comanches, kanıtlanana kadar girişimlerinde devam ederlerdi
Onlar için pahalı.

Ama tekrarlamanın içinde olacağına inanacak kadar dar görüş değildi
Sonun kesin moda: yani,
Hint, derhal menzil dışına çıktıktan sonra başını kaldıracaktı
Yine bir atış davet etmek için.

"Başka bir köşede görünecek" dedi.
İhtiyatsız olduğuna inan. "

Gözleri kasvete o kadar alışmıştı ki, izleyebilirdi
Kabinin etrafındaki saçakların ana hatları ve çok az korku hissetti.
Bu nedenle, düşmanlarından onu çalmaz. Deneyebilirler
Ancak başlangıçta amaçlarını yenmekten emindi.

Başka bir korku onu rahatsız etti: Çatıda olduğunu öğrendikten sonra
Muhtemelen uzaktan ateş etmeye başlayacaktı, tüm
o kadar etkili bir şekilde yüzey ki bazı mermiler bulacağından emindi
o. Prudence, iç kısmının içine çekilmesi için ona fısıldadı
Kabin onun iken, ama inatçı bir çizgi vardı
Teksaslı'nın yerini tutmasına neden olan kompozisyonu. O öyleydi
O kadar sık ​​ateş altında ki hiçbir şey onu rahatsız edemezmiş gibi görünüyordu
serinlik ya da zihninin varlığını fırlattı ve o kadar rahatsız edici
sahip olduğu eski heyecan duyduğu kişisel tehlike
Savaştaki deneyimini hatırlarken akşamın erken saatlerinde konuşuldu
Bu sadece birkaç yıl önce kapanmıştı.

Ancak beklenen atışların hiçbiri gelmedi. Birden fazla sesini duydu
Mustang'ın toynakları ve savaşçılar arasında birkaç sinyal, ama kimse
üzerine oturduğu yamaç boyunca sıyıran bir mermi gönderdi ve
dinleme ve saldırganlarının ilk görünümü için uyarıda.

Bu, sonuçta, kendisinden emin olmadıklarından şüphelenmesine yol açtı.
mevcudiyet. Aniden neden olan ses ve görme değildi
Savaşçının geri çekilmesi.

Durum buysa, onun ortaya çıkma olasılığı daha yüksekti.
Tekrar.

Öyle zamanlarda dakikalar on katına sahip gibi görünüyor
uzunluk. Teksaslı, çatının kenarına yakından baktıktan sonra değil, değil
zirvenin üzerine bir gözetleme almayı unutarak, bakışlarını
kuzeye doğru ve çok uzun süren sesleri dinledi. Olumsuz
Bir ışığın ışığı bu yönde gösterildi, ne de yakalayamaz
Görtgen bir toynunun en ince sesi,
Binanın yakınındaki Comanches Mustangs.

"Avon bundan önce gelmiş olmalı ve çocuklar atmazlar
Ondan gerçeği öğrendikten bir saniye sonra. O olabilirdi
engellendi, ama ---- "




Bölüm XVI.

Akıllıca bitti.


Şu anda Teksaslı bir şey duydu.

Gürültü olandan daha farklı olamazdı
Kendini kurtarmak için tam zamanında tehlikesinin Comanche'sini onayladı. Oldu
O kadar zayıf, gerçekten, birkaç saniye dinleyene kadar değildi
Daha uzun süre geldiği kesin noktaya karar verebileceği için.

Kabinin aynı ucundaydı, ama bunun karşısında köşede
Savaşçıyı tespit ettiği yer. Kaptan, bu nedenle zorlandı
Bakışlarını noktada tutmak için zirvenin kenarına bakın.
Bu yeterince kolaydı ve kasvetten gizlice bakarken,
Silahını dengeledi, kullanımı kadar yetenekli
Winchester.

Zihninde, başının bulunduğu kesin noktaya karar vermişti.
Hint görmeye yükselecekti ve onu atmamaya karar verildi
Bu sefer şans. Hedefinden emin olabileceği anda
mümkün olan herhangi bir mermi ile delin
hata.

Ancak, ses tekrarlanmış olsa da, nesnenin kendisi başarısız oldu
Materyalize. Oradaydı, ama yeterince net göremedi
bir şansı riske atın.

Tüm Teksaslı'nın deneyimi ile bu gerçeğin liderlik etmediği garip
Savaşçının devam etmesinin gerçek nedeninden şüphelenmesi!

Ama şu anda spekülasyon yapmaya başladı, onun
Düşman hareket ediyordu. Oradaydı ve kendine ihanet etmişti.

Herkes bir nesneyi belirgin bir şekilde görmenin aşırı zorluğunu bilir
Işık fakir olduğunda ve bakışlarımızı üzerine yoğunlaştırırız. Hangisi
ilk başta loş büyür ve belki de tamamen gözden kaybolur.

Yedi yıldızı saymaya çalıştığımızda türden bir şey fark edilir
Pleiades. Altı üzerinde düzeltmek için yeterince kolay, ama eğer de bakarsak
Dikkatle, yedinci mütevazı bir şekilde görüşten çekilir.

Kaptan Shirril ile bir veya iki dakika durum buydu. Birincisi
Şüpheli noktaya bir bakış ona bir kafanın ana hatlarını gösterdi, ancak
Ona bakarken, orada olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Farkında olmak
adlandırılan tuhaflıktan, gözlerini birkaç metre noktaya çevirdi
kaldırıldı ve sonra orijinal noktaya geri döndü.

Comanche oradaydı!

Texan tabancasını belirsizliğinde elinden gelenin en iyisi gördü, ama,
Bunu tüm özenle yaparken, hedef o kadar büyümeye başladı.
Korkarak, tetiğe basarsa, bir özlem ortaya çıkacak ve elbette
Bunu karşılayamadı.

"Bekleyeceğim," diye kararıydı; "Saatte olduğumu bilemiyor ve
Çok geçmeden daha fazlası olacak. "

Gerçekten de sadakar kaptanın hala başarısız olması dikkat çekicidir.
Bu garip işlemin nesnesinden şüphelen.

Daha uzun gecikme nedeni olmadığı an geldi. .
Omuzlar görünürdü ve becerikli nişancı emindi
Savaşçıyı ilk mermisiyle indirmek.

Fakat ateş etme anında, garip bir şüphe ile kısıtlandı,
ya da daha doğrusu garip bir olay.

Comanche'nin başı bir tarafa aniden flört etti-sonra
düzeldi, hala diğer yönde daha fazla yüzdü ve sonra
yine dik oldu.

Bu sadece olağanüstü değildi, aynı zamanda gerçek bir şeydi
Comanche'ye ya da başka birine ait olsun, Hint asla yapmazdı
kabile.

"Ah, ha-bu senin oyunun, değil mi?" Teksaslıyı mırıldandı, yakaladı
doğrusu.

Kurnaz kırmızı adamlar, onlardan biri yerine bir kukla kullanıyorlardı
kendi numarası ve ifadenin göründüğü gibi şaşırtıcı olan bu kukla
Oscar Gleeson'un atışından düşen çok savaşçı.

Planlarının başarısına güvenmek yerine
bir sopanın ucuna bir battaniyeyi monte etmek ve
Çok az ışığın olduğu yerde aldatmacayı,
cansız beden, Mustang'lerinden birinin arkasına kaldırdı ve
yavaşça saçakların üzerine yükseltti, doğal eylemi taklit ederek
olabildiğince yakından.

Ancak, bu kadar çok risk almadan önce hileyi uygulamalıdırlar
başarısında. Kafa ulaşana kadar her şey doğru gidiyordu
Ellerden beri, daha fazla desteklemenin tavsiye edilmediği bir nokta
Bu şekilde istihdam edilen bazı mermiler alacaklardı
sonra kovulmak.

Desteğin geri çekilmesi, bir tarafa ve
Hatayı almak için hızlı çaba, ters yöne gönderdi.
Bu aksilik hızla onarıldı, ancak aldatmacaya kadar
Şüphelemeden korkunç bir şekilde gülümseyen dikkatli Teksaslı'ya tezahür et
performansın daha derin anlamı.

"_You_ üzerine atış yapacağımı sanmıyorum" dedi kendi kendine;
"Çünkü daha iyi olabileceği birçok şans daha olacak
Tamamlandı."

Düşünceli bir adam, Comanches'in bir
Gereksiz acılar. Beyaz adamın birkaç gönderdiğini varsayalım
Kukla mermiler, arzını tüketmesi umudu yoktu
Ya da onu tamamen hazırlıksız bulur.

Muhtemelen, böyle bir taburcu olduktan sonra,
denemenin anında yenilenmesini beklemezdi ve
Bu nedenle, birkaç saniye boyunca koruyucusundan uzak olun, bu sırada yapabilirler
acele et.

Bu son derece iyi çiziyordu ve Teksaslı
Her zaman kısmi bir gizem olarak kalması gerektiğini açıklayın.

"Acaba şimdi dikkatimi çekmek için küçük bir plan olup olmadığını merak ediyorum,
Başka bir yönde bir şey denerken, "bir sonraki düşüncesiydi,
Kaptan Shirril'in sonunda sağa yaklaştığını kanıtladı
iz.

Saçakların çok üstünde yükseltilmiş görüntü veya daha doğrusu vücut
Baş ve omuzları göstermek için, sanki oyulmuş gibi sabit kaldı
odun. Projektörlerinin daha fazla güvenmesi güvensizdi
Destek. Şimdi beyefendinin ateşini almaya hazırdı ve
Comanches, açılış işini neden geciktirdiğini sorabilir. Birkaç saniye daha uzun bir inceleme altında tuttu, olabileceğinden korktu
anlamadığı gizli bir tasarım olun; Ve sonra,
Şüphesine itaat, çatıya bakmak için başını çevirdi
onun arkasında.

Bunu yaparken, gizli ama hızlı bir adım duydu. Birincisi
Bakış ona, planlamaya yumuşak bir şekilde hareket eden sinewy bir savaşçı gösterdi
Kabinin diğer ucundan ve doğrudan ona doğru geliyor.

Comanche, tüfeği solundayken çömelmiş bir duruştaydı
El, sağı kalçasına dayanırken, sanki kolunu kavruyormuş gibi
onun bıçağı.

Gerici düşmanın onun için geldiğini varsayarsak, Kaptan Shirril bir
yarı oturma pozisyonu ve tabancasını hazır tuttu. Beklemek istedi
Düşmanı o kadar yakın olana kadar,
onu özlüyorum.

Bu noktaya ulaşılmadan önce, comanche doğrudan geçmek zorunda kalacaktı
açık suttle tarafından. Teksaslı aynı serinlikle gelmesini bekliyordu
Birincisinden, ne zaman ifade edilemez şaşkınlığını göstermişti
Hint doğrudan açık kapıdan düştü ve sonra kapandı
O, bir bıçak bıçağının yakalanması gibi aniden.

Ve sonra Kaptan Shirril bu garipin anlamını okudu
Çatının köşesinde manevra ve sahip olduğu gerçeğini uyandırdı
tamamen daha fazla.




Bölüm XVII.

Hatalı.


Yüzbaşı Shirril tüm hayatı boyunca asla bu kadar geride kalmadı. Asla A
Comanche'nin çatının üzerinden geçtiği şüphesi, başka
Amaç ona saldırmaktan ziyade, tabancasını işaret ediyordu,
aynı zamanda kırmızı adamın kör ahlaksızlığını acele ederken yansıtmak
kaderine, suttle'dan düştüğünde ve sonra kapattığında
o.

Teksaslı mırıldanmış bir üzüntü ünlemiyle ayaklarına sıçradı,
Birkaç sınırda noktaya ulaşmak ve iki odayla uçmasına izin vermek
silahının. Mermiler kapının üzerinden geçti, eşsiz
Hintlilerin onu bir saçın genişliğinde olduğu gibi kurtarıyor.

Böylece adam, bir parça stratejiyle kabine girmişti
Cesur olduğu kadar parlak ve savunucusu olan tek adam
Yer kendini kapalı buldu ve söylenebileceği gibi bir mahkum
çatı.

Gerçeklerin şaşırtıcı mantığına inanmak istemeyen kaptan eğildi
aşağı ve kapıyı kaldırmaya çalıştı; Ama oraya yerleştirilmişti
Sadece aşağıdan yetiştirilme görünümü. Bir şey almak imkansızdı
Ama en ufak bir tutun ve yukarı doğru kaldırmaya çalıştığında,
Taşınamadı.

Comanche ya onu tutuyordu ya da bu yolla yerine sabitledi
demir kancası.

Sadece karısının ve hizmetçisinin güvenliğini düşünerek, Texan büküldü
ve ağzını olabildiğince yakın koyarak bağırdı:

"Oraya bak, Edna! Üst katta bir Hint var ve ben
Çatıya bağlandım. "

Karısının uyarıyı duyması şartıyla, bu özel comanche
Sonuçta, sözleşmesini üstlenirken,
malları teslim edememek. Ancak, uyarı kulaklarına ulaşırsa
Kadınlar, önemini anlarlar mı? _That_
yakında cevaplanması gereken soru.

Comanches'in kendine özgü stratejisinin anlamı tam olarak
kurban tarafından anlaşıldı. Tanımlamanın ötesinde bir aşağılama ile, o
öyle ayarlanan tuzağa nasıl düştüğünü anladı
kurnazca ayakları için.

Çatının bir köşesindeki tüm bu önemsizler,
Dikkat, savaşçılardan biri saçma sapanların üzerine tırmandı
başka bir bölümde ve içinden düşerek içeri ulaştı
suttle.

Göründüğü gibi basit olan plan, mükemmellik için çalışmıştı.

Kaptan etkili bir şekilde kapatıldığını anladığı anda
Miscreant kapalı olarak, başkalarının arayışı içinde baktı.
devam ederek kendi ölümünü çalıştırmaya çalışıyor olabilir
kurnaz. Çekimlerine maruz kalmasının da farkında, çabucak battı
Yüzü, başı tümü tutmak için zirveye yetecek kadar
gözünün altında yüzey.

Bunu iyi yaptı; çünkü aynı köşeden başarılı
Hint gelmişti, saçakların üzerinde ikinci bir tırmanışı fark etti. O öyleydi
bunu kendi başına indirdiğini gösteren bir hevesle yapmak
şans.

"İster sahte olsan da olmasanız da, işte gidiyor!"

Texan, ona krizde hizmet etmek için tabancasına güvenmedi, ama
Winchester'ı aceleyle hedefleyen tetiği çekti.

Vücudu çatı üzerinde olan Comanche, kollarını attı
vahşi bir çığlık attı ve arkadaşı kadar aniden geriye doğru kayboldu
Suttle'dan aşağı inmişti. Başarısından şüphe olmayabilir
_that_ atış.

"Birkaç tane daha denemek istiyorum," diye mırıldandı savunmacı,
Dudaklarını sıkıştırarak ve sağa ve sola bakarak. Kanı bitti ve
Umutsuz bir ruh halindeydi.

Ama kendi durumu aşırı tehlikeden biriydi. Comanches olmalı
tekil ikileminin farkında ve onu terk etmeyecekti
Durumun tartışmasız ustası, en azından kaldığı sürece
dış.

Bu varsayımın haklı olduğu, bir sonraki dakika,
Birkaç çubuk uzakta, bir silah ateşlendi ve mermi atlandı
Çömeldiği yerin birkaç inç içindeki yüzey. İkinci bir atış
hala daha yakın izledi ve kaptan biraz daha uzaklaştı
suttle.

Ama aşağıdaki arkadaşlarını endişelendirmekten korktuğu için,
Ağrı gibi ağlayın, Comanches'i ikna etmek için
Çekimlerin ölümcül olduğu kanıtlandı. O zaman daha fazlasını göndermeye cazip olurlardı
Çatının üzerindeki numarası, burada kurban düşecekler
nişancılık.

Saldırganlar bu noktada şüpheliymiş gibi görünüyordu, çünkü
Ateş etmeyi bıraktıkları iki atış ve her şey sessiz kaldı
Birkaç dakika.

Yüzbaşı Shirril, kendisi için kaygısında bile,
evinin mahkumları. İki kadın ve şiddetli bir savaşçı içerideydi ve
Konular çok geçmeden orada canlı olacağından emindi.

Bu baskıcı durgunluğun ortasında, Avon Burnet'in
Başka bir yerde anlatılan macera. İmkansızdı
Kaptan Prairie'deki karışıklığın ne anlama geldiğini anlamak için, ama
Neyse ki kendisi için bir tür saptırma olduğunu gördüm,
Düşmanlarının dikkatini bir süre daha tuttu.

Aşağıdaki odadaki Hintlilerin
Suttle kapısından ona bir atış yapın. Birini yükseltebilir
inç veya daha fazla ve beyaz adamın menzil çizgisinde olması şartıyla, ateş
Hızlı ve kötü olmayan bir doğrulukla. Bunu yapmadığı tekil
İlk olarak, çatıya ulaştıktan sonra ve Teksaslı'dan önce
onun varlığını çok yakın keşfetti.

Daha önce olduğu kadar düz uzanan Yüzbaşı Shirril kulağını kapattı
kapıya ve dinledi.

İlk dakika içinde bir ses yakaladı, ama çok zayıftı ve
Ne anlama geldiğini söyleyemediğinden belirsiz. Olabilirdi
doğrudan aşağıda odada hareket eden birinin neden olduğu, ancak
Comanche'nin hala suttle yakın olduğuna inanmaya meyilli ve
menzilini almaya çalışıyorum.

Bir kerede Teksaslı'nın kalbi bir başlangıç ​​yaptı. Kapının emindi
mümkün olan en ufak bir mesafe yukarı doğru itildi. Sanki
Comanche şüpheli olanı yapmaya çalışıyordu-yani
Ona gizli bir şey vermek için beyaz adamı görmeye çalışmak
atış.

"Eğer o kapıyı tek bir inç yükseltiyorsa,"
Kaptanın "Parmaklarımı kenarın altına alacağım ve geri çekeceğim
Yapabileceği her şeye rağmen ve hemen o zaman grup başlayacak
oynamak için. "

Ama Hint bunu yapacak kadar döküntü olur mu? İlk bakış
En ufak bir çatlaktan ona amaçlanan kurbanının
pozisyonunu değiştirmişti. Şüpheleyecek kadar kurnaz olurdu
anlamı ve altınları atmadığına dikkat ederdi
Fırsat çok zekice kazanmıştı.

Ah, eğer karısı ve Dinah tam gerçeği öğrenebilirse! Yaparlardı
Şemada güçlü faktörleri hızla kanıtlayın. Onların aşinalıkları
House, o zaman o zamanki gibi görünen bu seferi ortadan kaldırmalarını sağlayacaktı
Durumun ustası olun.

Evet; Kapı tekrar hareket etti. Kızılderili altında olmalı ve çabalıyordu
şu anda onu koruyan kapakla bir şeyler yapmak için
Folyo yaptığı beyaz adamın intikamı.

İkincisi sessizce elini kapının kenarına uzattı,
Beklediği satın alma işleminin ulaşılacağı. O öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Yapı hareket ettirilmiş olsaydı, bu kadar hafifti
hiçbir avantaj sağlayacak kapsam.

Elini aynı pozisyonda tuttu, şansı yakalama niyetinde
Anında kendini sundu, ama Hint harika bir kurnazdı. BT
Kendini çiftliğin evine tanıttıktan sonra
onu alan amacı takip etmekten memnun olurdu
Bu, sahip olduğu beyaz adama daha fazla dikkat etmeden
Kesinlikle, onun iktidarı olduğu zamandan kurtuldu. Kaptan
Bunu kontrol ediyor gibi görünen mantığı anlayamadım
Savaşçı, çatının kenarına tırmandığı andan itibaren.




Bölüm XVIII.

Beklenmedik bir sorgu.


Kaptan Shirril suttle yakınında kaldığı sürece komuta edemedi
Kabininin tüm çatısının bir görünümü. Neye gidene olan ilgisi
Aşağıda bunu yapmak için endişelendi, ama kendi başına çok canlıydı
Bir seferde birkaç dakikadan fazla hareketsiz kalma tehlikesi.

Umudunu uyandıran belirsiz hışırtı yakında sona erdi ve o
Comanche'nin niyetinden vazgeçtiğine inanmak zorunda kaldı
Ona gizli bir atış kazanmaya çalışmak ve şimdi kendini adanıyordu
konutun mahkumları.

Suttle'dan inmeyi ve
Yakında orada olması gereken olayları karıştırıyor! O ne kısa iş
Böyle bir risk almaya cesaret eden seferi yapardı!

Ama şimdi kendi dar görüşlülüğünden pişman olmak işe yaramazdı, şimdi
arkadaşlarına bir darbe vurmaya güçsüz hale getirdi. O sürtük
çatının zirvesi ve böylece getirilen her kısmı inceledi
Görme alanı. En ufak bir ses kulağının üzerine düşmedi
Tehlikeyi belirtin, ne de düşmanlarının hiçbir şeyi ayırt edemez.

Rüzgar hala uygun bir şekilde esiyordu ve tanıdık hışırtı duydu
Mesquite Bush, ara sıra ve sonra bir sinyal geçiyor
Comanches. Toynaklarının yaptığı gürültü için boşuna dinledi
Mustangs. Amaçsız dörtnala geri dönmüş gibiydiler ve
ve muhtemelen yeni bir yaramazlık biçimi çiziyorlardı.

Aniden bir atın ayaklarının çınlaması ona vurdu. Onu kırdı
bir an için işitme ve sonra aniden olduğu kadar durdu
kendisi tezahür eder.

Sanki bir steed yumuşak dünyanın üzerinde dörtnala gidiyormuş gibiydi ve
Küçük tahtalar köprüsü, iki veya üç sınırla üzerlerine çarptı, onun
Toynaklar hemen ötesindeki verim zeminde duyulmaz hale gelir.

Bir dinleyiciyi şaşırtmış olabilecek olan, Teksaslı için açıktı.
Güneybatı ovalarında uzun yıllar geçirdim. Ne yapabileceğini biliyordu
Fitful rüzgarda tuhaf bir girdap olarak adlandırılın, sesi getirmişti.
o. Ani bir yön değişikliği-başlar başlamaz-akraba
Gürültü, aradan geçen alanda sanki
bir ok tarafından ateşlendi.

Ses, birçok kez fark ettiği şeye benziyordu
akşam, ama izlenim bir önemi olduğu için geldi
diğerlerinin hiçbirine ait değildi. Tek bir attı ve o
Orta bir hızda gitmek, ancak çoğu zaman
duydukları.

Hepsi bir kerede ses tekrar kulağına kırıldı, ama bu sefer
Diğer toynakların gürültüsünün eşlik ettiği. "Onlar sığır," sonucuydu; "Sürünün bir kısmı
damgalanmış ve adamlardan biri onları yuvarlamaya çalışıyor:
Duyduğum Mustang-ah! İşte yine gidiyor! "

Bir tüfeğin çatlağı ve ölümcül bir kişinin çığlıkıydı
Bu sefer onu korkuttu.

"Bunun bir tüfekten önce düşmüş bir comanche olduğuna inanıyorum
adamlarımız. "

Okuyucunun farkında olduğu gibi, Teksaslı her özel olarak haklıydı, çünkü
Kariyerinin kariyerini sona erdiren Gleeson'un Winchester'ın raporu
Savaşçı Avon Burnet'i çok sert bastırıyor, o kaptana uzanırken uzandı
kendi konutunun çatısında.

Bütün gece üfleyen rüzgarın tuhaf doğası,
daha fazla ses hariç. Başarılı olan durgunluk öyle görünüyordu
daha batıl inançlı bir alarm vermiş olabileceği yolunda doğal olmayan
kişi. Sığırların toynaklarının mümkün olan en hafif gürlemesi
tespit edildi, ama hızla azaldı ve türden başka bir şey değildi
dikkat çekici.

Kabinin hemen yakınında Comanches'in
Teksaslı ile ilgilenen tüm dikkat etmiş olmalı. Sorunu ne olursa olsun
Prairie'de dikkate değer bir toplantı, hiç şüphe yok ki
Kızıl adamlar alçaltılmıştı. Bir diğeri kaptan tarafından vurulmuştu
kısa bir süre önce, inandığı diğer bir veya ikiden bahsetmiyorum bile
düşmüştü.

Şimdiye kadar, mahkmatmlardan hiç kimse zarar görmemişti.
Yeğen felaketle geçti. Sonuç olarak, Comanches oyun
oynuyorlardı, nadir beceri ile rol oynamalardı, kaybediyorlardı
Biri bu noktaya kadar.

Dakikalar geçtikçe, Teksaslı kendisinden daha umutlu buldu
bütün akşam geçti. Avon'un
Cattlemen kampına ulaşmayı başardı ve ikincisi
yakında sahnede dağılacak bir vurgu ile ortaya çıkacaktı
Saldırganlar çok fazla saman gibi.

Ateş için tek savunmasız nokta çatıdaydı, ancak tasarımları
Hintliler şimdiye kadar yenilmişti ve olabileceklerine inanıyordu
süresiz olarak durdu, en azından kovboyların gelişine kadar
Daha sonra işin sorumluluğunu üstlenirdi.

Ona endişe veren iki mesele, savaşçının varlığıydı
aşağıda kabinde ve bazıları tarafından vurulma olasılığı
Tahta üzerinde koşarak gelmesini beklediği mermilerin
her dakika.

İşten atılan iki atış endişe verici bir şekilde yaklaştı ve bir sonraki
hala daha yaklaşacaktı.

Ancak zarardan bağışıklık bir güven verir ve sadece birkaç dakika daha
ne zaman geçti, ona bakarak kendini memnun etmek yerine,
Yüzbaşı, Saçılar'ın Saçılara doğru sürünmeye başladı.
Son Hintli ortaya çıktı ve aniden kayboldu.

Eylem riskine dikkat ederek, kenara yakın olduğunda durdu ve
Peep'e girmeden önce birkaç dakika bekledi. Durgunluk
Sanki her yaşayan kişi yüz mil uzaktaymış gibi. Ancak bu
İyi biliyordu, doğrudan gruplandırılmış bir Hintliler puanı olabilir
altında.

Ama şimdiye kadar gittikten sonra,
bir şey başarmak. Mümkün olan en büyük dikkatle,
Başına bakacak kadar uzak. Sadece bu pozisyonda tuttu
Bir iki saniye, çünkü düşmanlarından herhangi biri tetikte olsaydı,
onu gözlemlediğinden emin olurum.

Hiçbir şey, onsuz zaman gördüğünün ötesinde,
sayı. Tek bir kişinin veya mustang'ın ana hatlarını yakalamadı,
Her ne kadar ikna olmasına rağmen ellerde olduklarına ikna olmuşlardı.

Bu noktada herhangi bir şüphe olsaydı,
Neredeyse sürekli geçen sinyallerin tekrarlanması
kuşatma Comanches arasında.

Kaptan Shirril, seslerin yönünden geldiğini fark etti.
Mesquite Bush, sanki çoğu orada görünüşte toplanmış gibi
danışma ve partilerinin diğer üyelerini arıyorlardı. "Eğer öyleyse, bize fazla zarar veremezler," onun sonucuydu, "ama
Orada kalmaları muhtemel değil. Sanırım Avon'da toplandılar
Ve atlarım uzun zaman önce ve başka hayvanlara binmemiz gerekecek
Kansas'a koşmak. "

Genel olarak, anketinin sonucu tatmin ediciydi; Her neyse
Comanches'in planladığı yaramazlık, derhal bir tehlike yoktu.
Dakika değerliydi, ancak savunucular için
saldırganlara. Cattlemenler yakında gelmeli ve bunu yaptıklarında
Kuşatma bitecekti.

Reconnoissans, eğer böyle adlandırılabilirse, ancak birkaç dakika sürdü,
Kaptan, suttle'ya temkinli dönmeye başladığında,
Umarım orada bilgi yolunda bir şey onu bekliyor.

Şaşkınlığına göre, hala birkaç yarda içindeydi, algıladığında
açık olduğunu.

Kapı tamamen altı inç kaldırıldı, açılış ona doğru, bu yüzden
Comanche'nin onu merhametinde tutması. Gerçekten de Texan'a baktı
Eğer düşmanı ona düşmüş olsaydı ve sonunda merhametindeydi.

Kaptan tabancasını kırdı, ama ateş etmeden önce
Husky bir alt tonda tanıdık ses:

"Sen dat mıyım kaptan? Ve iyi misin?"




Bölüm XIX.

Merdivenden aşağı.


Renkli Hizmetçi Dinah, vurulmaya ne kadar yaklaştığını asla bilmiyordu
kendi efendisi. Bir saniyeliğine konuşmayı geciktirmiş olsaydı,
tabancasının iki odasını daha taburcu etti ve mesafe öyleydi
hafif ve başı böyle bir konumdaydı, hayır olabilirdi
kayıp.

"İyi gökler!" Kaptanı soludum, "Hiç sen olduğunu hayal etmedim,
Dinah. "

"Ama savaş _you_. Nasıl uzun sürüyorsun?"

"Ben iyiyim ama metresin nerede?"

"Downsta'rs Tings'e eğilimli."

"Ama-ama evde bir Hintli olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım; Fust'ta bilmiyorduk, ama yakında macun öğrendik
Arrove'den sonra; Neden bize söylemedin? "

"Bunu yapmaya çalıştım ama sesimi duymayacağından korktum."

"Biz bir kısmı diyoruz, ama ne olduğunu tam olarak başaramıyoruz."

"Ama ya Hintli?" sordu şu anda suttle olan kaptan
Elini kapıda.

"O iyiyim; ve eğer öyle yapmazsan, Jes in ve gör
Kendin. "

Dinah yoldan çıktı ve efendisi azalan zaman kaybetmedi
Aşağıdaki karanlık odaya açılış yoluyla.

"Kapıyı sabitleyin, çünkü daha fazlası girmeye çalışıyor olabilir."

"Ben öyle değil," diye güvenen cevaptı.

Yine de Dinah uzandı ve kancayı yerine sabitledi,
eskisi kadar güvenli.

"Metresin güvende mi?" diye sordu Kaptan Shirril, içinde olduğu an
daire.

"Seni tole yapmadım mı? Aldatmaya çalışır mıydın
Sen?"

"Ama bana nasıl olduğunu söyle; bu bana en garip kısmı olarak vuruyor
tüm iş. "

Böylece, üst odanın durgunluğu ve kasvetinde, hizmetçi
onun karakteristik yoluyla ilgili olağanüstü deneyim
Kendisi ve Mistress, Gözlük Davetsizliği ile.

Söylediği gibi, kaptanın çatıdan bağırdığı uyarı
Onlar tarafından duyuldu, ama kelimeler anlaşılmadı.

Ancak Bayan Shirril, gerçeği şüpheleyecek kadar zekâsıydı. .
Muffled tonları, kocasının çatıda olduğunu, gürültüde olduğunu gösterdi
Sandalyeye düşen vücudun, birisinin girdiğini kanıtladı
Bu demektir. Durum böyle, zorunluluk yabancı bir
düşman, kötü niyetlerine karşı kendilerini hazırlamaları gerekir
gecikme.

"Kızılderililerden biri suttoldan düştü," dedi
bayan.

"Anoder OB Dem Warints odama girdi, ha?" mırıldandı
öfkeli hizmetçi; "Ona wuss dan oder olanı saracağım."

"Görevi bu kadar kolay bulamayacaksın; yanımda kal, gürültü yapmayın ve
Sana söyleyene kadar karıştırmayın. "

Bu zamana kadar, ocaktaki közler o kadar düşüktü ki verdiler
sadece bir veya iki ayak uzanan hafif bir aydınlatma
oda. Kadınlar yerlerini kapının yanında tutmuşlardı,
Hatırladılar, sanki birisi itmeye çalışıyormuş gibi bir baskı fark ettiler
açık.

Comanche gibi ışık ayakları, ağırlığı çok harikaydı ve onun
Aniden iniş, bilgiyi kadınlardan korumak için
STRADES AŞAĞI. Kapıdan yumuşak bir şekilde uzaklaştılar ve
Birbirlerini göremedikleri daha yoğun kasvet
Kişiler dokundu. Bu tutumda, bir süredir hiçbir şey yapamazlardı ama
Hızla atan kalplerle dinleyin.

Gölgeli davetsiz misafir sandalyeye o kadar kare düştü ki
devirmek. Yerini korudu, anında suttle'ı güvence altına aldı
Böyle bir zekâla şaşkına döndüğü beyaz adamın girişi.
Muhtemelen ona bir atış yapma fikri vardı, ama küçük
şımarttığı manevra ona tehlikenin çok büyük olduğunu söyledi ve
Amacını verdi.

Odadaki durgunluk o kadar derindi ki kadınlar açıkça duydu
Mokasinleri sandalyeden adım attığında yere dokunur. O zaman o
Daire hakkında yumuşak bir şekilde kaymaya başladı, zorunlu olan bir hırsızlık gibi
El ve ayaklarla her santimini hissetmek.

Bakımı kadar harika, o kadar uzun sürmemişti, vurduğunda
sandalye ve devrildi.

"De Willian!" Dinah mırıldandı, "Ve benim de benim abartımımda ----"

"SH!" Metresine fısıldadı, koluna dokundu, "Herhangi bir zarar veremez,
Ve bizi duymamalı. "

Bayan Shirril izin verseydi, hizmetçi acele ederdi
merdiven ve bir an gecikmeden veya
tereddüt.

Ancak Comanche, şüphelendiklerinden daha iyi hazırlanmıştı.
Açıkça odanın duvarında bir maç çizdiğini duydular ve
Bir sonraki an, yukarıdaki kasvetten gösterilen en hafif parıltı
Merdivenin başındaki açık kapı. Kırmızılı sadece alıyordu
Etkili, rulmanlarını öğrenme emrinde anlamına gelir.

Küçük ışık hala yanarken, bir odadan hızla geçti
Bir diğeri, konumu aşağıdaki dinleyiciler tarafından kolayca anlatılıyor. Aldı
Maçta istediği bilgiyi kazanmak için bir dakikadan az
yandı ve bir kenara fırladı.

"Acaba Wheder, Fiah'ı kuracak ----"

Dinah'ın kolu için keskin bir tutam onu ​​terk ettiği konusunda onu uyardı
Metresi ve ağzını kapattı.

Comanche, merdivenden aşağı inmeye çalışmak için çok akıllıydı.
Elinde yanma maçı. Bunu yapsaydı,
Gece uyanan ve yola çıkan vatandaşın ölümcül hatası
Bir hırsızlık için avlanmak için aydınlatılmış lamba: tüm avantajlar yanında
yasa kırıcı.

Ancak Hintli, ikinci hikayeden geçen merdiveni görmüştü.
Alt kat ve kadınlar onlara bir ziyaret ödeyeceğinden emindi. Aslında,
Yapmadığı sürece işi boşuna olurdu, çünkü olmayacaktı
Basit merakla kabine geldiğini varsaydı.

Bayan Shirril'in yapıyı yakmaya çalışmaktan korkması yoktu, çünkü
Bunu yaptı, kendi durumu onlarınki kadar umutsuz olurdu. Sesleri
Yakında kulaklarına ulaşan ateş ve çatıdaki gürültü neden oldu
Kocası için büyük bir huzursuzluk, ama bir öncünün karısı gibi
Onunla yüzleşen tehlikeye olan tüm dikkat.

Aniden hizmetçi koluna dokundu. Konuşmadı ama onun
Mistress eylemin anlamını biliyordu. Comanche ayağını yerleştirmişti
merdivenin üst turunda ve alttan inmek üzereydi
Daireler, onu bekliyorlardı.

"Onu bana bırak," diye fısıldadı Bayan Shirril; "Karıştırma veya hiçbir şey yapma."

Kurnaz savaşçı kadınların aşağıda olduğunu biliyordu ve o da
Çok dikkatli kullanmadıkça, kendini gerçek bir şekilde bulurdu
Hornet'in yuvası. Mokasenlerini üzerine yerleştirdiği özen
turlar ve yavaş yavaş aşağı indi, bunu kanıtladı, ancak işitme
Kadınlar, iniş adımını izledikleri için o kadar iyi bir avantajla uyum sağladı
Alt katta durana kadar adım adım. Oraya vardıktan sonra, bir iki dakika durakladı, şüpheliymiş gibi
yanında. Açıkçası, kadınların
Varlıklarını bir hareketle ihanet eder, ama bu konuda yanılmıştı.

Bu kısa anlarda Bayan Shirril,
Bir zamanlar tüfeğini omzuna getirip seferi vurarak
hayatlarını arıyordu; Ama kaba olduğu gibi alışkın
sınırın deneyimi, kendisini noktaya kadar sinirlendiremedi
bunu yapmak. Nerede durduğu kesin noktayı biliyordu ve
İlk doğrudan yaklaşım, onu kuduz bir köpekmiş gibi vururdu. Ancak
Hareketsiz olduğu sürece rahatladı.

Comanche birkaç dakikanın sonunda ne yapardı
Söylemek imkansız, bir kesinti yoktu, olduğu kadar şaşırtıcı
Tüm taraflar tarafından beklenmedik, gerçekleşti.




Bölüm XX.

"Çocuklar geldi!"


Ocaktaki közler o kadar düşük olmuştu ki, sadece
kasveti daha derin ve daha fazlasını sağlayan ışık noktaları
etkileyici. Ama aniden yarı yanmış bir sopa parçalandı ve biraz
Alev bükülme neredeyse tüm odayı ışıkla doldurdu.

Aydınlatması ile Hintlinin dibinde duruyordu
Merdiven, tüfeği sol elinde kavradı, sağını kalçasına,
Vücudu yoğun dikkat tutumunda çömeliyordu ve sanki
İleriye adım atma noktasındaydı.

Şömineye bakıyordu; Ama neyse ki
Kadınlar, her ikisi de doğrudan ona bakıyorlardı. Sağa baktı ve
Sol ve arkasındaki figürleri gören bir
Panther, sahip olduğu bilgisine bir muazzam tıslama yayıyor
Sonunda kurbanlarını buldu.

Ama yılan benzeri gözlerinin ilk dartı beyaz kadını gösterdi.
bir heykel olarak taşınmaz, tüfeği göğsünde ve onun
tetikte hassas işaret parmağı.

Bayan Shirril'in üzerine düştü!

"Eğer hareket edersen seni ölü vuracağım!" Düşük bir sesle dedi ki
İlk titreme yoktu.

Muhtemelen Comanche İngilizce dilini anlamadı, ama o
anlamını karıştıramadım. Bunu ilk harekette yükseltmek için
Tüfeği, bıçağını çizin ya da çifte doğru bir adım attı,
durduğu yerde katledil. Bu nedenle, o kadar hareketsiz kaldı
onu merhametinde tuttu.

Arkadaşlarımıza hizmet eden ocaktaki alevin küçük bükülmesi
Yakında kendini yakacaktı; Zaten titriyordu ve ise
Yalnız kaldı, oda yakında yine karanlıkta olacak ve durum
radikal bir değişiklik geçirirdi.

"Dinah," dedi metresi, pozisyonunu değiştirmeden ya da yükseltmeden
Sesi, "Ateşin yanmasını sağla!"

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı, aceleyle yer boyunca karıştırarak
Hearth, eğildiği yerde. Yoldan çıkmak için küçümsedi
Mahkumun, korku içinde tutulduğunu sevmesi için. O geçti
neredeyse dokunacak kadar yakın ve onu sallayarak onun aşağılamasını gösterdi
ona yumruk.

"Ah, sen Willian! Geldiğim için boynunu sıkmak istiyorum
Axin'in izni olmadan kabul. "

Onu takip ederken savaşçının gözlerinden garip bir titreme
bir an için, ama ne hareket etti ne de konuştu, bakışları tekrar geri dönüyor
fatihine.

Dinah'ın parmaklarının usta manipülasyonu altında, alevler çekildi
eskisinden daha fazla canlılık. Sonra, bunun dahil olma riskini hatırlamak,
Bayan Shirril ona yanına gelmesini söyledi.
Pencerelere yakın olabilecek düşmanlarından herhangi biri.

"Bu önemli bir süre için yanacak," diye ekledi bayan
Hizmetçinin yenilendiği yangın, "Yani, eğer isterseniz,
Kaptanın nasıl geçindiğini görün. "

"Bunu yapmak istemez misin, Missis?" diye sordu Dinah.

"Ama bu kişiyi izlemeliyim."

"Dat yapacağım."

Ancak metresi anlamını tonlarında ve tarzında okudu. O idi
arkadaşına bir şans elde etmeye istekli ve eğer yaparsa, sadece bir
Birkaç saniye, onunla zorlaşacaktı.

"Hayır; ona katılacağım; sana söylediğim gibi yap."

Küçük bayan ve Dinah'ın kararını sorgulamak yoktu,
Savage'ın boyalı yüzünde başka bir tehdit edici jestle gitti
onun tarafından ve merdiveni tırmanmaya başladı.

"Neber zihin," dedi kendi kendine, metresi kulak misafiri oldu
Kelimeler, "Tekrar aşağıya geldiğimde, ayaklarıma bir ob ve
Sana yuvarlan ve de house yuvarlandıysa ezici dan ezileceksin
Başını Ober. "

Esir tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyor gibiydi. Kaçtı
Şimdiye kadar, ama sonuçlardan korkabilir, adam yerinden sonra
bir ortaya koy.

Comanche alçakta söylediğinde Dinah gözden kaçmıştı.
ses:

"Ben gidiyorum-incinmez."

Kelimelerin tonlaması yanlış olsa da, kadın
onlara eşlik eden kapıya bak, sorması gerektiği
ayrılma izni.

"Evet, gidebilirsin," diye şaşırtıcı bir cevaptı ve başını salladı.

Kızılderili ilk başta tereddüt ederek hareket etti,
Giriş, pırıl pırıl gözlerini kadına tutmak, sanki sanki
Onu anladı.

"Devam et, hızlı ol," diye ekledi güven verici bir şekilde, ancak
Eski moda silah indirilmedi veya bir kenara bırakılmadı.

Hizmetkar ve efendisinin sesleri yukarıda açıkça duyuldu ve
Comanche, katranlama zamanı olmadığını gördü. Birkaç adım daha atıldı
Onu kapıya ve az çaba sarf edilerek büyük cıvatayı kaldırdı
Yeri, yapıyı açtı ve karanlıkta çırptı,
"İyi geceler" veya "teşekkür ederim" kadar çok.

Kaybolduğu anda, Bayan Shirril silahını bıraktı, ileri doğru,
ve cıvatayı geri kaydırarak kapıyı eskisi kadar güvenli hale getirdi.

Kendi adına garip bir eylemdi, böylece kırmızı yanlış olanı serbest bıraktı
hayatını arıyordu, ama sonuçta, cinsiyetinin karakteristiğiydi.

Söylenebileceği gibi, bir şeyleri haklara koyacak zamandan biraz daha fazlası vardı,
Pencerelerden geri ve uzağa adım attığında ve
En yakın sandalye. Onun üzerinden hafif bir tepki geldi; Yine de zayıf hissetti
Hiçbir şey olmayacağını biliyordu: çok fazla geçti
daha önce tehlikeler.

Kaptan Shirril'in ayakları ve alt ekstremeleri yakında turlarda ortaya çıktı
merdiven, Dinah arkasında yakın. Onun hevesiyle
Hintli, öne doğru eğildi, böylece büyük gölgeli yüzü gösterdi
Neredeyse omuzlarının üzerinde. Sadece düşmeye hazırlanıyordu
Savaşçı, gittiğini gözlemlediğinde.

"Whar'ın dat Willian?" Diye sordu, loş ışıklı odaya bakarak.

"Evet, Edna, burada bir misafirin olduğunu duydum."

"Benden gitmesine izin vermemi istedi ve kurtulmanın en iyi yolu olduğunu düşündüm
onun, "diye yanıtladı karısı bir gülümsemeyle, gücü geri dönüyordu
ona.

"Humph!" Ayaklarından biri aşağı inerken tiksinti Dinah'ı homurdandı
Bir patlama ile zemin, "Dat olarak sich aptallığın pinyonu var."

"Nasıl olduğunu duymama izin ver Edna," dedi kocası,
kendisi.

Hızlı bir şekilde ayrıntıları verdi ve sırayla ne geçtiğini söyledi
Çatıdaki ikramiyesi sırasında.

"Adam bir şeyi hak etti, ama sonuçta,
eyleminiz. Bu comanches'e karşı bıkkın olduğum için
Saldırı, bu adam için hayranlık duymaya yardım edemedim,
En güzel tarzda o kadar iyi ki, tümümde yaptım
hayat."

"Avon'dan bir şey duymamızın zamanı değil mi?" diye sordu eşe; "O
Kesinlikle bir saatten fazla gitti ---- "

"Hark!"

Bağırsaklar, çiğneme ve silah ve tabancaların raporları aniden kırıldı
Dışarıdaki durgunluk.

Seslerin çoğu tanıdık bir ses taşıyordu ve bir çizgi ve vim vardı
anlamından şüphe bırakmayan tüm iş hakkında. Odanın ateş ışığında, karı koca birbirlerine baktı
Parlayan yüzler ve içgüdüsel olarak ikisi aynı ifadeyi söyledi:

"Çocuklar geldi!"




Bölüm XXI.

Çalıdan.


Oscar Gleeson Kovboy, bu kadar zamanında bir noktada görünen
Avon Burnet, Comanche takipçisi tarafından zorlandığında,
okuyucunun hatırlayacağı ve ayarlayacağından Mustang'daki genç adam
Kamp için birkaç mil uzakta.

Gençlerin arkadaşlarının güvenliği için korkularına rağmen
Kabin, kıdemli çiftlikçi elli tuhaf sığır için daha fazla endişeliydi
bu kendilerini damgalamayı seçmişti ve o anda atılıyordu
Kimsenin nerede olduğunu söyleyemem için kırın üzerinde.

Ancak kaptan yardım için gönderdiği gibi, verilmelidir,
Diğer konulardan bağımsız olarak ve Mustang'ın kolay sallanması devam etti
İkisi küçük bir şekilde yakılan ateşe gelene kadar
Valley, Hüküm vagonunun diğer hayvanlarla yerleştirildiği
Yakın bağlanmış, erken bir saat için ayarlanan başlangıç ​​için hazır
ertesi sabah.

Erkeklerin çoğu vagonda uyumak için kendilerini uzatmışlardı, çünkü
Önünde zor ve zorlu bir kampanya vardı,
atlarını on beş veya yirmi saat boyunca tutmaya zorlanacak
gerginlik, gerektiğinde değiştirme ve uykusun koparmalarını yakalayan
Şansın sunulduğu gibi.

Ama sürünün bir kısmının hesaplanamaz damgası hepsini canlandırdı,
Ve şu anda "Ballyhoo", arkadaşları tarafından bilindiği gibi,
Yukarı, yoktan sonra genel bir başlangıç ​​için hazırlıklar devam ediyordu
olanlar.

"Madstone ve Shackaye nerede?" diye sordu Gleeson, aşağı bakarken
Grubun yüzleri, yangın ışığında loş ve iki
numaralarının eksikti.

"Bir süre önce sığır için başladılar," diye yanıtladı
Ranchmen, "onları nasıl yönetemeyeceğinizi düşünmek."

"Onları geri getirdim," diye yanıtladı Gleeson, "olmasaydı
ortaya çıkan başka bir iş için. "

"Bu da ne?"

"Kırmızılar, yaramazlığı yükselten kabinde düştü; bir sürü var
Burada bebekten sonra ve bir tane düşürmem ve sonra onu hoss'a götürmem gerekiyordu ve
Onu benimle getir. "

"Geceleri yürüyerek ne yapıyordu?" doğal sorgusuydu
Kovboylardan bir diğeri.

"Wal, gözleri taktığımda en uzun koşu türüne koyuyordu
o; Eğer onu koruysaydı, yapabileceğime inanmıyorum
onu kendim elden geçirin. "

Bu söz, sırıtan çiftlikçilerin birkaçının Avon'a dönmesine neden oldu,
atı attı ve cevap verirken güldü:

"Hayatımın en kötü kazımasına girdim," diye açıkladı "ve
Ballyhoo tıpkı yaptığı gibi ortaya çıkmamış olsaydı benimle zorlaştı. .
Yurtdışında olmamın nedeni, Dohm Amca'nın gelmem gerektiğini en iyi şekilde düşünmesiydi
Fellows'tan sonra kamp yapmak. "

"_Him_ ile ilgili sorun nedir?" diye sordu, kime rağmen kim
zaten verilen açıklama, liderlerinin nasıl olduğunu anlayamadım
ve evleri kuşatılmış olsa bile ailesi özel bir tehlike altındaydı
Comanches tarafından.

"Su olsaydı, insanlar bir hafta veya ay boyunca onları durdurabilirler
ve bir şey olmasaydı hükümler; Kabinin çatısı
Tinder olarak kuruyun ve kaptan ona ateş yakmayı planladıklarını bilir. Eğer
Yapıyorlar, hiçbir şey insanları kurtaramaz, çünkü bina yanar
Oraya varmadan önce. "

Bu konulara yeni bir yüz koyuyordu ve çiftçiler bunu fark ettiler.
Küfredilenleri yuvarlamaktan daha ciddi çalışmalar gerekiyordu
sığır. Kaptan Shirril, gereksiz alarm hissetmek için çok cesur bir adamdı ve
Yardım için göndermiş olması, acil ihtiyaç olduğuna dair kanıttı
onun.

Partiden ikisi gitmişti ve birkaç saat geri dönmeyebilir. Ancak bu, genç Burnet de dahil olmak üzere hiçbir hesabı yoktu, yedi
kaldı ve hiçbiri tereddüt etmezdi,
arkadaşlar, iki veya üç kez bir comanches partisine saldırmak için
Kaptanın kabinine kuşatmış olan çok sayıda.

Bu adamlar tamamen Winchester, tabanca ve bıçakla silahlıydı, onlar
Atlı olarak amirleri yoktu, kaba dış kapıya alışmışlardı
hayat ve hepsinin karıştırma şansını memnuniyetle karşıladığı söylenebilir
Çok uzun zamandır çevrelerinde dolaşan kırmızı adamlarla fırçalayın,
Ama adil bir stand-up doğasında hiçbir şeyden kaçınmaya kim özen gösterdi
kavga.

Avon Burnet dahil herkes için atlar vardı ve çok kısa bir süre içinde
Zaman alanı, erkekler eyerdeydi ve evine doğru gidiyor
onların liderleri.

Üyeleri olan bir kovboy veya plainsmen şirketi bulmak zor olurdu
genellikle bazı kişisellere dayanan ayırt edici isimlerle bilinmez
tuhaflık. Böylece genç Burnet, belirttiğimiz gibi, neredeyse her zaman
Gençliği yüzünden "bebek" olarak ele alındı. Oscar Gleeson,
Güneybatı'nın en becerikli ve ünlü Cowmenleri,
"Ballyhoo", çünkü ne zaman bir bağırışa girerse
Yüksek sesle çağrı, bu ünlemi kullandı.

Gleeson'un ortağı olan Hauser Files, bir zamanlar bir oyuna katıldı.
San Antonio'da beyzbol, bu sırada zor küreyi aldı
burnunun noktası. Eğlenceden tiksinti çekti ve
daha sonra her zaman kısa bir durak olarak biliniyordu.

Gleeson ve dosyalar otuz ila kırk yaş arasındaydı, ancak Ward
Arkansas'ın ovalarından Burrell, yarım yüzyılını yuvarlamıştı.
varoluş, yolculuk sırasında böyle tuhaf bir ten rengi edinmek
Eski bronz olarak biliniyordu. Aynı durumdan Andy Wynwood
daha genç. İçindeki en heyecan verici anlatılardan biri
kuduz bir kurt tarafından ısırıldıktan sonra hidrofobiden kaçtı. O
onu kurtaran tek şeyin bir Madstone kullanımı olduğunu iddia etti.
Yanılıyor mu olmasın bizim için değil, ama vardı
Madstone isminin kökeni hakkında kesinlikle bir hata yok,
Sonsuza dek ona yapıştı.

Meksikalı Antonio Nunez, Yeniden "Greaser" Zach Collis'di
Aynı zamanda elli yaşından büyük olan Meksika "cılız" idi.
George Garland "Jersey
George, "Yeni durumunda doğduğundan başka bir sebepten dolayı
Jersey.

Kaptan Shirril'in partisinin geri kalan üyesi bir Comanche olan Shackaye idi
Hintli, Avon Burnetten yaklaşık bir yıl daha büyük, kime ilişkin olarak
Yakında daha fazla söyleyecek bir şey var.

Kaptan Shirril, varış olduğuna dair inancını ifade ettiğinde haklıydı
arkadaşlarının bu vahşi batıdan birinin doğasında olurdu
Batı'da oldukça tanıdık gelen siklonlar ve
Güneybatı.

Kovboylar kabinin yakınına kadar kolay bir dörtnala sallandı. Onlar
Comanches'e olduğundan daha fazla bildirim vermeden varmak istedim
kaçınılmaz; Ancak, yaklaşımlarının gizlenebileceğini bildiklerinde hayır
Daha uzun, mahmuzlarını midillilerinin kanatlarına sürdüler,
Vahşi çemberlerine söylendi ve ölü bir koşuda ilerledi.

Bundan önce, Hintliler meselelerin olmadığından şüphelenmiş olmalı
doğru ilerliyor. Bir veya daha fazla beyaz erkeğin içinde bulunduğunun farkındaydılar
Çevre ve elbette Texan kampını biliyordu, sadece bir
Birkaç mil uzakta. Kovboylar neler olduğunu öğrenmemiş olsaydı
Silahların raporları, yakında bunu beyazlardan öğrenmelidirler,
sadece binanın yakınında değil, aynı zamanda onların dışında kalmayı başardı
debriyajlar.

Sadece bu değil, aynı zamanda kırmızı adamlar zaten en iyilerini kaybetmişlerdi
savaşçılar ve tekrar tekrar ateş etme girişimlerinde şaşkına dönmüş
bina, şu anda bir çekilmeyi düşünüyorlardı
Bayan'dan böyle bir merhamet alan yoldaşlarına katıldı.
Shirril.

Bağırsaklar, silahların ateşlenmesi ve atların serseri soruyu çözdü
elden. Kendi çeliklerine anında saçılma vardı.
Kimin sırtlarını tonozladılar ve sonra başlarını
Mesquite Bush, onları son derece hızla uçurdular.

Ama Teksaslılar eğlencelerinden hayal kırıklığına uğramayacaklardı
Bu stil. Scurrying atlılarına bir göz atarak,
Onlardan sonra çok fazla yıldırım gibi, tabancalarını ve tüfeklerini ateşleyerek,
hiçbir şeye vurma şansı olmasa bile. Zaman yoktu
hedef ve çok fazla tozun şansını aldılar
Ardor ve hevesle yakıldığında bir şey.

Böylece, gelmesinden bir dakika sonra ortaya çıktı.
Arkadaşlar, fırçada tekrar gözden uzak kaldılar, elinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Çapulculara onları sonsuza dek uzak tutacak bir ders vermek
O mahalle.

"Ballyhoo", gözünü, görünen kırmızı adamlardan birine sabitledi.
arka. Aslında hayatı Bayan tarafından kurtulmuş olan adamdı.
Shirril. Son anda yere geldiğinde,
Atına ulaşmadan önce birkaç çubuk koşun; Ama çabucak yaptı ve,
başını çalıya doğru çevirerek, arkadaşlarının peşinden koştu ve
Neredeyse topuklarının üzerine.

"Sen benim oyunumsun!" diye bağırdı Gleeson, tabancasıyla vurarak
O, ama görebildiği kadarıyla, etkisi olmadan.

Mesquite Bush, çok fazla engel sunacak kadar güçlü değildi.
Mustang'lar, açık ovadan çok daha sakıncalı olmasına rağmen.
Atlar, sanki çok uzunmuş gibi geçebilir
Çim, bunun yanı sıra, Comanches'e barınak verdi,
şimdi hayatlarından kaçıyorlardı.

Kendilerini atlarının boyunlarına ileri doğru fırlatan,
Fırça her tarafta sallanan, takipçilerinin filoları gibi,
O kadar kötü hedefler haline geldiler ki sadece şans veya harika beceri olabilir
Onları dünyaya fırlat.

Gleeson, özel olarak seçtiği vahşiye çok yakındı
Hedef ve kendi steed, çalıdan o kadar hızlı bir şekilde düzenledi ki
sanki adamını aşağı indiriyormuş gibi görünüyordu. Kaçak pek görünmüyordu, çünkü
Atının boynuna değil, daha ileri doğru ilerledi.
yan ve neredeyse altında. Ulaşan kişinin tek kısmı hakkında
ayakları onun omurgası üzerinde kıvrılmıştı
Hayvan ve boynunu aşağıdan sıkan sol kolu.

Bu nedenle, Teksaslı'nın her türlü amacı denemesi işe yaramazdı ve
Tabancasını ara sıra taburcu ettiğinde, odalar olana kadar
boşaltılmış, daha önce olduğu gibi aynı umutla, kazara bir
Füzeler eve ulaşacaktı.

Ancak bu küçük eğlence tamamen yanında olmayacaktı
takipçi. Aniden Mustang'ın boynunun altında bir flaş vardı,
yankılanan rapor ve mermi hevesli tapınağı sıyırdı
kovboy.

"Aferin yaşlı adam," diye mırıldandı, küçük silahını onun içinde itti.
kılıf ve Winchester'ı öne getiriyor; "Bir şeyler yapar
Tek taraflı olmadıklarında daha canlı. "

İleri eğildi ve elinden gelenin en iyisini yaparak ateş etti. Bir Whinnying
Scream karışıklıkta çaldı ve Mustang onun üzerinde ilerledi
dizler ve yanına yuvarlandı, taş o kurşun yüzünden öldü
beyninden yola çıkmıştı.

Böyle bir aksilik binicilerin çoğunluğu için ölümcül olurdu, ancak
Comanche'nin harika faaliyeti,
hayvanın düşüşü. Ayaklarına yere vurdu ve bir
muazzam bir hız patlaması, onun kesintili uçuşunu alırken
At, sağa veya sola daraltmadan düz tutun.

"Seni şimdi aldım," diye bağırdı, burnunu tutarak exulter texan
hayvanı ona doğru.

Comanche'nin filosu gibi şaşırtıcı, eşit olamazdı
Zeki Mustang'ın, ondan neye ihtiyaç duyulduğunu biliyordu. O
Bu nedenle özgür bırakılan binicisinden rehberlik istemedi
Winchester'ı fırçayla kırbaçlayarak elinden gelenin en iyisini yapmak
o. Bir kerede silah omzuna getirildi, ama
kovdu, Kızılderili başını düşürdü, bir tarafa kaçtı ve kayboldu
Eğer sihirle.

Nereye gittiği Teksaslı için bir gizemdi,
Kendisi aniden o kadar ki binici neredeyse eyerinden atıldı.

Gleeson'un duyamadığı çok fazla gürültü ve karışıklık vardı
Açıkçası, ama bir şey izlenim altında başını çevirmesine neden oldu
Eldeki bir hareket tespit etti.

Tam zamanında Comanche'ye bir göz attı, dartlar
çalı neredeyse tam tersi bir yönde
çok uzun süre sonra.

"Oraya nasıl gittin?" Şaşırmış ünlem miydi
Teksaslı, tüfeğini yine bir seviyeye getirirken.

Bunu yaparken, her şeyin nasıl ortaya çıktığını anladı. .
Comanche doğrudan Mustang altına dalmıştı, bunu bir
düşmanının gözünü şaşırtan çabukluk ve beceri. Birkaç, hatta onun
kendi insanları, yürüttüğü istismarı gerçekleştirebilirdi
mükemmellik.

Ballyhoo Gleeson silahını indirdi.

"Gidebilirsin! Sonra kaçmayı hak etmezsen asılacağım
_that_ hile! "




Bölüm XXII.

YILDIRIM.


Avon Burnet, Cattlemen'in bir yarıya bir noktaya ulaştığında
Evinin mil mil ve ateş henüz başlamamıştı, tüm tehlikeler
bitmişti. Saldırganların gücünün ötesindeydi, hafif
Savunuculara zarar verme zamanları.

Sonra doğal olarak düşünceleri Mustang Thunderbolt'a döndü,
amcasına ait hayvanla mesquite çalısında bırakıldı.
Şans, Comanches'in her ikisini de ele geçirmiş olmasıydı, ama o değildi
kendi midilli ile ilgili umut olmadan.

Steed o kadar zekiydi ki yaklaşıma direneceğinden emindi
Geceleri bir yabancının, özellikle de Hintli olsaydı. Redskins
Teksaslı ve onun ölümünü kapsamakta çok işgal edildi
aile, kendi çelikleriyle iyi tedarik edilmesinin yanı sıra,
tek bir hayvanı yakalamak için fazla çaba gösterme olasılığı yoktu.

Gençlik, yoldaşları kadar yolunda gitmeye hevesliydi
Kızıl adamlar, ama şans onu reddedildi. Yedek at
RODE ve en iyi temposuna koyduğu,
Dinlenin ve sonuç olarak alayı arkasına geldi.

Sağ ve sola baktı, ama bir figürün ana hatlarını yakaladı,
kimden şüphelendi, çünkü önünde duruyordu
Kabin kapısı.

"Helloa, amca, sen misin?"

"Evet, Avon; Geldiğini görüyorum; umarım zarar görmezsin."

"Konular bir süreliğine karışıyordu, ama ben güvendim."

Şu anda Bayan Shirril ve Dinah, sesi tanıyarak açıldı
Kapı, kaptan onları dışarı çıkmaya davet ediyor.

Ateş şimdi o kadar hızlı yanıyordu ki iç mekan
iyi aydınlatılmış, böylece rakamları açıkça damgalanmış
sarı arka plan.

"Yapacak bir şey kalmadı," dedi kaptan, "
Ayrıca sök. "

Ateş, bağırıyor ve bağırıyorlar çalıdaki uzak bir noktadan geldi ve
hızla geriliyordu.

Avon eyerinden aşağı indi, teyzesini öptü, ellerini salladı
Amca ve yakışıklı adamla gurur duyan Dinah ile nazikçe konuştu.

"Amca," dedi hızlı bir şekilde, "sanırım senin atın
Jack ve Thunderbolt? "

"Comanches tarafından çıkarıldı ya da öldürüldü."

"Sanırım bu olası, ama onları arayacağım."

Bunun yaya olarak daha iyi yapılabileceğine inanarak, midilli sorumlu bıraktı
akrabası ve aceleyle çalılıklara doğru yürüdü.

"Sanırım çok fazla umut var, ama belki de bir fikrim var
Thunderbolt yaralandı ve bakmaya ihtiyaç var. Mermiler var
son birkaç dakika boyunca oldukça kalın uçuyor ve bunun için
Madde, "diye ekledi, dinlemek için birkaç saniye duraklayarak" değiller
Henüz. "

Bush'un kenarında, sesi ne zaman
selamlandı, onun "Jersey olduğunu gösterdi. "

"Sorun nedir?" diye sordu Avon, onunla kelime alışverişi yapmayı duraklattı
arkadaş.

"Yapacak başka bir şey değil," diye yanıttı; "Varmins
Bu atın gidebileceğinden daha hızlı seyahat etmek, onlardan biri olmasına rağmen
hayvanlar. "

"Bu nasıldı?"

"Boynuna aldım-bu benim yaratık benim yaptı. Onlardan biri güzelim vardı
İyi sabitlenmiş, atının karnının altından ateş ettiğinde ve midilli gitti
Aşağı, bir Doornail kadar ölü. Onun altında püresi olan kudretli bir şey geldim
Ama diğer adamı bıraktım, çünkü çizdiğimde onu göremedim
boncuk. Bir şans vuruşuydum, ama gittiği anda
At o kadar şaşkına döndü ki kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu. O
Paça çekiyordum, onu yakaladım, dizimi sorunsuz bir şekilde ona koydum,
Ve işte buradayım bebeğim. "

"Elbette bizimkilerden biri değil mi?" diye sordu Avon, hala daha yakın yaklaşıyor ve
ona karanlıkta olabildiğince iyi bakıyor.

"O şimdi, ama on beş dakika önce değildi."

Thunderbolt olmadığını bilerek gençlik,
Jack'i kanıtlayın; Ancak Jersey'in haklı olduğunu öğrenmek sadece bir dakika sürdü.
Steed, Comanches'ten biri tarafından yerine getirilmişti ve
İyi hayvan, Teksaslı onu güvence altına almadan önce çok fazla zaman geçmesine rağmen
Kırmızı adamlardan sonra takip etmeye çalışmamada ihtiyatlı olduğunu,
ulaşamayacağı çok uzaktaydı.

Jersey Avon ona işini söylediğinde güldü, ama olmayacağını söyledi
Başarılı olsaydı çok şaşırdım, nedenlerden dolayı
Zaten belirtildi.

Bush'ta sıcak işler vardı, çünkü oyuklar
Comanches, bunu doğasının tüm canlılığı ile yaptılar. Bu Hintliler
Teksas'taki en kalıcı hırsızlar arasındaydı ve okuyucu olarak
bilir, başkalarının sığırlarını veya atlarından kaçmaya çalışan adam
Birliğimizin bu bölümünde ondan daha gösterişli bir suç işliyor
Sahiplerin hayatlarını aradığında.

Avon sola geçti, scrimmage'nin ana tiyatrosundan ayrıldı,
ve neredeyse tökezlediğinde mesquite sınırına ulaşmamıştı
Bir yaşam parçacığı olmadan yanında uzanan ince bir atın üzerinde.

"Bunun Thunderbolt olup olmadığını merak ediyorum," dedi.
Dread, vücudu incelemek için eğilirken.

Cebinden güvenli bir kauçuk çizerek, bir maç vurdu ve
Küçük alev ölü atın başına ve yanına baktı.

İncelenen bir bakış yeterliydi; Beden kendi başına değildi
favori, ama Jack, amcasına ait.

"Zavallı Jack!" gençliği bir sempati heyecanıyla mırıldandı, "var
Birçok heyecan verici kampanyaya sahipti, ama artık devam etmeyeceksiniz. Merak ediyorum
Ölümün nasıl tanıştın. "

Mustang, başıboş bir atışla kaplanmış gibi görünüyordu,
bir arkadaş tarafından kovuldu, çünkü bir
Comanche onu kasıtlı olarak öldürürdü,
değerli ödül.

Dizgin ve eyer kabin içindeydi, böylece sahibi basitçe
atlarından birini kaybetti, ekstra olanların tedariki için yeterli
Sorunsuz olarak onu değiştir.

"Korkarım Thunderbolt'u canlı bulma şansı çok az," diye ekledi
Gençlik, aramasına devam ederken.

Her ne kadar azami özenle çalıdan geçti.
Kızılderililer keskin bir şekilde püskürtülmüştü, bunların geleneklerinin farkındaydı
İnsanlar, numaralarından herhangi biri öldürüldüğünde veya yaralandığında. Hayatta kalanlar
dehşete sahip olmak için onları onlarla birlikte almak için her eforu ortaya koy
düşmanlarının eline düştüğüne karşı ırklarının. BT
güneş doğduğunda bir vücut hiçbir yerde olmayacaktı
iç yüzü. Onu çok zorlayan savaşçı bile, sadece yenmek için
Ballyhoo Gleeson'un tüfeği, eski tarafından unutulmayacak
Yoldaşlar.

Çok dikkatli bir şekilde ilerleyerek, çalıda bir hışırtı duydu.
ön. Düşmanlarından kaynaklandığından emin, bir dakika durdu
veya iki dinleme, ilerlemediğinden veya geri çekileceğinden emin değil. Ama buldu
Partiler geri çekiliyordu ve
Onları daha yakından görüyorum. Kısa bir yürüyüş onu mesquite'nin kenarına götürdü, burada ek
Işık garip bir sahnenin kısmi manzarasını sundu.

İki yetenekli savaşçı aralarında üçte birini destekliyordu. .
Yaralı biri yardımla yavaşça yürüyebildi, ancak açıktı
Kötü bir şekilde incinmişti, çünkü duran desteğine yoğun bir şekilde eğildi
ona dinlenmek için aralıklarla.

Sonunda parti durdu ve bunlardan biri muazzam ama keskin bir
düdük. Sinyal kendi atlarından birkaçı içindi,
Komuta itaat ederek ilerledikleri için kasvette görmek.

Keşfedilmekten korkuyor, çalıdan ayrılırsa Avon
Gölge ve partiyi izledi. Görüşü belirsizdi, ama kolaydı
İki savaşçının yaralı arkadaşlarını kaldırdığını görmek için
Mustang'lardan birinin arkası. Bu yapıldığında bir comanche aldı
arkasında oturmak, böylece bir kolu geçerek onu yerinde tutmak için
bel. Bu insanların eyerlere ihtiyacı yoktu, onların muhafaza
hayvanın kafasına bağlanan tek tangadan oluşan,
ve efendisinin iradesine yönlendirilebilir. Gerçekten de çok
Comanches'in böyle bir yardımı olmadan binmesi, zeki
Hayvanlar seslerine itaatkar ve onların
Sezgi ile sanki dileklerimle.

Mustang'ler ve binicileri kasvette görüşten soluktan kısa bir süre sonra,
Orta bir yürüyüşte atlar. Kolay kurbanları kanıtlayacaklardı
şu anda ortaya çıkmış olsaydı, bir çift Cattlemen, ama
Ateşli çiftlik adamları bu kabileyi hor gördü ve nefret etti, şüpheli olabilir
avantajlarından yararlanacak olan numaralarından biri olup olmadığı
Böyle bir fırsat.

Teksaslılar her zaman savaşmaya hazırdı, ancak bir şövalye var
bir haksız avantaj elde etmelerini önleyen kompozisyonları
düşman. Üçlünün tahammül edilmeden uzaklaşmasına izin verirlerdi,
Comanches'in ne yapmadığı, durumları olsaydı
tersine döndü.

Avon Burnet, onu itmenin değeri olup olmadığını düşünüyordu.
Daha fazla arayın, sürpriziyle, bir ünlem kırıldı
Kulak, neredeyse yerleştirilebileceği kadar güçlü bir "_oofh! _" şeklinde
edebiyat.

Yine de, uzak olmayan bir Hintlinin dudaklarından geldiğini biliyordu.
Savaşçılar ve onların
yaralı yoldaş. Penetring bakışına rağmen daha çok güney içindi
Bu yönde bir kişiyi açığa vuramadı.

Ama tekrar duyuldu ve şimdi baktığında yakalayabildi
Bir atın loş ana hatları, yavaşça ona doğru yürür.

"Comanches'in gece için sorunu nedir?" Şaşkın gençlik sordu
kendisi; "Her türlü hile gibi görünüyorlar."

Süvari yavaş yavaş daha belirgin hale geldikçe, biniciyi gördü
garip bir çeyrekti. Hayvanı çevirmeye çalışıyordu
zıt yön, ama itaat etmezdi. Başını kaldırdı,
Bazen öfkeyle yeniden yetiştirildi ve bir yürüyüş sürdürmesine rağmen itmeye devam etti
binicinin vahşi girişimlerine rağmen,
Onu tekerleğe getir.

Avon'un zihninden bir şüphe parladı. Adam bir Hintliydi
sorunun ötesinde ve at kendi olamazdı, çünkü olsaydı,
ona çağırmadan ona itaat ederdi. Teksaslı atlardan biri olmalı
çalmaya çalışıyordu.

Gençlik, her zaman yapabildiği tanıdık sinyali söyledi
Thunderbolt'u dinlemek için yanına getirmek için. .
Mustang memnun bir whinny ile cevap verdi ve düz bir şekilde kırıldı
efendisi. Gerçekten onun ödüllü hayvanıydı, bir comanche savaşçısı
sırtını.




Bölüm XXIII.

"Vedalaş!"


Comanche tiksinmiş olmalı. Bir süredir çalışıyordu
Avon Burnet Mustang'ı çalmak için, bunun sonucunda midilli
Handh'ten engellemedikçe onu çalmak üzere. Kızılderili, çalıların kenarından düdüğü duydu ve anında
İnatçı Mustang'ın hız artışı, anlamı
ona açık. Bilmiyordu ama üç ya da dört Teksaslının beklediği
Mesquite'de ve bu da çentikin arkasında kalırsa
Bir dakika daha, doğrudan kollarına taşınırdı.

Sonuç olarak tereddüt etmedi. Thunderbolt'tan çıktı, sanki
Bir top topu tarafından vuruldu ve Prairie'ye doğru yola çıkarak Might ile koştu
ve ana, karanlıkta hızla kayboluyor ve artık görülmedi.

"Ah, kendi yıldırım!" Gizli Avon'u bağırdı, burnu okşadı
gençliğine restore edildiği kadar mutlu olan canavarından
usta; "Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm, ama işte buradasın."

Çıplak sırt üzerine fırladı ve midilli çalıdan başladı.
kabin.

Oraya vardığında, meseleler tatmin edici bir şekilde bulundu. Ballyhoo
Gleeson, kaptanla geride kalan tek kovboydu
Shirril. Geri kalanı sığırlara bakmaya başlamıştı. Olmuştur
bir sayının damgalandığını ve tüm bakımın olduğu için
Mutlaka diğerlerinden çekildiler, davayı takip edeceklerdi.
O zaman, Comanches'in şanslarını görmesi muhtemeldi.
sürünün bir kısmını güvence altına almak ve kaba olmasına rağmen girişimde bulunur
aldıkları idare.

Hiçbir şey arkadaşlarımızın daha çarpıcı bir şekilde kanıtlayamazdı
vahşi, tehlikeli yaşamlarına alışmıştı,
Şimdi hareket ettiler. Yarım saat önce, kabin içindeki küçük aile
Kendilerini bu kadar yakın bir tehlikede olarak kabul etti
Genç Burnet'in yardım sağlamak için en büyük riski kullanmasına izin verdiklerini,
çok geç olmadan önce.

Ama şimdi Kaptan Shirril ve Ballyhoo Gleeson ateşin önünde oturdu,
parlak bir şekilde yanıyordu, borularını sigara içiyordu ve sanki
Oluşum en sıradan doğaydı. Ranchman emin olmuştu
tütün arzının ve kampa geri dönmeyi amaçlayan
Evin içinde bir saat kadar harcama.

Canlı olaylar açılmadan önce herkes akşam yemeği yemişti ve Bayan
Shirril şimdi yangının önünde oturmasına devam etti.
kocasının ve misafirlerinin sözlerine katılmak. Dinah duyuldu
Zararları araştırırken üst katta öfkeyle mırıldanmak
Dairesinde ziyaretçi tarafından yapıldı.

Avon, dönüşünde amcasına atını anlattı ve
Thunderbolt'u kurtaracak kadar şanslıydı.

"Olacağını düşündüğümden daha şanslıydın," dedi kaptan,
Yeğeni sandalyesini yanlarına çekti.

"Sence," diye sordu karıya, "Comanches bizi rahatsız edecek
Dahası, koca? "

"Tehlike yok," diye yanıtladı, borusunu sakin bir şekilde şişirerek; "var,
Ballyhoo? "

"Hiçbiri," sakin bir yanıttı.

"Belki de düşündüm çünkü çok ağır acı çektiler,
intikam almak için geri döneceklerdi, "hala küçük kadını yönetti
İğnesini yoğun bir şekilde eğiyor.

"Ama sen ve Dinah tarafından değil, hasarın yapıldığını görüyorsun, ancak
sizin rolünüz, ama erkekler tarafından ve _them's_ için gidecekleri "
Ballyhoo gözlemlendi.

"Bu, Hintlilerle birlikte değişmez kural değil,"
Bayan Shirril. "Onlar için çok az fark yaratıyor
masum veya suçlu acı çekiyor. "

"Ama," dedi koca, "Redskins'in ana nesnesi sığır,
Belki atlar atıldı.
Birkaç gün, kuzeye başlamadan önce bir şans bekliyor; Onlar
Bu damgalanmış sığırları geceye doğru kaçırmak için çaba sarf edecek ve
Muhtemelen bizi Hint Milleti'ne kadar takip edecek,
Birkaç yüz toynakta toplanma şansı. "

"Bence cesaret verici bir şey var," dedi Avon,
tüm arkadaşları; "Evin çatısının ne kadar kuru olduğunu biliyorsun. Dinah
Yaparken ayağını aşağı indirmemiş olsaydı, hiçbir kabin olmazdı
Bu an. Comanches yanları ateşlemeye çalıştı ve başarısız oldu,
Dikkatlerini başarılı bir şekilde yaklaştıkları çatıya verdi. "

"Ne cesaretlendirici olarak adlandırıyorsunuz, Avon?" diye sordu amcası.

"Havada bir fırtına var; düzenli bir sürüş yapacağız
Yağmur, bu çatı üstüne bir ton canlı kömürü olana kadar ıslatacak
Tutmaya ateş açmazdı. "

"Bebek haklı," dedi Ballyhoo, başının başını sallayarak; "Yağmur yağacak
on iki saat içinde. "

"Bu _is_ iyi haber," dedi eş, memnun bir bakışla; "Şimdi yapacağım
Kaptanı görün ve geri kalanınız yanlış bir şekilde ayrılmadan ayrılırsınız
kendimizi endişelendiriyor. "

"Eski Wygwind ve onun çetesi varsa, korkmuş hissetmezsin Edna
Imps sana boğulmalı mı? "Diye sordu kaptan, bakarak
yanlara, hayranlık ve sevgi ifadesi ile ondan parlayan
tüylü yüz.

"Korkmayacağımızı söylemiyormuş gibi yapmıyorum ama Dinah ve ben
bina tehlikesi olmadığı sürece içeride güvende hisseder
yanmak. Acaba Wygwind bu partiye liderlik edip etmediğini merak ediyorum. "

"Yaparsa şaşırmamalıyım; o en kötü scamp'lardan biri
hiç yaşadı. "

"Haklısın," diye kabul etti Ballyhoo. "Bu çeteyi yönettiğine inanıyorum, ancak
Chap karanlıkta anlayamadı. Ne kadar hırsız olduğunu biliyorsun. "

Allüzyon, birçok kişiden biri olan kötü şöhretli Comanche Wygwind'e
o kabileye ait liderler. Güçlü, sırımlı bir Hintliydi, içinde
Uzun zamandır çiftlikçileri tarafından hırsızları için engellenen orta yaşam
ve acımasız eğilimler. Yüzlerce sığır çalmıştı,
atlardan bahsedin ve çoğu zaman takip edilmesine rağmen ve bir kereden fazla sürüldü
tehlikeli mahalleler, bir şekilde başa çıkmayı başardı
şimdiki zaman.

"İçeri girmesi gerekiyorsa," dedi kaptan sinsice "ve almalısın
Ona düşme, eş, ondan çıkmasına izin vermemenizi tavsiye ederim
kapı zarar görmeden. "

"Bu koşullara bağlı," diye sessizce daha iyi yarısını yanıtladı; "Eğer o
Bana hitap etmeliyiz ve özel bir zarar vermemişti, neredeyse hiç
onu redded. Ancak, girerse geçeceğini sanmıyorum
suttle. "

"Bir dahaki sefere onu merhametlere teslim etmek en iyisi olacak
Dinah. "

"Korkarım, eğer yaparsam onunla hasta olacağına.
Kendisi, senden sonra yukarı çıktığında, dönüş yolculuğunda, o
merdivenin turundan üzerine düşmesi gerekiyordu: sonuç
Korkunçtu. "

"Evet; o kırmızı adam kaçtığı her şeyi bilmiyor."

Dinah'ın mırıldanmaları hala duyulabilir ve görüldü
Bir sonraki dakika, ilkel merdivenlerden iniyor.

Küçük parti gülümsedi ve kaptan ona doğru döndü.

"Şey, Dinah, odanızda çok fazla hasar bulamadın, değil mi?"

"Humph!
boynunu kırdı. "

"Şüphesiz bunu yaparsın, ama sanırım hepimizin nedeni var
İşlerin olduğu kadar şükran duyuyorlar. "

"Sanırım Big Hole Dey'in geldiğini fark etmedin Frough de Frough de
Çatı, değil mi? "

"Ah, evet; gördüm; çok daha kötü olurdu ama senin için; umarım
Ateş ayakkabınızı yaraladı. "

Ayağını çevirdi ve ağır ayakkabının geniş tabanına baktı,
Yine de düşünce daha önce ona gelmemişti.

"Biraz kavurdum," dedi.

"Boş ver," diye belirtti Ballyhoo Gravely; "Bir sözleşme yapacağım
Kansas'a girdiğimizde ve birkaç çocuğa gönderdiğimizde yeni bir çift
Onlarla birlikte, eğer çok büyük bir yük kanıtlamazlarsa. "

Dinah, "Güvenli ve küçük gibi sözleri düşünüyorum." Diye yanıtladı Dinah,
başının küçümseyen bir atışı ile; "Numara giydim 'Lebens, sadece
bir bayanın boyutu; Sanırım çok daha iyi yapamazsın Dan dat. "

"Ayaklarım birkaç yıl büyümeye devam ederse, oraya zamanında gidebilirim,
Ama ayakkabılara sahip olacaksınız, Dinah, doğru boyut satın alınabilirse
büyük kuruluşlardan herhangi biri. "

"Totank," diye yanıtladı Afrikalı, en iyi şekilde itmemenin en iyi olduğunu düşünen
arkadaşının teklifi; "DeSe, Wored 'Consid'ble ve De Time
Geri döndün, anoder çiftine ihtiyacım var. "

Akşam ilerliyordu. Ballyhoo'nun sorularına cevap olarak, kaptan
Shirril saatine baktı ve neredeyse on bir olduğunu söyledi
saat.

"Ben kapalı olmalıyım," diye belirtti uzun boylu çiftlikçi ayağa kalktı; "Biz
Erken bir başlangıç ​​yapın ve erkeklerin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum
sığır; Yardımıma ihtiyaç duyabilirler. "

"Ben de seninle gidebilirim," dedi Avon, sorgulayarak ona bakarak
amca; "Çünkü burada daha fazla iş olmayacak."

"Bu da olacak," diye yanıtladı kaptan.

Gençlik eyerini ve hesaplarını köşeden aldı,
Yalan söylüyorlardı ve dışarı çıkıyorlardı, onları ayarladılar
Taşıma vaadinden zevkle dolu olan Thunderbolt
Sevilen sahibi sırtında süresiz olarak. İkisi bağlı olmuştu
av ve çiftlikteki arkadaşlıkları ve zevkle
Mustang'ı kurtarma konusunda gençler ifadenin ötesindeydi.

Bu kısa görevle meşgulken, küçük ailenin üyeleri
her birinin ilgilendiği konuları tartışarak ayaklarını tuttu.

"Eh, hazırım, Ballyhoo," diye adlandırdı Avon, neşeli sesiyle, adım atarak
hızlı bir şekilde açık kapıdan.

Teyzesinin boynuna bir kol yerleştirdi ve onu öptü
Sevgiyle, Dinah ile el sıkıştı, avuç içlerini geçerken ekledi
Amcası:

"Seni tekrar görmeyi bekliyorum.
Gitti, ki uzun süredir olacağını düşünmüyorum. Veda, hepsi! "

Ayağını üzeneğe koydu, kendini eyere salladı,
aynı anda arkadaşı aynı şeyi yaptı ve çift yöneldi
kuzeye doğru hayvanlar.

Kaptan Shirril ve kadınlar kapıda kaldılar,
karanlık ve toynakların sesleri ölene kadar dinlemek
mesafe. Sonra Texan içeri girerek çubuğu yerinde ayarlayarak
böylece kimse izinsiz giremezdi.

Avon'un kabine sürdüğü ekstra at,
Bush, binmek istediği zaman kaptan tarafından kurtarılacak ve kullanılacak
Kampa. Ballyhoo, yer alan eyer ve dizginleri kaldırmıştı
Avon'un onu beklediği köşe.

Teksaslı bir dakika durdu, sanki sanki
Unutulmuş herhangi bir görevi hatırlayın, ama hiçbirini düşünün.

"Şüphelendiğimden daha geç," dedi karısına hitap ederek ve
Saatine tekrar danışıyor; "Ve biz de emekli olabiliriz."

Ortak bir donyağı mumu yaktı ve bununla birlikte
Merdivenden yukarı çıkın, ardından diğerleri. On beş dakika sonra,
Herkes, akşam olmasaymış gibi sağlam bir şekilde uyuyordu
olağandışı herhangi bir olaydan rahatsız.




Bölüm XXIV.

Garip bir gecikme.


Bu arada Avon Burnet ve Gleeson kolay bir şekilde kuzeye doğru sürmeye devam etti
dörtnala, arkadaşlarının sesleri için uyarıda gözleri ve kulakları veya
düşmanlar.

"Bu noktayı hatırlıyor musun?" diye sordu yaşlı, mustang'ını aşağı çekerek
Bir yürüyüşe çıktıktan sonra.

Gençlik kasvette keskin bir şekilde döndü, ancak sadece seviyeyi gördü
sade, terk ettiklerinden beri bastıklarına benzer
kabin. Yerdeki karanlık bir nesne, midilli'ye doğru zorlamasına neden oldu.
BT.

"Bu bizim sığırlarımızdan biri olmalı," dedi.

"Ondan geriye kalan bu; Comanche'nin getirdiği yönlendirme
Sana bir vuruş yaptığında. "

"Ah, burası bana katıldığın yer mi?"

"Dikkatle."

"Ama _he _-- yani vücudu nerede?"

"Onu çıkardılar; Comanches'in ne kadar zorlandığını biliyorsun
ölüleri ve yaralı. "

"Thunderbolt'u avlarken bunun bir kanıtını gördüm, ama düşünmedim
Bunu bulabilirlerdi. "

"Atışı ve ağlamasını duymuş olmalılar ve bir şeyler yapsak da
Onlar hakkında uğultu, ona bakmak ve bedeni uzaklaştırmak için zaman ayırdılar. "

"Şimdi bunun Wygwind olup olmadığını merak ediyorum," dedi Avon,
konuştuğumuz kötü şöhretli lidere atıfta bulunur. "Hayır," Ballyhoo'nun belirleyici cevabıydı.

"Neden?"

"O güçlü bir cesur injin, ama birçok savaşçısı geçebilir
o. Bu onun ayaklarında o kadar iyiydi. "

Çift atlarını tekrar dizginledi ve dörtnala girdiler
bu da onları hızla varış noktalarına doğru taşıdı. Parıltısı
Kamp ateşi, bir sonraki ılımlılığın zirvesine çıktıklarında fark edildi
yükseklik.

"Hark!" diye bağırdı Ballyhoo, aniden midilli kontrol etti.

Arkadaşı da aynısını yaptı, çünkü sesi yakaladı, ki
Birçok toynak tarafından yapılmıştır.

"Karışık hayvanlar hala işte," diye ekledi yaşlı
Yürüyüşüne devam etmek için steed.

"Çocuklar onları kampa geri götürüyor olabilirler."

"Hayır; doğru gelmiyor."

"Comanches'in bu konuda herhangi bir elini aldığını düşünüyor musunuz?"

"Bana öyle vurmuyor, ama bu varminlerin ne olacağını söylemiyor
Yapmak; O kadar çok risk alacaklar ki büyük riskler alacaklar. "

Ancak, çift çalışan hayvanları bulabildiğinden,
onları kampa geri getirmeye yardımcı olmak için el ele vermenin görevlerini hissetti.
Hızlı bir şekilde kontrol altına alınmamışlarsa,
Başlangıç ​​zamanında yapılamadı.

"Hadi bebeğim," diye aradı Gleeson, hayvanı sağa doğru at ve
Onu ölü bir koşuya gönderiyor.

Thunderbolt ondan ne beklendiğini biliyordu ve beklemeden
Eski heyecanla aynı yönde uzanan siparişler
elindeki heyecan verici iş olasılığı ile binicisini karıştırıyor.

Korkmuş hayvanları görmeleri çok uzun sürmedi,
Sanki bir kurt lejyonu topuklarındaymış gibi gidiyor. Koşuyorlardı
Kamptan ve kursları değiştirilemedikçe,
Gün ışığından önce.

Aslında onların nispeten yakınları olduğunu kanıtladı.
Ya ana sürünün başka bir kısmı ya da ilk damgalanmışsa,
normallerine doğru yola çıktıktan sonra tekrar kırılmıştı
Taşma alanları.

"Dikkat et! Onlar Comanches olabilir!" Gençliğine Ballyhoo denir
arkadaş. "Hayır, onlar da değil."

Son açıklama, iki arkadaşının sürmesinden kaynaklandı
Çılgın, bağırma ve kamyonlarını sallama gibi, getirdikleri gibi
kamptan. Madstone ve cılızdı, bildikleri her şeyi yapıyorlardı
Görünüşe göre kontrol edilmeyecek veya döndürülemeyen hayvanları nasıl kontrol edebilirsiniz?
bir kenara.

Ballyhoo ve Avon'un ölümüne çiğnenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu, çünkü
doğrudan acele sürünün önündeydi, ama kollarını salladılar,
Her tüfeğini havada tutarak ve miller duyulacak kadar yüksek sesle bağırdı
mesafe.

Mustang'lar biraz gergindi, ancak bu tür deneyimlere alışkındı,
Ve bulaşmayı yakalamadılar. Onların zemini tuttular
başka bir yerde olmayı tercih ederlerdi.

Aniden, dehşete kapılmış hayvanlar neredeyse üzerlerinde olduğunda,
bir tarafa. Yön değişikliği hafifti, ancak
bir başlangıç. Kovboylar bundan yararlanmak için hızlıydı ve
Bağırsaklarını ve jestülasyonlarını iki katına çıkardı. Sığır daha da eğilimli
ve takip ettikleri kurstan daha fazla ve uzun süredir
Kampa doğru yöneldi.

Şimdi kaçıyorlardı ve dört adam onları orada tuttu, belirledi
Bir daha kaçmamaları gerektiğini.

Madstone, daha önce korkutucu olanlar olduklarını açıkladı.
Akşam ve Ballyhoo'nun vurduğunda ölü bir koşuya çıkmıştı
Avon Burnet'i takip eden Comanche. Sığırlar bir
Önemli bir şekilde, ama yakında kontrol altına alındılar ve
doğru yön.

Her şey yolunda gidiyordu, tekrar daha çılgınca gittiklerinde
önce. Kovboylar, yeniye neyin sebep olduğunu anlamak için kayıptaydı
salgın, şaşkınlıklarına göre,
ön.

Gölgeli Scamps onları kaçırmak için ellerinden geleni yaptılar, ama onlar açıktı
onlar için bir çizgi yapan Teksaslılardan korkuyorlardı, bunun üzerine
ortadan kayboldu. Ama sığırları yeni bir yöne çevirmişlerdi ve Teksaslılar
Tüm işleri tekrar yapmak. Çok az başarı beklentisi vardı
Ballyhoo ve Avon çabalarını ekleyene kadar, meseleler bir
daha iyi şekil.

Ama sorun hiçbir şekilde bitmedi. Bu hayvanlar dalmalısa
Ana sürüye, şimdi gittikleri oranda,
Paniği yayma olasılığı ile yayma olasılığı ile
Yakında kaçar ve çiftlikçilerin zorluğu yoğunlaştı
on kat.

Buna göre, toprağa yaklaştıkça, dört atlı
Yuvarlama olarak adlandırılabileceklerin iyi bilinen uygulaması. Dörtnala
ileri geri, sürünün dış kenarında ve burada ve orada,
Onları sürekli ve hızlı bir şekilde çevreleyen
Mustang'lar izin verirdi.

Bu şekilde nihayet sığırların kafalarını çevirmeyi başardılar
birbirlerine doğru ve kompakt bir kitleye kalabalıklardı,
Üyeler, bir arada toplandıkları için hareketsiz durmak zorunda kaldılar
Yığın, bağıran kovboylar ileri geri bakar, etrafında
çevre.

Bu çok erken gerçekleşmedi, çünkü onlar yakındı
Kırılmış olabilecek bir huzursuzluk gösteren ana sürü
başka bir izdiham içine, ama diğer kovboyların becerisi için
onlardan sorumlu.

Teksaslıların yeniden birleşmesi kamp ateşinin yakınında gerçekleştiğinde ve orada
Akşam olayları hakkında genel bir konuşmaydı, düzenlemeler
gece için yapıldı. Hepsi o kadar aktif olarak meşgul olmuştu
kabul edilebilir olurdu, ama sahip olacaktı
mırıldandı, pozisyonunu alması ve tutması emredilmiş olsaydı
saat.

Gerçekten de Avon Burnet,
Karanlıkta izlemenin gerekli olduğu sığır.

"Hayır," diye yanıtladı Ballyhoo, "düzelttim. Sen ve ben bir elini alacağız
yarın gece, daha fazla suçlu bir manzara bulacağımız zaman
Şimdiye kadar tatsız. "

"Ve neden öyle?"

"Bahsettiğimiz fırtına sanki sanki
gelmeyi düşünmekte zorlanıyor, ama burada olacak
yirmi saat veya daha az. "

"Bundan memnunum," diye belirtti gençlere, arkadaşlarını düşünerek
Bu kadar dar bir şansla yanmaktan kaçan uzak kabin.

Şimdi gece yarısından geçti ve görev dışı olacaklar
değerli saatleri boşa harcayın; Ama kapalı vagona sürünerek,
Kendilerini bir araya getirdi ve engebeli sağlığı bekleyen uykuyu uyudu.

En erken ışık çizelgesinde kamp astir oldu. Adam kim
Partiye, Cook'un elinde hafif bir görevi olmadığı için hizmet etti. O genellikle
vagonda onunla çok fazla odun taşıdı, çünkü
Her zaman kolay değil ve bunu yaparak her zaman emindi
İstediğinde kolayca yakmak için yeterli kuru yakıta sahip olmak.

Bu Teksaslılar zaman zaman hiçbir şey olmadan gitmekten memnun kaldı
yemek yolu veya mustang'larını uzun süre kontrol ederek bir ısırık kapmak
tekrar kapalı olduklarında almalarına izin verecek kadar; Ancak
"Kare yemek" fırsatı kendini sunduğunda,
kendilerini tam elleri kanıtladı.

Kaptan Shirril'in yokluğunda usta olarak hareket eden Gleeson,
atını monte etti ve sürüyü incelemek için dışarı çıktı. Rahatladı
Hepsini yerinde bulun. Çoğu uzanıyordu, uykulu bir şekilde çiğniyorlardı
onların cuds, ama birkaçı yükseldi ve çimleri kırptı, büyüyen
Mahallede oldukça bol.

Bu görevde istihdam edilirken, Ballyhoo sık sık görünümler
Kaptan Shirril'in evinin yönü. Liderlerini görmeyi bekliyordu
Işık olmadan önce, ama güneş zaten ufukta gösteriliyordu ve
Görünürde değildi.

Texan, bitişik yüksekliğin tepesine koştu,
Uzakta düşük düz binayı görebiliyordu. Gözlerini gölgelemek
Elini, uzun ve ciddiyetle baktı, ama bir
Atçı ona doğru koşuyor. "Çok garip," diye düşündü Gleeson, "görünmüyor; bir şey
gerçekleşmiş olmalı. Acaba bu varminlerin sonra geri gelip gelmediğini
Bebeğim ve ben dün gece ayrıldık. "

Böyle bir şeyin gerçekleşmesi imkansız görünüyordu, ama
"Patron" un görünmediğini açıklamak onun gücünün ötesindeydi.
başka herhangi bir teori. Hızlı ve enerjikti ve olma olasılığı daha yüksekti
belirli bir şekilde kendi görünüşü için ayarladığı zamanın arkasından
yer.

Korkularına ifade vermeden gruba vagonda katıldı
ve kahvaltısının bir fincanla yıkanması
Lezzetli buharda kahve. Avon'dan bir süre kaçtı, çünkü
Açıkça genç adamın rahatsız olduğunu gördü; Ama yemek olduğunda
Bitti, sözler kaptanın yokluğunda genel hale geldi
Shirril.

"Ben sadece şişmenin tepesinden geldim," dedi Madstone
Orada Ballyhoo'dan beri, "ve ondan hiçbir şey göremiyorum.
Dün gece telaştan dolayı kendini yaktı. "

"Keşke bunun daha kötü bir şey olmadığına inanabilseydim," dedi Avon,
Mustang'ının eyer ve köprülü olduğu yere düşünceli bir şekilde dışarı çıktı.

"Neden, başka ne olabilir bebeğim?" diye sordu Ballyhoo, kendi başına bastırarak
tedirginlik.

"Sadece öğrenmek istediğim şey bu; sana söylüyorum, sanmıyorum
burada kalmalısın, bir şeylerin yanlış olduğundan emin olduğunda
ev; Comanches bunu devam ettirecekse, asla yapmayacak
Kadınları yalnız bırakın; Geri dönüp onlarla kalmam gerekecek. "

"Bunun olduğuna inanamıyorum, ama yakında bileceğiz."

Eyere fırladı ve ikisi yüksekliğe doğru ilerledi
zaten birkaç kez sevk edildi.

"Burada bekleyeceğim," dedi yaşlı, hayvanlarını kontrol ederek "
Kabine bin. "

Avon ona sorgulayarak baktı.

"Benimle gitmen en iyisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; seni sonuna kadar gözümün altında tutacağım; eğer bir şey görürsen
dişli, sadece sinyal vermeniz gerekiyor ve iki veya üçünü alacağım
benimle çocuklar. "

Gençliği Ballyhoo'nun başladıktan sonra durması gerektiği garip oldu
konut için. Genç adam kararını vermişti
Orada yanlış ve ona arkadaşı için zaman kaybı gibi görünüyordu
geri çekmek için.

Ancak protesto yolunda başka bir şey söylemedi, ama konuşarak
Yüksek Lisans'a doğru, onu baş uzun hızda gönderdi.
kabin.

"Korkarım bu tüm planlarımı Smithereens'e vuruyor" dedi
kendisi; "Çünkü Comanches'in en az tehlikesi varsa
Bir daha görünüşleri, evden ayrılmam asla benim için yapmazdı. Öyle
Amcanın gitmesi için yeterince kötü, ama onun durumunda yardım yok,
Benimki var. "

Konutun yakınında çekilirken duyguları yoğunlaştı ve diğer tüm
Düşünceler ondan gitti.

"Yaşayan bir insanın işaretini görmüyorum," diye ekledi,
onun atı; "Diyelim ki Comanches gece onlara iniş yaptı
ve girişi güvence altına almayı başardı-iyi, zarif! "




Bölüm XXV.

Kuzeye doğru gidiyor.


Avon Burnet'in yanlış olma, kabininin yakınında çekilirken
Amca, Çünkü Untacked durgunluk son dereceye kadar etkileyiciydi. .
Sadece gözünü yakalayan hayat işareti, at çimleri kırpmaktı
Mesquite çalının yakınında.

Onun gibi yapmak tehlikeli görünüyordu, ama kaygısında fırladı
zemin ve aceleyle konutun önüne yürüdü. Gözlemlemek
Mandal telli, keskin bir seğirme verdi ve kapı açıldı.

Dinah onunla bir sürprizle yüzleşti ve onun hemen ötesinde,
Teyzesinin sabah yemeğini hazırladığını gördü.

"Neden Avon, korkuyorsun," dedi bir gülümsemeyle.

"Öyleyse ben; Amca neredesi?"

"Bir dakika içinde aşağı inecek; uyandığımda uyuduğunu gördüm ve ben
onu uyandırmamaya son verdi. Dün zor zamanlar geçirdiğini biliyorsun ve
Dün gece ve ben onu aramama sorumluluğunu aldım. Zavallı
İnsanın dinlenmeye ihtiyacı var ve bir süre beklemek için insanlara zarar vermeyecek. "

Gençlik bir sandalyeye düştü ve güldü. "Şey, şimdi, bu her şeyi yener! Yarı yarıya kadar endişeliydik ve
korkunç bir şey olmasından korkuyordu. "

"Tür hiçbir şey; sen ve Gleeson'dan beri rahatsız olmadık
gitti. Eğer olsaydı, kaptan uyanık olurdu. "

Bahsetilen beyefendi, ek yük ve bir
Birkaç dakika sonra ortaya çıktı. Karısını azarladı
iyi niyetli nezaketi için iyi huylu bir yol ve hiçbir zarar eklemiyor
Yapılmıştı, sabah yemeğine oturdu.

Öncüller hızla bitti, dedi güle güle ve sıçradı
Kaptan eyerine yeğenine akıllı bir dörtnala katıldı
Kamp için kuzeye, endişeli arkadaşlarına katıldılar.

Ve böylece bir karıştırma hissi vermeye söz veren şey,
Tümü. Teksaslının yorgunluğunun daha iyi olmasına izin vermesi nadirdi.
ama bu durumda bunu yapmıştı ve hiçbiri daha yürekten gülmedi
ondan daha fazla.

Kısa bir soruşturma, her şeyin hazır olduğunu gösterdi ve güneş
Uzun yolculuğa başladığında ufkun çok üstünde değildi
Northward yapıldı.

Sığırlar gecenin huzursuzluğundan kurtulmuş gibiydi
daha önce ve istenebileceği kadar izlenebilirdi. İlerlediler
ılımlı bir tempo, etli çimlere o kadar tamamen göz atmış ki
Günün neredeyse ortasına kadar onları devam ettirmek kolaydı. Buna göre
bir saat boyunca bir durma yapıldığı zaman, sığırların üzerine yayıldığı
iyi işaretlenmiş patikanın yanları ve sanki yapmamış gibi yedik
günlerce yiyeceklere katılıyor.

Yolculuğa devam ettikten kısa bir süre sonra küçük bir akıma ulaşıldı,
Kolayca, gerekli olan bir kısmı yok
yüzmek için canavarlar. Hepsi yürekten içti ve eğimli bankaya tırmandıktan sonra
Öte yandan, doğuda birkaç mil başka bir sürü gözlendi.

"Bizim kadar çok şey yok," diye açıkladı kaptan Gleeson'a
onun yanında sürüyordu; "Ve umarım yeterince uzak dururuz
Sığırların karıştırılmasını önleyin. "

"O izin dışında," diye yanıtladı Ballyhoo, "ama daha önce içeri girecek
uzun."

"Eğer hızlı hareket etmeye devam edersek, onu arkamıza vurmalı."

Kısa süre sonra diğer sığırların zorlamaya çalıştığı ortaya çıktı
sürüleri daha büyük sürüşün önündeki patikada bir noktaya kadar
Birçok metre boyunca gergin. Eşit derecede kuzeyde oldukları için,
Mücadele bir süredir ilginç bir mücadele; Ama eylemi
Daha küçük sığır koleksiyonu,
daha büyük olan ve günün kapanmasından önce mücadeleyi verdiler
Ve o kadar geri döndü ki, izi vurduklarında
Tamamen arkada bir mil.

Vaat edilen fırtına hala asılı kaldı, ancak gökyüzü soğuk ve
İndirme ve geceye doğru puslu bir yağmur düşmeye başladı. Olmadı
Herhangi bir zamanda şiddetli, ancak kasvetli kasvete katkıda bulundu. Rüzgar patladı
Gusts, bir önceki akşam ile aynı ve sıcaklık
Cowmenler maruz kalmaya daha az alışmış olsaydı
hayvanlarından daha fazlasını çekti.

Arkadaşlarımız,
Bir şans kendini bir baskın için sunduğunda kendilerini gösterme olasılığı yüksek
Sürü üzerine.

Eğer herhangi bir şeyden yararlanmak için çok kabaca ele alınmış olsaydı
Nazik, sadece yerlerini alacak çok sayıda kişi vardı, eğer
Günaha yeterince güçlüydü.

Puslu yağmur her yönde manzarayı kısalttı, ama atlılar
Sığırlar bir eğilim gösterdiğinde, o zamana ve bu kadar
başıboş, eski düşmanlarının hiçbir belirtisi bildirmedi, ancak
karanlık yeryüzüne yerleşene kadar gözden uzak durun.

Prudence, sığırların önemli ölçüde tedavi edilmesi gerekiyordu,
Özellikle uzun yolculuğun başlangıcında, çünkü
sahiplerinin varış noktalarına ulaşmaları gereken çıkarları
iyi durumda. Bir yaya yarışması için eğitim alan erkekler gibi,
Başlangıçta genel bir çöküşü önlemek için özel bir özen gerekiyordu. Birkaç gün sonra canavarlar, iyi kullanılırsa, çok fazla durabilir
Daha.

Bu nedenle, son durma sırasında
yapıldı ve sığırların çimleri haline getirene kadar kırpmasına izin verildi
doyurdu ve uzanmayı seçti.

Diğer sürüden sorumlu erkekler eşit derecede düşüncelidir, çünkü onlar
Yaklaşık bir mil ayrılarak aynı zamanda bir duraklama yaptı.
kamplar. Bir süvari yaklaşırken gerçekten karanlıktı.
güneye doğru, kolay bir dörtnala ve hiç şüphe yok ki
diğer tarafa aitti.

"Bu benim eski arkadaşım Scleverser," dedi Kaptan Shirril,
Ziyaretçi, selamlanırken ve eskisinin yanında çenesini kontrol ederek
Teksaslı, elini en içten selamlamalarla uzattı.

"Senden şüphelendim," dedi yeni varış, hoş
Yüzey, kaptanınki kadar Shaggy bir büyüme ile karşılandı,
"Ve ben koşup el sıkışacağım sonucuna vardım."

"Bu doğru, Pard. Seni gördüğüme sevindim; akşam yemeğini almalısın
bizimle. "

"Teşekkür ederim, sanırım yapacağım," diye yanıtladı Scleverser, sökme ve
davetiyeyi verildiği kadar kolay kabul etmek; "Koşmaya çalıştım
Bu öğleden sonra senin önünde sürüyüm, "diye ekledi.
İyi gözler, "Ama tam olarak başaramadım."

"Ne yaptığını gördük ve size yönelmek için kendimizi en iyi şekilde yapmak zorunda kaldık
kapalı. Kaç tane var Albay? "

"Sadece yaklaşık on iki yüz-yani ben _had_ on iki yüz, ben
İki gün önce çiftlikten başladı ama yaklaşık yüz kaybettik
Dün."

"Bu nasıldı?" diye sordu kaptan, vagona ulaştıklarında,
Ve aşçı yemeklerini hazırlarken durakladı.

"Bir sürü comanches, bazı sığırlarımızı kesti ve olmasına rağmen
Yapabileceğimiz tek şey, onlarla indi. "

"Bizim etrafında asılı duruyorlar, ama hiçbir şey yapmadılar. Bana öyle geliyor ki
Albay, buna izin vermemeliydin. "

"Beni bu kadar kızdıran şey bu," konuğun blöf tepkisiydi. "BT
deriyi güneybatıya geçtikten hemen sonra
senin yolun. Birçok canavar bir şeye korktu ve uzakta
Arizona için bir arı çizgisine gitti. Birkaç çocuğun olacağını düşündüm
Onları geri getirebilir ve ben de diğer dördü gönderdim
Ana sürüye baktı. Teşekkür ederim, "dedi albay,
Ev sahibinin elinden sıcak kahve.

"Eh, söylediklerinizden yargılıyorum, toynakları geri getirmediler,"
arkadaşının anlatısıyla ilgilenen kaptanı gözlemledi.

"Hayır, George tarafından, bundan daha kötüydü. Üç veya dört saat sonra
Stampede, adamlardan biri görünür, deli gibi binerek. Yoktu
Onunla sığır ve o yalnızdı. Ellerinden birinin olduğunu gördüm
Kötü kanıyor ve anlatacak bir Woful hikayesi vardı. O ve
Diğer adam hayvanları geri çevirmek için yaramazlık gibi çalışıyorlardı.
Ve neredeyse başarılı olmuştu, ilk kez bir düzine boğmaca bildiklerinde
Comanches tam üzerilerdi.

"Patlama, patlama, ateş et, kes, bağırdı ve onu tekrar kaldırdı,
Kendilerini kurtarmaktan başka bir şey yapmayı düşündüm. Diğer adam savaştı
Truva atı gibi, ama atı öldürüldü ve yarısıyla aşağı indi
Nefes vücudunda kaldığı sürece savaşıyor.

"Haberlerle geri dönen kişi oldukça kötü bir şekilde kesildi ve
En yakın çağrı, ama atı diğerlerinden daha iyiydi
Ve kaçmayı başardı. "

"Elbette sığırlarınızı bundan sonra almayı düşünmek boştu,"
Kaptan'a dikkat çekti.

"O kadar çileden çıkmıştım ki, geri kalan erkekleri topladım,
İzi al, ama hazır olduğum zaman daha serin oldum ve gördüm
Asla yapmazdı. Redskins ile rahatsız olmadın mı? "

"Sahip olduğun şekilde değil, ama son bizim için bir şeyler karıştırdılar
gece."

Bunun üzerine, Kaptan Shirril kendi deneyimini açıkladı.
kabin. Arkadaşı hikayesini dikkatle dinledi, çünkü
ilginç. Sonuç olarak, Hintlilerin
Bu bahar onları bildiğinden daha zahmetli. İki kez, içinde
Önceki ay, bir dizi sığır çalmaya çalıştılar, ama
her durumda, birkaç savaşçının kaybı ile başarısız oldu.

"Ve bence, daha fazla sorun yaşıyoruz.
Hint ülkesi aracılığıyla, "diye ekledi Albay.

"Bence ben de; her birinden çok uzaklaşmamız iyi olacak
Diğer, çünkü karşılıklı destek vermek için formda olmalıyız. "

"Tabii ki; yürüyüşte başka sürmeler olmalı ve almalıyız
Onlara gıcırdatacak bir bükülme. "

Akşam yemeği bitti, önde gelen iki oyma
Kapalı vagonun barınağı ve borularını füme etti. Yaşlıydılar
Ordu subayları, Albay Sclevinger sendika tarafında savaştı.
savaş. Tekil özellik (ve yine de o kadar tekil değildi),
o dönemde bir kereden fazla temas kurduklarını. Düştü
Kaptan mahkumunu almak için albayın çoğuna. O davrandı
Cesur Teksaslı, güçlü bir dostluğun
şimdiki zamana kadar kesintisiz kaldı.

Kaptan Shirril'in Davetiyesi Albay Sclevinger
Barışın Geri Dönüşünde Teksas. Kuzey adamı
Çiftlik işi, ancak onu uyaran Teksaslı'nın avukatını takip etti
körü körüne girmeye karşı. Ona puan vermek için acı çekti ve,
Uygun zaman geldiğinde, bu ölçüde ona yardımcı oldu
Beyefendi, süsleyenler tarafından işlenen felaketlerden kaçındı
Çiftlik işi, servete, herhangi bir
Birçok zorluğunda ön eğitim.

Yeter, iki adam arasındaki dostluğu açıklamak söylendi. .
Albay sadece kısa bir çağrı yapmayı amaçladı, ancak çok keyif aldı.
Eski arkadaşının şirketi, sigara içiyor, sigara içiyor
ve savaş zamanlarının anımsamalarını değiştirme, hangi tema olması gerekir
o muazzam dönemde aktör olanlara derinden eğlenceli
Milletimizin tarihi.

Sonunda ziyaretçi arkadaşını iyi gecelerden geçirdi ve atını monte ederek,
gece dörtnala.

Avon Burnet konuşmanın bir kısmını dinlemişti, çünkü
Her zaman kabinlerine bu ara sıra ziyaretçinin ne yapması gerektiğiyle her zaman ilgilenmek
Söyle, ama istediği sürece kalamadı. Düzenlendi
Sürüyü izlemeye yardım etme yerini almalı, Ballyhoo
Gleeson, görevi onunla paylaşanlardan biri.

Yani gençlik kasvetli yağmurlu gecede dışarı çıktı
"Tam El" bir Cattleman'ın çağrısında.




Bölüm XXVI.

Karanlıktan bir atış.


Avon Burnet'in en aşağılayıcı deneyiminin geçmesi tekil oldu
Amcasının sığır sürüsünü izlemeye yardım eden ilk gecesinde,
Kansas'a doğru büyük sığır izini takip ederken.

Başlangıç ​​noktası Teksas'ta o kadar kuzeydi ki, ilk gün taşındı
onları bekledikleri Hint ulusuna yakın,
Birkaç gün boyunca sersemlemek.

Açıklandığı gibi gece, para cezası, puslu bir yağmur ve
Rüzgar kesim. Gençlik filo ayaklı ve zekice oturuyordu
Thunderbolt, sırtından rüzgara sırtıyla, sadece moda değil
Tüm kovboylar, bu koşullar altında, ancak hayvanların kendileri,
bazen bir sürüş fırtınasından önce kilometrelerce sürüklenen.

Kalın ordusu battaniyesinin vücudu ve omuzları hakkında toplanmasını sağladı,
Ve gece kasvetli olmasına ve durumu hoş olmaktan uzak olsa da,
hala geniş ovalarda geçirilen saatlerin rahatsızlığından yoksun
Lone Star State.

Genç adam, rüzgarda bir saatten az bir süre pozisyonunu tutmuştu
değişti, tamamen etrafta dönüyor, böylece önde olmak yerine
Sürünün ve yavaş yavaş kenardan, arkasına atıldı
sığır, çünkü hemen karşılaştılar ve uzaklaşmaya başladılar
o.

Genç çobanlığın durumu hemen hassas bir hale geldi. Onun
Uygun yer önündeydi ve o noktaya ulaşmak için etrafta dolaşması gerekiyor
hayvanlar, aralarında değil. Birçok tekil özelliğinden biri
Sığır sürüsü ve sürüş, zaman zaman gösterilen harika hassasiyettir
onlar tarafından. Sık sık vahşi panikte olağanüstü bir şey olmasa da
Bir fırtına tarafından yaratılan, bütün bir sürünün olduğu durumlar vardır
anlaşılamayacak kadar ürkütücü bir neden tarafından damgalandı.

Deneyimlerimiz bizi birçok deneyimli kovboyla aynı fikirde
Sığır, yerde uyurken yatarken bazen kötü ile rahatsız olurlar
onların heyecanına kadar bu kadar korkutucu olan hayaller
bulaşıcı hale gelir. Sonra tekrar elektrik koşulları bir
aralarında olduğu kadar erkekler arasında da morbid tedirginlik ve var gibi görünüyor
sadece bir bahane bekledikleri zamanlar
kontrol edilemeyen panik.

Avon Burnet'in korkusu, sığırlardan hemen sonra sürülürse,
Mustang'ın toynaklarının sesi alarm neden olur, çünkü çok karanlıktı
onu tanımlamaları için. Bir izdiham, Cowmen'in hayatının terörüdür,
Ve hiçbir emek ya da sorun onu önlemek için çok büyük değildir. Bu nedenle kontrol etti
Thunderbolt ve sığırlar çok uzaklaşana kadar birkaç dakika bekledi
korkutmadan kanatlarının etrafında çark ve dörtnala olabileceğini
onlara.

Yeterli zamanın geçtiğini düşündüğünde, kısa bir süre beklemeye karar verdi
daha uzunken. Bir izdiham korkusu o kadar güçlüydü ki
Alışılmadık derecede dikkatli, ama herhangi bir görevi büktüğünü düşünmeden, o
atının dizginlerini seğirdi, keskin bir şekilde konuştu ve dokunmadan
Spur, bir ok gibiydi.

Bir hayvan görünmese de, binici konturuna sahipti
Sürü o kadar canlı bir şekilde etkilendi ki, o zaman yanlış olma hissetmiyordu
Steed'ini daha sola doğru atmaya başladı ve sonunda onu bir
İnandığı gibi, koleksiyonun en önünde durdu.
Gerçekten de, güneş olsaydı, güven daha büyük olmazdı
parlayan.

Fakat durup dinlediğinde bir şey duyamadı.

"Çok ileri sürmüş olmalıydım," diye başlar.
Atları onlarla tanışmak için bir yürüyüşte; "Ama kesinlikle yakınlar."

Beş, on, on beş dakika geçti ve sonra dizgin
Şaşkınlığın ünlemesi, keskin bir işitme duygusu nedeniyle yakalamadı
Sığırların ilk sesi.

"Sürüyü kaybettim!" Dahil içinde mırıldandı ve gerçekti.
Yanakları, ilk başta ne olduğu bilincinde üzüntüyle yandı
Düşünce, herhangi biriyle insan veya gençliğin imkansız bir hata
Sığırlara katılma deneyimi.

Avon'un türün ilk aksilikiydi ve sanki yapabileceğini hissetti
Gazetmeyi keşfetmeleri gerekiyorsa, yoldaşlarıyla bir daha asla karşılaşmayın,
Sonuçta, görevli koşullar olduğunda çok çarpıcı değildi
akılda tutulur.

Ama eğer mazeret onun kayması için kabul edilebilirse,
keşfinden sonra eylemsizlik. Hayvanların
onu avlamak için yola çıkacak ya da herhangi bir bilginin kazanılabileceği
onları tembellik ile. Görevdeki başka adamlar da vardı ve diye bağırdı
Bir yanıt alma umuduyla sesinin başında, ama vardı
hiçbiri.

Eyerinden kayarak diz çöktü ve kulağını
zemin. Tarafından yapılan gibi zayıf sesler tespit ettiğini hayal etti.
Yumuşak, ıslak dünyada çok yönlü toynaklar, ama sesler öyle
geldikleri yönü tanımlayamadığı için
Aceleyle tekrar eyere tırmandı.

Kaybolduğunu fark etti ve bu zamanlarda bunun olduğunu fark etti
Pusula noktası hakkında beynini bulma işe yaramaz, o fırladı
Doğru görünen yönde. Tabii ki, onun içinde olduğu gibi
Son deneyim, yanlış olduğunu kanıtladı ve şimdi
sırtın altında tanımlanması kolay olan sırtın veya tepenin üstünde
onun mustang. Bu yüksekliğin anahtarı vereceğinden emindi
duruma ve yanılmadı. Kretten bir fenerin yıldız benzeri parıltısını gözlemledi ve hayır
Sürünün kendisi dışında görme, daha hoş karşılanabilirdi. BT
vagonun ön yayından her gece askıya alınan sinyal miydi?
Rehberliğe ihtiyaç duyduklarında erkeklere rehberlik edin.

O noktada birisinin ona verebileceğinden emin
Aradığı önemli haber, Avon da ölü bir koşuya çıktı. O
Gastar ederken kimsenin karıştırmadığını görmedi. Ücreti olan aşçı
Wagon, uyuyordu ve görevdeki adamlar sağlam bir şekilde uyuyordu,
Şans onlarınıydı.

Ama genç Burnet, sesinin ne zaman Mustang'ını neredeyse kontrol etmemişti.
Atını eşit derecede hızlı süren biri kulağına ulaştı ve bir sonraki
Anında Oscar Gleeson yanında kesildi.

"Nasıl, bebeğim, sen misin?" diye sordu, genç adama bakarak loş
Fener'in yetersiz sarı ışınlarında görüldü.

"Evet, Ballyhoo," cevaptı; "Başım belada."

"Nedir?"

"Sürüyü kaybettim."

Teksaslı kahkahalarla eyerinde salladı.

"Ben de benim; gittiklerini bildiğim ilk şey. Diye bağırdım
Sen, ama beni duyamazdın ve bir süre sonra cantering yaptıktan sonra,
Haber arayışında vagon için vurdum. "

Avon rahat bir nefes aldı ve bir gülümsemeyle:

"Onları kaybettiğine sevindim, çünkü çocuklar sana gülmeyecek,
Bana yapılır. "

"O kalabalığın içinde gülecek biri olduğunu sanmıyorum, çünkü onlar
Hepsi aynı deneyime sahipti. Eski bronz ve kısa durağın kaybettiğini biliyorum
Bir kereden fazla bir sürü. "

"Burada kalmayacak," dedi Avon, "çünkü
Başka bir sürü sadece bir mil uzakta ve ikisi karışırsa,
Yarın bizimkini kesmek için büyük bir iş. "

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Gleeson, "
Yatak alanı; Her halükarda onları orada arayacağız. "

Vagona dönüş, çiftin yataklarını almasını sağladı ve
Yere ulaşmak için uygun kursu biliyorlardı, ancak olasılığı
Yanlış olan teorinin ayrılmasına neden oldu, böylece bu şekilde ilerlemek için
büyük ölçüde paralelken o kadar uzak olan yollara göre
Birbirlerinin görüşü ve işitmesindeydiler, ikincisi
esas olarak rüzgarın yönü nedeniyle.

Avon, Thunderbolt'u kolay bir kanter haline getirdi, yumuşak çim
Kolay seyahat, ancak hayvanı her zaman batma riski olmasına rağmen
veya daha fazla toynakları bir deliğe, kırık bir bacak olasılığı ile
at ve binicisi için çıkık bir boyun.

İkincisine göründüğünde, müdahaleyi geçmişti
mesafe, Mustang'ını yürüyüşe çıkardı, dinleyip baktı
Komutasındaki tüm güce sahip kasvet. Aydınlatma yoktu
Karanlık, rüzgar hala keskin bir şekilde havaya uçtu ve ince çiseleyen yağmur
devam etti.

Ona görme ne de ses gelmedi ve bir kez daha hayvanı bir
Durdu, söktü ve kulağını yere bastırdı.

Bu sefer farklı bir gürültü yakaladı:
atış. Yürüyordu ve o kadar yakındı ki Thunderbolt kulaklarını dikti
ve hafif bir selamlama. Avon anında ona yükseldi
ayaklar ve yeniden monte edildi.

Kesinlikle ıslak karanlığa bakarak, bir atın
Hareketsiz ayakta ama solunda kısa bir mesafe. Kasvetle
Anahatlar izlenebilirdi, ama o kadar loş ki
Bir binicisi ya da olmasın. Steed, Thunderbolt gibi başını iyi tuttu,
ve gençliği ve hayvanı bir
meraklarına eşit.

Heykel benzeri görünümünde çok etkileyici bir şey vardı
en ufak sesi olmayan nesne, o genç Burnet
ilerlemeyi veya yaklaşımını beklemekten çekindi. Adam yapamadı
Gleeson ol ve kim olursa olsun, Avon'u gördüğü açıktı
sorgulama şüphesi ile.

Ancak deneme durumunu korumak istemeyen, ikincisi dokundu
Mustang'ın boynu, hayvanın bir emir olarak tanındığı şekilde
Çok yavaş ilerleyin. İtaat etti ve ilerlemişti ama birkaç kısa
Şaşkınlığına Avon'un garip atın olduğunu algıladığı adımlar
bir binici olmadan.

"Bunu anlamıyorum," diye düşündü gizemli genç adamı durdurarak
kendi hayvanı, birkaç yarda onları ayıran; "Bir sahibi olmalı,
Ve ona ne olabilir ve neden ---- "

O anda şüpheli bir hareket gözlemledi, görünüşe göre
Steed'in diğer tarafı. Doğasını ilahi yapmadan önce, bir tüfek
Neredeyse yüzünde taburcu oldu ve Mustang'tan bir flaş gibi gitti.




Bölüm XXVII.

Shackaye, Comanche.


Avon Burnet, Winchester'ı boyunca kaldırma eylemindeydi.
eyerinin önünde, keşfi yaptığında, ancak
Önünde garip Mustang, hiçbir sürücü taşımadı, ancak bir adam vardı
Doğrudan ötesine geçin ve açıkçası tarafından yapılan her hareketi izliyor
kendisi.

Bu keşif sadece bir şey anlamına gelebilir: Birey bir düşmandı,
ve ona karşı düşmanca bir hareket yapma noktasındaydı. O vardı
Kuşkusuz Burnet yaklaşımını öğrenmekten ayrıldı ve
Aralarındaki atı. Her elindeki kasvete rağmen Avon okudu
neredeyse algılanamayan hareketin anlamı
eyerin tarafı ve Mustang'ın arkasından bir
neredeyse deşarj anında sergilenen celerity
Diğer silahtan, ölümcül bir atış sonucuymuş gibi görünüyordu.

Ancak, hain bir şekilde ateşlenen mermi izinin yanına gelse de,
Gençliğe dokunulmadı. Eylemi zamanın nickindeydi: bir saniye
Daha sonra onu boşaltamazdı.

Varlık için en iyi nedeni olduğu için tütsüldü ve çözüldü
Yanlışlığın ondan kaçmaması gerektiğini. Tüfeği kapıldı
Dinlenme yeri ve Thunderbolt'un arkasından adım atarak,
düşmanında mümkün olan en iyi boncuk.

İkincisinin el becerisi harikaydı. Sanki,
Silahını taburcu etmek anında eyere tonozlu ve,
atının kafasını uzaklaştırarak, onu doğrudan koşarak göndererek
amaçlanan kurbanı.

Sadece bu değil, aynı zamanda sınırın modasına göre
Böyle acil durumlar, kendisini hayvanın boynuna doğru fırlattı, bu yüzden
Diğerine mümkün olan en az hedefi sunmak için, isabet etmezse
Zor, çekimi iade edeceğinden emindi.

Yargılamanın meraklı özelliği, adamın
Gençlik, silahın arkasından yok oluyor Silahtı
taburcu edildi, öldürüldüğünü varsaymadı. Muhtemelen buydu
varsayım ve onun aceleci uçuşu kısmen yer alma kaygısından kaynaklanıyordu
Kendisi, bu kadar çekilmesi muhtemel olan arkadaşlarının ulaşamayacağı
ateşleme sesi ile. Kendini onun boynuna atma eylemi
Mustang, sadece gerektiren kurala itaat ediyordu.
Frontiersman, olası her güvenlik yolundan yararlanacak, hatta
Görünüşe göre hiçbir çağrı olmadığında.

Genç Burnet'in çabukluğuna rağmen,
Winchester bir seviyeye kadar sadece atın çıktığı anda
Karanlıkta görme, ama hızlı bir şekilde üç kez uçmasına izin verdi,
Rider veya hayvana vurup çekmediğini umursamaz; Ama sesinden beri
Toynaklar hala ona geldi, sahip olduğu inancında kargaşa edildi
ikisini de kaçırdı.

"Ama henüz benden kaçmadın," diye mırıldandı, kendini salladı
sele; "Teksas'ta veya Hint Milleti'nde ayrılabilecek at yok
Ben arkamda; Şimdi, Thunderbolt, onu aşağı koş! "

Ancak, kader Avon'a karşı nazikken, ölümden kaçtı
Akla gelebilecek en dar şans, eşit derecede iyi atılmış görünüyorlardı
gazabının nesnesine doğru. Takipçinin övünmesi
Mustang'ın filosu garanti edildi ve koşullar vardı
Sadece birkaç dakika sürdürülebilir, onu getirirdi
kaçan steed'in yanında genç binici, burada ikisi arasındaki hesap
Erkekler hızla yerleşmiş olmalı. Ama başlama anında, Thunderbolt'un ön ayakları battı
dizlerin üstünde bir deliğe. Etkinliği onu zarardan kurtardı, ama
Rider kulaklarının üzerinde bir başlık aldı, öndeki ıslak çimlere yayıldı
Onu sersemleten bir şokla.

Mustang'ı toplayabileceği ve yeniden bağlayabildiği zaman, diğeri değildi
Sadece görmenin ötesinde, ama dinleme kulağı en ufak bir tespit edemedi
Uçan toynakların sesi.

"Bu sefer kaçtı," diye düşündü Avon, bir kez daha devam ettiği için
eyere yerleştirin, "ancak hesap hala açık ve çözülmeli
Çok yakında. "

Haklıydı, ancak hesap sadece ondan daha kısa değil
şüpheli, ama hiç hayal etmediği bir şekilde.

Endişe verici deneyimine rağmen, hesaplamasını kaybetmemişti ve,
Sürünün yatak topraklarına doğru bakarken, binmişti ama kısa bir yol,
Tanıdık sesler ona söylediğinde,
kısa bir süre önce kayboldu.

"Onlar buradalar bebeğim, tıpkı düşündüğüm gibi." Açıklama tarafından yapıldı
Mustang ile konuşurken kasvette görünen Gleeson
kasıtlı yürüyüş.

"Bundan memnunum ve senin yanında kimse ve benim
Dün gece kayma, kendimize tutacağız. "

"İtirazım yok; ama birkaç dakika önce bir silahın gittiğini duymadım mı?
Ne çekiyordun? "

"_İ _-_me_'de çekilen biri değildi."

Ve bunun üzerine Avon, karşılaşmasının ayrıntılarıyla ilgili
hain atlı. Gleeson dinledi ve o kadar hiçbir şey söylemedi
bitti. Sonra, karakteristik bir ünlemle,
Thunderbolt'un yaptığı gibi tökezlemesi gerektiğinden pişmanlık duyuyorum.

"Gözlerini açık tut," diye ekledi. "Aynı şeyi yapacağım ve alacağız
Yakında ona bırak. "

"Neden _me_ zarar vermek istiyor?" diye sordu Avon, "Hiç olmadığında
Aramızda bir kelime? "

"Bu hayvanın doğası," diye cevap verdi. "Yapmazdı
Siz ya da benim olsun, herhangi bir fark, bu yüzden emin olduğunu düşündü
bir şey. Bunun için burada. "

Bu kelimelerden, konuşmacıların her birinin tatmin olduğu açıktı
iyi ölümcül atışları ateşleyen kişinin kimliğine gelince.
Gleeson hemen ona adlandırdı.

"O comanche'yi işe aldığında, sahip olacağımızı uyardım
Onunla sorun. Teksas'ı biraz kısa sürede bıraktık, ama sahip olabilirdik
Onsuz yeterince iyi geçti. Nasıl olursa olsun, shackaye, senin gibi
Unutma, bir gün kampa girdi ve kapaktan ona bir iş vermesini istedi,
Ve başlık yaptı. "

"Onun hakkındaki sözlerini hatırlıyorum ve haklı olmadıklarını düşündüm;
Ama seni bu kadar şüpheli yapan nedir? "

Teksaslı sabırsız bir ünlem söyledi.

"İlk olarak o bir injin ve _that_ yeterli olmalı.
Güvenmenin güvenli olduğunu hiç görmedim; Vuracaklar
onlara bir fincan su veya bir parça ekmek veren adam. Injin hakkında konuş
minnettarlık! Böyle bir şey yok. "

"Amcam duygularına ne dedi?"

"Onun sessiz bir şekilde güldü ve belki de haklı olduğum gibi, ama
Kampta olan bir injin'den ne korkmamız gerektiğini görmedi
biz; Yeterince ısırmadan önce dişlerini çekebileceğimizi düşündü
acıtmak."

"Eminim hikayemi duyduğunda farklı düşünecek."

"Ona ya da başka birine bunun hakkında bir şey söyleme. Bana söz ver."

"Ve neden?" diye sordu şaşkın Avon.

"Şey," tereddüt eden cevap mıydı? "Birkaç nedenim var: bunlardan biri
sen ve ben comanche'yi başlık olarak düzeltmiş olsanız da,
Elbette. Bu şekilde çok fazla görünüyor, ama başka biri olabilir
Nihayet. Herhangi bir hata yapmamalıyız ve her şeyden önce izin vermeyin
Shackaye ondan şüphelendiğimizi düşünüyor. "

Gençlik sözünü verdi, ancak zihninde şüphe yoktu.
Mustang'dan onu vuran adamın kimliği.
Shackaye'nin onun olduğunu bilmesine izin vermemenin bilgeliğini gördü
şüpheli.

Sığırların bulunduğu, çiftin yapması gereken çok az şey vardı.
Onlar oldukları yer. Bu diğer zamanlardan daha az zor oldu. İşte Burrell veya eski bronz yardımları vardı ve üç
Çok az şey yaptı ama ileri geri binerek, kurslarını böyle bir şekilde zamanlıyor
büyük hayvanlar bedenini süpürdüklerini, genellikle buluştuklarını ve
Selamlar alışverişi, ancak her birini görmeden daha sık geçiyor
diğer.

Bazen sığırlardan biri,
Ana beden, ama uzağa gitmeden önce, bir süvari önündeydi
Ve geri döndü. Gece uyumak için çok soğuktu, başka biri
veya çobanların daha fazlası nemli toprak üzerinde uzanırdı.
Köprü dizginleri koluyla o kadar iç içe geçti ki atı yapamadı
Gezin, ya da eyerde uyuyakalırdı. Yıprandığında
Yorgunluk ve uyku kaybı ile, bir kovboy genellikle miller boyunca tamamen gidiyor
etrafında neler olup bittiğinin bilinçsiz.




Bölüm XXVIII.

Bir aksilik.


Hava sabaha doğru temizlendi ve güneş bulutsuz doğdu
yüzünü gizlemek. Durma küçük bir kolu boyunca yapılmıştı
Üst suları Kiowas ülkesinden akan Wichita,
Comanches ve Apaches, Cheyennes ve Arapahoes Yalan
daha kuzey.

Sahne ilham vericiydi. Kovboylar vagonun etrafında toplandı
Kahvaltı, aşçı ahşabı koruyacak kadar düşünceli
yağmura karşı. Hayvanlar çimleri kırpmakla meşguldü,
Patikanın her tarafında zengin ve etli, o zamanlar için eller
Onlara sadece genel dikkat çekmek, ama herkes hazırdı
eyere sıçramak ve bir anın çağrısında patlatmak için.

Kaptan Shirril, bir grup otuz sığırın eksik olduğunu keşfetti,
ve arkadaşının sürüsüne güneye doğru katıldıklarına inanıyorlardı.
bunları ayırmak veya kesmek gerekir.

Antonio Nunez, Meksikalı ve Shackaye, Comanche (ikincisi
Şüpheli işlerle uğraştığına dair hiçbir kanıt göstermeyen
önceki gece boyunca), benzer şekilde atılmıştı, ancak
tam kanlı Hintlinin uygun giyinmiş olacağı varsayılmaktadır
halkının modasıyla. Ancak olduğunu iddia etti
daha önce sığır işiyle uğraştı ve ilk kez sunulduğunda
Kendini sırlı midilli üzerinde kampta, geniş eklenmiş sombrero giydi,
Bol deri pantolon ve belinin etrafında kırmızı kanat,
Meksika makyajının en dikkat çekici özellikleri.

Ancak Comanche, mahmuz kullanmadı, ayakları atılıyor
mokasen ve Meksikalılar tarafından giyilen tabanca yerine taşındı
Kuşağına bir bıçak ve makat yükleme tüfeği
tekrar etmiyor.

Kovboylar, bazılarında aynı geniş kenarlı şapkaları sporladı.
Örnekler, kıyafetlerinin geri kalanından, tozluklardan daha pahalı
Pazen aşırı Shirts ve şatafatlı mendiller
boyunlar.

Elbette hepsi, uzman atlılardı ve döşenmişti
İki veya üç mükemmel hayvanla, işleri için
Onlara erkekler gibi denemek.

Yemek hızla bitti ve kaptan Shirril, ikiiyle
eller, kamp için arkaya doğru yola çıktı, burada bulmayı umuyordu
Eksik sığır. Kaçırma olasılığı olduğu için
Diğer talimatlar, arama yapmak için üç adam daha gönderildi.

Kaptanın asistanları olarak seçtiği oldukça merak ediyordu.
Yeğeni Avon ve genç Comanche Shackaye. Onlar binerken
Teksaslı Gleeson, gençlere baktı ve göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi.

Kampın yarısında, üçü bir sırtın üzerinde dörtnala veya şişti
Prairie, ne zaman şaşırttı, kayıp hayvanlara geldiler
hemen ötesinde göz atma.

"Bu şanslı!" dedi kaptan; "İş benden daha kolay olacak
sözde. Avon, sen ve shackaye sola binerken
doğru. O çirkin yönlendirmeye dikkat edin; Onunla sorun yaşadık
Daha önce ve şimdi kötü bir ruh halinde olduğuna inanıyorum. "

Hindistan bu sözleri duymaya sırıttı ve şöyle dedi:

"Ben hiçbir şey yok; eğer savaşırsa onu iptal et. "

Ve büyük kaba olana duyduğu hor'unu göstermek için Mustang'ı sürdü
Grubun diğer tarafında otlatırken onun için doğrudan. .
Steer çenelerinden asılı çimlerle başını kaldırdı ve baktı
Sessizce yaklaşan Hint. Onunla ilgili şüpheli görünüyordu
Amaç, Shackaye, neredeyse onun üzerine geldiğinde, kolunu onun üstüne salladı
kafa ve cezalandırıcı bir bağırışını söyledi, sanki öfkelenmek istiyormuş gibi
canavar.

Eğer amacı böyle olsaydı, başarılı oldu, çünkü mırıldanmış bir körükle,
Steer başını düşürdü ve kurtarmak için midilliye şiddetle suçlandı
kendisi, o kadar aniden çığlık atmak zorunda kaldı ki
Comanche, mükemmel binicilikine rağmen,
doğrudan hayvanın önünde yer.

Bazen gençlerin tehlikeli durumuna bir kovboy yakalanır
Comanche. Atı tökezleyebilir, kemanını (her zaman "ip" denir
Kaliforniya hariç) dolaşır veya o
Şarj yönlendirme veya boğa yolunda yer alan,
Ayaklarını ve atını geri kazanmadan önce onun üzerine.

Bu tür acil durumlarda yapılacak tek şey var: yani,
hayvanı vur ve bunu yapmaktan çekinmesi için belirli bir ölüm anlamına gelir.
Nesli tükenmekte olan Cattleman.

İki neden Shackaye'nin bu son ve sadece başvurmasını engelledi
rücu. Düşüşü o kadar şiddetliydi ki biraz şaşkındı, ama
tehlikesini gözden kaçırmadı, ama deneme hatasını yaptı
komuta zamanı olduğunda ayağa tırmanmak ve bir kenara dalmak için
Onu vahşi yönlendirmenin ulaşamayacağı yere götürmek için yetersiz.

Tüfeği eyerinin önünde yerinde kaldı, böylece
ulaşılmasının ötesinde, başka bir yerde belirttiğim gibi,
tabanca. Bu nedenle ateşli silahları olmadan.

Kaptan Shirril tamamen iki yüz metre uzaktaydı, ama gördü
Tehlikenin yakınlığı ve silahını bir seviyeye getirerek,
Direkt, aynı anda yeğenine vurmaya çağırın. .
Kaptan'ın mermisi canavarı vurdu, ancak herhangi bir etki yaratmadan,
Öfkesine eklenmedikçe.

Winchester'ı omzuna yükseltmek Avon aldı ama bir iki saniye aldı
ve elinizin altında olan hayvanı hedefleyin.

"Dün gece olduğundan emin olsaydım," diye düşündü, "
Directini görevini yerine getir, ama belki masumsun, işte işte gidiyor! "

Bir tüfek topu göndermek için özel bir şey olmadı.
şarj kablasının kalbi, ama o zaman comanche'ye çok yakındı
onun üzerinde yuvarlanacağı şutu aldı, Shackaye yapmamıştı
sürülen devasa kütleyi önlemek için zamanında bir kenara dönmeyi başardı
yer boyunca, sanki muazzam bir silahtan ateşlenmiş gibi.

Oluşma diğer sığırları endişelendirdi ve böyle bir
Kaptan ve yeğeninin anlık ilgisinin
gerekli. Borçlanmamış Shackaye'ye daha fazla dikkat etmeyen Avon
Mustang Uçan hayvanlardan sonra, kaptan da aynısını yapıyor
yön.

Binicilik en zor olanı onları yuvarlamak ve yüzlerini çevirmek için gerekiyordu
ana sürüye doğru ve Avon'un kendini bulması çok uzun sürmedi
bir yönlendirmeye karşı çirkin olduğu kadar çirkin
Birkaç dakika önce ateş etmek için. Diğerleri sonunda zorlandı
Doğru kurs ve bu inatçı hayvan onlara katılmaya bırakıldı,
Ama kısa bir mesafe boyunca paça yaptıktan sonra, varlıktan yoruldu
İyi ve tekerlekli, gençliğe kaçak motor gibi şarj edildi
Onu çok zorlaştıran atlı.

Bu tür krizlerde büyük bir şey atın zekasına bağlıdır.
Thunderbolt bir maymun ve avon ile bir kenara fırladı
eyerdeki yerini tutmak için yeterli uyarı aldı. Direksiyon
arayışını sürdürmeye çalıştı, dikkat çekici bir çabuklukla döndü
Böyle büyük bir hayvan, ama Thunderbolt'un el becerisi hala daha büyüktü.
Ve bir kereden fazla yanına gelen keskin boynuzlardan kolayca kaçtı. Sonunda, sanki arayışının yararsızlığını görüyormuş gibi, direksiyon başladı
alması gerekenden ters yönde ve
Sahip olduğu tüm filetiyle hızlandı.

Avon amcasının yardımına dörtnala gittiğini gördü.

"Onu bana bırak!" yeğeni denir; "Onu fetheteceğim."

Kaptan Shirril çizildi ve eyerdeki levrekten izledi
Meraklı yarışmanın sonucu.

Avon ipini kaçaklığın boynuzlarının üzerinden atmaya hazırdı, ama
Bunu yapmadan önce, birkaç kişinin
Yılları başarılı bir şekilde gerçekleştirebilir. Sadece zor değil, aynı zamanda
hayvanın kavga göstermesi durumunda çok daha tehlikelidir,
Steer zaten yapmıştı.

Thunderbolt'u kaçakın yanında zorlamak gerekiyordu ve,
Mustang'ın cesaretine rağmen, sadece doğaldı.
Bunu yapmaya karşı biraz isteksizlik hissedin. O boynuzlara sahip
müthiş uzunluk ve keskinlik ve zaten ona dönmüştü;
Ama itaatkardı ve mahmuzun dikilmesiyle ve sözler
Efendisinden hala daha yakın kenarlı, ancak onun olduğu söylenmesine gerek yok
Rüzgarlara göz kulak oldu. Bunu yaptı.

Genç Burnet, tehlikeli olanı denemek için öne eğilme eylemindeydi
ve zor başarı, direksiyon başını tekrar düşürdüğünde, bir tarafla
Bir düşmana yan yollara saldırırken, diğerinden daha düşük, çünkü
ve Mustang üzerine suçlandı.

Ondan dokuz at aniden ölümcül bir şekilde kazınmış olurdu
Saldırıdan, çünkü onun tekerlekli olması için zaman yoktu; Ama bir
İnanılmaz görünen el becerisi, anında arka ayaklarına yükseldi ve
Direksiyonun üzerinde sınırlı temiz. İstismarın harikası nasıl
At kendini topladı ve gücünü bu kadar şaşırtıcı bir şekilde uyguladı
çabukluk, ama eğitimli bir jimnastikçi gibi yaptı, binicisi koruyor
Zorlanmadan ve hayranlık duyma heyecanını hissetmeden
Steed'in inanılmaz becerisi.

Eğer aptal bir hayvan sürpriz gösterebilirse, direksiyon bunu
Mustang'ın eylemi. Boynuzlarıyla hamurunu yaptıktan sonra
et ve kanı delmek yerine karanfil
sadece boşluk. Başı havada ve öfkeyle homurdanarak baktı
At ve binicinin bir an önce olduğu yer, ama şimdi
Olumsuz.

Sağa ve sola baktı, sanki ne olduğunu anlayamıyormuş gibi
onlar. Yüzbaşı Shirril, Steed'e hareketsiz oturuyordu,
Birkaç yüz metre uzak ve eğer direksiyon bir an için karar verirse
aradığı birey olduğunu kendi zihninde,
atının nasıl olduğunu bilmek için şaşkındım.
Şaşırtıcı derecede kısa bir zaman.

Toynakların sesi, hayvanın diğer tarafına bakmasına neden oldu,
Nerede, yeterince, sadece kısa bir mesafe aynı oldu
Suçlu, sakince onu daha fazla yaramazlık planlıyormuş gibi araştırıyor.

Anında direksiyonun başı tekrar düştü ve
Fikrini değiştirdiğinde, eskisi gibi aynı itici güç ile şarj etmek,
ve takipçi olmak yerine, bir
firari.




Bölüm XXIX.

Eski tanıdıklar.


Tereddüt etmeden Mustang yine inatçı yönlendirmenin peşindeydi,
Keskin bir gözetleme sürdürmesine rağmen, eskisinden daha az korku gösteriyor
saldırının tekrarlanmasına karşı. Becerikler olabilirdi
Brute'den daha az kaçındığı gibi ona kendine güven verdi,
Obdurace'sini azaltmadan kaçak olanın zayıfladığı için
Uçuşunun çizgisinin hemen kendi başına gitmesine dikkat etti.
Sürü.

Aynı özenle Thunderbolt kenetlenmeye başladı ve kısa bir süre sonra,
Başı, direksiyonun haunch'ını takip etti ve sürekli olarak kazandı.
Avon şimdi Mustang'ın sağ omzuna yaslandı ve ulaştı
ileri ve aşağı doğru, direksiyonun kuyruğunu ele geçirdi ve bir flaşla
onun boynuzu etrafında yeterince esnek olan her şeyi bükülmüş
sele. Aynı anda Thunderbolt'a keskin bir şekilde aradı,
Kısa bir ağrı kesiciyle sola ve direksiyona bağlı kısırlık,
Korkunç şiddetle düştü.

Ama henüz fethedilmedi. Her zamanki gibi enerji ve inatçılık dolu,
Kauçuktan yapılmış gibi ayağa kalkmış gibiydi, ama
Acı çektiği öfkeye kızmaya çalışarak,
Atıftayan uçuş.

Kısa aralık, ipini çözmek için Avon zamanını vermişti.
Direksiyonun boynuzlarının üzerine fırlatmak yerine, çok yakaladı
arka ayaklarından birinin etrafındaki döngü ve onu gerginleştirdi
Şimşek çabukluğu. Down hayvana tekrar gitti, tekme ve
Ayaklarını geri kazanmak için çok zorlanıyor ve mücadele ediyor.

Gençlik, Mustang'ın yardımıyla o başarılı olmasına izin verdi.
tekrar atıldı. Bu, belirgin olana kadar birkaç kez tekrarlandı
esir bastırıldı. Sonunda, başka bir düşüş aldıktan sonra
ayaklarını geri kazanmayı reddetti.

Avon şimdi döngüyü kaydırmak için yeterince gevşetmeyi başardı
hapsedilmiş bacak. Sonra, kavrayışında birkaç bobin tutarak ulaştı
ve nefes nefese olan hayvana kaburgalarında birkaç yankılanan çırpma verdi.

Kahretsin aceleyle tırmanırken gülümsedi ve burnunu çevirerek
Diğer sığırlara doğru önemli bir mesafe kapalı, bir trot içine girdi
Onlardan sonra, hala yapabilmelerini beklemelerini istiyormuş gibi körüklüyor
Onlara katılın. Hiçbir refrakter kestane daha fazlası ile uzlaşmadı
Defiant Steer'den daha bütünlük.

Artık disiplinli hayvan doğru yönde seyahat ediyordu,
Fatihi de onu izleyen Kaptan Shirril ile karşı karşıya kaldı.
çok ilgi, sığır hızlı bir dörtnala yayılırken
Görünmez kampının ötesinde,
Cowmen.

Karıştırma işlemindeki durgunluk Avon'un aksiliklerini hatırlamasına yol açtı.
Bu kadar dar bir şekilde diğer direksiyonun boynuzlarından kaçan Shackaye
şans. Gözünü açıkça görülen ölü hayvanın vücuduna doğru attı
Prairie'nin karşısında, ama genç Comanche'nin kendisi görünür değildi. O
Mustang'ını yeniden bağlamaması ve geri dönmesi gerektiği sonucuna vardı.
kamp. Muhtemelen düşüşünden biraz yaralanmıştı.
Sokak üyelerini toplama çalışmalarında yardımcı olma gücünün ötesinde
Sürü.

Avon dikkatini akrabasına çevirdi.
Bir düzine atlıyı tam olarak algılayın.
Ridge.

Gençliğin ilk doğal düşüncesi kamptaki partinin
yardımlarına dayanmıştı, ama anında böyle yapamayacağını gördü
Durum böyle olsun, çünkü birçoğu vardı ve bu bir
Her birinin monte edilmiş bir Hint olduğunu tespit etmek için ikinci bakış.

Bu keşfi takip eden ilk duygu,
Her şeyin ne anlama gelebileceği için. Onların yapmaları dikkat çekici değildi
Hintlilerle karşılaşırken, özellikle ayrılan bölümü geçerken
dolulukları, ne de onlardan korkulacak bir şey değildi
Şiddete cazibe kırmızı tarafta alışılmadık derecede güçlendi
erkekler.

Ama ani ve tekil görünümünde uğursuz bir şey vardı
Bu gölgeli plainsmen. Beklenmedik bir şekilde göstermişlerdi, gösterge
bir grup tepeden kısa bir mesafe ortaya çıktıkları için
doğuya doğru. Albay Scleverser ve sürüsü görmenin ötesindeydi, böylece
İki arkadaş hoş bir durumdan başka bir şeydeydi.

Ama Kızılderililerin güçten dostça olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
koşullar, davranışları Avon'un hissettiği mezar alarmını haklı çıkardı
İlk olarak onları gör. Keşfedildiklerini algılayarak,
Şaşırtıcı olmayan kaptan Shirril'in ötesinde hızlı dörtnala, parçalanıyor
bir hayran gibi, sanki onu ötesindeki daireye dahil etmek istiyorlardı
kaçmak.

Genç adamdan bir bağırış amcasının etrafına bakmasına neden oldu.
neler olduğunu keşfetti. Anında hayvanı onunla dokundu
Spurs ve onu hızla onunla tanışmaya devam eden Avon'a gönderdi. "Bu ne anlama geliyor?" Bir araya geldiklerinde gençlere sordu.

"Bu yaramazlık demek," diye cevap verdi. "Bazılarının ait olduğuna inanıyorum
Evimizi yakmaya çalışan parti. "

"O zaman onlar Comanches mi?"

"Her biri-Shackaye nerede?" aniden kaptana sordu, sanki
Kabilenin adlandırılması, o ilginç gençliği ona hatırlamıştı.
akıl.

"Aralarında olup olmadığını merak etmemeliyim," diye yanıtladı Avon, belirli bir
acımasız zevk, amcasının gösterdiği inancı hatırladığı gibi
Gleeson'un uyarıları karşısında vahşi.

"Yeter gibi," diye belirtti kaptan, eylemlerini izleyerek
Şimdiye kadar sapmış olan savaşçılar, zaten imkansızdı
onlarla çarpışmadan herhangi bir yönden kaçmak için çift;
"Onları ayağa kaldırmalıyız."

Herhangi bir alarm görünümü olmadan kaptan Shirril kaydı
eyerinden aşağı, yeğeni sadece birkaç saniye arkasında ve
İkisi, saldırısına karşı bir tavır yapmaya hazırlanan ikisi
Comanches.




Bölüm XXX.

Körfezde.


Kaptan Shirril ve yeğeni midillilerini yan yana yerleştirdi,
sadece birkaç metre müdahale eden bir boşluk. Sonra,
öğütülmüş, winchester'larını eyerlerin karşısında dinlediler.
zıt yönler ve kırmızı adamların saldırısına hazırdı,
ileri geri dönüyorlardı ve yavaş yavaş onlara yaklaşıyorlardı.

"Soğuk tut," dedi kaptan dedi, "ve ateş ettiğinde atmayın
atış."

Kampa bir mil uzaktaydılar ve çekim başlar başlamaz,
Yere acele edeceğinden emin olan geri kalanının dikkatini çekmek için.
Kızılderililerin uzun süredir devam edebileceğine inanmak için bir neden vardı
zaman ve oldukları gibi cesurca,
Kovboyların yapacağı bir suçlamadan önce yerlerini koruyun,
ve kısa bir süre önce yapmıştı.

[İllüstrasyon: Son Stand.]

Savaşçılar mükemmel tüfeklerle silahlandırıldı ve bir kabileye aitti
binicilikte eşsiz. Birçoğunun üzerinde battaniye vardı
Mustangs, ama çoğu bu koruma bile olmadan, eyersiz,
çok azı bir dizgin doğasında bir şeye sahipti. İyi eğitimli
Steeds, gösterdiğimiz gibi, kelime ve dokunuşla mükemmel bir şekilde yönetildi ve
genellikle binicilerinin isteklerini kelime olmadan ilahi gibi görünüyordu
kendi tarafında hareket.

Ancak, ikincisi gibi cesur, ilgili tehlikeyi biliyorlardı
İki iyi silahlı beyaz adamı körfezde saldırıyor. Hızlı devam ettiler
Güvenli bir mesafede dörtnala, bazıları tam bir daire tanımlıyor
Sessizce etkili olma şansını bekleyen çiftin etrafında
iş.

Çok geçmeden saldırganlar operasyonlara başladı. Neredeyse biri bir
Bir seferde birkaç saniyeden fazla bir süre dikey konum.
Sanki sanki boyalı yüzleri gibi kendilerini ileri fırlattılar
uzun siyah saçlarıyla atlarının boyunlarının altında görünmek
Akış, sanki çeliklerinin yeleğinin bir parçasıymış gibi. Daha sonra
Görünüşe göre kendilerini hayvanlarının omurgası boyunca uzattılar, çünkü
Güneşte uyku için. Steed'ler ileri geri hızlanırken,
Biniciler buraya ve oraya sırtlarında, sanki imkansızmış gibi
dengelerini kaybetmeleri için. Koşullar gibi denemek,
Kaptan Shirril, Binicilik Sergisine hayran kalmaya yardımcı olamadı.
mükemmel olamazdı.

Ancak çabucak en ciddi türden iş kastettiğini kanıtladı.
Dikkatini yarı çıplak yanlış yaratıklardan birine sabitledi.
Sadece arkadaşlarından daha yakın, ancak daha yakın bir şekilde kalmaya devam etti. İçin
Zaman, kendini Mustang'ın diğer tarafında sürdürdü, görünen görünüyordu
Moccasinlerinden birinin ayak parmağıyla kendini yerinde tutmak
Haunches'teki omurga, bir elden neredeyse daha az önemli yardım yok
boynun tabanında. At kendi izinin üzerinden dönmeye tekerlekli olarak, sık sık
eşsiz binici, eşsiz bir lütufla salladı, sallandı
diğer tarafta karşılık gelen bir konumda, bu yüzden
Steed'in gövdesini bir kalkan olarak koruyun.

Uyarı yapmadan, tüfeğini boynunun altından taburcu etti.
hayvan ve amacının mükemmelliği,
Kaptan Shirril'in başının yakınında kurşun.

Ancak ikincisi rahatsız edilmedi. Zamanını kullanıyordu ve biliyordu
Fırsat yakındı.

Aniden Mustang tekrar çığlık attı. Bunu yaparken
savunuculara daha önce herhangi bir dönemden daha yakın. Binici yükseldi
Bir an için görüntüleyin, bir çitin üzerinden geçen bir Leaper gibi. O zaman o
Steed'in diğer tarafına indi,
Yere vurdu, burada tek bir kez yuvarlandı ve asla
tekrar karıştırdı.

Kritik anda, Kaptan Shirril ateş etmişti. Kulak bölme
Screech izledi ve bu özel comanche
onunla yüzleşen sorun.

Riderless at başını kaldırdı, bir öfkeli bir whinny ile ve,
O zamana bakmak, sanki anlamını anlayamıyormuş gibi
olay, arkadaşlarına katılmak için kesildi, daha uzakta
çayır.

İnce duman pufu, kaptanın yüzünden önce kalkmamıştı,
yeğeni, uzatılan savaşçılardan birine uçmasına izin verdiğinde
Hayvanının arkası, sanki bir atış davet ediyormuş gibi. Avon kaçırdı ve
Şaşırtıcı çabukluk ile Hintli, kendi silahını bir seviyeye getirdi ve
karşılığında kovuldu. Top, Sombrero'nun ağzını kesti ve öyle geçti
Bunu bir saniyeliğine kapatın genç vurulduğuna inanıyordu.

Durum ciddi büyüyordu ve bu özel comanche
çok meydan okuyan Avon, fırsatın iyi olduğuna karar verdi.
tekrarlayan bir silah kullanımı. Özel bir hedef almayı durdurmadan ateş etti
düşmanında üç kez hızlı bir şekilde art arda.

İkincisi şu an kaçsa da, atı daha az şanslıydı.
İlk atıştan sert vurulurken, sonuncusu onu dünyaya getirdi
beyninden bir mermi ile.

Binicisi sonbaharda yakalanamayacak kadar çevikti, ama net bir şekilde sıçradı,
Ulaşın ötesine geçme çabasıyla hızlı bir şekilde ovaya koştu
Çevresinde mermiler yağmur yağıyor gibi görünen tüfek. Onun cesareti
panik için yer vermişti ve koşarken yan yana sınırladı ve
Bir Digger Hintlinin grotesk bükülmesiyle yukarı ve aşağı
bir düşmanın amacını şaşırtmaya çalışmak.

Avon fusillade'ına devam etti ve bir parça saf kaza ile kanatladı.
firari. Düşmedi, ama sıçramasının yüksekliği ve rezonans
onun salgılamasından, yürüyüşünde belirgin bir topallama ile anında başarılı oldu,
Şüphesiz, Hurtling Messenger'ın yoluna girmişti.

"Nasıl çıkıyorsun bebeğim?" diye sordu Kaptan Shirril, başını çevirerek
ve akrabasını serin bir şekilde inceliyor.

"Sadece adil," diye yanıtladı Avon, silahının dergisini yeniledi ve
Bakışlarını ovada tutmak.

"Bir Mustang'ı bırakmak yeterli, ancak onları takmak daha iyidir.
biniciler onlardan. "

"Bunu yapmak istedim ama başarısız oldum."

Arkadaşların doğal varsayımı, sıcak resepsiyonun
saldırganlarının onları kontrol etmesi ve geri çekilmesine neden olacağını
Winchesters'ın ölümcül aralığının ötesinde. Raporlar olmalı
Kovboylara ulaştı ve her ikisi de batıya sırtta baktı
yoldaşlarının kurtarmaya geldiğini görmeyi bekliyorlardı.

Ancak Comanches, varlığını bilemezdi
Yakınlarda diğerleri, bu gerçekleri yaptıkları her şeyin gerektiği konusunda uyardı
çabucak yapılabilir. Bu nedenle, kayıp nedeniyle geri dönmek yerine
Tek bir savaşçının ve atın, toplantılar ve savaşı ittiler.
her zamankinden daha büyük canlılık.

Çatlama winchesters karşısında eskisinden daha yaklaştılar,
ve sonra ayrılırken, hayvanlarını koşarken
silahlarını akla gelebilecek her pozisyondan taburcu etti. Yerine
İlk başta tekerlekli olarak, onları hemen daire üzerinde tuttular,
hangisi öncekinden daha az olmak, onları dolaşmalarını sağladı
Kısa bir süre içinde savunucular.

Kaptan ve yeğeninin elleri doluydu, çünkü saldırganlar açıktı
Her tarafı ve silahlarının patlaması sürekli idi. .
Saldırı çok ciddiydi ve savunucular bu kadar göze çarpıyordu
Pozisyon, uçan mermi fırtınasından kaçmanın imkansız olduğunu
etraflarında.

Thunderbolt'un hızlı bir başlangıç ​​vurulduğunu gösterdi,
Neredeyse aynı anda kaptanın mustang'ın yetiştirilmesi
onun da yaralandığını kanıtladı.

"Atını uzatın," diye aradı yaşlı.

Avon bu başvuruda zaten belirlemiş ve başını ele geçirmişti
Hayvanı onu emretti. Thunderbolt iyi eğitildi, ancak
Zaten Alınan Zarar onu huzursuz etti ve genç efendisi yapmak zorunda kaldı
bacaklarını onun altında toplamadan önce kısmi bir mücadeleye katılın ve
yanına yuvarlandı.

Bunu yaptığı anda Avon vücudunun arkasına diz çöktü ve en çok
Savunma için uygun duruş.

Kaptan Shirril'in görevi daha zor oldu. Atı gitmeyi reddetti
onun emrinde ve onu atmak gerekiyordu. Direndi
O kadar güçle sahibi tüfeğini düşürdü ve kullanmaya zorlandı
Gezip onu dünyaya getirmeden önce en üst düzey gücü. O
Hala savaştı ve şimdilik sabrı kaybederek kaptan, unuttum
ıslıklı füzeler ve tüm dikkatini çekti, ki
Hızla fethetti.

Avon, yardım sunma noktasındaydı,
Mustang ustalaştı ve bir kez daha düşmana döndü, şimdi baskı yapıyor
En üst düzeyde avantajı.

Comanches çok yakındı ve etkili bir şekilde hedefleme fırsatı
O kadar iyiydi ki, gençliğin çekimleri anlatmaya başladı. Kızıl adamlar vardı
önünde bir pozisyonu korumaya zorlandı,
Winchester'ın tekrarlanması tüm partiden uzak olabilirdi; Ama olduğu gibi
Açıklandı, Kızılderililer her elindeydi.

Ama Avon kartuşlarını atmıyordu. İlk atış sıkıldı
çığlık atan bir savaşçının bronz kafatası ve ikincisi
midilli o kadar ani olarak öldürdü ki, ikisi bir araya geldi
sade, savaşçı kendini altından çıkaramıyor
Mustang mücadele ediyor.

Hemen cephesinde kimseyi bulamayan genç adam,
başka bir noktadan ilerleyen çift, ama yapmadan önce
Amacı elbette, Kaptan Shirril'den bir inilti duyduğu için şok oldu.

"Vuruyor musun?" diye sordu yeğeni, korkmuş yüzünü ona doğru çevirerek.

"Evet, ama yine de bir şeyler yapabildi; atını ayaklarına getir ve
Kamp için bir çizgi yapın. Burada bizim için dünyevi bir şans yok. "

"Ama seni bırakamam, amca ve eğer yapabilirsem imkansız olurdu
Gauntlet'i çalıştırmak için. "

"Bu bizim tek umudumuz; atım beni götürmek için çok incindi, ama sen
Eğer sert binersen başarılı olabilir. "

"Yapmayacak," diye yanıtladı yeğeni, umudu on katlanmıştı
Daha elverişli, böyle bir zamanda akrabasını terk edemezdi.

"Yaşasın!" Bir sonraki anı bağırdı, "Sen çocuklar!"

Sırt üzerinden yaklaşan arkadaşlarını gördü,
Hayvanlar ölü koşuda.

"Çok geç olacaklar," dedi kaptan Shirril,
Moment başka bir atış aldı ve yeniden kazanma konusunda çılgın mücadelelerini yeniledi
ayakları. Sahibi müdahale etti, ancak o da yaralandı ve yapamadı
Bir an önce kaba fetheten gücü ortaya koyun.

Avon, kazanacak bir şey olsaydı yardımına giderdi.

"Bırak gitsin," dedi, "sana iyi yapamaz."

"Evet, yapabilir ve o _shall_."

Konuşurken, kaptan tabancasını kırdı ve birkaç tane sürdü
Mustang'ın beyninden mermiler. Ölmesini bırakmasını bekliyordu
Bir anda, bir emzirilen amaca hizmet edeceği zaman
efendisi için. Avon, kritik anda dikkatini çekmişti, korkuyor
Comanches, kendisinin ve arkadaşının boğazlarını fark edenler,
Direniş sunulmadan önce onları bunaltır. Böylece başı
Kaptanın ölümcül incinmiş atından uzaklaştı, bunun yerine
dünyaya çaresiz batan, çılgın bir sıçrama yaptı ve
hazırlıksız genç.

Şu an için bir dağ ona inmiş gibi görünüyordu. O
Kendini serbest bırakmak için şiddetle mücadele etti ve umutsuz çabasıyla çalıştı
başı ve omuzları temiz, ama tabancasını çizmeye çalışırken
Son savunması yenildi. Güneş ışığı gözlerinin önünden kayboldu,
Hepsi boş karanlık oldu ve bilinç ayrıldı.




Bölüm XXXI.

Ateşkes bayrağı.


Kovboyların endişesine neden olacak hiçbir şey yoktu
Kamp, sırtın ötesindeki tek bir tüfek raporunu duyduklarında
Hangi Kaptan Shirril, Avon Burnet ve Genç Comanche Shackaye
önceki gece yoldan sapan sığırların peşinde koşmuştu.
Partiden biri, bir şeyler indirme şansı bulmuş olabilir
her yerinde karşılaşılmakla yükümlü olan oyunun doğası
Teksas başkentinin eteklerinden büyük sığır izi
Kansas eyaletinde fesih.

Ama kısa bir süre sonra, çekimler kalın ve hızlı geldiğinde,
olağandışı bir şey oluyordu.

"Yanımda yaramazlık var!" Gleeson'u çağırdı "ve bu comanche
alt kısmı. Gel çocuklar! "

Herhangi bir üyenin bir anında tereddüt yoktu.
şirket. Etli çimlere sessizce göz atan sığırlar
Gezmek veya kendilerini damgalamak için bırakıldı ya da ne yaparlarsa yapıldı
Meksikalı Nunez de dahil olmak üzere kovboylar,
Saddles ve sırtlara doğru ölü bir koşuya doğru hızlandı.

Onlar ulaşmadan önce kayıp sığır diğer taraftan geldi
ve krette ortaya çıktı. Söze uğrayan direksiyonun ortaya çıkması
Avon Burnet'in elinde ağır bir panik verdi.
Diğerleri, böylece tüm parti bir tırısındaydı. Atlılar da içindeydi
Bir kenara dönecek acele ve bu nedenle hayvanlar,
Doğru ve ana sürü yönünde tempolu yürüyüşlerini sürdürdü.

Söylendiği gibi, her Mustang en yüksek hızda koşuyordu, ama
Acı çeken Gleeson önündeki yerini korudu ve gürledi
yamaç sanki kendi hayatı tehlikedeymiş gibi. Kreti vurmadan önce
Kutu-stirruplarına yükseldi ve ovanın ötesine baktı.

"Beklediğim gibi!" Diye bağırdı, "Ve Shackaye bunu yaptı!"

Bunu yapmadan önce, onun
Yoldaşlar, liderlerini heyecanlandıran karıştırıcı sahneyi gördü.
Kaptan Shirril ve yeğeni, bir partiden uzak duruyordu
Onları zorlayan saldırganlar. İki Mustang açıkça
görüldüğünde, Winchesters'ın arkasından flaşları
Kovboylar sanki gerçek katılımcılar gibi etkili bir şekilde
Affray.

İkincisi tarafından başka bir kelime söylenmedi, ancak mahmuzlarına basarak
Atlarının yanlarının derinliklerinde onlara uzağı aceleyle gönderdiler
doğrudan noktaya doğru. Yamacın tabanına neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Nefeslerini tuttuklarında, krizin geldiğini gördüler. Kırmızı
Erkekler iki savaşçının etrafında sanki fark etmiş gibi
Ne başarılacak olan her şeyden sonra yapılmalı
saniye.

Comanches'in yarısı geçti
Bir tepeler kütlesine doğru yarım mil uzakta. Çok yakın sürdüler
Kovboyların, bir
onlarla mahkum.

Bu tür acil durumlarda, Amerikan yerlilerinden oluşan bir parti genellikle
Ölülerini ve yaralılarını gerçekleştirin, ama acele bu konuda çok acil oldu
dava. Keskin figürler, Prairies'e gerildi.
düşmüştü ve bir dizi hayvan da hareketsiz yatıyordu. .
Yaralı bakıldı, ancak ölüler ölüleri gömmeye bırakıldı.

Kovboylar Comanches'te bir puan attı, ancak
Mesafe bir şey başarmak için çok büyüktü ve bunun olduğunu görmek
barınağına ulaşmadan önce onları geçmek imkansız
Wooded Hills, Gleeson partiyi inandıkları yere doğru yönlendirdi
Arkadaşlarının anında bakıma ihtiyacı vardı.

Secde atları ve aralarında uzanan bir figürün kısmi bir bakış
Onları, kurtarıcıların kaptanın ve yeğeninin olduğuna inanmasına neden oldu
ya katledildi ya da kötü incinmişti.

Yaklaşan Mustang'lar atılana kadar koşmaya devam etti
öyle ani olanları, şok fırlatıyor gibiydi
Sardıklarından biniciler. İleri sıçradılar ve güçlü kollar
Kaptanın atının cesedini genç Burnet'ten hızla kaldırdı,
Gözlerini açtı ve gösteren o hafif vahşilikle
Durum hakkında hiçbir anlayışı yoktu.

"Kaptan nerede?"

Birkaç kişi tarafından sorulan soru buydu, çünkü her şey etrafa baktı
liderleri için. Herkes bir cevap denemeden önce, diğerleri
yeğeni ve yarası olmadığını buldu. Aniden altında sallanmıştı
Amcası tarafından vurulan at baskısı, ama hızla iyileşti ve,
Ayaklarına yardım edildikten ve kendini birlikte salladıktan sonra,
Her şey ona geri döndü. Thunderbolt'a dönerek ona emretti
ve hayvan itaat etti. Birkaç et yarası almıştı,
o an için onu etkilemeden o an için sokarak
hizmet.

Sonra, Avon hikayesini anlattı. Hatırladı
Amcası atı öldürülmeden yaralandığını ve
fakir adamın gerçekleştirildiği herkese açık
Comanches.

"Shackaye'yi onlar arasında gördün mü?" diye sordu Gleeson, yüzü gibi
fırtına bulutu.

"Bize saldıranlarla değildi; göremedim
Eğer olsaydı. "

"Ama ona ne oldu? Seninle başladı ve sahip olmalısın
yolda bir yerde ayrıldı. "

Young Burnet şimdi Shackaye'nin Steer ile karşılaşmasını anlattı.
Onu öldürmeye yaklaştı. Avon'un diğer zahmetli arayışı
Hayvan ondan tüm dikkatleri çekti ve kesinlik yoktu
en azını söylemek gerekirse, ortadan kaybolma tarzı
olağanüstü.

Ancak Kaptan Shirril'in yokluğu, kovboyların boşa gitmesi gerektiğini yasakladı
tembellik zamanı. İçgüdüsel olarak her göz tepelere doğru döndü
Comanches'in esirleriyle ortadan kaybolduğu doğuya doğru.

"Uzak gitmek için zamanları yoktu," dedi Zach Collis "ve eğer binersek
Zor yakında onları aşağı çekeceğiz. "

"Ama bunu denemek en iyisi mi?" Ward Burrell ya da eski meselesi
Bronz.

Doğal olarak lider olarak görülen Gleeson başını salladı.
"Onu kaybetme şansı var."

"Ama neden onu çıkardılar ve yedekler?" diye sordu şaşkın
Avon.

"Öldüğünü düşündüler ve seninle uğraşmadılar."

"Neden olduklarını yapmak yerine onu mahkum ettiler?
Yapmak için çok uzun süre mı çalışıyorsun-onu öldürdün mü? "

"Senden daha fazla hesaba sahip; _he_ peşinde oldukları adamdı ve
_you_ değil. "

"Sanki üzerimde tasarımlar varmış gibi bir zaman aradı."

Teksaslı'nın sözleri,
Kaptanlarının kurtarılmasına acele etmeye istekli olan yoldaşlar. Vardı
yaralandığını bilmiyorlardı, muhtemelen
anında ve güçlü bir arayışta ısrar etti; Ama hiçbiri göremedi
Gleeson'un ifadelerinin gerçeği, sadece birkaç dakika olmasına rağmen
Ondan önce, bunlardan herhangi biri kadar sabırsızdı.

"Çocuklar," dedi, ona baktıklarını gözlemleyerek, "sanırım sen
Tüm bunların benim kadar ne anlama geldiğini bilin. Eğer onları dışarıda olsaydık
adil bir şansın olduğu veya kapak bazılarını koyabilirse
Kendisi için yalıyor, farklı olurdu; Ama onlar aralarında tepeler
o tarafta; Şimdi bizi izliyorlar; Onlar bir hamle yapamayız
Başladığı dakikayı bilmiyorum; Bizim üzerlerinde var ve tıpkı
Gördükleri anda, kapağı kaybetme şovu bitecekler
o."

"Ballyhoo haklı," diye belirtti Wynwood, genellikle Madstone olarak biliniyor;
"Bizi faul aldılar."

"Öyle olmak, senin için herhangi bir faydası yok, sayfalar; bu yüzden kampa geri dön,
Sığırlara bak ve bana bir şeyler bırak. "

Okuyucuya garip gelebilecek bu önermenin anlamı,
Yüzbaşı Shirril'i kurtarmanın tek olası yolu
serbest bırakılması için müzakere. Comanches'in içinde olduğunu bildiği gerçeği
iki bin sığır suçlaması ve yerine onu esir yapmıştı
onu öldürmek, bu gerçeği Oscar Gleeson'un zihninde kurdu ve
Yoldaşları.

Dahası, Teksaslı.
Shackaye, başlamadan önce şirkete katılırken ilk adımdı
ayrıntılı bir arsa. Güvenini kazanmak onun iliydi
Kaptan ve iletişim kurmak, çok iyi anlaşılan birçok gizli yolla
Halkı tarafından, Comanches ile ve zaman geldiğinde yardım etmek
Önemli hareket.

Kritik dönemde yokluğu bu teoriye renk verdi.
Koşullar hain kırmızı adamlara yardım etmişti, çünkü sanki
Kaptan Shirril doğrudan onlar tarafından belirlenen tuzağa yürüdü.

Gleeson'un içindeki tepeler arasında tek başına girişim olmak cesur bir hareketti.
Kırmızı adamlarla iletişim kurma umudu, ne zaman varsa
Herhangi bir hata, tamamen merhametlerinde olacaktı. Ama söz etmişti
Hiçbir anlaşmazlık kurmayacak kişinin havası ve tarzı ile kararı.
Arkadaşlarını salladı ve tekerlekli olarak,
kampın yönü, sık sık geri dönüyor,
aldığı hassas ve tehlikeli görev kadar tam olarak fark edildi
kendi üzerine.

Sık sık atıfta bulunulan sırtın tepesine ulaşmak,
İlk bakış, anında görülen sığır sürüsünde idi.
Gereken bakıma. Batıya doğru sürüklediler ve
Genel bir şekilde yuvarlanmaya veya daha doğrusu sürüye ihtiyaç duyacak kadar dağınık.
O gün iyi ilerleme için her şey elverişliydi, çünkü
Çapmak küçük ve sığdı ve gökyüzü sadece net değil, aynı zamanda
Hava sadece seyahati hoş hale getirecek kadar gevrek. Ama yoktu
Kaptanın kaderi yerleşene kadar ilerlemeyi düşündü.

Sadece kısa bir durma ile kovboylar Mustang'larını yamaçtan aşağı itti
Sığırlara katılmak için, ancak Avon Burnet krette kaldı, onun
ilgi başka bir yerde yalan.

Şirkette sadece tek bir küçük tarla camı vardı ve
Kaptan Shirril'in elinde olan oldu, böylece
Gençlik yardımsız vizyonuna güvenmek zorundaydı. Ama atmosfer
Southwest genellikle kristal netliktir ve görebildi
Ötesin tepesi onu saklamaya kadar arkadaşı oldukça açık bir şekilde
görüş.

Şu anda Avon atının başını doğuya doğru çevirdi,
Texan, Comanches'in sığındığı yere oldukça yakındı
mahkumlarıyla. Atı yavaş yürüyordu ve açıktı
Anahtarını tutan kırmızı adamlardan bir işaret için izleniyordu.
durum. Yaklaştıkça Mustang daha kasıtlı olarak hareket etti,
Hiç ilerleyip ilerlemediğine karar vermek zor olana kadar.

Ancak yakından baktığımızda, Gleeson'un ilerlemesinin
durdu ve bir tür sinyal yapıyordu. O kaldırmıştı
Boynundan mendil ve başının üstünde çırpınıyordu.
Rengi, onu düzenleme bayrağı olarak hizmet etmesini engellemesine rağmen
Ateşkes, sahibinin anlamının olacağına dair çok az şüphe vardı.
kim tarafından görüldü. "Ah, işte buradalar!"

Bu ünlem, birkaç dakika sonra, gözlemci açık olduğunda
Kret, bir tane değil, iki Kızılderili tarafından görüldü.
Yürüyen tepeler. Doğrudan Teksaslı'ya doğru yürüdüler, eylemleri
Sinyaline cevap olarak ortaya çıktıklarını kanıtlamak.

Gleeson, onları algılamak için, steed'ini hareketsiz hale getirdi ve
gelmelerini bekliyorlardı. Hiçbiri ondan daha iyi bilemezdi
Bu iki savaşçının arkadaşlarının menzili içinde,
Bir gözün parıldayan atından.

"Ve onlar da yapacaklar," dedi Avon, düşünce geldiğinde
o; "Ama inanıyorum ki bu işte el ele alacağım."

Ve röportajın sonucunu gözlemlemeyi beklemeden genç
İnsan, oluşan olağanüstü bir çözünürlük yürütmek için yola çıktı
o anın mahmuzu.




Bölüm XXXII.

Diplomasi.


Teksaslı Oscar Gleeson, amacından şüphelenmesinde haklıydı.
Kaptan Shirril'i esir yaparken Comanches; Güvende olmak
ona sahip olmak, kısım üzerinde liberal bir fidye zorlamayı amaçladılar
arkadaşlarının, özgürlüğe restorasyonunun bir koşulu olarak.

Kanun sadece cüretkar bir şey değildi, aynı zamanda
terimlerin yerine getirilmesinin katıldığı kesin olarak algılandı
en ağır zorluk ile. Kovboylar, önemsiz olmayacaktı,
Ve bir noktaya ulaşılması kaçınılmaz olduğu için
Parti, diğerinin vaatlerine güvenmek zorundayız, şiddet içeren bir
Ciddi sonuçlarla çarpışma kaçınılmaz görünüyordu.

Tepelere yaklaşana kadar olmadığı gösterildi,
Kırmızı adamların esirlerinden kaçtığı, herhangi biri
Neredeyse ilkinden gösterdiği sinyale yanıt.

İki savaşçıyı gördüğü anda, Mustang'ı durdurdu
ve yaklaşımlarını bekliyorlardı. Sahip olan bir adamın tekil değildi
Bu emektar kadar sık ​​sık Hint ulusunu geçti.
Wygwind, Chieftain ve Richita olarak çift
bir zamanlar ve
Amerikan ırkı.

Ancak kimliğine dair hiçbir kanıt olmadan, kasıtlı olarak
ateşkes bayrağını indirdi ve etrafındaki yerine geri döndü
Brawny Neck, normal düğümü bağlayarak sabitledi. Sonra bir yarım
Askeri selam sordu:

"Seninle beyaz adam acıyor mu?"

"Çok fazla incin," diye cevapladı Wygwind, İngilizce konuşan Wygwind
Yoldaş.

"Onu neden götürdün?"

Amerikan Kızılderili, kural olarak, melankolik mizaçtır, ancak
Bu soru Comanche, açık bir sırıtış sergiledi.
Hatta beyaz dişleri.

"Onu satıyoruz-çok değerli."

"Ona ne fiyat istiyorsun?" Gleeson'u istedi, noktaya gelip
undiplomatik aniden.

Teksaslı'nın beklentisi, bu büyükelçilerin bir
çok sayıda sığır, muhtemelen beş yüz, karşılığında
değerli esir. Böyle bir davayı kanıtlayacağını umuyordu, çünkü
Rogues'i kendi başlarına ödemek için bir plan oluşturmuştu
madeni para.

Niyeti, sığırları aktarmak, ödemeyi yönetmekti, ancak,
o kadar özenle, kaptanın tüm inanç ihlali
Düşmanlar hayal kırıklığına uğrayacaktı. Sonra, arkadaşlarıyla güvende olduktan sonra,
ve mülk Comanches'in ellerine yerleştirildi, olurdu
Kırmızı erkeklerin onları _ holding yapması için gerekli. Alan açık olacak
bir ve yeni edinilen mülklerini çevirmeden önce
Hesap, muhtemelen orijinal sahiplerinden haber alacaklardı.

Ama Wygwind bu tarzda tutulmayacak kadar kurnazdı. O ve onun
Ortaklar, buna çok iyi çalışan şemayı detaylandırmada
nokta, beyaz adamın zihnindeki acil durumları öngörmüştü,
delegelerden önce atına oturdu.

"Atları alıyoruz-çok fazla."

Bu cevabı yaparken Wygwind, parmaklarını ve başparmaklarını kaldırdı
Ardılda iki kez eller. İngilizcede bir puan sayılamıyor
Dil, yine de numara hakkında net bir fikri olduğunu kanıtladı,
ki bu o kadar açık bir şekilde belirtildi ki, Teksaslı olarak hiçbir hata yapamaz
anlamına.

Gleeson hayal kırıklığına uğradı ve şaşırdı. Her kovboy olduğu için
En az üç atla birlikte, yaklaşık otuz vardı
şirket. Bunların üçte ikisini kırmızı adamlara çevirmek ciddiye almak
Önünde hala uzun bir yolculuk yapan beyazları sakatlayın.

Ayrıca, Teksaslı programda önemli bir değişikliği etkilemelidir
oluşmuştu. Horseflesh, beyaz adam kadar kırmızıya sevgili ve,
Birincisi değişimden sonra iyi monte edilmiş, şansı
Teksaslılar tarafından mülkün geri kazanılması minimum seviyeye indirilmelidir.

Ancak yeni iş aşaması karşılanmak zorundaydı. Tüm kanıtları bastırmak
Duyguları, Gleeson şunları söyledi:

"İstediğinizi verecek kadar atımız yok; sahip olmanıza izin vereceğiz
_that_ çok. "

Ve sağ elinin başparmağını ve parmaklarını kaldırdı. Wygwind ile
Başka bir sırıtma başını salladı.

"_So_ çok al"-ve ilk olduğu jestleri tekrarladı
yirmi belirtildi.

Gleeson şimdi anlaşılacak olan teklifini iki katına çıkardı, yarısı
fiyat talep etti; Ama Wily Comanche onun bir pozisyonda olduğunu hissetti
terimleri dikte etmek ve kaçınılmaz kaldı.

Texan, pazarlık yapmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu, ama bir manzarayla devam ettirdi
zaman kazanma. Doğal olarak zekâlı ve incelikli
Ovaların gölgeli adamları,
Önerilen bir pazarlığın koşulları. Bu şekilde istihdam edilirken,
tam olarak duyular. Bunu yapmadan, o
Tepeleri çiftin hemen ötesinde incelemek, önündeki yerde
o. Savaşçılarından herhangi birinin el altında olup olmadığını öğrenmeye çalıştı.
Bilgisi olmadan olabilirlerdi, ama görmediği gerçeği
Onların işareti onu hemen çağrı içinde olmadıklarına inanmaya itti.

Bir çift yerine tek bir savaşçı tarafından karşı karşıya kalmış olsaydı,
Texan, içinde bir istismar denemeyi denerdi
Yüzlerce başarılı şans. Savaşçıyı ele geçirmek, kurtulmaktı
onunla ve sonra onu kaptanın güvenliği için bir rehin olarak tut
Shirril.

Doğru, bu ateşkes bayrağının bir ihlali idi, ancak altında
koşullar, onda biri kadar çirkin olmazdı
Hükümetimiz ünlü Seminole Chieftain Osceola'yı yakaladı ve
ölümüne kadar onu esir tuttu; Ama iki Doughty Warrior ile
Savaş, hiçbir şeyin böyle bir şeyden daha aptal olamayacağı görülüyor
Teksaslı çaba.

Ve yine de Gleeson, kendisine mümkün olmadığını ciddi bir şekilde sordu
Birini vur ve diğerine sıçrayın, üstesinden gel ve onu daha önce götür
Arkadaşları müdahale edebilir. Daha sonra ona atıfta bulunurken kabul etti
saçmalıkları, ama yine de bir denemeyi denerdi
Keşif neredeyse belirleyici adım atma eyleminde.




Bölüm XXXIII.

Duvara sürüldü.


Oscar Gleeson'u kontrol eden keşif neredeyse hepsinin varlığıydı
Tutan Savaşçıların Yüz Feet içindeki Comanches
onunla konferansları. İşaretler yanlış olamazdı ve
Texan, oluşturduğu umutsuz planı terk etti.

Teksas böylece kendini orijinal öneriye zorladı
yaralı kaptanın fidye olan Wygwind
atlar. Koşullar altındaki fiyat büyüktü, ancak olamazdı
İlgili ana bireyin çok fazla ödeme yapacağını sorguladı
Dahası, "Bir adam hayatı karşılığında ne vermeyecek?"

Anlaşmayı gerçekleştirme yöntemine karar vermek kaldı ve
Yine wily wygwind kurnazlığını sergiledi. Teksaslı
kendisine ve arkadaşlarına getirme olarak atıfta bulundu
Bu iki temsilciye geçecek hayvanları iletin,
Comanche, Gleeson'dan başka kimsenin kendisinin hareket etmesi gerektiğini söyledi.
işlem. Sırtın tepesinde, ip ile görünüşü
atların, Wygwind ve Richita'nın öne çıkması için sinyal olurdu
Kaptan Shirril ve onu aynı anda sürüşle serbest bırakmak
hayvanların ileriye dönük. Bu nedenle değişim etkilenebilir
Her iki taraf da üst el kazanmadan.

Böylece Comanche durumu belirtti ve karşısında,
Her şey adil görünüyordu, ama Teksaslı'nın bastırması zordu
Onun üzüntüsü, çünkü olası her avantajın kaldığını gördü
kırmızı adamlar. Kendilerini tepeler arasında gruplarlardı, bu yüzden yakın değil
Sadece mahkum, ama Gleeson'un kendisi
Tüfekler, dramanın son eylemi tamamlanmalıdır. Oradaydı
Kovboyların herhangi bir çizgi için şansı yok,
Liderlerini güvence altına alın ve mülklerini kurtarın. Teksaslıya izin verilmiş miydi
Partisini yanına getirmek için böyle bir girişim
Başarı adil beklentisi.

Ama çok önce yaşam hastalıklarını korkunç bir şekilde kabul etmeyi öğrenmişti
felsefe ve diplomatların herhangi bir kanıt gözlemlemesine izin vermedi
onlar tarafından aşırı tepki verilmesine olan kızgınlığının. O ikna olurken
İnancı kırma fırsatını ihmal etmeyeceklerini, sanki
Aklında bir şüphe yoktu.

Anlaşma, hayvanları güvence altına almak için kampa dönmesini gerektirdi ve
Değişimden önce önemli zamanın geçmesi gerektiğini söyledi
etkilenebilir. Wygwind, onun için saatte olacağından emin oldu.
görünüm ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
_o_. Bu anlayışla, Teksaslı tekerlekli ve dörtnala doğru
Yoldaşlarının geri dönüşünü beklediğini bildiği sırt,
ve rapor.

Beklediği gibi alındı; yani onun görüşleri
Arkadaşlar neredeyse kendileri kadar çok idi. Ward, Burrell ve Andy
Wynwood, Arkansas'tan kovboylar, bir tane olduğunu ilan etti
Yapılacak bir şey ve bu sunulan terimleri kabul etmekti. Gleeson oldukça
Comanches, Ruh ve Mektuptaki rollerini yerine getireceğinden emin olmak için
kendi başına herhangi bir hile girişiminin
bunu o kadar anında ve şiddetli bir saldırı izleyecekler ki
Tepede bile onlara sığınmak için hizmet etmek için ciddi bir şekilde acı çekin.

Zach Collis, tek sonucunu koruyarak tam tersi görüş aldı.
Plan, Comanches'in yirmi değerli midilli güvence altına almasıdır
Kaptan Shirril'e en azından yararlanmadan. Çok kötü davrandılar
Doğası gereği, çizgilerini terk ettikten sonra onu vuracaklardı,
Ve muhtemelen daha fazlası Gleeson'u eyerden getirecekti. .
Yeni Meksikalı, öneriye taklit bir uyumluluğu tercih etti. O
durdukları atlarla sırtta binmek diledi, duracaklar,
Texan onlarla birlikte ilerlerken. Bu ihlal etmez
Wygwind tarafından dayatılan koşullar ve
yükseklik. Doğru anda, Gleeson'un göründüğü zaman kaptanın dışarıda olduğunu
menzil, sinyal verebilir ve sırttaki şirket teşvik eder
Önemli bir hızda ileriye dönük, meseleler yapmanın belirli sonucu
bir süre canlı.

Joseph George Garland, açık bir şekilde adil bir değişim savundu. O
kimsenin tartışamayacağı konusunda ısrar etti, kırmızı adamların
üst el ve restore etmek istedikleri şanslıydı
Kaptan herhangi bir şartla. Rehinlerine uyuyorlarsa, onur gerekli
Beyazlar anlaşmalarını yerine getirmede eşit derecede titiz olacaklar. Ne zaman
Liderleri onlara katıldı, yirmi at haklı oldu
Comanches'in mülkü, ancak itiraf etmeye istekli olmasına rağmen
misillemeye tabidir.

Antonio Nunez omuzlarını silkti ve yapmaya istekli olduğunu söyledi
Diğerleri ne karar verdi. Kendi önerisi yoktu
yapmak.

"Bebek nerede?" diye sordu Gleeson, sürprizle etrafa bakarak
Onu ilk kez özledim. "_He_'nin ne düşündüğünü bilmek istiyorum,
çünkü her afişin kendi görüşleri vardır. "

Soruşturma, Avon Burnet'in kampa geri dönmediği gerçeğini geliştirdi
Kaptan Shirril ve Shackaye ile ayrıldığından beri. Diğerleri vardı
Kendi dönüşlerinden hemen sonra o kadar yoğun bir şekilde işgal edilmedi
Sığırlara bakarak, kaldığını fark ederlerdi
Sırtın tepesinde birkaç dakika boyunca atına oturdu.

"Biliyorum," dedi Texan, bazıları için "toprağın yerleşimini" inceledikten sonra
dakikalar. "Bu taraftaki sırt boyunca bastı ve arasına girdi
Wygwind ile konuştuğum yerlerin arkasındaki tepeler. "

"_That_ sonucu ne olacak?" diye sordu Hauser dosyaları, henüz yapmayan
durum hakkındaki görüşlerini ifade etti.

"Her şeyle yaramazlık oynayacak,"
Heyecanla ekleyen Teksaslı: "İşte şimdi eski Nick gibi geliyor
Ondan sonra! "




Bölüm XXXIV.

Kanat hareketi.


Kazıkların en genç üyesinin bir
sadece onlardan kaçan değil, aynı zamanda sonraki olarak
Olaylar kanıtlandı, fark edilmedi veya en azından vadesi gelmedi
Comanches'in kendilerinden dikkat.

Avon Burnet, yüksekliğin tepesindeki yerinden,
Gleeson ve iki kırmızı adam arasındaki röportaj, gerçeği uyandığında
sırtın katıldığı ve aralarında tepelerin bir kısmını oluşturduğunu
Comanches sığınmıştı. Yani, sadece takip etmek zorunda kaldı
eski savaşçıları içeren kırık şişmeye ulaşmak ve
mahkum.

Eğer doğru eğim boyunca böyle bir yolculuk yapılırsa, kişi içinde olmalıdır
Kızılderililerin açık görüşü; Kret boyunca görünürse
sağ ve solda olanlar ve sol yamaç boyunca kovboylar
Kırmızı adamların kendileri tarafından algılanmasaydı onu görebiliyordu,
Saatte olmadıkça.

Bu gerçekler, attığı ilk süpürme bakışında Avon için belirgindi
doğuya doğru. Onun bildiriminden kaçtıklarını merak etti
arkadaşlar, ama bu muhtemelen dikkatlerinin yönlendirilmesinden kaynaklanıyordu
Sığırların zamanı ve çünkü onların da beklemek için eğilimi
Eylemlerine karar vermeden önce Gleeson'un raporu.

Düşünce anında Avon'a geldi, eğer kovboylar bir
soldaki eğimin tabanı boyunca ani kırılma, ulaşabilirler
Comanches'in arkası, her zaman ikincisinin hayır almamış olması şartıyla
Böyle bir kanat hareketine karşı önlemler. Kampanya planı böyleydi
Kırmızı tarafından göz ardı edildiğine inanamayacağını davet ediyor
erkekler. Her halükarda, arkadaşlarını benimsemeye çağırmadan önce,
Kendi hesabında biraz soruşturma yapın, özellikle de
Yeterli zamanın komuta olduğuna inanıyordu.

Bu nedenle, yamacın dibine binmek, Thunderbolt'u teşvik etti
keskin bir yürüyüşe ve aradan geçen alanı hızla kapladı,
Bir milin dörtte biri. Mustang'tan hiçbir kötü etki göstermedi.
Bir süre önce keskin scrimmage sırasında alınan hafif yaralar.

Avon, Comanches olsaydı, koştuğu riskin farkındaydı.
koruyucuyu koruyarak, yapmadan önce onu kolayca alabilirlerdi
En az önlemi geri çekin veya benimseyin, ancak tereddüt etmedi. Ne zaman
Zemin daha kırıldı, midilli arasında kısa bir yol çağırdı.
tepeler ve sonra sökülür. Bunu yaptı, çünkü onu tutmak istedi
Geri çekilme hattı açık. Arkasındaki yol açıktı, oysa alırsa
atı daha da, kurs o kadar engellenecekti ki
Gerekirse takılmayın ve ovaya çıkmayın.

Olası sonuçla uzun ve sıkıcı bir arama yapmayı bekliyordu
Başarısızlık, akrabasına yardım ettiği sürece ve
Kendisi için büyük bir tehlike kesinliği, ancak olaylar bir
Rush, onları tahmin etmeden önce.

Ana partinin arkasında olduğuna ikna oldu,
azami özen. Tepeler yüz metreden fazla değildi
en büyük yükseklikleri ve oluklar, vadiler ve
kısmen hayvanların ayakları tarafından yapılmış gibi görünen parkurlar,
Sık sık süpüren şiddetli fırtınaların yıkanmasından büyük yardım
Bu bölümün üzerinde.

Gençlik, yerden yüzlerce yarda nüfuz etmişti.
Mustang'dan ayrıldı ve o zaman dikkatli bir şekilde ilerliyordu.
işitme sesleri ile ürküyor. Kelimeler onun için çok düşüktü
Onları ayırt et, ama Winchester'a hazır olarak anında durdu
kullanmak. Bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu, çünkü
dönüp geri koşmak dışında kendini gizlemek ve
ondan yararlanamadı.

Bir sonraki dakika Shackaye, The Young Comanche ile yüz yüze geçti
Tüm sorunların nedeni buydu. Adam o kadar ürküyordu
O gibi ve kısa dururken, sanki savunmak gibi silahını kısmen kaldırdı
kendisi.

Ancak daha önce konuşabilir ya da hareket yapabilir, Avon
Amcası Kaptan Shirril'i yakalamak için şaşırdı, yavaşça yürürken
ve açıkça acı içinde, dar yol boyunca arkasına yakın. .
Anında yeğenini descred, elini onun için bir sinyal olarak kaldırdı
hiçbir şey yapmamak.

"Her şey yolunda," dedi korunan bir sesle; "Shackaye bizim arkadaşımız
Şimdiye kadar olmasa da. "

"Bu nasıl?" gençlere sordu, hareketsiz ve kararsız
ilerleyin veya geri çekilme.

Gölgeli gençliğin geniş yüzü hafif bir sırıtışla genişledi ve o
cevap:

"Shackaye Yere Düşüyor-Baby Shoot Steer-Shackaye Warriors'a Bebek Tell
Ölüm-Onu yalnız bırakıyor-Yüzey Yolu Kaptanı-Den Shackaye Show Yüzbaşı
Eve Yol-Acele-Komane Gel! "

"Seninle bir at var mı?" diye sordu Kaptan Shirril, ileriye doğru kalabalıklaştı,
Değerli anları iyileştirmek için sabırsız.

"Evet; beni takip et."

Mahkum tüm silahlarından mahrum kalmıştı ve acı çekiyordu
Alınan şiddetli acılardan, ama kendini dolaştı ve ilerledi
Hızlı bir yürüyüşte Avon, genç Hintli kapanışla liderlik ediyor
arkasında ve kaptan topuklarında.

Aradan geçen alanın üzerinden geçmesi için çok az dakika gerekiyordu, ancak
Bunu yaparken Yüzbaşı Shirril, ihtiyaç duyan birkaç gerçeği açıkladı
açıklama. Bunlara daha sonra ortaya çıkan diğer kişilere eklenebilir.

Başka bir yerde ilgisiz olduğu gibi, Gleeson'un şüpheleri
Shackaye haklıydı. Amacıyla kaflemenlere katılmıştı.
Wygwind ve grubuna onları umutsuzlamasına yardım ediyor. Bunu yapamadı
O zamanlar kabin saldırıya uğradı ve bu nedenle arka planda tutuldu
şimdiki fırsat kendini gösterene kadar. Niyeti
Comanches, ilk oluştuğu gibi, hayvanları bazılarına damgalayacaktı
olumlu gece ve böylece çok sayıda güvenli bulundurmak; Ama orada
Kovboylar dikkatli olduğu için girişimde büyük bir riskti ve
Sığır markalı olmak,
Hırsızlar, onları elden geçirebilse bile, onları elden çıkarabilse bile
sahipleri. Büyük sığır izi yaklaşık yüz metre genişliğinde,
kenarlarda içeri ve dışarı dokunan daha küçük yollar ile, hepsi çok belirgin bir şekilde
Yol geçici olarak kimsenin yoldan çıkamayacağını işaret etti
karla yok edildi. Önemli sayıda sığırın saptırılması
kolayca takip edilebilecek ayak izleri bırakacaktı ve kaptan dohm
Shirril böyle bir umutsuzluğa boyun eğecek adam değildi,
önleme olasılığı olarak kaldı.

Bununla birlikte, Comanches, sürünün yakınında hepsini takip etti
hareketleri. Kurnaz Shackaye ara sıra tutmayı başardı
onlarla iletişim ve plan değişikliğini öğrendim. Oldu
Kaptan mahkumunu ilk fırsatta yapmaya karar verdi ve tutmaya karar verdi
onu fidye için.

Yeğenini neredeyse her şeye götürmek onun uygulaması olduğu için
Kamptan yaptığı gezi, Shackaye bunu gerekli kıldı
Avon'un yoldan çıkarılması gereken planın başarısı. Olmuştur
önceki gecede girişimde bulunduğunu ve
başarı saçı. Action'ın ırkının karakteristiği oldu
Elbette onun tarafından suç yapıldı.

Wygwind ve grubunun beklediği şansı geldi
Sabah Yeğeni Kaptan Shirril ve Shackaye Avlanmak İçin Çıktığında
Estray sığır. Avon zahmetli fethetmekle uğraşırken
Steer, kaptan onu dikkatle izlerken, Shackaye onu yeniden bağladı
atıldığı at ve tepelere tüm aceleci yaptı.

Wygwind ve savaşçıları hazırdı ve gerçekten yolunda onunla tanıştı
oraya. Dövüşte yer almadı, ama sığınağından izledi.
Son umutsuz mücadele meydana geldiğinde ileriye doğru ilerledi ve
saldırganlara katıldı.

Comanches'in amacı Avon'u vurmaktı, ama yedeklemekti
amcası ve tam tersi sonucun
Etkilenmiş. Kaptan Shirril'in kaçması imkansızdı.
Yakın dövüş, düşmanları sadece atları vurup öldürmek anlamına geliyordu
arkadaş.

Shackaye, çaresiz lider olduğu kritik anda geldi
önünde Wygwind atının üzerine kaldırıldı ve Avon yatıyordu
Mustang'ın vücudunun altında anlamsız. Thunderbolt'un
Hala iki et yarısından kanamada yatarken
Ölümcül olarak yaralandığına inanan ve bu nedenle hiçbir çaba gösterilmedi
Onu uzaklaştır.

Shackaye'nin vahşi doğasına rağmen, şükran duygusu
onu öfkeden kurtarmak için Avon eylemi ile içinde dolaştı
Direksiyon. Beyaz gençliğin zaten öldüğü ya da ölmediği bilmiyordu,
Ancak daha fazla zarar verilmemesi gerektiği konusunda güçlü bir itirazda bulundu
o. Kendi rolünü o kadar iyi yapmıştı ki, duaları biraz vardı
etkisi, acil acele gerekliliği
Sırtın üzerinden gelen kovboyların gelişi
Saçına zarar vermeden tüm Comanches partisinin uçuşu
KAFA.

Savaşçıların hiçbirinin tutamayacağı kolayca anlaşılacaktır.
Shackaye'nin kendilerine ve çıkarlarına olan sadakatinin şüphesi. Ne zaman,
Bu nedenle, müzakerelerin açılması için zaman geldi
Kovboylar, yaralı ve silahsız kaptan Shackaye'den sorumlu kaldı,
Diğerleri ileriye gitti ve yerlerini elinde tutarken
Wygwind ve Richita, Gleeson ile röportajları sırasında. Bu
sadece kendi adına ihtiyatlı, çünkü en iyi neden olduğunu biliyorlardı
Beyazların sunulan herhangi bir avantajı anında ele alacağına inanmak için
onlara.

Kaptan Shirril şimdi son derece zeki bir şey yaptı. Olduğunu gördü
Shackaye'nin kendisine karşı nazik duygularına hitap etmek işe yaramaz, ama o
yeğenini zarardan kurtarmak için güçlü çabalarını fark etmişti
Mustang'ın vücudunun altında anlamsız bir şekilde yatıyordu. Bunu gördü
Gençliğin kötü doğası, Avon'a güçlü bir saygı gösterdi,
ve bu konuda, kederini temsil ederek işledi
Eğer amcası daha fazla acı çekerse ona gelin. Kalbinin olacağını biliyordu
Kırık ve asla kedisinden kurtulamazdı.

Shackaye'nin Şef Wygwind'in arkadaşlarına izin vermek istediğine dair cevabı
Mahkumun onu geri alması için kaptan Shirril,
Böyle bir şeyin imkansızlığı. Dava hakkındaki görüşünü böyle bir şekilde bastırdı
Avon'a minnettarlığından tek başına etkilenen Shackaye'nin kabul ettiği canlılık kabul etti
Kaptanı tepelerden çıkarmak için
Wygwind ve Texan arasındaki röportaj sağladı.
Comanches'in ne yapıldığını keşfetmesi için zamanında sona ermedi.

Kaptan Shirril'in fırsatı yakaladığı söylenmesi gerekmez.
karşılaştı.
Birkaç dakika sonra Avon Burnet. Beklenti, Shackaye'nin ikisi ile kampa döneceğiydi.
arkadaşlarına rağmen iyi tedaviden emin olacağı için arkadaşlar
sadakatsizlik ve özellikle onun kalması güvensiz olduğu için
eylem tarzını asla haklı çıkaramayacağı kişiler arasında. Ancak
Kaptan Thunderbolt'un arkasına yardım edildikten sonra ve
Yeğen, yerini aldı, onun yerini korumasına yardım etmek için genç, genç
Comanche inatla reddetti.

Onu böyle bir kursla hayatını kurtarmaya teşvik ettiler, ama sona erdi
Aniden dönüp yol boyunca acele ederek argüman,
Hızlı bir şekilde kayboldu.

"Beklemenin bir faydası yok," dedi kaptan, Thunderbolt'u başlatarak
ileri; "Onun obdürosunu anlayamıyorum."

"Adamlarımızdan korkmalı."

"Ama tehlikenin kendi arasında bin kat daha büyük olduğunu biliyor
İnsanlar-Hark! "

Bir tüfeğin keskin raporu, arkasındaki tepeler arasında koştu,
Vahşi bir ölümcül ağrı çığlığı eşliğinde.

"Dostluğu için hayatıyla para ödedi!" kaptanı fısıldadı,
Thunderbolt'u anında ölü bir koşuya itiyor.

Gerçek buydu. Shackaye, yaptıkları için hiçbir mazeret sunamazdı,
Bunu yapmaya da çalışmadı. Yasası ondan daha erken keşfedildi
beklenen ve çileden çıkmış şefin elinde öldü
Wygwind, kurtardığı kişilerden önce sesin ulaşamayacağı
trajedinin tamamlanmasını anlattı.

Comanches peşinde koştu, ancak
Kaçaklar, olduğu gibi kısa, yeterli ve çok fazla sürmediler
Tüm kovboy grubuyla savunmalarına koştular. Gleeson
Ve yoldaşları, Kızıl Adamlar'a girmiş olsaydı mutlu olurdu
Tepelerin barınağının ötesinde ova, ama Wygwind ve savaşçıları
bunu yapmak için çok akıllıca.


SON.


Orman ve Prairie serisinin 2. No'lu "Ravine'deki Yol" olacak.




Transcriber'ın notları:

Arkaik ve değişken yazım, ayrıca tire ile tutarsızlık,
belirtilenler dışında orijinal kitapta basılı olarak korunmuştur
Aşağıdaki listede.

Bir eksik noktalama işareti sessizce düzeltildi,
Noktalama, modern sözleşmelere uyacak şekilde değiştirilmemiştir. .
Navajoe ve Kioway gibi yazarın kabilesi isimleri ve yazımları
tutuldu.

Orijinal metinde Bölüm XXXI için altyazı biraz farklı
İçerik tablosundan ve korunmuştur.

Bir çizim listesi eklendi.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Bold ile belirtilen pasajlar = eşit işaretler =.

Metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı.

  Page 68: Orijinal metinde "idi" (ve genç kalırsa = nerede =
           Mustang tarafından çiğnenmesi gerekiyordu)

  Page 89: Orijinal metinde "AS" idi (fut'unuz değil = as = promisc'us
           benim gibi)

  Sayfa 133: Orijinal metinde "Shirrill" idi (gölgeli düşmanın
            Onun için geliyor, kaptan = shirril = yarı oturmaya yükseldi
            konum)

  Sayfa 174: Orijinal metinde "Tnring" idi
            tonozlu ve sonra, = Turning = kafalarını mesquite'ye doğru
            çalı)

  Sayfa 240: Orijinal metinde "bırakıldı" (Steed,
            Karanlıkta gör, ama o = let = üç kez hızlı uç
            ardışık)

  Page 269: Orijinal metinde "Shirrel" idi ("Nasıl çıkıyorsun,
            Bebeğim? "Diye sordu kaptan = shirril =)






Edward S. Ellis tarafından Gutenberg'in Büyük Sığır Yolu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CATTLE TRAIL ***

***** This file should be named 30212.txt or 30212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/1/30212/

Produced by David Edwards, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
