*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bridge Disasters in America (Amerika'daki Köprü Felaketleri)
Yazar: George L. Vose
Yayın Tarihi: October 9, 2009 [EBook #30223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bridge Disasters in America, by George L. Vose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bridge Disasters in America
       The Cause and the Remedy

Author: George L. Vose

Release Date: October 9, 2009 [EBook #30223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDGE DISASTERS IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AMERİKA'DAKİ KÖPRÜ FELAKETLERİ

_Neden ve Çare_

YAZAR

GEORGE L. VOSE

"DEMİR YOLU MÜHENDİSLERİ VE MÜHENDİSLİK ÖĞRENCİLERİ İÇİN EL KİTABI", "İNŞAAT MÜHENDİSİ GEORGE W. WHISTLER'IN HAYATI VE ÇALIŞMALARI" VB.

_"ÖZGÜRLÜĞÜN FİYATI ETERNAL VIGILANCE IS THE PRICE OF LIBERTY"_

BOSTON
LEE AND SHEPARD PUBLISHERS
10 MILK STREET
NEXT OLD SOUTH MEETING HOUSE
1887

NOT.

Aşağıdaki sayfaların içeriği ilk olarak "The
Railroad Gazette"de yayınlanmıştır. Daha sonra broşür biçiminde yeniden basılmış ve o zamandan beri çeşitli kuruluşlara bir adres olarak birkaç kez iletilmiştir, sonuncusu 1887'de Massachusetts Yasama Meclisi'nde olmuştur. Şimdi, kamu güvenliği üzerinde bu kadar önemli bir etkisi olan bir konuya kamuoyunun dikkatinin çekilmesi umuduyla bazı yeni konular eklenerek yeniden yayınlanmaktadır.

TEKLİF HAKKI, 1887,
LEE VE SHEPARD'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

AMERİKA'DAKİ KÖPRÜ FELAKETLERİ.

Köprülerin yıkılmasıyla meydana gelen felaketlerin neredeyse tamamı, etkili bir
teftiş sistemiyle
kolayca tespit edilebilecek
kusurlardan kaynaklanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl en az kırk köprü yıkılmaktadır. Şu anda var olan hiçbir kamusal denetim veya kontrol sistemi bu yapılardaki kusurları önceden tespit edememiş veya felaketleri önleyememiştir. Kusurlu bir köprü yıkıldıktan sonra, neden yıkıldığını görmek neredeyse her durumda kolaydır. Çoğu durumda, böyle bir yapının ağır yük altında yıkılacağını önceden söylemek de aynı derecede kolaydır. Bugün bu ülkede yüzlerce köprü ayakta duruyor çünkü üzerlerine herhangi bir zamanda gelebilecek yükü hiç almamışlardır.

Birkaç yıl önce, Illinois, Dixon'daki bir demir otoyol köprüsü, üzerinde bir kalabalık varken yıkıldı ve altmış kişi öldü. Herhangi bir yetenekli mühendis tarafından bu köprünün en kısa incelemesi bile onu kesinlikle kınayacaktı. Birkaç yıl sonra, Lake Shore Demiryolu üzerindeki Ashtabula köprüsü bir ekspres trenin altında kaldı ve seksenden fazla yolcu öldü. Ohio Yasama Meclisi'nin bu felaketi araştırmak üzere atanan komitesinin raporu, birincisi, köprünün orijinal yapısındaki kusurlar nedeniyle normal bir yük altında yıkıldığı; ikincisi, köprünün orijinal yapısındaki kusurların, dikkatli bir incelemeyle inşasından sonra herhangi bir zamanda keşfedilebileceği sonucuna vardı. Halk bu korkunç felaketin şokundan henüz kurtulmuştu ki, Tariffville felaketi, bu ülkedeki kamu hizmetlerinin yönetiminin büyük bir kısmını karakterize eden cehalet ve pervasızlığa yüklenen uzun listeye ölü ve yaralıların listesini ekledi. Şu anda demiryollarımızda Ashtabula ve Tariffville'dekilerden daha iyi olmayan ve yıkılmak için yalnızca doğru koşulların birleşimini bekleyen birçok köprü var. Şans yasalarına göre, bu köprülerde ölecek kişi sayısı sınırlıdır. Şu anda günlük kullanımda olan yüzlerce otoyol köprüsü var ki bunlar Dixon'daki köprüden daha güvenli değil ve kesinlikle beş dakikalık yetkin ve dürüst bir incelemeyle kınanacaklardır. Dahası, birçoğu zaten kamu kullanımına uygun olmadığı için kınandı, ancak yine de orada kalmalarına izin veriliyor ve kesinlikle gelecek olan felaketi davet ediyorlar. İnsan hayatının bu pervasız ve kötü israfını önlemek için hiçbir şey yapılamaz mı? Kamu güvenliğini sağlayacak kamusal işler üzerinde bir kamusal kontrol sistemimiz olamaz mı? Bu sorunun cevabı, Kamu bu konularda şu andakinden çok daha fazla aydınlanana kadar
olmayacak. Çok doğru bir şekilde belirtilmiştir ki, bir felaketi kamuoyuna duyurmak için, can kaybıyla vurgulanması gerekir. Ashtabula köprüsü yıkıldı ve seksenden fazla kişi öldü; ve bir öfke fırtınası ülkeyi bir uçtan bir uca sardı. Hiçbir dil Lake Shore Demiryolu yöneticilerine uygulanacak kadar sert değildi; ancak eğer o köprü bir yük treninin altına düşseydi ve kimse yaralanmasaydı, olay bir paragrafla geçiştirilirdi, eğer gerçekten de böyle bir tanıma sahip olsaydı. Şubat 1879'da, Wilmington'daki Chicago ve Alton Demiryolu'nda yüz on fit uzunluğunda bir demir köprü, boş kömür vagonlarından oluşan bir tren geçerken yıkıldı ve üç vagon nehre otuz fitten fazla bir mesafeye düştü. Kimse yaralanmadı. Bu olayla ilgili olarak hiçbir zaman tek bir yorum yapılmadı. Diyelim ki, boş kömür vagonları yerine, tren yüklü yolcu vagonlarından oluşuyordu ve
yüz kişi ölmüştü. Sonucun ne olacağını çok iyi biliyoruz. Şirket bir durumda diğerinde olduğu kadar suçlu değil mi? 8 Kasım 1879 gecesi, St. Charles'daki Missouri üzerindeki büyük köprünün bir açıklığı, bir yük treni geçerken çöktü ve on yedi yüklü vagon, yaklaşık seksen fitlik bir mesafeden nehre düştü. İki frenci ve iki sürücü öldü. Gazetelerde çıkan tek habere göre, bu köprü görünüşe göre kırılmadı, çünkü tüm açıklık üzerindeki vagonlarla birlikte "çöktü". Ölen dört adam için köprünün yıkılması veya "çökmesi" pek de bir fark yaratmazdı. Missouri dışındaki gazetelerde bu felaketle ilgili tek bir yorum bile yapılmadı. Diyelim ki, on yedi stok vagonu yerine, yarım düzine yolcu vagonu seksen fit yükseklikten nehre düşmüştü ve iki frenci ve iki çobanın öldürülmesi yerine, iki veya üç yüz yolcu öldürülmüştü. Halk bir durumda diğerinde olduğu kadar endişeli değil mi?

Diyelim ki şu anda ayakta duran bir köprü, yıkılmadan önceki gün Ashtabula köprüsü kadar güvensizse, halkın dikkatini çekip köprüyü inceletmek mümkün olur muydu? Muhtemelen hayır.
Yaklaşık iki yıl önce, bu ülkenin önde gelen günlük gazetelerinden birini New England'daki berbat derecede güvensiz bir köprüyü ifşa etmeye ikna etme girişimi oldu. Editör, konunun okuyucuları için yeterince ilgi çekici olmadığı gerekçesiyle reddetti; ancak bir aydan kısa bir süre sonra
gazetesinin üç sütununu İskoçya'daki bir köprü felaketinin ayrıntılı bir açıklamasına ayırdı ve neden böyle şeylerin
olması gerektiğini ve bir köprünün güvenli olup olmadığını önceden belirlemenin bir yolu
yoksa ? diye sordu.

Bu editör, kendi başına, bir felaketi meydana geldikten sonra anlatmanın, meydana gelmesini önlemeye çalışmaktan daha önemli olduğunu
söylemezdi; ancak bir iş adamı olarak, müşterilerinin korkunç bir felaketin tüm
mide bulandırıcı ayrıntılarını veren bir açıklamayı okuyacağını, ancak çok azının, varsa bile,
halkı bu tür felaketlerden korumanın yolları hakkında kuru bir tartışmayı
bırakacağını gayet iyi biliyordu. Halk her zaman
etkiye çok öfkelenir, ancak nedene kafa yormak istemez;
ancak neden kontrol altına alınana kadar etki asla önlenemez; ve halk, nedenin kendi elinde olduğunu, kontrol altına alınabileceğini veya alınmayacağını ne kadar erken anlarsa, o kadar erken, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olan bu korkunç felaketlere bir çaremiz olur. Hükümetin kamu güvenliğinin bağlı olduğu tüm konuları kontrol ettiği ve halkın geçeceği hiçbir köprünün, yetkili makamlarca onaylanan planlar dışında inşa edilmesine izin verilmediği, hiçbir işin en iyi uzmanların katı denetimi dışında yürütülemediği ve resmen test edilip kabul edilene kadar halka açık olmadığı bir ülkede, halkın bu konularda bilgilendirilmesi veya bilgilendirilmesinin çok az veya hiç önemi yoktur; ancak Amerika Birleşik Devletleri gibi, herhangi bir kişinin, iş hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, istediği zaman köprü imalatı için bir dükkan açabileceği ve ucuz ve yetersiz malzeme kullanma özgürlüğüne sahip olduğu ve kamu görevlilerinin, ilk maliyeti düşük olduğu için bu tür köprüleri satın almaya ve bunları kamu yollarına yerleştirmeye her zaman hazır bulunduğu bir ülkede, bu çok büyük bir fark yaratır. Şu anda bu ülkede, güvenli olmayan köprülerin inşasını ve kullanımını engelleyebilecek kesinlikle hiçbir yasa, hiçbir kontrol, hiçbir teftiş yoktur; ve
kanunları yapan insanlar böyle bir kontrolün gerekliliğini görene kadar asla olmayacak.

Bu konuda, felaket durumunda suçu tam olarak doğru cezanın uygulanabileceği bir kişiye yükleyebilmemizden daha önemli bir şey yoktur. Eğer her
demiryolu müdürü veya kasaba veya ilçe memuru, sorumluluğu altındaki herhangi bir köprünün başarısızlığından kişisel olarak sorumlu tutulduğunu bilseydi,
bu yapılarda kısa sürede belirgin bir iyileşme olurdu. Eğer büyük bir kasabadaki belirli bir köprünün uzun süredir eski, çürümüş, yıpranmış ve her an yıkılmaya müsait olduğunu
gösterebilseydik ve ayrıca, böyle bir köprüden sorumlu olan kamu görevlilerinin bunun böyle olduğunu bildiklerini ve yine de halkın köprüyü geçmesine izin verdiklerini gösterebilseydik, bir felaket durumunda suçun açıkça belirleneceğini ve tazminat davasının kısa ve kesin olacağını hemen görebiliriz. Bir kasabaya ağır hasarlar ödemesi için izin verin ve aynı zamanda kasaba yetkililerinin kayıptan açıkça sorumlu olduğunu ve böyle bir harcamanın tekrarlanmasını önleyecek bir sistem benimsemeye istekli olabileceğini bildirin. Etkili bir kamusal denetim sistemiyle neler başarılabileceğine bakmak için denetlenecek yapılarla ilgili bir şeyler bilmek gerekir. Ülkemizde artık hem yollarımızda hem de demiryollarımızda tamamen demirden yapılmış köprüler, ahşap ve demirin bir araya getirilmesiyle yapılmış köprüler ve ara sıra, günümüzde pek sık olmasa da, tamamen ahşaptan yapılmış köprüler yaygın olarak kullanılıyor; ve bu yapılar çok çeşitli desenlerde, her boyutta ve her koruma aşamasında görülebilir. Son zamanlarda köprü işine olan talep o kadar arttı ki, bu mühendislik dalı kendi başına bir meslek haline geldi; ve sonsuz çeşitlilikte en hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlanmış makine aletleriyle donatılmış muazzam eserler buluyoruz
sadece ahşap, demir, çelik veya hepsinin birleşiminden oluşan köprüler yapmaya adanmış. Tüm işbölümlerinde olduğu gibi, bu uzmanlaşmanın sonucu ürünün kalitesini artırmak, maliyeti düşürmek ve talebi artırmak olmuştur, ta ki büyük firmalarımızın çoğu inşa ettikleri köprülerin uzunluğunu ayak yerine mil olarak hesaplayana kadar. Ancak, her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, büyük bir talebi değerlendirerek ucuz dükkanlar kurmaktan, kalitesiz malzeme satın almaktan ve piyasayı tek bir amaç için yapılmış bir köprü sınıfıyla doldurmaktan çekinmeyen ilkesiz maceracılar eksik olmaz, yani satış yapmak, kamu görevlilerinin cehaletine -veya daha kötüsüne- güvenerek. Bu
sefil tuzaklardan bazılarının yıkılmadığı ve az ya da çok can kaybına neden
olmadığı ve aynı zamanda, bilgisiz kişilerle birlikte, tüm modern köprü inşa etme sistemini itibarsızlaştırmadığı bir yıl geçmiyor. Bu kötülük
özellikle otoyol köprülerini etkiliyor. Sıradan bir ilçe komiseri veya seçmen, göreve atanmadan önce bu konu hakkında tek bir gün bile düşünmemiş olsa da, ahşap veya demir bir köprü için sözleşme yapmaya kendini yeterince yetkin görür. Sonuç olarak, ülkenin her yerinde, sahtekâr inşaatçılar tarafından cahil memurlara satılan ve yıkılmak üzere olan ve sadece çok büyük bir insan kalabalığı, bir asker bölüğü, bir alay veya benzeri bir şey tarafından yıkılmayı bekleyen çok sayıda otoyol köprüsü görüyoruz. Birkaç yıl önce, New England'daki başlıca nehirlerden birinin üzerine demirden yeni bir otoyol köprüsü yapılacaktı. İlçe komiserleri, özellikle bir köprü yapımcısı olarak tanınan, iyi bilinen bir mühendisin, işin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlamak için işi denetlemesini istediler. Mühendis, planları inceledikten sonra, komiserlere açıkça, tasarımın kusurlu olduğunu ve güvenli bir köprü yapmayacağını söyledi; ve maddi olarak değiştirilmediği sürece bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Ancak köprü ucuzdu ve bu nedenle komisyon üyelerine kendini tavsiye etti, onlar da köprüyü orijinal plana göre inşa ettirdiler; ve aynı komisyon üyeleri şimdi henüz yıkılmamış ama her an yıkılma ihtimali olan köprüyü, hayatını köprü inşa etmeye adamış mühendisin aksine, sözde kendi yargılarının tam bir haklılığı olarak gösteriyorlar.

Birçok kişinin zihninde, bir köprünün güvenli olup olmadığının tamamen bir görüş meselesi olduğu izlenimi vardır. Ancak birçok durumda -belki de çoğunda- bu kesinlikle bir görüş meselesi değil, bir olgu ve aritmetik meselesidir. Tüm soru her zaman şu noktaya gelir: Bu köprüdeki malzeme iyi kalitede mi? Yeterli mi? Doğru şekilde yerleştirilmiş ve uygun şekilde bir araya getirilmiş mi? Verilen boyutlarla ve taşınacak yükü bilerek, her bir üyenin boyutunu belirlemek çok basit bir hesaplama meselesidir. Bir inç kare demirin ne kadar tutacağını ve ayrıca, toplam kaç pound taşınacağını da biliyoruz; ve bu bir görüş meselesi değil, basit bir bölme meselesidir, birinin diğerine kaç kez gireceği.

Ancak, herhangi bir yapıya gelen kesin yük tam olarak belirlenebilir mi diye sorulabilir?
Köprülerin yüklendiği koşullar çok farklı değil midir?
Farklı yerlerdeki köprüler kesinlikle çok farklı yüklere ve çok farklı koşullara maruz kalır; ancak sağlanması gereken uygun yükler, tüm durumlar için en iyi otorite tarafından, tüm pratik amaçlar için yeterince dar sınırlar içinde belirlenmiştir. Çok az kişi, sıkışık bir insan kalabalığının ağırlığının farkındadır. En iyi otoritelerden biri olan Dublin'li Bay Stoney, 30 kişiyi 30 fit kareden biraz daha küçük bir alana yerleştirdi; ve başka bir zamanda 58 kişiyi 57 fit karelik bir alana yerleştirdi, iki durumda da ortaya çıkan yük fit kare başına neredeyse 150 pounddu. Bay Stoney, "Böyle bir yığılma," diyor, "pratikte, ancak çok heyecanlı bir kalabalığın bazı bölümlerinde nadiren meydana gelebilir; ancak bunun ara sıra meydana geldiğinden şüphem yok." "Kendi pratiğimde," diye devam ediyor, "standart çalışma yükü olarak fit kare başına 100 pound'u, bir kamu köprüsünün tüm yüzeyine eşit olarak dağıtılmış olarak ve yapının belirli bölümleri için fit kare başına 140 pound'u, örneğin, bir tekne yarışı veya benzeri bir olay sırasında heyecanlı bir kalabalığın ciddi şekilde test edebileceği bir şehirdeki gezilebilir bir nehri geçen bir köprünün patikaları gibi, benimsiyorum." Tredgold ve Rankine yoğun bir kalabalığın ağırlığını fit kare başına 120 pound olarak tahmin ediyor. Bay Brunel, Hungerford Asma Köprüsü için yaptığı hesaplamalarda 100 pound kullandı. Bay Eski ama mükemmel bir otorite olan Drewry, saatte 3 ila 3,5 mil hızla yürüyen herhangi bir insan grubunun, dinlenme halindeki ağırlığın en az iki katı kadar bir köprüyü zorlayacağını gözlemler ve ekler: "Tedbirli olmak gerekirse, bir köprüyü dolduracak piyade sayısının altıda birinden fazlasının köprüden adım adım geçmesine izin verilmemelidir." Bay Roebling, Niagara Şelalesi Asma Köprüsü'nden bahsederken şöyle der: "Bence, saatte 20 mil hızla giden ağır bir tren, yapıya 20 ağır sığırın tam dörtnala gitmesiyle oluşan hasardan daha az zarar verir. Müzik eşliğinde yürüyen halk alayları veya düzenli adımlarla yürüyen asker grupları daha da zararlı bir etki yaratır." Açıkça, seyrek yerleşimli bir bölgedeki New-England kırsalındaki bir otoyol köprüsü için yük ile Londra Köprüsü için yük belirlenirken bir fark yaratılmalıdır. Yeterince güçlü bir köprü, on kat daha güçlü olan bir köprü kadar iyi ve güvenlidir ve hatta daha iyidir; çünkü büyük bir köprüde, eğer onu çok güçlü yaparsak, aynı zamanda çok ağır hale getiririz. Yapının ağırlığının kendisinin sürdürülmesi gerekir ve yükün bu kısmı malzeme üzerinde sürekli bir yüktür. 1875'te Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği, bu ülkede tekrarlanan köprü felaketlerini göz önünde bulundurarak, Köprü Kazalarını Önleme Yolları hakkında rapor vermek üzere bir komite atadı. En iyi mühendislerimizden birkaç yüz kişiden oluşan bir topluluk, yarım düzine kişiden oluşan bir uzman komite seçtiğinde, en iyi otoritenin oldukça iyi temsil edileceğini bekleyebilirdik; ve durum kesinlikle böyleydi. Bu komitenin sahip olduğundan daha geniş ve daha değerli bir deneyimle, hem teorik hem de pratik olarak kabul görmüş daha fazla yeteneği bir araya getirmek imkansız olurdu. Raporda ele alınan ilk nokta, hem demiryolu hem de karayolu köprülerinin oranlanması gereken
yüklerin belirlenmesidir. Karayolu köprüleriyle ilgili olarak, komitenin çoğunluğu,
bu tür yapılar için standart yüklerin aşağıdaki tabloda gösterilenden daha az olmaması gerektiğini bildirmiştir:--

+-------------------+----------+----------+----------+
| | AYAK KARE BAŞINA POUND. |
| UZUNLUK. +-----------+-----------+
| | SINIF A. | SINIF B. | SINIF C. | +-------------------+-----------+-----------+-----------+
| 60 feet ve altı | 100 | 100 | 70 |
| 60 ila 100 feet | 90 | 75 | 60 |
| 100 ila 200 feet | 75 | 60 | 50 |
| 200 ila 400 feet | 60 | 50 | 40 |
+------------------+----------+----------+

Sınıf A, şehir ve banliyö köprülerini ve büyük ağırlık yoğunluğunun mümkün olduğu büyük nehirler üzerindeki köprüleri içerir. Sınıf B, üretim bölgelerindeki iyi balastlanmış yollara sahip otoyol köprülerini belirtir. Sınıf C, seyahatin daha az sıklıkta ve daha hafif olduğu sıradan köy yolu köprülerini ifade eder. Komitenin bir azınlığı, yükleri biraz daha büyük yaparak yukarıdaki tabloyu değiştirdi. Tüm komite, açıklık arttıkça metrekare başına yükün daha az olması konusunda hemfikirdi, ki bu elbette doğrudur. Büyük bir şehrin sürekli ve yoğun trafiğini taşıyan bir köprü ile sadece bir köy yolunun nispeten hafif ve seyrek trafiğine maruz kalan bir köprü arasında bir fark yaratmak son derece uygun görünüyor. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünde, bir köprünün yalnızca kar ve buzla metrekare başına on, on beş hatta yirmi pound yüklenebileceği ve konumlarından dolayı en hafif sayılabilecek köprülerin, ihmal edilme olasılığı en yüksek olan ve yoğun bir kar birikiminden kurtulamayacak olan köprüler olduğu unutulmamalıdır. Yukarıdakileri göz önünde bulundurarak ve hareket eden bir yükün, hareketsiz bir yükten çok daha fazla bir köprüye yük bindirdiğini hatırlayarak, yukarıdaki komitenin önerdiği gibi yüklerin tabloda verilenlerden daha az olmaması gerektiğinden emin olabiliriz. Özel durumlarda daha fazla olması gerektiğini kolayca görebiliriz. Bir otoyol köprüsünü yüklemeyle ilgili olarak dikkate alınması gereken başka bir nokta daha vardır. Genellikle çok ağır bir yükün tek bir kamyonla bu tür köprülerden taşınması ve böylece geçerken her bir noktaya ağır ve yoğun bir yük bindirilmesi söz konusudur. Bay Stoney, İngiliz gemisi "Hercules"ün krank mili olan yaklaşık kırk beş ton ağırlığındaki bir vagonun, yapıya zarar verme korkusuyla Westminster demir köprüsünden geçmesine izin verilmediğini ve taştan yapılmış Waterloo köprüsünden geçirilmesi gerektiğini belirtiyor; ve birçok durumda büyük kazanların, ağır dövmelerin veya dökümlerin tek bir tekerlekte on iki tona kadar ulaştığını söylüyor. Yukarıda bahsi geçen Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği raporu, zemin sisteminin dört tekerlek üzerinde şu yükleri taşıyabilecek kadar güçlü olmasını tavsiye ediyor: Sınıf A, 24 ton; Sınıf B, 16 ton; Sınıf C, 8 ton; ancak bunların bazen otoyollarda taşınan olağanüstü yükleri içermediği belirtiliyor. Komite üyelerinden Bay Boller, "Bu yerel yükler için yapılan düzenleme aşırı görünebilir; ancak ağır, yaysız yüklerin sarsıntısı ve sarsıntısı, ardışık aralıklarla zeminin tüm parçalarına doğrudan gelir ve herhangi bir hatanın güvenli tarafta olması gerektiği konusunda bizi uyarır." diyor. Şimdi demir yolu köprülerine geçelim, burada yapıya aniden ve genellikle çok şiddetli bir şekilde çok ağır bir yük geldiğini görüyoruz. Hem deney hem de gözlem, hızla hareket eden bir yükün, aynı yükün hareketsiz haldeyken iki katına eşit bir etki yarattığını gösteriyor. Bu etki, hareket eden yükün köprünün ağırlığına oranla büyük olduğu kısa köprülerde, köprünün ağırlığının önemli olduğu uzun açıklıklardan çok daha fazla görülür. Kısa bir köprüdeki gerçek yük de uzun bir köprüdekinden daha fazladır, çünkü eşit uzunluktaki vagonlardan çok daha ağır olan lokomotif, kısa bir açıklığın tamamını kaplayabilir, ancak daha uzun olanın sadece bir kısmını kaplayabilir. Demiryollarımızda kullanılan en büyük motorlar, on iki fitten uzun olmayan bir dingil mesafesinde 75.000 ila 80.000 pound veya motorun tüm uzunluğu için fit başına 2.800 pound ve tek bir çift tekerlekte 20.000 ila 24.000 pound ağırlığındadır. En ağır kömür trenleri ayak başına yaklaşık bir ton ağırlığında olacak,
sıradan yük trenleri 1.600 ila 1.800 pound ve
yolcu trenleri ayak başına 1.000 ila 1.200 pound ağırlığında olacak. Herhangi bir köprü, ayak başına üç çeyrek tonluk bir yükün ardından iki ağır yük motoru tarafından geçilebilir; böylece, toplam motor uzunluğu için ayak başına 3.000 pound ve köprünün geri kalanı için ayak başına bir ton taşıyacak bir köprüyü oranlarsak, herhangi bir noktanın 24.000 poundu taşıyabileceğini ve
yüksek hızlar nedeniyle kısa açıklıklardaki gerginliğin artacağını göz önünde bulundurarak,
köprünün ağırlığı hariç olmak üzere farklı açıklıklar için aşağıdaki yükleri elde ederiz:--

+---------+-----------------+
| SPAN. | AYAK BAŞINA LBS. |
  +-----------+------+
  |   12 |      7.000 |
  +-----------+------+
  |   15 |      6.000 |
  +-----------+------+
  |   20 |      4.800 |
  +-----------+------+
  |   25 |      4.000 |
  +-----------+------+
  |   30 |      3.600 |
  +-----------+------+
  |   40 |      3.200 |
  +-----------+------+
  |   50 |      3.000 |
  +-----------+------+
  |  100 |      2.800 |
  +-----------+------+
  |  200 |      2.600 |
  +-----------+------+
  |  300 |      2.500 |
  +----------+-----------------+
| 400 | 2.450 |
+---------+----- ------------+
| 500 | 2.400 |
+---------+------------------+

Yukarıdakiler İngiliz uygulamasından esasen farklı değildir ve Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği komitesi tarafından verilenle esasen aynıdır.

Herhangi bir köprünün taşıması gereken yük belirlendikten sonra,
ve genel plan ve boyutlar sabitlendikten sonra, çeşitli gerilmeler farklı üyeler basit bir aritmetik işlemi izler,
çeşitli parçaların gerçek boyutlarının belirlenmesine bırakılır,
bu konu farklı türdeki malzemelerin farklı gerilmelere karşı koyma gücüne bağlıdır. Bu bizi malzemelerin doğası ve dayanıklılığı gibi son derece önemli bir konuya getiriyor.

Bir inç kare demirin ne kadar tutabileceğini bildiğimiz söylenmiştir.
Yukarıda incelenen yük sorunu gibi, bu da
çözümlenmiş bir konudur, çok dar sınırlar içinde herhangi bir oranda, hem Avrupa hem de Amerikan mühendislerinin uzun yıllara dayanan
deneyimlerine göre.
En iyi dövme demirden bir
inç karelik bir çubuk, altmış bin pounddan daha az bir
çekme gerilimi altında kırılmaz. Sadece küçük bir
kısmı ancak bu, pratikte kullanılacaktır. Bir çubuk veya kiriş,
kalıcı veya ölü yük olarak uygulanan, yuvarlanan veya hareket eden bir ağırlık olarak güvenli olandan daha büyük bir ağırlıkla yüklenebilir. Bir yük,
herhangi bir malzemeye getirilebilir kolay ve kademeli bir şekilde, hasar vermeyecek şekilde; aynı yük aniden ve şiddetli bir şekilde
yaralanmadan uygulanamazken.
Gizli kusurlar içerme olasılığı olan bir malzemede, o kadar
gizli olmayan bir malzemeye göre güvenlik payı daha büyük olmalıdır ; ve bir köprünün herhangi bir üyesinde, yalnızca tek bir gerginlik biçimine direnmek zorunda olan bir üyeden daha fazla olmalıdır. Ayrıca, herhangi bir parçanın ne sıklıkta hareketli bir yükten kaynaklanan gerginliğe maruz kalır, çünkü bu, dayanıklılık gücünü etkileyecektir.
Demiryolu veya karayolu köprüleri gibi önemli bir görevi yerine getiren yapılarda kural, her durumda,
her koşulda mutlak güvenlik olmalıdır.

The British Board Ticaret, bir dövme demir köprüdeki malzemeye gelebilecek en büyük gerginliği, köprünün ve yükün birleşik ağırlığından, metalin net kesitinin kare inç başına 5 ton olarak belirler. Fransız uygulaması 3-8 /10 ton/inç kare metal kesiti, perçin deliklerinden çıkan miktar dikkate alındığında, İngiliz payına esasen eşittir. Yukarıda bahsi geçen Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği raporu, demir yolu köprülerinde gerginlikte dövme demir için maksimum olarak inç başına 10.000 pound öneriyor. Karayolu köprüleri için genellikle inç kare başına 15.000 poundluk bir birim gerilime izin verilir. Çok Bir şartnamedeki ortak madde, _güvenlik faktörünün_ duruma göre dört, beş veya altı olması gerektiğidir, bu da şu anlama gelir:
gerçek yük, yükün dörtte birini, beşte birini veya altıda birini
aşmayacaktır kopma yükü. Bu terimin, 
güvenlik faktörü, tam da olduğu gibi kullanılmaya başlanmış olması biraz talihsiz; çünkü 
hiçbir şekilde neyin amaçlandığını veya ne olması gerektiğini göstermiyor. Gerçek güvenlik marjı, çalışma gerilimi ile kırılma gerilimi arasındaki fark değil, çalışma gerilimi ile malzemenin herhangi bir şekilde kullanıma uygunsuz hale gelmesi arasındaki farktır. Şimdi, herhangi bir malzeme aşırı gerilimle o kadar bozulmuşsa ki toparlanamıyorsa veya teknik olarak konuşursak elastik sınırı aşılmışsa kullanıma uygun değildir. En iyi demir sınıflarının elastik sınırı, kırılma ağırlığının yaklaşık yarısı veya inç başına 25.000 ila 30.000 pound arasındadır. Kötü bir demir genellikle çok iyi bir kırılma mukavemeti gösterir, ancak aynı zamanda çok düşük bir elastik sınıra sahip olur ve bir köprüde kullanıma tamamen uygunsuz olur. Çok düşük kaliteli bir demir parçası, kırılmadan önce genellikle en iyi ve en sert malzemeden yapılmış bir parçadan daha fazla yüke dayanacaktır, çünkü sert ama sünek bir demir, yol vermeden önce gerilecek ve böylece kesit alanı azalacaktır, oysa sert ama kalitesiz bir demir kırılıncaya kadar neredeyse tam boyutunu koruyacaktır. Sert ve sünek bir demir, soğukken, herhangi bir kırılma belirtisi göstermeden iki katına çıkmalı ve kırılmadan önce uzunluğunun yüzde on beşi kadar esnemelidir; ancak köprülerde kullanılan demirin çoğu, kırılmadan önce inç başına 40.000 veya 50.000 pound tutabilmesine rağmen, çatlamadan 90 dereceden fazla bükülmez ve elastik sınırı 18.000 pound kadar düşüktür. Bu nedenle, bir demirin yüksek bir kırılma ağırlığına sahip olması gerektiği kadar yüksek bir elastik sınırına sahip olması gerektiğini belirtmek de önemlidir. Hiçbir malzemenin inç başına 10.000 pounddan fazla gerilmesine izin vermeyen ve hiçbir demirin 25.000 pounddan daha az elastiklik sınırıyla kullanılmasına izin vermeyen bir şartname, aynı zamanda hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde standart gereklilikle uyumlu olacak ve ayrıca iyi bir demir kalitesi sağlayacaktır. Bir süre önce yayınlanan iki belge önceki açıklamaları örneklemektedir. Birincisi, Tariffville köprüsünden alındıktan sonra alınan demirin testlerinin açıklamasıdır ve ikincisi Cincinnati Southern Railroad'daki köprüler için şartnamedir. Tariffville köprüsü, nominal olarak ahşap olmasına rağmen, bu türdeki çoğu yapı gibi, ahşap işçiliğini bir arada tutmak için tamamen demir çubuklara güvenmiştir. Çubuklar çok küçük ve imalatta ciddi şekilde kusurlu olmasına rağmen, köprü bu nedenle düşmemeliydi. Demirin nihai mukavemeti olması gerektiği gibi değildi, ancak yine de felaketi açıklayacak kadar düşük değildi; ancak
demirin _kalitesine_ baktığımızda,
düşmenin
nedenini görüyoruz. Köprüden alınan çubuklar, inç başına 47.560 poundluk nihai çekme mukavemeti gösteriyor, ancak elastik sınır yalnızca 19.000 pound; üzerlerine herhangi bir zamanda gelebilecek gerilim ise inç başına 22.000 pound veya elastik sınırdan 3.000 pound daha fazlaydı. Çekiçle tek bir darbeyle kırıldığı belirtilen test edilen çubukların kırılması, dökme demire çok benzer şekilde,
çok düşük kaliteli bir metal gösteriyordu. Çubuklar, köprüde tam olarak arızayı aramamız gereken yerde kırıldı; yani, uçtaki
vidada. Sıradan hiçbir inceleme bu zayıflığı tespit edemezdi. Hiçbir inceleme _tespit etmedi_, ancak sadakatle gerçekleştirilen uygun bir şartname felaketi önleyebilirdi.

Şimdi Cincinnati Southern Railway üzerindeki köprüler için şartnameden bir alıntıya bakın:--

"Köprülerin ve köprü ayaklarının tüm parçaları, saatte en az 30 mil hızla aşağıdaki yuvarlanan yükün geçişini destekleyecek şekilde oranlanmalıdır: yani, makinistler üzerinde 12 fitlik bir alanda 36 ton ağırlığında olan iki lokomotif, yüklenen her bir lokomotifin ve tenderin toplam ağırlığı 50 fitlik bir alanda 66 ton ve ardından 22 fitlik bir alanda her biri 20 ton ağırlığında yüklü vagonlar. Hızla hareket eden bir yükün geçişiyle aniden zorlanma olasılığı olan tüm parçalarda, statik olarak kabul edilen yuvarlanan yükün ürettiği zorlanmalara %25 eklenecektir. Benzer bir %50 ekleme, kirişli kirişlerin ve kirişli kirişlerin askı bağlantılarındaki ve perçinli bağlantılarındaki gerilmeye yapılacaktır. Demir işçiliği, yapının ağırlığının, yukarıda belirtilen yuvarlanan yük ile birlikte, hiçbir şekilde kesit alanının kare inç başına 10.000 pound'dan fazla çekme gerilmesine neden olmayacağı şekilde oranlanmalıdır. Çekme gerilmesi altında kullanılan demir, sert, sünek, tekdüze kalitede olmalı ve kırılmadan kare inç başına 50.000 pound'dan az olmayan bir gerilmeyi ve kalıcı bir set almadan kare inç başına 25.000 pound'u taşıyabilmelidir. Kırılma noktasındaki alan azalması ortalama %25 ve uzama %15 olmalıdır. Soğukken, demir kırılma belirtisi olmadan 90 ila 180 derece arasında bükülmelidir."

Böyle bir şartname, düzgün bir şekilde yerine getirildiğinde, Tariffville Köprüsü gibi yapıların inşasını kesin olarak durduracak ve toplumu sık sık şok eden ve halkın demir köprülere olan inancını sarsan felaketlerin çok büyük bir kısmını önleyecektir. Yukarıda, çekme gerilimi altındayken dövme demire uygulanması gereken uygun yüklerden bahsedildi. Benzer yükler, diğer malzemeler ve diğer gerilim türleri için belirlendi.

Köprülerin tasarlanması gereken yükler ve malzemeye uygulanması gereken güvenli ağırlıkla ilgili önceki açıklamalar, bir köprünün güvenliğinin ne kadar gerçek, ne kadar görüş meselesi olduğunu göstermek için verilmiştir. İçinde değişiklik yapma özgürlüğümüzün olduğu sınırların oldukça dar olduğu görülecektir, bu nedenle köprü inşası doğru bir şekilde bir bilim olarak adlandırılabilir; ve Bir köprünün taşıması gereken yükü veya yapının farklı üyelerinin boyutunu tahmin eden kişi. Sadece tahmin etmekle kalmayıp, ucuza inşa etmek için ısrarla yanlış tarafı tahmin eden kişiyi daha da az mazur görebiliriz.

Elbette, köprü yapımının bir bilim olarak adlandırılabileceği söylendiğinde, bunun ancak geniş deneyimle yargısı olgunlaşmış ve hiçbir mekanik felsefenin işçiliğin olasılıklarına tabi olmayan
pratiklere uygulanamayacağını anlayan bir mühendisin elinde olduğu anlaşılacaktır. Rakamların testinden çok iyi geçecek, ancak yine de çok kötü yapılar olan birçok köprü vardır.
Bir köprünün genel planı iyi olabilir, hesaplamalar tamam olabilir,
ve yine de üzerinden geçen ilk tren altında bozulabilir.
Her halükarda, henüz rakamlara indirgenemeyen birçok pratik düşünce vardır. Bir köprünün her bir üyesindeki gerilmelerin doğru bir şekilde tahmin edilmesi ve güvenli sınırlar içinde kalması yeterli değildir: köprünün farklı üyeleri birbirine öyle bağlanmalıdır ki, mekanik detaylar, her koşulda, çeşitli parçaların varsayılan eylemini garanti altına almalıdır. Sonuç olarak, aritmetik testinden geçemeyen bir köprünün kötü bir köprü olduğunu söyleyebiliriz, ancak böyle bir testten geçen bir yapının her zaman iyi olduğunu söyleyemeyiz.

Bir köprünün ağır bir yüke maruz kaldığı ve bozulmadığı için güvenli olması gerektiğinin sıklıkla ileri sürüldüğünü duyarız. Böyle bir test kesinlikle hiçbir şey ifade etmez. Köprünün aynı yükü tekrar taşıyacağını bile göstermez, güvenlik için uygun marja sahip olduğunu göstermez. Sadece o anda bozulmadığını gösterir. Düşen her çürümüş, yıpranmış ve kusurlu köprü tam olarak bu teste tabi tutulmuştur. Bundan da öte, ağır bir trenin köprüden görünürde güvenli bir şekilde geçtiği, ancak hemen ardından geçen çok daha hafif bir trenin köprüden geçtiği
tekrar tekrar görülmüştür. Bu gibi vakaların hemen hepsinde, yapı zayıf ve kusurlu olmuştur; ve sonunda bazı ağır yükler köprüden geçer ve köprüyü sakatlar, böylece bir sonraki yük bir felakete yol açar. Bir köprünün testinin herhangi bir şekilde tatmin edici olması için, bu testin yapı üzerinde ne gibi bir
etkisi olduğunu bilmemiz gerekir. Bunu sadece köprünün yakınında durup köprünün
yıkılmadığını
görerek öğrenemeyiz. Hiçbir
parçanın aşırı zorlanmadığından emin olmalıyız.

Kısa bir süre önce, berbat derecede ucuz ve güvensiz bir otoyol köprüsünün inşaatçıları, yapının
tamamen sağlam olmadığı yönündeki korkuyu yatıştırmak için 122 fit uzunluğundaki bir açıklığı 58.000 poundluk bir yük ile test ettiler; ve köprünün güvenli bir şekilde taşıması gerekenin dörtte birinden daha az olan bu yük altında kırılmaması nedeniyle, ilçe komisyon üyeleri sonucu
son derece tatmin edici olarak değerlendirdiler ve testin yalnızca halkı köprünün tüm pratik kullanımlar için
oldukça güvenli olduğuna ikna etmek için yapıldığını belirttiler. Halk, şüphesiz, sabahleyin o köprüde durup ağır bir yük treninin üzerinden geçtiğini görseydi ve yine de o köprü bir yolcu treninin altında hemen yıkılsaydı, Ashtabula köprüsünün tüm pratik kullanımlar için fazlasıyla güvenli olduğundan memnun olurdu.

Şimdi, genel kanıya göre, bu sabah iyi bir köprüydü ve akşam çok kötü bir köprüydü, daha doğrusu hiç köprü yoktu. Halkın sorusu şu: Ne zaman iyi bir köprü olmaktan çıkıp kötü bir köprü olmaya başladı? Yukarıda bahsedilen gibi bir test, onu yapanların veya bundan memnun olanların cehaletini veya dürüstlük eksikliğini göstermekten başka bir şey yapamaz.
Böyle bir test, köprüyü yıkmaya bir düzine pound kala olabilir ve kimse bundan daha akıllı olamaz. Bu tür testlerin tüm saçmalığı, yakın zamanda en kararlı şekilde gösterildi. Yukarıda bahsi geçen köprüyü inşa eden aynı şirket, aynı plana göre ve neredeyse aynı boyutta bir tane daha inşa etti ve yapıldığında üzerine neredeyse aynı yükü koyarak test etti. Köprü bozulmadı; ve işin yapıldığı ilçe komisyon üyeleri, köprünün "tüm pratik kullanımlar için fazlasıyla güvenli" olduğundan tatmin oldular, köprüyü kabul ettiler, parasını ödediler; ve on yıldan kısa bir süre içinde tek bir ekip ve biraz kar altında bozuldu, köprünün taşıması gereken yükün onda birinden az ve daha önce test edildiği yükün yarısından fazla değildi. Bu köprü beş dakikalık dürüst aritmetikle "test edilseydi", tamamlandığı gün derhal kınanırdı. Öncekiler göz önüne alındığında, büyük bir kasabanın ortasına, yoğun bir ekip çalışmasına ve kendine özgü konumu nedeniyle yoğun kalabalığa maruz kalacağı bir köprü inşa eden ve kasabaya, en basit hesaplamanın bile tartışmasız bir şekilde böyle bir yükün demiri inç kare başına 40.000 pound'a zorlayacağını gösterdiğinde, köprünün güvenli bir şekilde koşu ayağı başına bir ton taşıyabileceğini garanti eden bir köprü şirketi hakkında ne söyleyebiliriz? Şöyle diyeceğiz: Ya böyle bir şirket iyi bir köprü ile kötü bir köprü arasındaki farkı
bilmeyecek kadar cahildir ya da halkı bilerek sefil bir şekilde güvensiz bir köprüye maruz bırakacak kadar kötüdür. Bahsedilen vaka hayali bir vaka değildir, yakın zamanda büyük bir New-England kasabasının ana caddesinde yaşanmıştır. Köprüdeki, ancak 20.000 pound taşıyabilen eklemlerin, inşaatçıların köprünün güvenle taşıyabileceğini garanti ettiği
yük altında 60.000 pound taşıması gerekiyordu. Durum o kadar kötüydü ki, uzun bir
tartışmadan sonra, kasaba memurları köprüyü kapsamlı bir uzman incelemesine tabi tuttular ve bu inceleme köprünün düşme tehlikesi altında olduğu ve pratikte hiçbir faktör olmayan 1-15/100'lük bir güvenlik faktörüne sahip olduğu şeklinde derhal kınandı. Tüm bunlara rağmen ve rapora rağmen, köprü şirketinin başkanı gazetelere bir mektup yazarak köprünün "tamamen güvenli" olduğunu ilan etti. "Bu nedenle, bu ülkedeki bir köprü şirketinin başkanının, 1-15/100'lük bir güvenlik faktörünün bir köprüyü tamamen güvenli hale getirdiğini veya başka bir deyişle, bir köprünün onu yıkacak yükü güvenle taşıyabileceğini açıkça belirttiğini görüyoruz, çünkü çok akıllıca bir şekilde komisyonun sonuçlarından hiçbirini çürütmek için en ufak bir girişimde bulunmadı; ve bu şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yüzlerce otoyol köprüsü inşa etti ve bugün bunları, bunları satın alabilecek kadar cahil kasaba veya ilçe yetkilileri bulabildiği her yerde inşa ediyor.

Yukarıdaki kınama altında, köprüyü kontrol eden yetkililerin yaklaşan felaketi önlemek için bazı adımlar atmış olabileceği varsayılabilir. Ancak, böyle bir şey yapmadılar, ancak halkın en korkunç risk altında bir yıldan fazla bir süre boyunca köprüden geçmesine izin verdiler, ta ki halkın öfkesi o kadar güçlü hale gelene kadar, özel bir kasaba toplantısı çağrılana ve eski köprüyü kaldırmak ve yenisini inşa etmek için bir komite atanana kadar.

Biri Massachusetts'te son yıllarda gördüğümüz en kötü dürüst olmayan köprü inşası vakalarından biri, Haverhill'in birkaç mil aşağısındaki Groveland'daki Merrimac Nehri üzerindeki demir otoyol köprüsüydü; bu köprünün bir açıklığı Ocak 1881'de yıkıldı. Bu köprü 1871-1872'de inşa edildi ve her biri yaklaşık 125 fit uzunluğunda 6 açıklıktan oluşuyordu. Yapının toplam maliyeti 80.000 dolardı ve demir işçiliğinin sözleşme bedeli 28.000 dolardı. Bu köprüyü yapan şirket, sözleşmelerinde ilçeye kendi ağırlığının dışında her koşu ayağı için 3.000 pound'u güvenli bir şekilde taşıyabilecek bir yapı vermeyi kabul etti; ancak bir köprü inşa ettiler; eğer gücünü hesaplayacak kadar bilgi sahibi olsalardı, bu yükün dörtte birini güvenli bir şekilde taşıyamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Aslında, köprünün ağırlığı tek başına taşıması gerekenden daha fazladır. Şirket, köprünün her bir açıklığının 165 tonluk bir ağ veya hareketli yükü güvenli bir şekilde taşıyabileceğini garanti etti ve tek bir ekip ve az miktarda kar altında çöktü. Şirket, köprünün demiri inç başına 50.000 pound'a kadar zorlayacak bir yükü güvenli bir şekilde taşıyabileceğini garanti etti, ancak inç başına 15.000 pound'un güvenli bir şekilde taşınabilecek en fazla yük olduğunu gayet iyi biliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, otoyol köprülerinde uzmanlaşmış ve kamu görevlilerinin bilgisizliğinden yararlanarak ülkeyi Groveland'dakinden daha iyi olmayan köprülerle dolduran birkaç şirket var. Ortalama olarak, her yıl bu sefil tuzaklardan en az yirmi tanesi yıkılıyor ve suçluları cezalandırmak için hiçbir şey yapılmıyor. Dürüst olmayan inşaatçılar cahil memurları aldatır ve halk zararı görür ve faturaları öder. İnsan hayatı bu yapıların denetlenmesi ve güvenli olmadığı tespit edilirse güçlendirilmesi veya kaldırılması için ödeme yapmaya değer mi? Dürüst olmayan inşaatçılar tarafından kasaba ve ilçelerin baskı altına alınmasını önlemek için bir şey yapabilir miyiz? Bunu kesinlikle yapabiliriz, eğer bu konuları kontrol edenler bunu yapacak kadar umursarsa. Bir köprü satın almanın iki yolu vardır: iyi bir yol ve kötü bir yol; ve bu iki yol o kadar açıktır ki kimse yanlış anlayamaz. Kötü bir köprü satın almak için, kasabanız veya ilçeniz yeni bir köprü için para oyu verdiği anda, bazı acenteler - ve bunlar dikiş makineleri veya paratonerler için acenteler kadar çoktur - kasaba veya ilçe yetkililerini arayacak veya onlara yazacak ve istediğiniz herhangi bir şeyi, istediğiniz boyutta, şekilde veya malzemede ve hemen hemen her fiyattan inşa etmeyi teklif edeceklerdir. Ülkedeki tüm kasaba ve ilçe memurlarından köprülerinin mükemmelliği için referanslar üretecekler ve eğer sorarsanız ahlaki karakterleri için bile referans vermekten çekinmeyecekler. Köprüler hakkında hiçbir şey bilmediğinizi
görürlerse, size zahmetten
kurtulmak için basılı bir şartname verecekler; bu belge parayı ödemenizi taahhüt edecek ancak köprü şirketini hiçbir şeye taahhüt etmeyecektir. Köprü kurulduğunda, demirin iyi mi kötü mü olduğunu, boyutların ve oranların güvenli olup olmadığını asla bilemezsiniz. Paranızı ödediğinizi bileceksiniz, ancak bir gün köprünüze bir kalabalık gelip yıkılana ve ödemek zorunda kaldığınız hasara kadar ne aldığınızı asla bilemezsiniz. Bu köprü satın alma yöntemi çok yaygındır. İyi bir köprü satın almak için, önce tam olarak ne istediğinizi belirleyin; ve eğer kendiniz köprü yapımıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsanız, tam olarak ne istediğinizi ve neye sahip olmak istediğinizi belirten bir şartname hazırlamak için bunu bilen bir mühendisi işe alın. Sonra köprü yapımcılarına plan ve teklif göndermeleri için ilan verin. Müteahhitlere, tüm planların ve hesaplamaların mühendisinize sunulması gerektiğini, tüm malzemelerin ve işçiliğin müfettişlerinize sunulacağını ve tüm yapının yetenekli bir mühendisin denetimine tabi tutulacağını ve sizin için kabul edileceğini anlamalarını sağlayın. Bu koşullar altında, tüm seyahat acentelerinin ve ucuz köprü inşaatçılarının bir hırsızın gün ışığından kaçınması gibi sizden kaçınacağını hemen göreceksiniz. Sorumlu şirketlerden gerçek teklifler alacaksınız ve teklifleri mühendisinize sunulmalıdır. Seçiminizi yaptığınızda, sözleşmeyi avukatınız yazsın ve planları ve özellikleri ekleyin. Devam eden işi denetlemek için yetenekli bir mühendis çalıştırın; ve tamamlandığında, en iyi otorite tarafından kesinlikle sağlam olduğu garanti edilen bir köprünüz olacak. Bu şekilde köprü satın alma yöntemi çok nadirdir.

Ohio Yasama Meclisi'nin bu felaketi araştırmak üzere görevlendirdiği komitenin raporunda Ashtabula köprüsünün, bazı kısımlarda 1-6/10 ve 1-2/10 kadar düşük güvenlik faktörleri olduğu belirtiliyor; bu faktörler kırılma ağırlığına atıfta bulunuyor; ve bu faktörler bile yükün hareketsiz olduğu varsayılarak ve hareket halindeki bir trenin sarsıntısı ve şoku hesaba katmadan elde edilmiş. Komisyon üyeleri, raporlarının sonunda da söylediği gibi, "Köprü, şirketin normal işleyiş sürecinde herhangi bir anda üzerine gelebilecek yükler altında son on yıl içinde herhangi bir zamanda yıkılma olasılığına sahipti ve bunun daha önce gerçekleşmemiş olması çok dikkat çekicidir." diyebilirler.

Bir demir köprü bozulduğunda her zaman öne sürülen bir nokta, tekrarlanan gerilme altında demirin varsayılan bozulmasıdır; ve bize bir süre sonra tüm demirin liflerini kaybettiği ve kristalleştiği ciddi bir şekilde söylenir. Bu, bazı kişilerin bilgisizliklerini örtmek için makul ölçüde düzenli aralıklarla ortaya attıkları "gizemlerden" biridir. Dünyanın dört bir yanındaki mühendisler tarafından gayet iyi bilinir ki, iyi demir düzgün şekilde kullanıldığında, böyle bir şey asla gerçekleşmez. Bu konu, mühendisler arasında favori bir çekişme konusuydu, ancak uzun zamandır rafa kaldırıldı. Günümüzde hiçbir mühendis bunu hiç düşünmez. Birinci sınıf inşaatçılarımızın hepsinin yaptığı gibi, sadece güvenlik için uygun payı bırakmamız gerekir ve bu eski itiraz anında ortadan kalkar. Büyük köprülerde demirin uzun süreli kullanımına dair örnekler çok sayıda ve kesindir. Niagara Şelalesi demir yolu asma köprüsü, sık ve ağır trenler altında yirmi beş yıl boyunca sürekli kullanımdan sonra dikkatlice incelendi ve en zorlu testlerle bile kabloların tellerinde herhangi bir kusur tespit etmek imkansız olmakla kalmadı, aynı zamanda bir parçasının yere atılıp kıvrılması, demirin ilk yapıldığında sahip olduğu eski "kıvrımı" göstermesi ve makaraya sarılması da dikkat çekti. 1.000 ton demirin altmış yıl boyunca 600 fitlik bir açıklığa asılı olarak asılı kaldığı Menai asma köprüsü, en katı incelemenin tespit edebileceği hiçbir aşınma göstermiyor. Bu ülkedeki eski bir köprüden yakın zamanda alınan demir çubuklar, altmış yıllık kullanımdan sonra dikkatlice test edildi ve ne orijinal kırılma mukavemetinden ne de orijinal elastikiyetinden hiçbir şey kaybetmediği görüldü.

Sıkça sorulan bir soru şudur: Aşırı soğuk demir köprüleri zayıflatmaz mı? Buna, güvenilir bir şirket tarafından yapılmış hiçbir demir köprünün, Rusya, Norveç, İsveç ve Kanada'da uzun yıllar kullanılmış olmalarına rağmen, bu tür bir şeye dair en ufak bir belirti göstermediği ve demirle ilgili bildiğimiz hiçbir şeyin bu tür bir şeyin gerçekleşeceğini varsaymak için bize hiçbir neden vermediği
cevaplanabilir. Ancak burada yine her şey demirin kalitesine bağlıdır. Fosfor içeren demir, soğukken "soğuk-kısa" veya gevrektir ve soğuk havada tekrarlanan ve ani şoklar altında sıcakken olduğundan daha hızlı kırılır. İyi demir, düzgün bir şekilde kullanıldığında, bu noktada korkmamıza gerek yoktur. Bu tür demirin güvence altına alınması, birinci sınıf köprü inşa eden firmalarımız tarafından en fazla dikkat gösterilen bir konudur, ancak ucuz köprülerin inşaatçıları tarafından hiç dikkat edilmeyen bir konudur. Bir köprüye yetersiz miktarda demir koyan bir kişinin en iyi kaliteyi elde etmeye dikkat edeceğini varsayabiliriz; ancak tam tersi, belki de kötü bir şeyin daha azına sahip olmamızın daha iyi olduğu zeminde durum böyle görünüyor. Ahşap köprüler inşa eden birçok kişi, bu tür işler için uygun demir çubuklar almak için çaba sarf etmiyor, bunun yerine piyasada bulunabilecek en kolay olanı satın alıyor ve birçok durumda, bir köprü yıkılana kadar demirin kötü olduğunu asla görmüyor. Bu ülkede, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, şu anda kullanılan yüzlerce köprü var ve bunlar, yalnızca oranlar ve boyutlar açısından, tamamen güvenli görünüyor, ancak yapıldıkları demirin kalitesi nedeniyle tamamen güvenli değiller; ve kamu görevlileri köprülere koymak için hiçbir şey bilmedikleri demir satın aldıkları sürece her zaman olacaktır. Bir köprü tamamlandığında, sıradan
muayeneler demirin kalitesini asla tespit edemez; bu nedenle birçok müfettişin akıllıca yorumları veya bu yapılardan sorumlu olanların köprünün tam durumu hakkındaki görüşleri
çok az veya hiç değer taşımaz.

Sık sık demir köprülerin kınandığını duyarız, oysa sözde ahşap olanların
kusursuz olduğu varsayılır. Bu tür fikirlere sahip olan kişilerin aklına, ahşap köprülerin kirişleri birbirine bağlayan demir çubukların gücüne, kirişe olduğu kadar
dayandığı gelmez. Aslında, bir demir köprünün yıkıldığı yerde, bir düzine ahşap köprü aynı şeyi yapar. Bir demir köprünün ahşap bir köprüye göre çok belirgin bir avantajı, başlangıçta iyi demirden emin olabilmemiz ve ayrıca çürümeyeceğinden de emin olabilmemizdir; başlangıçta kerestemiz ne kadar iyi olursa olsun,
sonraki durumundan asla tam olarak emin olamayız. Bu ülkede şu anda ayakta duran, altmış ila seksen yıllık ahşap köprüler var, görünüşe göre her zamanki kadar iyiler;
on yaşında bile olmayan, o kadar çürümüş ki
kullanılamayacak kadar
başkaları da var. Ahşap bir köprüde hiçbir kusur çok belirgin olmadığı için,
hiçbir kusuru olmadığını varsaymak doğru olmaz. Başlangıçta sadece iyi malzemeden yapılmış ahşap bir köprü, yirmi beş veya otuz yıl boyunca demiryolları altında
kullanılmışsa ve kerestenin doğal olarak çürüyeceği bir konumdaysa, o köprüden şüphelenmeye mecburuz. Böyle bir köprünün tamamen yanlış olduğunu, tamamen yanlış olduğunu kanıtlayana kadar varsaymak güvenli değildir. Bir köprünün tamamen yanlış olduğunu, tamamen doğru olduğunu kanıtlayana kadar varsaymak, popüler olmasa da güvenli bir yöntemdir. Eski ahşap köprüleri kaldırma fırsatı bulan herhangi bir kişi, bunların tahmin edilenden çok daha kötü göründüğünü hatırlayacaktır. Demiryolu köprülerinde sıklıkla en korkunç felaketlere yol açan ve en ufak bir soru olmadan neredeyse tamamen, hatta tamamen ortadan kaldırılabilen ve makul bir maliyetle ortadan kaldırılabilen bir kusur vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu köprülerinin en feci arızalarının en az yarısı, hatalı bir döşeme sisteminden kaynaklanmıştır. Köprülerimizin çok büyük bir kısmında, bir rayın arızalanması, bir aksın kırılması veya treni raydan fırlatacak herhangi bir şeyin ardından köprünün yıkılması neredeyse kesindir. Çoğu durumda çapraz bağlar çok kısadır ve zemin, rayların üzerinde olan bir tren için tasarlanmıştır, rayların dışında olan bir tren için değil. Böyle bir zemindeki bir lokomotif raydan çıktığında, çapraz bağların uçlarından kirişler ve kirişler arasındaki açık alana düşer ve genellikle köprüyü mahveder. Bunu önlemek için, çapraz bağlar uzun ve iyi desteklenmiş olmalı ve raydan çıkan bir lokomotifin içinden geçemeyeceği kadar yakın yerleştirilmelidir. Ayrıca, raylar iyi sabitlenmiş koruma kirişleriyle donatılmalı ve kirişler arasındaki genişlik, raydan çıkan bir trenin tekerleklerinin en geniş vagonun kenarı kirişe çarpmadan önce koruma korkuluğu tarafından durdurulabileceği kadar büyük olmalıdır.

Massachusetts'teki demir yolu komisyoncuları, önemli bir zemin sisteminin önemini çok iyi anlamış ve yakın zamanda çok sayıda demiryolu köprüsü için ray yapımı örneğiyle birlikte çok düşündürücü bir genelge yayınlamışlardır. Bu genelgeye gereken ilgi gösterilirse, iyi sonuçlar elde edileceği kesindir.

Sık sık ihmal edilen bir diğer nokta ise, rüzgarın kuvvetine karşı koymak için yeterli önlem almaktır. Bu ülkede nadir olmayan bir kasırga, metrekare başına 40 poundluk bir kuvvet uygular, bu da 200 fitlik bir açıklığa ve 25 fit yüksekliğe sahip ve birçok köprü gibi tahtalarla kapatılmış bir ahşap köprünün kenarına en az 100 tonluk bir yanal itme kuvveti uygular; ve bu yük mümkün olan en kötü şekilde, yani bir dizi şokla uygulanır. Bu ülkede köprülerin yıkıldığı birçok vaka oldu; ve yakın zamanda 180 fitlik bir açıklığa ve 30 fit yüksekliğe sahip ve rüzgara karşı neredeyse hiç yüzey sunmayan bir demir demiryolu köprüsünün raydan o kadar çok çıktığı bir olay meydana geldi ki, raylar kaydırılmak zorunda kaldı. Tay Körfezi'ndeki son korkunç felaket şüphesiz bu nedenden kaynaklandı. Tariffville felaketi sırasında, adli tabibin soruşturmasında ve bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia eden demir yolu görevlileri tarafından, felaketin birbirine bağlanmış iki lokomotifin muazzam ağırlığından kaynaklandığı ciddi bir şekilde ifade edildi ve bir lokomotifin güvenle geçebileceği belirtildi; ve hemen ardından New England'daki önde gelen bir demir yolunun müdürü, birbirine bağlı iki lokomotifin herhangi bir demir köprüden geçmesini yasaklayan bir emir yayınladı. Bir şirketin böyle bir emir yayınlaması, kamuoyuna felakete karşı her türlü önlemi almaya kararlı olduğunu anlamasını sağladığı sürece gayet iyidir; ancak böyle bir emir, gerçekte olmaması gereken bir güvensizlik yaratma etkisine sahip olabilir. Bir demir yolu köprüsü iki lokomotif için tamamen güvenli değilse, bir lokomotif ve onu takip eden tren için kesinlikle tamamen güvensizdir; Bir motoru çıkararak elde edilen tek ağırlık tasarrufu, o motorun ağırlığı ile aynı odayı işgal edecek vagonların ağırlığı arasındaki farktır. Örneğin, 200 fitlik bir köprü, lineer ayak başına 1.500 pound ağırlığında olacaktır. Bir motor ve onun tenderi, 50 fitlik bir uzunlukta 60 ton ağırlığında olacak ve yüklü bir yük treni, lineer ayak başına kolayca 2/3 ton ağırlığında olabilir. İki motorla birlikte açıklığın toplam ağırlığı ve köprünün geri kalanı yüklü yük vagonlarıyla kaplı olduğunda, bu nedenle 320 ton olacaktır. Bir motoru çıkarır ve yerini vagonlarla doldurursak, 60 ton çıkarır ve yerine 33 ton koyarız; yani 27 ton veya çalışma yükünün yaklaşık 1/12'sini çıkarırız. Ancak, çalışma yükünün büyük bir kısmını çıkarmak, kopma yükünün çok küçük bir kısmını çıkarmaktır; örneğin altı güvenlik faktörüyle, çalışma yükünün 1/12'sini çıkarmak, kopma yükünün 1/70'inden daha azını çıkarmaktır. Dolayısıyla, yukarıdaki gibi bir emir, ancak çalışma yükü ve kopma yükü o kadar benzer olduğunda, gerçek yük tehlikeli olduğunda işe yarayabilir: yani köprü herhangi bir trafiğe uygun olmadığında; böylece, böyle bir emir gerçekten gerekli olsaydı, bir mühendisin gözünde, kendi başına köprünün kınanması olurdu. Denetlenmesi gereken yapıların bir kısmını gördükten sonra, şimdi bu ülkede ne tür bir denetimin olduğunu ve bunun sonucunu görelim; ayrıca yaptırabileceğimiz denetimi ve üretilebilecek sonuçları da görelim. Öncelikle demir yolu köprülerine baktığımızda, bu tür yapıları iyi durumda tutmakla, bu köprülerin sahibi olan ve bir felaket durumunda faturaları ödeyecek olan şirketler kadar ilgilenen kimse olamayacağı düşünülebilir. Elbette öyledir; ancak, buna rağmen, ülkenin en iyi yönetilen hatlarından biri olan Ashtabula
köprüsü çöktü ve şirkete yarım milyon dolardan fazla zarar verdi. Sahiplerinin güvende tutmakla ilgilenmediği hiçbir demir yolu köprüsü bozulmadı; ancak büyük harcamaları son ana kadar erteleme isteği her zaman vardır ve bu nedenle zayıf köprüler çok sık uzun süre bırakılır. Kısa bir süre önce, büyük bir demir yolunun müdürü, bir yasama komitesinin önünde, daha küçük yolların çoğunun üzerinden geçilmesinin güvenli olmadığını, ancak bu tür yolların zor zamanlar geçirdiğini ve raylarını ve köprülerini güvenli bir durumda tutmayı göze alamadıklarını açıkça belirtti. Son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yüzden fazla demir yolu köprüsü yıkıldı. Bu köprülerin hepsi, sahip oldukları demir yolu şirketlerinin yeterli gördüğü veya karşılayabilecekleri denetimler altında tutuldu; ancak ya denetim kusurluydu ya da şirketler bilerek güvenli olmayan köprüleri kullanmaya devam ettiler ve bu hata hiçbir şekilde daha küçük ve daha kötü yollarla sınırlı kalmadı. Bu nedenle, şirketlerin kendilerinin yaptığı denetimlerin yeterli olmadığı görülüyor. Kesinlikle on yılda iki yüz felaketi önlemeye yetmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçoğunda demir yolu komisyonu adı verilen bir şey bulundurmak gelenektir. Bu komisyonların başlangıçtaki amacı, demiryollarını bir tür denetim altında tutmak ve farklı şirketler arasında ve demir yolu şirketleri ile halk arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunun çözülmesine yardımcı olmaktı. Sonuçlara göre yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu komisyonların kurulduğu eyaletlerde, bunların çok büyük bir öneme sahip olduğunu söyleyemeyiz. Birçok eyalette, bu kurulların çalışmalarının teftiş konuları açısından tamamen bir saçmalık olduğu kesindir; komisyon üyelerine yalnızca 1.000 dolar maaş ödeyen veya daha da kötüsü, bazı durumlarda yalnızca 500 dolar maaş veren bir eyalette ise durum pek farklı olamaz. Buna, birçok durumda atamaların tamamen politik olduğunu da eklersek, değerli sonuçlar beklemenin saçmalığını görebiliriz. Üç adamın, çoğu durumda mekanik konulardan tamamen habersiz olarak, yılda bir veya iki kez bir demiryolunun üzerinden geçerek, ara sıra da bir kirişi gizleyen tahtaların dışındaki boyayı incelemek için dışarı çıkarak, hiç görmedikleri ve varlığından bile haberdar olmadıkları demir çubukların elastik sınırını çok doğru bir şekilde yargılayabileceklerini pek varsayamayız. Mevcut sistemin tamamen etkisiz olduğuna dair yeterli kanıt için, neredeyse her eyaletteki demir yolu komisyoncularının raporlarını, açıklanan yapıların gerçek durumuyla karşılaştırmamız yeterlidir. Bir eyalette son yıllık rapor, "Bu hat üzerindeki tüm köprüler mükemmel durumdadır" ifadesiyle tüm bir demir yolunu kapsıyor; ve yine de o zamanlar ve şimdi de o yolda, demir çubukların en iyi malzemeden yapılmış olduğu varsayıldığında, makul bir yük altında kırılma ağırlığı _iki_'yi geçmeyen bir emniyet faktörüne sahip birkaç büyük ahşap köprü vardı; bu konuda hiçbir kanıt yok.

Aslında, herhangi bir sıradan incelemenin, bugün oldukları gibi bu köprüler ile yıkılmadan önceki gün olduğu gibi Tariffville köprüsü arasında tespit edebileceği hiçbir fark yok. Başka bir eyalette, ağır trenler altında kullanılan bir demir köprünün faktörü 6 yerine sadece 2-1/2'dir ve yine de eyalet raporu, onu mükemmel bir yapı ve trenlerinin üzerinden geçmesine pervasızca izin veren demir yolu şirketi için bir itibar olarak ilan ediyor. Başka bir eyalette, komisyon üyeleri 1874'te belirli bir köprünün kaldırılması gerektiğini bildirdi; ve bu oldukça doğruydu, çünkü son derece güvensiz bir köprüydü. 1875'te aynı şeyi tekrar önerdiler. 1876'da "Bu köprü önümüzdeki baharda yeniden inşa edilmeli" dediler. 1877'de tekrar "Bu köprü bahar açılmadan önce yeniden inşa edilmeli. Eski ve buz veya taşkın geçici köprü ayaklarını alıp götürürse, üzerinden geçen trenler için güvenli olmayacak, çünkü bunlar şimdi büyük ölçüde kirişi destekliyor." dediler. 

Bundan bir yıl sonra, 1878'de, alt kirişlerin çürümüş, kırılmış, ayrılmış olması ve köprüyü ayakta tutan tek şeyin buz tarafından her an devrilebilecek bir köprü ayak olması nedeniyle, köprünün daha fazla kullanılmasına karşı bir halk protestosu yapıldı; ve yine de,
tüm bunlardan sonra, protestoya cevaben, komisyon üyeleri,
üzerinden bir motor geçirerek köprüyü "test ettiklerini",
ve ne anlama gelirse gelsin, "şimdilik güvenli" olduğunu söylediler.
Şimdi, komisyon üyelerinin kendilerinin dört yıl boyunca kınadığı, iki yıl önce gelecek baharda yeniden inşa edilmesi gerektiğini söyledikleri, ve tamamen her an sürüklenebilecek bir sehpaya dayanan bu eski, çürümüş ve yıpranmış köprünün, aniden "şimdilik güvenli" hale gelmesinin nedeni açıkça görülmüyor.

Açıkçası, böyle bir incelemenin hiçbir değeri yok. Tam olarak bu tamamen beceriksiz ve sahtekâr inceleme, bir köprünün yıkılana kadar ayakta kalacağını tahmin etmek, ülkedeki felaketlerin yarısının altında yatan şey. Tam da bu tür bir inceleme sırasında
o sefil tuzaklar, Ashtabula ve Tariffville köprüleri yıkıldı
ve yüzlerce kişi öldü. Demiryolu yetkililerinin Devlet incelemesine karşı açık bir küçümseme duymalarına şaşmamak gerek. Birkaç Devlette inceleme, bahsedilen kadar kötü olmasa da, genel bir şey olarak daha iyi değil; ve mevcut sistemde daha iyi bir şey beklemeye hakkımız yok. Ülke genelinde yaptığımız Devlet incelemesi, son on yılda yüz köprünün yıkılmasını engelleyemedi. Yirmi beş Devlette
demiryolu komisyonları var; ancak bunlardan dokuzunda komisyon sadece tek bir kişiden oluşuyor ve bazı durumlarda bu kişiye yılda sadece 500 dolar ödeniyor. Bir Devlet, köprülerinin incelenmesi için yılda 500 dolar ödeyebilir ve
hiçbir zaman bir felaketi önleyemeyecek ve önleyemeyecek bir hizmet alabilir;
ya da yetkin bir inceleme için iyi bir fiyat ödeyebilir ve bu da Devlet için paranın on katı değerinde olacaktır. Lake Shore Railroad'un sadece Ashtabula felaketi için ödediği tazminat parasıyla, her biri yılda 5.000 dolar olmak üzere altı kişi kalıcı olarak işe alınırdı ve ayrıca yüzlerce hayat kurtarılırdı. Karayolu köprüleri söz konusu olduğunda, mümkünse, demir yolu köprülerine göre daha da kötü durumdayız; çünkü bu tür yapılar söz konusu olduğunda, ne sahipleri ne de Devlet herhangi bir inceleme yapma iddiasında
bulunmuyor. Son on yılda kaç tane otoyol köprüsünün yıkıldığını söylemek imkansız, ancak köprü yapımcıları tarafından bu sayının iki yüzden az olamayacağı tahmin ediliyor. Bu, şüphesiz, gerçeğin çok ötesinde; ve bu yapıların çok daha büyük bir kısmı eski ahşap köprüler değil, yeni demir köprülerdir.

Mevcut köprü denetim sistemi altında sadece altı ay içinde korkunç bir felaketin meydana geleceğini ve ayrıca daha iyi bir sistemle böyle bir felaketin kesinlikle önleneceğini kesin olarak bilseydik, bir değişiklik yapılabilirdi. Köprüleri inşa etme ve denetleme konusunda uygun bir yöntemin Ashtabula, Tariffville ve Dixon'daki felaketleri kesinlikle önleyeceğini biliyoruz. Bu köprülerin aldığı denetimin ülkenin gördüğü en korkunç üç felaketi engellemediğini biliyoruz. Şimdi, hem karayolları hem de demiryolları üzerindeki köprüler gibi kamu güvenliği için çok önemli olan yapıların katı bir denetim ve kontrol altında tutulması gerektiğini ve şu anda var olan hiçbir sistemin en korkunç felaketleri önleyemediğini kabul ederek, ne yapacağız? Ashtabula felaketinden hemen sonra, bu olayı araştırmak üzere atanan Ohio yasama komitesi, Meclise "Köprüler üzerinde kamu seyahati için daha fazla güvenlik sağlamak" adlı bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısında, tüm köprülerin hangi yükleri karşılayabileceği, demirin hangi maksimum gerilimlere maruz kalacağı ve tüm köprülerin planlarının inşadan önce ve köprülerin kendilerinin inşa sırasında ve sonrasında denetlenmesi için bir yöntem açıkça belirtiliyordu. Vali, Senatonun onayıyla, beş yıllık bir süre için yılda 3.000 doları geçmeyen bir maaşla müfettiş atayacak, söz konusu müfettiş, köprü yapımında pratik uzmanlar olan Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin bir komitesi önünde tatmin edici bir sınavdan geçecek ve ayrıca görevini sadakatle yerine getireceğine dair uygun bir yemin edecekti. Bu yasa tasarısı asla yasalaşmadı. Bazı sınavları ödemek için kısa bir süre için bir ödenek ayrıldı ve konu orada sona erdi. Amerikan Mühendisler Derneği komitesi bu konuda
mutabakat sağlamadı. Baylar James B. Eads ve Charles Shaler Smith, her eyalette tüm planların sunulacağı ve tüm çalışmaların denetleneceği bir uzmanın atanmasını önerdiler; bu uzmanın Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği tarafından
incelenmiş ve onaylanmış olması gerekiyordu. Müfettiş ayrıca, sözde her kazanın olduğu yeri ziyaret edecek ve mümkün olduğunca nedenini tespit edecekti. Baylar T. C. Clarke ve Julius W. Adams, kamuoyunun mevcut durumunda yukarıdaki yöntemin uygulanamaz olduğuna inanıyorlardı ve müfettişler atanırsa bunun siyasi etkiyle olacağından ve müfettişler etkisiz olacağından ve yine de büyük ölçüde kötü köprülerin sahiplerini yasal sorumluluktan kurtaracağından korkuyorlardı. Yapılabilecek en iyi şeyin, bir felaket durumunda sorumluluğu açıkça belirlemek için araçlar sağlamak olduğunu savundular ve ilk olarak, Dernek tarafından belirlenen dayanıklılık standardının yasal standart olması gerektiğini; ve herhangi bir köprünün bundan daha az dayanıklı olduğu bulunursa, bunun sahiplerinin ihmalinin _ilk bakışta_ kanıtı olarak alınması gerektiğini önerdiler. İkincisi, tasarımcılar ve yapımcılar tarafından yemin edilen ve köprüyü kontrol eden şirket tarafından onaylanan tüm boyutları, gerginlikleri ve yükleri içeren bir plan Amerikan Derneği'ne teslim edilene kadar hiçbir köprü halka açılmamalıdır; ve ayrıca, köprüdeki ana demir parçalarına yapımcının adı, üretim yeri ve tarih damgalanmalıdır. Baylar A. P. Boller ve Charles Macdonald, daha çok, köprüler için doğru standardı koruyarak kamuoyunun duygularını yönlendirerek istenen sonucu elde etmeye yöneldiler, böylece sonunda gerekli yasaların çıkarılmasını zorunlu kılacaktı. Bu ülkede, tamamen dürüstlüğe ve kapasiteye bağlı ve siyasi etkiden uzak bir atama yapmanın mümkün olup olmadığı şüphelidir. Hiçbir yetenekli mühendis, çok dikkatli bir şekilde tasarlanmış bir plan dışında, kendisine bu kadar büyük bir sorumluluk yükleyecek bir pozisyonu kabul etmeye istekli olmazdı. İstenilen sonucu üretecek bir sistemi yürütmek için çok önemli bir müfettiş gücüne ihtiyaç duyulacaktı. Başlangıçta yapılacak iş miktarı çok büyük olacaktı, çünkü ülkedeki köprülerin büyük bir kısmında henüz uygun bir inceleme yapılmamıştı ve bunların sayısı çok fazlaydı. Yukarıda önerilen herhangi bir planın uygulanabilir olduğu görülürse, müfettişlerin elinde, eyaletteki önemli her köprünün, sağlamlığının tüm hesaplamalarıyla birlikte, eksiksiz bir plan seti ve her yapının başlangıcından itibaren mümkün olduğunca eksiksiz bir geçmişi bulunmalıdır; tüm bunlar, periyodik incelemelerle desteklenmelidir. Bu tür kayıtlardan, bir köprünün yirmi beş yıl önce sıradan yeşil keresteden yapıldığını ve o zamandan beri çürüdüğünü; işle özel olarak ilgisi olmayan bir kişi tarafından, bilinmeyen bir firmadan satın alınan sıradan tüccar demirinden çubuklar olduğunu bulursak, yıkılmadan önce yıkmamız daha iyi olur. Eğer bu kayıtlardan, yirmi beş yıl önce bilinmeyen bir şirket tarafından, en iyi ihtimalle şüpheli kalitede demir kullanılarak inşa edilmiş bir demir köprü bulursak, bugünün demiryolu araçları ve hızları için altı faktör yerine yirmi yıl önceki demiryolu araçları ve hızları için üç veya dört faktöre sahipse, köprüyü kendisi
kalkmadan önce biz kaldırsak daha iyi olur.

Böyle bir kayıt, Devletin malı olacak, her zaman herkesin erişimine açık olacak ve devredilecek, böylece bir kişinin bilgisi görev süresiyle birlikte sona ermeyecek. Hiçbir köprü, önce planları müfettişe sunmadan, onun onayını almadan ve ona işin planlarının ve hesaplamalarının tam bir setini teslim etmeden hiçbir Devlette inşa edilmemelidir. Bu onay, müfettişin yalnızca plan hakkında olumlu bir görüş bildirmesi anlamına gelmez; ancak, önerilen boyutların ve oranların güvenli bir köprü oluşturacak şekilde olup olmadığını ve güvenli bir köprünün ne olduğunun Avrupa'da olduğu gibi ve Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği tarafından önerildiği gibi yasayla açıkça tanımlanabileceğini bulacaktır. Örneğin, yasa 100 fit açıklığa sahip bir demir demiryolu köprüsünün kendi ağırlığının yanı sıra doğrusal ayak başına 3.000 pound yük taşıyacak şekilde oranlanması gerektiğini ve böyle bir yük ile hiçbir parçanın inç başına 10.000 pounddan fazla gerilmeyeceğini söylüyorsa, müfettişin yapması gereken tek şey rakamları gözden geçirmek ve planda verilen boyutların köprünün belirtilen gerilmeleri aşmadan yükü taşımasını sağlayacak şekilde olup olmadığını görmektir. Çalışmalar inşa edildiğinde, inceleme planın tam olarak uygulandığını, ayrıntıların iyi olduğunu ve kullanılan malzemenin kalitesine dair uygun kanıtların da verilmesi gerektiğini göstermelidir. Bu tür bir inceleme, Ashtabula ve Tariffville'deki gibi köprülerin inşa edilmesini hemen önleyecek ve halkı Dixon ve Groveland'da düşenler gibi tuzaklardan kurtaracaktır. Belki de yapılacak en zor şey, uzun süredir kullanımda olan ve geçmişini bilmediğimiz köprülerle ilgili tatmin edici kanıtlar elde etmek olacaktır. Bu, özellikle ülke çapında çok sayıda bulunan ahşap köprüler için geçerli olacaktır. Sadece kerestenin tam durumundan emin olmak çok zor olmakla kalmaz, aynı zamanda demir hakkında da bir şey söylemek zordur. Tariffville
köprüsü, kusurlu demir yüzünden yıkıldı ve bu kusur, herhangi bir
sıradan incelemeye meydan okuyacak nitelikteydi. Bugün Massachusetts'teki herhangi bir ahşap köprüdeki demir çubukların kalitesi hakkında ne biliyoruz? Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz en iyi incelemenin, Tariffville köprüsünde trenlerin geçişine uygun olmadığı yönünde kınanacak kadar belirgin bir kusur bulup bulamayacağı çok şüphelidir. Şu anda sahip olduğumuz en iyi incelemeye göre, New England'ın her yerinde, aynı plan üzerine yapılmış, daha fazla malzeme olmadan ve Tariffville köprüsünde olduğu gibi demirin kalitesi hakkında da çok az şey bildiğimiz yüzlerce köprü var. Elbette, bir anda mükemmel bir sistem elde etmeyi bekleyemeyiz.
Önerilebilecek herhangi bir plan, şüphesiz, ilk başta az çok kusurlu bulunacaktır. Şu anda sahip olduğumuzdan daha kötü bir sistem bulamayız, bu da her yıl kırk köprünün yıkılmasına izin veriyor. Daha iyisini bulabiliriz. Kamuoyuna böyle bir sistemin gerekliliğini göstermek atılacak ilk adımdır.

* * * * *

LEE VE SHEPARD'IN POPÜLER EL KİTAPLARI.

Fiyat, her biri, kumaş, 50 sent, başka fiyat verilmediği sürece.

Unutulmuş Anlamlar; veya Sözlükle Bir Saat. ALFRED WAITES tarafından,
Tarihsel Öğrenci El Kitabı'nın yazarı.

Basitleştirilmiş El Kitabı. WALTER K. FOBES tarafından, GEORGE M. BAKER'ın Girişiyle.

İngilizce Eş Anlamlılar El Kitabı. Edatların Doğru Kullanımını gösteren bir Ek ile; ayrıca Yabancı İfadeler Koleksiyonu. LOOMIS tarafından
J. CAMPBELL.

Konuşma El Kitabı. Hataları ve Zarafetleri. Derleyen
ANDREW P. PEABODY, D. D., LL. D. Şunları içerir: (1) Dr. PEABODY'NİN
Konuşması; (2) Bay TRENCH'İN Dersi; (3) Bay PARRY GWYNNE'İN "A Word to the Wise; or, Tipografinin Günümüzdeki Uygunsuzluklarına
İpuçları;" (4) Konuşma ve Yazma Hataları ve Uygunsuzlukları Düzeltildi.

Noktalama İşaretleri ve Diğer Tipografik Konular El Kitabı. Matbaacılar, Yazarlar, Öğretmenler ve Bilim İnsanlarının Kullanımı İçin. MARSHALL T. BIGELOW,
Cambridge, Mass. Üniversitesi Yayınları'nda
Düzeltici
Yazar.

Hatalar El Kitabı. Yazma ve konuşmada 1.000 yaygın hatayı önlemek için tasarlanmıştır. HARLAN H. BALLARD, A. M., Lenox Akademisi Müdürü, Lenox, Mass.

Kırık İngilizce. Bir Fransızın İngiliz Dilindeki Mücadelesi.
Fransızca konuşma kılavuzu olarak öğretici. Profesör E. C. DUBOIS tarafından.

Mikroskopla Başlangıçlar. Mikroskobu kullanma sanatı ve yöntemi ve
inceleme için makaleler hazırlama konusunda basit talimatlar içeren bir çalışma kılavuzu. WALTER P. MANTON tarafından.

Tarla Botaniği. Koleksiyoncu İçin Bir El Kitabı. Bitkileri toplama ve saklama ve bir Herbaryum oluşturma talimatlarını içerir. Ayrıca Yaprak Fotoğrafçılığı, Bitki Baskısı ve Yaprakların İskeletleştirilmesi hakkında eksiksiz talimatlar. WALTER P. MANTON tarafından.

Öğretmensiz Takkidermi. Kuşları, Hayvanları ve Balıkları Hazırlama ve Saklama talimatlarının eksiksiz bir kılavuzunu içerir,
Avcılık ve Hijyen üzerine bir bölümle birlikte; Yumurtaları Saklama ve İskelet Yapma talimatları ve bir dizi değerli
tarifle birlikte. WALTER P. MANTON tarafından.

Böcekler. Nasıl Yakalanır ve Kabine İçin Nasıl Hazırlanır.
Saha-Doğa Bilimcileri İçin
Bir Talimat Kılavuzu. W. P. MANTON tarafından.

Ne Yapılmalı? Çocuklar ve Yetişkinler İçin
Yararlı İpuçları İçeren Fidanlık İçin Bir El Kitabı. ROBERT B. DIXON, M. D. tarafından.

Kasırgalar, Siklonlar ve Tornadolar. WILLIAM MORRIS DAVIS tarafından,
Harvard College'da Eğitmen. Resimli.

İngilizce Yazarken Yapılan Hatalar ve Bunlardan Nasıl Kaçınılır.
Dil Öğreten, Yazan veya Konuşan
herkesin kullanımı için. MARSHALL T. BIGELOW tarafından.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla gönderilir, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

LEE AND SHEPARD Yayıncıları Boston

* * * * *

LEE AND SHEPARD'IN POPÜLER EL KİTAPLARI

Fiyat, her biri, bez, 50 sent, başka bir fiyat verildiğinde hariç.

Warrington'ın El Kitabı. Memurların ve Yasama Meclisleri, Kongreler, Topluluklar vb. Üyelerinin Bilgilendirilmesine Yönelik Bir Kılavuz,
ABD'deki Parlamento Hukuku ve Uygulamalarına göre,
bu tür tüm organların pratik yönetimi ve üyeliğinde. W. S. ROBINSON (_Warrington_) tarafından.

Pratik Tekne Yelkenciliği. DOUGLAS FRAZAR tarafından. Klasik boyut, 1,00 $.
Çok sayıda diyagram ve resimle.

Ahşap Gravür El Kitabı. Eğitmen olmadan öğrenmek isteyenler için
sanatta pratik talimatlarla. WILLIAM A. EMERSON tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

Beş Dakikalık Okumalar. WALTER K. FOBES tarafından seçilip düzenlenmiştir.

Beş Dakikalık Söylevler. WALTER K. FOBES tarafından seçilip düzenlenmiştir.

Genç Hanımlar İçin Beş Dakikalık Okumalar. WALTER
K. FOBES tarafından seçilip uyarlanmıştır.

Eğitim Psikolojisi. Ebeveynler ve Eğitimciler İçin Bir İnceleme.
LOUISE PARSONS HOPKINS, Boston Kamu Okulları Denetmeni.

Bir Ceviz Kabuğunda Millet. Amerikan Tarihinin Hızlı Ana Hatları.
GEORGE MAKEPEACE TOWLE tarafından.

İngilizce Eş Anlamlıları Ayrımcılığa Uğradı.
Dublin Başpiskoposu
RICHARD WHATELY, D. D. tarafından. Yeni bir baskı.

Yazma ve Konuşma Yapma İpuçları.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.

Küçük Çocuklar İçin Aritmetik.
Aritmetiğin küçük çocuklara nasıl öğretilmesi gerektiğini örnekleyen bir dizi Alıştırma.
HORACE GRANT tarafından. Amerikan Baskısı. WILLARD SMALL tarafından düzenlenmiştir.

Amerika'da Köprü Felaketleri. Neden ve Çare.
Prof.
GEORGE L. VOSE tarafından.

Genç Bir Adam İçin Birkaç Düşünce. HORACE MANN tarafından. Yeni Baskı.

Tartışma El Kitabı. Julius Caesar'ın Karakteri. J. SHERIDAN KNOWLES'dan uyarlanmıştır. Konuşma Uygulaması, Tartışma
Kulüpleri ve Kamu ve Özel Okullardaki Dersler için Düzenlenmiştir.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir._

LEE AND SHEPARD Yayıncıları Boston

* * * * *

LEE AND SHEPARD'IN POPÜLER EL KİTAPLARI.

_Her biri, kumaş, 50 sent, başka fiyat verildiğinde hariç._

Duyuların Geliştirilmesi İçin Egzersizler. Küçük Çocuklar İçin.
HORACE GRANT tarafından, "Küçük Çocuklar İçin Aritmetik" kitabının yazarı.
WILLARD SMALL tarafından düzenlenmiştir.

İlkokul ve Ortaokullarda Görme ve Yazma ile Bağlantılı Dil İpuçları. S. ARTHUR BENT, A. M.,
Clinton, Mass. Devlet Okulu Müdürü

Hunter's Handbook. Erzak ve kamp gereçlerinin listelerini ve ateş, pişirme kapları vb. ile ilgili ipuçlarını içerir; kamp yemekleri için onaylı
makbuzlarla birlikte. "AN OLD HUNTER" tarafından.

Evrensel Fonografi; veya "Allen Yöntemi" ile Kısa Yazı. Kendi kendine
eğitmen. G. G. ALLEN tarafından.

Yazan, Yazdıran veya Okuyanlar İçin İpuçları ve Yardımlar. B. DREW,
düzeltici.

Üç Bin Sözcüğün Telaffuz El Kitabı, Sıklıkla Yanlış Telaffuz Edilir. R. SOULE ve L. J. CAMPBELL tarafından.

Amerikan Yazarları Üzerine Kısa Çalışmalar. THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.

Yıldızlar ve Dünya; veya, Uzay, Zaman ve Sonsuzluk Üzerine Düşünceler.
THOMAS HILL, D. D., LL. D. tarafından bir girişle.

Dünya El Kitabı. Coğrafyada Doğal Yöntemler. LOUISA tarafından
New Bedford'daki Swain Free School'da Normal Yöntemler öğretmeni olan PARSONS HOPKINS.

Doğa Tarihi Oyunları. Okul için Diyaloglar ve Okumalar
Sergiler. LOUISA P. HOPKINS tarafından.

Telefon. Elektrik, Manyetizma ve Ses fenomenlerinin bir anlatımı, konuşan bir telefon yapma talimatlarıyla birlikte. Profesör
A. E. DOLBEAR tarafından.

Görgü Kuralları Üzerine Dersler. EDITH E. WIGGIN tarafından.

Su Analizi. Su İçenler İçin El Kitabı. G. L. AUSTIN, M. D. tarafından.

Işık Jimnastiği El Kitabı. LUCY B. HUNT, Smith (kadın) College, Northampton, Mass.'te jimnastik eğitmeni.

The Parlor Gardener. A Treatise on the House-Culture of Ornamental
Plants. CORNELIA J. RANDOLPH. Resimli.

_Tüm kitapçılarda satılır ve posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir._

LEE AND SHEPARD Publishers Boston

* * * * *

ÜLKEMİZİN POPÜLER TARİHİ

GENÇLERİN ABD Tarihi

THOS. WENTWORTH HIGGINSON TARAFINDAN.

Kare 16 ay. 380 sayfa. 100'den fazla Resimli. Fiyatı 1,50 $. _Kitabın teorisi kısaca şöyle ifade edilebilir; Amerikan
Tarihi kendi başına tüm konuların en çekicilerinden biridir ve
basit, açık ve grafik bir şekilde sunularak yaşlı ve genç için ilgi çekici hale getirilebilir. Bu kitapta yalnızca okuyucunun zihninde açık ve kesin bir bağlantılı olay dizisi sağlamak için gerekli olan isimler ve
tarihler tanıtılmıştır; ve böylece kazanılan alan açıklayıcı özelliklere ve olaylara ve
günlük yaşamın ayrıntılarına ayrılmıştır. Bu yolla, tarihin felsefesinin bile, bunun sadece istatistiklerle örtülüp gizlendiği yerden çok daha fazlasının aktarılabileceğine inanılıyor._

"Kompakt, açık ve doğru... Bu iddiasız
küçük kitap, gördüğümüz en iyi genel Amerika Birleşik Devletleri tarihidir."--_The Nation._

"Kitap, tarihi okuyabilecek kadar
büyük her çocuğun anlayacağı ve beğeneceği şekilde yazılmıştır ve
en kapsamlı bilgiye ve en saf zevke sahip kişiler ona hayran kalacaktır."--_Boston Daily Advertiser._

"Bay Higginson'ın, yoğunlaştırmasıyla
inanılmaz bir kompaktlık elde ederken, yüzeysellikten ve sıkıcılıktan ne kadar mutlu bir şekilde kaçındığını fark etmek harikadır."--_Boston
Transkript._

LEE & SHEPARD Publishers Boston

* * * * *

GEORGE L. VOSE TARAFINDAN

DEMİR YOLU MÜHENDİSLERİ VE MÜHENDİSLİK ÖĞRENCİLERİ

165 Tahta Baskı ve 31 Büyük Levha. Kumaş. 8 cilt. 12,50 $.

AYNI

iki ciltte. Kumaş. 15,00 $. Ciltler ayrı satılır: Metin 6,00 $,
Tablolar 9,00 $.

İLKOKUL GEOMETRİĞİ ÇİZİM DERSLERİ

38 harita ile. Dikdörtgen Folyo. Kumaş. _Net_, 5,00 $.

İNŞAAT MÜHENDİSİ GEORGE W. WHISTLER'IN HAYATI VE ÇALIŞMALARININ BİR TASLAĞI

8 cilt. Kumaş. 1,00 $.

AMERİKA'DAKİ KÖPRÜ FELAKETLERİ--NEDEN VE ÇÖZÜM

El kitabı boyutu. Kumaş. 50 sent.

George L. Vose'un Project Gutenberg'in Amerika'daki Köprü Felaketleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDGE DISASTERS IN AMERICA ***

***** This file should be named 30223.txt or 30223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/2/30223/

Produced by KarenD and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
