*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Many Gods (Birçok Tanrı)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: October 10, 2009 [EBook #30225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Many Gods, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Many Gods

Author: Cale Young Rice

Release Date: October 10, 2009 [EBook #30225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÇOK TANRI

CALE YOUNG RICE'IN DİĞER KİTAPLARI

Nirvana Günleri
Kıbrıslı Yolanda
Oyunlar ve Şarkı Sözleri
Avignon'da Bir Gece
Charles di Tocca
David

ÇOK TANRI

CALE YOUNG RICE'IN TARAFINDAN

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMX

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1910, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
YAYIMLANMIŞTIR, ŞUBAT 1910

KİME

KRAL FARR'IN

ESKİ VE SEVGİLİ BİR

YOLDAŞ

İÇERİK

SAYFA

"HER ŞEY YOLUNDA" 3

MÜHİT DÖNÜŞÜ 6

JAPONYA'DA AŞK 10

MİYAJİMA'DA AKÇAAĞAÇ YAPRAKLARI 13

KAYFON 15

PENANG 17

RÜZGÂR DÜŞÜK OLDUĞUNDA 20

PAGODA KÖLESİ 22

DENİZİN GEMİLERİ 25

KINCHİNJUNGA 26

ÇORAK KADIN 29

TAC MAHAL'İN YANINDA 32

AŞKIN KÜFÜRÜ 35

TROPİKAL BİR BAHÇEDE 42

RÜZGÂRIN SÖZÜ 46

TAPINAKLARIN TAPINAĞI 47

FELUCKADAN 48

MISIRLI UYANIYOR 49

İMAM'IN BENZETMESİ 50

BİR DENİZCİ ŞARKILARI 52

TARİKATLARIN BİR ŞARKISI 54

ŞEHİR 57

AMOROSA ÜZERİNE 58

HİROŞİMA'DA ALACA KARANLIK 60

GEZGİN 61

ŞİNTO TAPINAK BAHÇESİNDE 64

UZAK FUJİYAMA 65

MİYAJİMA DAĞINDA 66

YAŞLILIK 68

YANG-TSE-KİANG'DA 69

DENİZ ORDULARI 71

SÜRGÜNDEKİ HRİSTİYAN 73

PARSİ KADINI 75

ŞAH CİHAN, MUMTAZ MAHAL'E 77

PRENSES CİHANARA 79

BİR SİNGHALES AŞK AĞITI 80

ARAP KÖRFEZİ'NDE 83

RAMESİS 84

ÖLÜMSÜZ DÜŞMANLAR 85

ASKER 87

NAVIS IGNOTA 89

MEZAR HAÇI 91

RAHİBE 92

ALP İLAHİSİ 94

GÜÇLÜ ADAM 96

KORKU ZAMANINDA 97

UTAH'TA GÜNEŞ DOĞUŞU 99

TESELLİ 100

DALGALAR 102

VIS ULTIMA 104

MEREDITH 106

ÇOK TANRI

"HER ŞEY YOLUNDA"

BEN

Denizin sınırsız sıçraması,
Çılgınlığının aya doğru ağzından çıkması,
Sonsuz büyücülüğünün kaynaması,
Hiçbir gücün uyum sağlayamadığı kehanetleri,
Yıldızlara doğru giden büyük bir geminin
Ses çıkaran pruvasında,
Ayağa kalktım ve korkuyu üzerimde hissettim kaş
Ölüm ve kader ve tüm o bozgunlar.

II

Cassiopeia'dan esen rüzgar
Kulağıma hafifçe çınlayan bir run attı;
Direğindeki yuvasındaki denizci
"Her şey yolunda" diye şarkı söyledi, ruha yapışan
Bir hava aleminden gelen kayıp bir ses gibi
Gemilerin sonsuza dek kıyıya ulaşmadığı yerde,
Zamanın Ölümsüzlüğe dümen verdiği yerde,
Ve hayatın kapısından uzaktaki bir hayalet gibi kaybolup gittiği yerde.

III

"Ve her şey yolunda, Ey Yorulmaz
Dünyaları şaşkın uzaya fırlatan,"
İçimde yükseldi, "Her şey? Yoksa elin köreldi mi
Acınası bir ırkı taşıyan bu dünyayı inşa ederken?
Çok mu erken fırlatıldı yoksa çok mu geç fırlatıldı?
Yoksa sürüklenen bir terk edilmişlik olabilir mi
Senin anlayışının ötesinde, Kaderin bir resifine doğru
Unutuşun kumunun sonsuza dek kaydığı yerde?"

IV

Deniz, sorguladıkça yumuşadı--sakin
Bir cevap gibi hareket eden bir gizemle
Ve sonsuzluktan bir merhem düştü,
Tanrı'nın _olduğu_ eski huzur, her ne kadar hepsi kanıtlanmamış olsa da.
Körfezlerin yıldızsal sersemlettiği eski inanç
Ruh ve bilgi derinliklerinde boğulur,
Gezici bir dünya yok, hayır, hiçbiri
Milyonlarcasından, O'nun korumadığı. DİNİNİ SÖNÜYOR

(_Japonya'da_)

Güzel altın putların
Karanlıkta ve sessizlikte oturduğu
Tapınak davulu ağırbaşlı ve yavaş çalarken;
Uzun kriptomeryaların
Etrafta ibadetle sallandığı
Ve yağan yağmurun alçak sesle fısıldadığı;
Garip sesler duyabiliyorum
Ölü ve unutulmuşların,
Loş bir şekilde yükselen tütsüde görebiliyorum
Yaşadığım hayatları,
Ve doğmamış hayatlarımı,
_Namu Amida Butsu_ bana acı!

Bu karmayla doğdum
Chuzenji'deki bir anneden,
Nantai-zan'ın göle baktığı yerde;
Beyaz kalabalıklı hacıların
Bulutlardaki sunaklara tırmandığı
Ve uyanan kutsal doğu şafağının olduğu yerde.
Orada dolaştım
Ta ki Hıristiyanların bir rahibi
Elindeki haçla bakışlarımı zorlayana kadar.
Keder içinde büyümüştüm,
Bu yüzden kederi üzerinde düşündüm. _Namu Amida Butsu_, günlerimi koru!

Yanlıştı, dedi bana,
Çocuklarım için Jiso'ya dua etmek,
Ve hastalıklarımın iyileşmesi için Binzuru'ya.
Ve tanrılarımız çok
Günah içinde gebe kaldılar, dedi,
Lord Shaka'dan tepelerdeki en küçüğüne kadar.
Umutsuzlukla dinledim
Çünkü kalbim umutsuzca atıyordu,
Ülkemin hiçbir tapınağı yaşamama yardım etmemişti.
Ama ne yazık ki o gün
Ruhumu vaftiz ettirdiğimde!
_Namu Amida Butsu_, affet!

Bana verdikleri Mesih için
Tek Yasa ve Lotus olarak,
Azalmayacak Işığa giden tek yol olarak,
Belki de gücü olabilir
Batı halkı için,
Ama bana acının hizmetkarı gibi göründü.
Çünkü acı içinde yok oldu
Tutku için doğmuş biri gibi:
Başka bir hayatta şüphesiz günahı büyüktü,
Bana hayır deseler de,
Onu takip eden ve değer verenler. _Namu Amida Butsu_, kader böyledir.

Öyleyse yine putlara
Sınırsız olan Buda'ya,
Tapınak davulu yağmurda çalarken,
İhanetten döndüm
Meditasyonun gerçeğine,
Batı tanrısının kazanç olarak gördüğü çekişmeden.
Ve eğer şimdi ölüyorsam
Sesler bana söylediği gibi,
Yaşamam gereken hayatlara uysalca gideceğim;
Uzun kederim sona erene kadar
Nirvana'da ve iç çekişlerimde.
_Namu Amida Butsu_, öyle olsun!

JAPONYA'DA AŞK

Ben

Yusufçuk aydınlanıyor
Tapınak çanında,
Kimin ruhunu duyuyorsun
Ölüler Günü'nde?
Sevgilimin ruhunu?
Ah ben, sıkıntı
İki kalp arasında
Asla evlenmediler!

Yusufçuk, çabuk,
Rahip geliyor!
Ah, gümleme
Acı çanın!
Şimdi gittin
Ve gözyaşlarım yoğun bir şekilde akıyor.
Cennetin nesi
Tanrılar Cehennemi yaratıyor!

II

Yarı sessiz
(Sonbahar yağmurları!)
Rüzgar çanları şıngırdadı
(Ne kadar soğuk!)
Hızlı ışıklar geldi
Şoji camlarında.
Gel, ey Bakü,
Rüyaları yiyen!

Akçaağaç kararıyor
(Soluklaşıyorum!)
Yaklaşan gece titriyor
(Tapınak soluyor.)

Hayal kırıklığı yaratan aşk
Ağlamayı kesmeyecek!
Gel, ey Bakü,
Rüyaları yiyen!

Vahşi sisler toplanıyor
(Ah, gözyaşlarım!)
Pencere ışıkları kayboluyor
(Bazıları için dinlenme var.)
Ama benim için--
Hatırlanan yıllar!
Gel, ey Bakü,
Rüyaları yiyen!

MİYAJİMA'DA AKÇAAĞAÇ YAPRAKLARI

Yaz geldi,
Yaz geçti,
Ve akçaağaç yaprakları peri ellerini kaldırıyor
Şafak rüzgarlarında dalgalanan
Loş pagodanın durduğu yerde.
Hayal kırıklığıyla dalgalanıyor ve çağırıyor
Denizin üzerindeki kız kardeş perilerine,
Ama yardım gelmiyor,
Bu yüzden düşüyorlar ve kaçıyorlar
Kumların üzerinden Sonbahardan.

Ve dağdan aşağı
Ve gelgite,
Bazıları sampanların kaydığı yere savruluyor,
Ve bazıları tapınağın yanına saçılmış,
Ve bazıları torii'ye.
Ama Sonbahar onları her zaman
Takip ediyor,
Her zamanki gibi,
İstediğini elde ediyor,
Ve onları ıssız, ölü ve hareketsiz bırakıyor,
Uzaklara ve genişlere büyülenmiş;
Onları ıssız bırakıyor; tiz bir sesle bağırıyor,
"Hiçbir güzellik kalmayacak!"

TİPUN

(_Hong-kong'da_)

Yorgundum ve Zirvede uyudum;
Hava bir kefen gibi sıkıca sarılmıştı,
Ve mavi sineğin vızıltısı kulağımda hep asılıydı
Utanç verici, sıcak ve gürültülüydü;
Uyandım ve gökyüzü karanlıktı
Yakında dehşet ve korkuyla
Yüreğimden titreyerek geçti, çünkü biliyordum
Bu tayfun demekti! tayfun!

Aşağıdaki limanda, çok aşağıda,
Çöpler bir sürüdeki kümes hayvanları gibi
Kanatsız dehşetle savruluyordu ya da kaçıyordu
Şokun etkisiyle çırpınarak. Şehir, nefessiz bir kıvrım
Çatıların, suların saçıldığı,
Sessizce uzanıp bekleyen, yine de
İçinde tayfundan başka kimse yoktu!

Sonra geldi, milyonlarca rüzgar gibi
Ölçülemeyecek kadar çılgına döndü,
Sıcak ve kıvrımlı bir fırtına
Güzel Güney Denizi'nin tecavüzüyle.
Ve bir scud gibi süpürdü
Güneşin veya ayın kraterlerinden kaçtı,
Ve hiçbir Cennet gücünün vuramayacağı
Veya Cehennemin - tayfun! tayfun!

Ve gemiler vuruldu ve parçalandı,
Boğulanlar mücadele etti ve ağladı,
Ya da, denizin granit duvarlarına çarptı,
Yardımsız yüzlerce kişi öldü.
Ta ki gözlerimden görüşü kapatana kadar
Ve ruhumun bayılması için dua edene kadar:
Eğer Tanrı'nın yüzünü görürsem,
O tayfundan suçsuz olsun!

PENANG

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğaz boyunca gemiyle gitmek istiyorum,
Penang'ın yanında bildiğim bir bungalov'a;
Kıyı boyunca hindistancevizi ağaçlarının
El salladığı ve Barış kapılarının
Keder'i sonsuza dek kapattığı yere.
Geri dönüp dalgaların sesini duymak istiyorum
Geceleri vurarak gelen,
Ölülerin üzerindeki sonsuzluğun yıkanması gibi.
Şafağın doğuşunu ve günün
Altın ışıkta batışını görmek istiyorum;
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğaz boyunca
Gelgitte beni bekleyen bungalov'a.
Tamil ve Malay'ların kendi hikayelerini anlattığı yere
Akşamları--ve kaderler
Hayatın özüne sakin bir yara açmamış.
Geri dönüp kalbimi onarmak istiyorum
Tropikal ayın altında,
Tamarind ağacı uyku düşüncelerini fısıldarken. Tekrar Dünya'nın
Cennetle uyumlu olduğuna inanmak istiyorum.
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

Singapur'a geri dönmek istiyorum
Ve Boğazlar boyunca gemiyle
Sahilde bıraktığım bungalov'a.
Dünyanın köpüğünün önce zayıfladığı
İçeri girdiği ve azaldığı
Palmiye rüzgarının estiğini duyduğumda anlam olarak.
Geri dönmek ve günlerimi sonlandırmak istiyorum
Bir akşam Haç
Güney gökyüzünde ağır ve hüzünlü asılı kaldığında.
Öldüğümde hatırlamak istiyorum
Başka bir yerdeki hayatın kayıp olduğunu.
Penang'a geri dönmek istiyorum! Geri dönmek istiyorum!

RÜZGÂR DÜŞÜK OLDUĞUNDA

(_A. H. R._'ye)

Rüzgâr düşük ve deniz yumuşak olduğunda,
Ve uzaktaki sıcak-şimşekler oynuyor
Batı'nın kenarında, kara bulutların yuva yaptığı yerde
Daha karanlık bir sis kıyısında;
Sevdiğim seninle birlikte korkuluğun üzerinden eğildiğimde
Ve kalbimin içeriğine baktığımda; Biliyorum ki gökler yukarıdadır--
Ama sen benim gök kubbemsin.

Fosforlu yıldızlar pruvadan fırlatıldığında
Ve nöbetçi kefeni tırmandığında;
Sönük direk gemi kayarken battığında
Yüksek sesle kaynayan köpükten;
Biliyorum ki hayatımızın yılları azdır,
Ve bir kuş gibi kaçmaya can atar,
Zaman bir çiy damlası kadar kısadır--
Ama sen Sonsuzluksun.

PAGODA KÖLESİ

(_Eski Rangoon'daki Shwe Dagohn'da_)

Bütün gece boyunca pagoda kölesi
Havada yükseklerde rüzgar çanlarının sesini duyar
Alçak, tatlı bir dil ve ciddi bir şekilde şıngırdar
Lord Gautama'ya övgüler yağdırır.
Bütün gece boyunca yalnız kulenin gönderdiği yerde
Altın yüksekliğini yıldızlı ışığa doğru
Onların melodisini duyar
Ve ayı izler
Ve asla Nirvanaya ulaşamayacağından korkar.

Yüzlerce tapınağın etrafında dönerek
Büyük Shwe'nin tabanında parıldayarak
Ayaklarının sesleri satırların ortasından düşer
Kutsal Bilgelikten gelen vızıltı.
Putların baktığı yerde dönerek
Acı dolu sıkıntısına karşı çok acımasız
Geçiyor,
Soluk gözlü ve solgun--
Arkasındaki köpekler gibi bir parya.

Ah, hayatında hangi günahı doğurdu
Binlerce hayat önce günah işledi ki
Şimdi herkes tarafından unutuldu,
Hatta Lord Gautama tarafından bile?
Ah, hangi günah, en alttakilerin bile kaçındığı
Adının utanç verici bir şey olarak görülmesi--
Kirletecek bir ses
Sönük rüzgarlar
Onu söyleyen yüksek çanlardan!

Gece yarısı gelir ve sabah saatleri,
İnciler ölür ve çiçekler
En çok kutlanan sunaklardan: terk edilmiş
Ve kokuları ıssızdır. Gece yarısı gidiyor, ama o hala izliyor
Her soğuk sivri uçta ay ateş yakıyor,
Her palmiyede
Gümüşsü sakinliği
Sütun ve mücevherli verandada dua ediyor.

Şafak mı doğuyor?... Hayır,
Sadece denize düşen bir yıldız,
Sadece bir rüzgar çanının daha yüksek sesi
Lord Gautama'ya övgüler.
İnatsız şafak! aldatıcı ayaklarla
Kaderini kolaylaştırmak için çok geç.
Uykuya dalıyor
Çaresiz bir yığın,
Bunun için asla Nirvanaya ulaşamayabilir.

DENİZİN GEMİLERİ

Güneş batarken limana girdim
Sevgimi taşıyan gemiye bindim,
Çılgınca endişelenerek dalgaların üzerinden,
Üstünde parlayan gökyüzünün altında.

Onu karşılamak için sahile koştum;
Söylediği gibi gelecekti:
Ve geldi - bir denizcinin tabutunda,
Ölü!...

Ah denizin gemileri! Kadınlar
Onlar Cennetten başka bütün umutlarından ayrıldılar!
Gelgit artık bana söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Dalgalar sadece kalbimi kırıyor!

KINCHINJUNGA

(_Dağların en yükseği hangisidir_)

I

Ey Sonsuzluğun beyaz Rahibi, etrafında
Yüce zirvesi bulutları örten
Dünyanın ezelden beri yapılan fedakarlığının
Brahma'ya, nefesinde her şeyin yaşadığı ve öldüğü;
Ey zamansız karlara bürünmüş Başrahip,
Asya'nın ilk çocuğu, annelik sancıları
Şimdi bir milyon insan acısına dönüşmüş gibi görünüyor,
Kutsalsın ve hareketsizsin! Öyle ol, ne de içindeki tüm gizemin
Bir iç çekişini duy.

II

Çünkü bu dünyada çok fazla şey fazlasıyla açık,
Birçok ülkeye ölümsüz hizmet eden,
Buz sunaklarından baygın kumlara akan,
Her bir içkinin döktüğü nehirler genişliyor.
Çok fazla şey biliniyor, ey Ganj veren baba;
Halkın hayatı anlıyor ve onu korkunç buluyor,
Halkın ölümü anlıyor ve içinde ateşi
Yeniden yaşamak için, İllüzyonun küresinde olsa da,
Gizli olana bak, bir gözyaşında Keder gibi.

III

Bu yüzden devam et, hala kutsallaştırılmış, ayinlerini,
Karanlık Tibet, o korkunç münzevi, düşüyor
Garip bir çilecilik içinde, transı dehşete düşürüyor,
Senin önünde ve sana yalvaran bir yalvarıcı.
Hala sessizliğini yüksek ve emin bir şekilde sürdür,
Böylece geçiciliğin ötesinde bir şey devam etsin--
Sonsuza dek cezbedecek bir şey
Hayal gücünü mistik uçuşlara
Yalnızca Kötülüğün hiçbir kanadının olmadığı yerde ışıklar.

IV

Evet, korkunç uçurumlarını ve rahiplerini sar
Ulaşılmaz karlarla çevrili yükseltilmiş granitten.
Hacılar sıralanırken
Bütün uluslar senin huzuruna gıpta ediyorken, Sonsuza dek ayakta dur. Esmer yüceliklerini, ölçeksiz olarak ört.
Yeryüzünde başarısız olmamış tek kişi ol.
Henüz özlem duymamış veya hasta olmamış olan ol,
Ancak kadim Güç senin yüksekliklerini yükselttiğinden beri
Tüm ölümlerin ve tüm zevklerin üzerinde durdu.

V

Ve daha yüce Kardeşin Kral olacak,
Açıklanmayan Brahma'nın başrahibi ol,
Beyaz kutsallığın sonsuza dek mühürlenmişken
Buzlu sessizlikte arzuyu dondurur.
Güneşe, dilenci yıldızlara ve ay rahibesine hayaletsi hizmetlerde,
Doğudan batıya akana kadar,
Ve hiçbir kurban acısı
Hayatın acısını anlatacak hiçbir türbede kalmayana kadar.

KISIR KADIN

(_Benares_)

Yanan ghatta, ey Kali,
İlahi ve korkunç anne,
Bak, açık dudaklarla bekliyorum
Yeni ölenlerin üzerinde. Çocuksuz ve kısırım; yazık
Ve ruhunu yakalayayım
Burada yakılmış tabutun üzerinde
Varoluşa ücret ödeyen kişinin.

Bak, onun saf bedeniyle
Ekmeği pişiriyorum ve yiyorum.
Bana ihtiyacı olmayan ruhu ver
Şimdi, gebe kalmanın tatlısı için.
Duy, yoksa efendim ve kocam
Beni kapısından gönderecek
Ve yanına daha güzel bir gelin alacak
Göğsü daha az fakir olacak.

Sık sık tapınaklarını aradım,
Şimdi Ganj'da arıyorum,
Tüm ölülerin küllerinin saçıldığı yerde,
Ve duam uysal değil mi?
Ghatlar, türbeler ve insanlar
Kutsal Derede yıkananlar
Feryadımı duydular, ey yüce tanrıça,
Rüyamı görmeyecek miyim?

Oudh ve Jaipur kadınları
Yüzüme küçümseyerek bakıyorlar.
Çocuklar giysilerine yapışmış,
Bana hiçbiri doğmayacak mı? Ölüm ateşleri daha hızlı titriyor,
Ey acele et, tanrıça, bir işaret,
Bu lanetten rahmime
Senin yeminin geçti, ilahi.

Yazık! Küllerden başka bir şey yok,
Şimdi, ve ağlayanlar gidiyor.
Beni yalnız bırakıyorlar, yalnız,
Sadece Nehrin akışıyla. Kali, mücevher istemiyorum
Ne adalet, ne güzellik ne de günah,
Ama en aşağılık kadının hakkı için,
Bir çocuk--ama bu hediye yüzünden ölürüm!

TAC MAHAL'İN YANINDA

Hint yıldızlarının altında,
Mumtaz Mahal, oturuyorum,
Onların sessiz yollarını izliyorum
Senin hüzünlü mezarının üzerinden;
Ay'ın aralarında uçuşmasını izliyorum

Ruhunu taşıyan şalopa kadar güzel
Cennetin Odasına.

Hint yıldızlarının altında,
Etrafımda palmiye ve peepul ile,
Kubbe, köşk ve minare ile
Gökyüzüne doğru yükselen,
Sanki yüzünü görüyorum
Benden başka bütün güzelliklerde;
Yüreğimi dolduran bütün hüzünde
Sevgilinin ağlamasını duymak için.

Hint yıldızlarının altında
Yasemin Kuleni arıyorum,
Çorak yatağı
Ayın altında gri uzanan Nehir boyunca. Ve büyülü kapılarından
Sen bir ruh çiçeği gibisin,
Allah'ın yolundan geri dönüyorsun,
Kayıp bir lütuf aramak için.

Hint yıldızlarının altında
Seni yumuşakça hareket ederken görüyorum,
Mücevherlerle aydınlatılmış bakirelerin arasında,
Tatlı ve hayalet gibi bir kraliçe,
Ve attar kokusu mermer yazı tipinde
Tutkunun aşktan asla ölmeyeceğini kanıtlıyor gibi görünüyor,
Eğer gerçekten aşk varsa.

Hint yıldızlarının altında
_O_ geliyor, "Allah'ın Gölgesi",
Cihan, Muhteşemliğin efendisi,
Kalbini tutan hükümdar.
Gümüş kapılar geri açılıyor
Ve yalnız onunla kutsallaştırıyorsun
Aşk dolu geceyi--Ayının
İçimde böyle vizyonlar başlattığı.

Hint yıldızlarının altında--
Ama her şeyin sonu inliyor!
Onun son nefesini duyuyorum ki
Mezarın asla ölmeyecek. Her jasper çiçeği için
O, rüyasına koydu
Güzelliğe bir keder, Mumtaz Mahal,
Ve Kadere bir iç çekiş ödünç veriyor gibi görünüyor.

AŞKIN KÜFÜRÜ

Ben

Ey şairler, her zaman
Sevgi ölümsüzdür, gerçeği üfleyin!
Yalanları boşaltın kitaplarınızdan, hiçbir tutkunun sonu
olamaz--Gençlik.
"Cennet," diye soluyorsunuz, "kırık olana katılacak mı?"
Gel, Sonsuz hiç evlendi mi,
O her zaman
Düşünmeli mi düğün yatağınızı?

II

Gerçeği üfleyin! Kafiyelerinizden
Göz kamaştırıcılığı kesip
rüyanızı yırtsa bile.
Sözcüklerin
Ölümü büyüleyebileceğine ve Lethe'nin akıntısını kurutabileceğine inanıyor musunuz?
Ölüm? O sadece geçen bir süngerdir,
Yatıştırıcı olan
Her zaman
Lethe'nin selinin içine
Geri sıkacaktır--kalıcı
Sonsuzluklardır.

III

"Sahte!" "Ve yakışıksız bir küfür!" diye bağırıyorsun. - Peki, etrafına bak. - Sadece küfürde değil mi? - Gerçek her zaman bulunabilir mi? - İster, sana bir şey sorayım, - Aşıklar ve şairler, söyle, yalvarıyorum, - Hiç bir aşk yemini - Kıyamet Günü'nden önce sona erdi mi? - IV - Cevap verirsin, "Ah," diye cevap verirsin, "her şeyde kötülük vardır." - Ama eski bir yalanda iyi olan nedir? - Şeyleri oldukları gibi adlandırmak daha iyi değil midir - Bizim istediğimiz gibi değil? - Metresine sarıldığında, - Aşkın yüzü Sonsuzluğun yüzüdür. - O zaman ona sarıl, ama bil ki İstemek - En iyi aptallardır. - V - "Yine de kaşları ve mırıldanan gözleri - Bütün müzik," dersin, "Tanrı'nın!" - Dudaklarını biraz daha sıkı bastır - Onların - pislik olduğunu hissedeceksin. "Ama onların ötesinde yaşayan bir ruh var,
Ve her şey sona erene kadar sevginin mi?"
Çocuklar tek başlarına Cennetler inşa ederler
Harcayacakları sadece peni ile.

VI

"Ai-ho şimdi! Bu bir alaycı gibi,"
Acıma dolu bir şair gülümsemesi akıyor,
"Şeytan kliniğinde oturmuş,
Bu arada biraz ölü bir aşkla."
Ölü ya da diri tutkularla birdir,
Hakikatin güçlü bıçağı altında
Özlemden oluşmuş olarak görülecekler--
Ve biraz da acı.

VII

"O zaman yalan üzerine kurulu dünya yaşıyor mu?"
Birçok yalan ağzını doldurdu!
"Yine de ölümcül sevgisiz bir Yasaya
İnanmaktan daha iyi bir yanılsama mı?"
Bir Sokratesçi var,
Çukurlarındaki domuzların emin olduğunu söylüyor;
Yine de memnuniyetleriyle kanıtlıyorlar mı
Bunun süreceğini?

VIII

Onu sıkıca tut! Ama gerçek sende,
Kafiyeli ve sert bir şekilde söylemiş olsan da,
Seni kazanan bal sözcükleriyle sakladın
Bildiğin çelenkler palyaçoyu süsler.
Krallar diyecekler sana ve yücelticiler
Senin türünden? Tanrım, işareti koru,
Hâlâ ateşe bağımlıyız
Böylesine sahte bir kıvılcıma. IX

Ve öyle düşkün! Çünkü ölümsüz tutuyorsun
Bir iki gün doğmuş olan!
"Ama kaderinde varmış?" Ah, senin portalın
Sadece Tanrı'ya kulak veriyor--ve sana!
Üç kere üç milyon susamış
Dünyalar ölüm ve yaşamın sancıları içinde
Kesinlikle seçmek için ayıracak zamanı var
Senin karına yakışır!

X

İnancımla, hiçbir yaratık
Bir şair kadar çılgın, esintiyi soluyan!
Ona bir metres ver ve onu vaaz edecek
Yaratılışın Başyapıtı olarak.
Sadece yarım saat eğilsin
Dudaklarının üzerine ve yemin edecek
Derinlemesine ölümün içinden dalıp
Onu orada geri kazanmak için.

XI

Ve yemininin yeterli olduğuna inan!
Tüm denizde
Ruhunun yoğunluğunun masalını söndürmeye yetecek kadar su yok.
Yine de çiçek açan
Ve gününden sonra dayanabilen bir gül hiç olmadı. Hiçbir zaman bir ateş yakılmadı
Ama büyük Soğuk yolunu buldu.

XII

"Karamsar," ölümlü cevabın, "Aşk rüzgarı seni delene kadar bekle!"
Bekle? Ben en gerçek dansçıydım
Ona ve hala aldatılmış olarak, yapardım
Ölüme kadar gerçek--itiraf edeyim mi?--
Sadece bir göğüste bir an için.
Bu yüzden ekliyorum--ve Adem onu ​​kutsasın!--
Bir kez seven geri kalanı gibidir.

TROPİKAL BİR BAHÇEDE

(_Peradeniya, Seylan_)

Ben

Güneş burada bütün gün doğanın usta büyücüsü gibi hareket ediyor,
Isı ve ışık parmaklarıyla her şeyi mistik bir büyümeye dokunuyor.
Onun büyüsü soluk Zamanı uyutuyor, garip ve güçlü bir afyon gibi,
Ve asasının bir esintisi, rüzgar, büyü getiriyor.

II

Kauçuk ağacının piton kökleri, kobranın huzur içinde kaydığı yer

Gücünün habercisi olarak yerden salladığı harikalardır.
Ve bambu otunun dev gövdeleri, havuz şaşkın, görüyor,
Saatlerce hareketsiz tutmak bir mucizedir.

III

Ağaçtan ağaca düşsel bir şekilde uzanan uzun sarmaşıklar

Spreylerinin karmaşasına çağırdığı özsu hissiyle sersemlemiş.
Kızıl yürekli ebegümeci büyülenmiş gibi duruyor ve ateşli arı
Çevresinde sessiz, hayret içinde

IV

Ve orada palmiyeler, yüksek çiçek sivri uçlu talipot,
Hindistan cevizi ve ince areka dinliyor
Ekvator ateşinin titrek ışınlarının hangi büyüleri
Daha sonra daha düşük bir eşe yapılacak.

V

Nehir de, burada yarattığı servetin etrafında sihirli bir daire gibi kıvrılır,
O, trans halinde kaybolmuş bir yılanın kaymasına sahiptir;
Ve ondan gizlice yudumlanan karanfil ve tarçın kokuları
Onu nekromansi gibi havaya döker.

VI

Ve yağmur ağacının ve bereketli ekmek meyvesinin birlikte eğildiği yerde
Akışının üzerinde ve başları yere doğru sarkan uçan tilkiler
Aniden düşüp büyük yarasa kanatlarıyla yukarı doğru kanat çırparlar,
Doğuştan gelen şaşırtıcı büyücülüğünden daha fazlası görülür.

VII

Bütün gün boyunca sıcak hipnotik gözü emreder
Sabit ışınla; ve itaatkar toprak büyüyü ortaya çıkarır.
Bütün gece nemli karanlıkta yüksek sesli hyla grupları
Güneyden Kuzeye doğru soğuk bir şekilde ilahisini söyler.

VIII

Hayalleri gerçeğe dönüşen bir ülkede, harika bir büyücü
Güney'de genç Muson olduğunda bulutlar kadar hızlı oluşur.
Denizden doğan ve onun tarafından sonsuza dek var olmaya yazgılanmış bir ülke
Açlık ve kuraklık korkusunun ötesinde.

RÜZGÂRIN SÖZÜ

Sevdiğim bir yıldız,
Deniz ve ben,
Gece boyunca birlikte konuştuk.
"Barış olsun," dedi yıldız,
"Güç olsun," dedi deniz,
"Evet!" diye cevapladım, "Ve Şöhretin zevki!"

Rüzgâr yolda
Araby'ye
Durakladı, dinledi ve iç çekti ve dedi ki,
"Kumların üzerinden geçtim
Bir Firavunun mezarı:
Bunların hepsine sahipti ve öldü."

TAPINAKLARIN TAPINAĞI

Mısır'da eski Nil kıyısında
Ölümsüz taştan bir tapınak var,
Muhteşem, sütunlu, hiyeroglifli ve
Bütün dünyaya İnancın en yüce tapınağı olarak biliniyor.
Yarı yıkıntı halinde duruyor, bir granit yığını
Devasa, dirilişin ortasında kalmış,
Bir hayranlık, bir ilham, bir üzüntü
Gizemli geçmişi ilahi kılmak isteyen herkes için. Tanrısı Ammon'du ve
Teb'den tapanların oluşturduğu bir kalabalık
Kraliyet kapılı
Sonsuza dek ateşli direklerinin başında bekledi
Rahipler sürekli kehanet dolu bir şarkı söylerken.
Ve yine de Mısır yasalarını veren bu Ammon
Yoktur ve unutulmuştur--ve hiç olmadı!

BİR FELUCKADAN

Çölde beyaz bir mezar,
Nil'in karanlık sularının yanında,
Yalnız devenin dolaştığı yerde,
Gün batımında bir ibis,
Dinlenen yavaş bir şaduf,
Ve kervansarayda
Misafirler için alçak sesli müzik.

Kızıl şehrin üstünde
Minarelerin parıltısı,
Müezzinin yankılanması
Güneş batarken net çağrı.
Bir gizem, bir sessizlik,
Garip bir balsamın nefesi,
Rüzgarda Allah'tan bir huzur
Ve gökyüzünde onun dinginliği.

MISIRLI UYANIYOR

Gece ebedi mezarımda uyandım
Çöl kumları bin yıl saklanmıştı
Ve karanlığın üzerinden Nil habercisinin sesini duydum
"Sel geldi! Tanrılara yalvarın!" diye bağırıyordu
Kör bir şekilde duyan biri gibi aceleyle ayağa kalktım
Ve tahıl ve şarap takasçılarını aradım
İlahi övgü ve hizmet için seçilmiş
Büyük İsis, onun için çalışan köle tarafından.
Ama ben geçerken, vay canına! Bu neydi,
Garip yüzler, garip modalar ve garip hayranlar
Gece yarısı üzerinde duruyorlardı; Ah, acılar
Şaşkın düşüncelerimin uçurumunu süpüren!
İnledim. Bedenim toza dönüştü.
Ve sonra ruhum kaçtı Buraya--tüm ruhların gitmesi gereken yere.

İMAM'IN BENZETMESİ

İşte, Çölün rüzgarı yükseldi,
Khamsin, bir kum örtüsü içinde,
Ve Libya ıssızlığını süpürdü,
Uzak Somali topraklarına.
Sesi ölümün kuraklığıyla kalınlaştı
Ve toprağı yakıcı bir nefes gibi vurdu,
Ya da Allah'ın bir iblis çetesine söylediği bir lanet gibi.

Vahadan gelen kervan
Palmiye ağacından yapılmış Kurkur
Titriyordu ve sarsılmış yığınlar halinde yatıyordu,
Dayanılması gereken dehşet.
Kudretli Şeyh, Cehennemdeki bir ruh gibi
İsrafil'in lavtasını özleyen,
Kene'nin kuyusunun şırıltısını özleyen,
Ölümsüzce saf!

Üç gün özledi ve rüzgar üç gün
Çevresinde kefeni döndürdü.
Sonra tiz bir şafak güneşi getirdi--
Ve zayıf bir akbaba kalabalığı. Çölde hâlâ birkaç kasvetli kemik
Heyecanlanmak için Kıyamet Günü'nü bekliyor
Tekrar hayata - Allah dilerse:
_Yüreğiniz gururlanmasın._

BİR DENİZCİNİN ŞARKILARI

Ben

Bugün denizde çok kişi var
Tüm yelkenler açık.
Gelgit huzursuz bir grilikte akıyor,
Rüzgar ıslak esiyor.
Martı kanatlarından yorgun,
Ve ben her şeyden yorgunum.

Üzerimde ağır hasret dolu yalanlar,
Hüzünlü gözlerim bakıyor
Batıp yükselen fersahlara
Ve her zaman batıyor.
Hayatım battı ve yükseldi, öyle ki
Bir süreliğine akmasını durdurmak istiyorum.

II

Denizin tüm rüzgarları yorgun,
Denizin tüm dalgaları dinleniyor,
Kalbimin tüm istekleri yerleşiyor
Şimdi yumuşakça göğsümde. Cennette demirlemiş tüm yıldızlar,
Elysian ışığının altın şamandıraları,
Bana körfezin ötesine gönderiyor,
Doğru yolda olduğumu vaat ediyor.

Yani yalnız bırakılmış bulutlar
Uzak Batı'nın kapılarında
Bekle, öylece, ayın daha durgun olmasını
Yuvasından çalarak,
Alçak bir akşam duası tarafından tutuluyorum
Uzaklarda belirsiz alacakaranlığı rahatsız ederek,
Sonra ruhum huzur içinde fısıldayarak
Kutsalca iyi geceler.

TARİKATLARIN BİR ŞARKISI

(_Bir Kudüs meyhanesinde_)

Latin ve Yunan, şükürler olsun, biz Ermeni ve Kıpti'yiz,
Ve hepimiz sarhoş olabileceğimiz kadar sarhoşuz, çünkü hep birlikte sırılsıklam olduk.
İçimizden hiçbiri diğerinin ağzındaki inanca tükürmüyor ve mırıldanmıyor,
Ama hepimiz inanıyoruz, hepimiz inanıyoruz, Kutsal Kabir'e!

_Ermeni şarkı söylüyor_

Kıpti Mısır diyarından çıkar ve övünen bir yüzle
Size babalarının Piramitleri yerine yığdığını söyleyecektir.
Monofizit Mesih'ine hiçbir inanç beslemiyoruz, küfürbaz!
Ama hepimiz inanıyoruz, hepimiz inanıyoruz, Kutsal Kabir'e!

_Latince şarkı söylüyor_

Yunanlı, onun İkonlarını imge olarak adlandırırsanız sizi lanetleyecek,
Ve ruhunuzu Cehenneme lanetleyecek - lütfen araf değil!

Hayalet Alayı hakkında dikenli bir diken gibi,
Ama o, hepimizin inandığı gibi, Kutsal Kabir'e inanıyor!

_Kıpti şarkı söylüyor_

Tanrı sapkınları yakmadan bırakır, Ermeniler en kötüsüdür,
İlk Mesih için olan Günü kutlamayacaklar. Onlar için suyla karıştırılmış şarap yok, putperest mür de karıştırmayın--
Ya da hepimizin inandığı gibi Kutsal Kabir'e inanmayın!

_Yunanlı şarkı söylüyor_

Latin, Roma Papasının yanılmaz yargıç olduğuna yemin ediyor.

Bu yüzden Şeytan'ın kafatasından
Bütün yalancılara kadeh kaldıracağından çok emin olabilirsiniz, böyle bir yalanı iddia edenlere--
Onlar da bizim inandığımız gibi Kutsal Kabir'e inanıyorlar!

_Yine Dörtlü_

Biz Latin ve Yunanlıyız, Tanrıya şükür, Ermeni ve Kıpti,
Ve hepimiz sarhoş olabileceğimiz kadar sarhoşuz, çünkü hep birlikte sırılsıklam olduk.
İçimizden hiçbiri tüm Yahudileri bir Ardıç'a asmak istemiyor,
Çünkü hepimiz inanıyoruz, hepimiz inanıyoruz, Kutsal Kabir'e!

ŞEHİR

Çölün kıyısında yumuşak ve güzel,
Ve denizin loş mavi kıyısında,
Beyaz martıların bütün gün kanat çırptığı ve uçtuğu
Yavrularını yüksek uçurumun kumlu çıkıntısında,
Gördüğüm bir şehir var,
Bir ara veya nerede, gündüz veya rüya,
Hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü büyülenmiş gibi görünüyor
Ben de onun hatırasıyla olduğum gibi.

Peygamberin soluk minareleri
Üzerindeki beyaz gökyüzüne doğru deler,
Ve yelkenler binlerce yıldır büyülüyor
Hayal gücüyle dümen tutarken ayaklarının dibinde uçuşuyor.
Yüzlerinin hiçbiri bana
bilinmiyor--hiçbir tutkusu veya acısı yok.
Sadece deniz kenarında bir şehir,
Gözlerimin ötesinde sonsuza dek saklı!

VIA AMOROSA

(_A. H. R.'ye_)

İkimiz yürürken, sevgilim, yolda
Ay denizin üzerinden geçer,
Dünyanın sonuna, kederin
Sonu coşku olan,
Diğer yolu düşünmemeli miyiz
Yorucu toz ve taş
Ayaklarımız her biri umursasa da
Tek başına yolu takip etmek ister miydi?

İkimiz de geceleyin gökyüzüne kaydığımızda
Ve sakladığımız bir yıldız bulduğumuzda
Gözlerimizin uykudan önce ruhlarımızı götürebileceği bir buluşma yeri olarak
Biraz duraklamamalı mıyız
Ve kaç kişinin iç çektiğini düşünmemeli miyiz
Çünkü onlar yıldızlı yollara bakıyorlar
Yanlarında kalp yoldaşları olmadan?

İkimiz de hayallerimize uzandığımızda
Yıldızların ve akarsuların ölümsüz ışıkta başıboş dolaştığı
Yıllar ve akarsuların olduğu yerdeki yolculuğumuzun zevkini daha da derinleştiren
Yeryüzünün doğusundan batısına kadar
Onları geceleri kim bırakır ki, sadece boğulmak için
Sevilen bir göğsün özlemi?

Ah, evet, çünkü hayatın binlerce hediyesi vardır,
Ama aşk hayat verir.
Dünyasında tek başına yürüyen her zaman
Kederle dolu bir ruhu yükseltir.
Ama kendisine verilenler
Ay yolunda yürümeleri ve batmamaları için
En mutsuz yolun
Dünyanın uçuruma kadar güzel olduğunu söyleyebilirler.

HIROŞİMA'DA ALACA GÜNEŞ

Bambu yumuşakça eğilir
Güneş solmadan batarken,
Söğüt daha yumuşak biter
Etraftaki alacakaranlığa bir iç çekiş. Kısa yarasa hızla
Çırpınarak yolunu buluyor, akan
Sonbahar havasının tarlalarında,
Şehrin sesinin sessizliğinde.

Tapınak, saz ve dere
Geçici ışığı unutuyorlar,
Rüyadaki dağ ve sis
Zaten kaybolmuş, uzaklarda.
Baygın bir şekilde geliyor ışın
Ayın--sonra görünmeyen parmaklar
Bir samisen şıngırdatıyor,
Ve Doğu'da bir yıldız kıpırdıyor.

GEZGİN

Ay ışığı yüzündeyken
Büyük Buda'nın
Düşerken
Nirvana'da otururken
Kamakura kıyılarında,
Etrafındaki çamlar
Ayaklarının dibinde yumuşak gölgeler
Pişmanlık ve gözyaşlarının sunuları gibi,
Lütufta duyuyorum
Rüzgarın alçak fısıltısını
Beni hâlâ çağıran bir ses
Batı'daki evime,
Ama çok uzun süre oyalandım
Doğu'nun garip gizemlerinde
Ve artık göğsümde arzu yok.

Onu daha çocukken terk ettim,
O uzak ev ve, ne yazık ki,
O kadar güzeldi ki, hayal ettiğim
Dünya daha güzel olsaydı bir delilikti.
Onu dünyayı dolaşmanın
Sevinci için terk ettim,
Ve putperest kalpli toprakları gördüm! Ama sonunda cloy
Haz üzüntü getirdi
Damarlarıma lotus gibi,
Ve unutkanlık kader gibi göründü,
Bu tapınağa gitmiştim
Ve şimdiki gibi ay parlıyordu,
Ve burada bekledim - ve bekliyorum.

Ama herhangi bir armağan için değil
Tanrısının, ya da herhangi bir lütuf için
Yaşarken ya da ölürken
Metinde ya da sutralarda insanların iç çektiği.
Ve herhangi bir günah için değil
Nirvana'nın sahip olduğu, ya da gökyüzü
Cennetin ölümsüzce gülümsediği yer. Ama sadece elenmesi için
Rüzgarın, ölmek üzereymiş gibi görünen
Ruhumun kalıcı huzuru
Mezarın meskeninde.
Ve sadece sürüklenmesi için
Her şeye karşı
Sonsuzluğu inkar eden ayın.

BİR ŞİNTO TAPINAĞI BAHÇESİNDE

Yeşil cübbeli torii'nin altında,
Yaşlı rahip tapınağa doğru sürünüyor.
Köprünün üzerinde hareketsiz leylek duruyor,
Karga çamda değil gaklıyor.

Uzaklarda borular ötüyor,
Savaşın kanlı hatırası uyanıyor.
Rahip dua etmeye devam ediyor--ölen oğulları için,
Ve içindeki kalp kırılıyor.

UZAK FUJIYAMA

Çökmekte olan gökyüzünün hayalet altınına karşı
Fujiyama'nın hayaletinin yükseldiğini görüyorum
Ve onun gün batımında taçlanmış vizyonunu
gören sayısız gözü düşünüyorum. Pirinç veya çay tarlasındaki köylü,
Deniz kenarında hayal kuran bahçelerdeki prens,
Ağaçtaki yarının
Sadece tiz bir ruhun enkarnasyon sesi olduğu rahip.

Ve onları düşündüğümde, işte, trans
Geriye doğru zamanın ve uzak koşulların,
Karmanın her şeyi hatırlayan büyücülüğünün,
Aniden sınırsız görüşümün önünde uzanıyor.
Sanki, bir an, Budalık
Bana verilmiş gibi; sanki anlaşılmış gibi
Sonunda belirsiz Nirvana'nın belirsiz iyiliği;
Sanki zaman canlı ışıkta çözülmüş gibi.

MIYAJIMA DAĞINDA

(_A. H. R.'ye_)

Denizde sampanlar sürüyor
Ve dağlar sis ve güneşle dolu.
Ah, yine Japonya'dayız
Ve büyü etrafımızda dönüyor! Eski büyüleyici Doğu'nun büyüsü,
Buda ve birçok mutlu rahibin,
Hiçbir zaman, hiç bitmeyen büyü
Bizi rahatsız etmeye devam ediyor!

Tapınak tepelerini gördüğümüze seviniyoruz
Ve dinsel sıraya dizilmiş fenerler
Taştan rahipler gibi duruyorlar,
Çam ve kafurun büyüdüğü yer.
Ve onların üzerinde eski pagoda dua ediyor
Rüya gören günlerine bereket,
Ve sekiz katlı kutsal yollara
Kederden!

Ah, ve torii de orada
Transa geçmiş denizin tapınağına girdiği yer
Her gün, gelgit gizemiyle
Ve ilahi ihtişamla.
Şimdi giriyor, evlilik denizi gibi
Aşkın ilk önce kalplerimize girdi,
Ebediyen gelgitlerinin Efendisi olmak için,
Ve Efendi!

YAŞLILIK

Yaban kazlarını duydum,
Yaprakların düştüğünü gördüm,
Dün gece don vardı
Bahçe duvarında.
Bugün gitti
Ve rüzgarın çağrısını duyuyorum. Rüzgar mı?... hepsi bu.

Kırlangıç ​​konarsa
Akşam yaklaştığında;
Turna çığlık atmazsa
Korku içindeki bir ruh gibi;
Artık
Ölen yılı,
Ve rüzgarı, onun kahinisini düşünmeyeceğim.

YANG-TSE-KIANG'DA

Yang-tse yarasa kanatlı hurda teknesi aşağı
Ve yırtık pırtık sampanlar kayar,
Kahverengi, siyah ve sarı yelkenler sallanır.
Yang-tse yarasa kanatlı hurda tekneleri aşağı
Balık gözlü ve gösterişli gelgiti alır,
Tembelce denize doğru sürerler,
Kuliler şarkı söyler.

Tarlada köylü emekleri
Ve kanal boyunca alçak çekmeler kayar,
Üzerlerine yığılmış kırmızı hurma meyveleri.
Tarlada köylü emekleri--
Dudak ve kaşla donuk yıllar sıyrılır
Hayat rüyalarından, pençesi onları
Kasvetli bir şekilde çekmiş.

Tepede yamen dinleniyor
Ve yanındaki tapınak güneşte uyuyor,
Uzaklarda şehir kasvetli bir şekilde sönüyor.
Tepede yamen dinleniyor,
Ve üzerinde soluk ölü gölgeler koşuyor:
Bu, Zamanın başladığı topraklar
Ve şimdi yorgun düşüyor.

DENİZ ORDULARI

Rüzgarın yönettiği vahşi deniz orduları
Bizim izimizi takip ediyor,
Beyaz tepeli haykırışlar yapan milyonlar ilerliyor.
Sükûnet kamplarını dağıttılar ve
Dünya isyanını başlattılar,
Üzerlerinde bulut ve sis bayrağı çekili.

Sonsuz Ölüm'ün çağrısını duydular,
Sözünün emrini,
"Kalk, ileri çık ve elinden gelen her yeri fethet;
Çünkü bildiğin tek yasa bu,
İnsanların duyduğu emir,
Senin yolunun uzanacağı zaman dikkat etsinler.

"Dikkat etsinler, çünkü ben
Dünyada adı olan her şeyin efendisiyim,
Ve sana en büyük kudretim verildi. Devam et, parçalanacak çok gemin var,
Ve sakatlanacak çok direk,
Ve kırbaçlanacak çok kara ve korkutulacak çok ruh var. "

Böylece yola devam ediyorlar, yıkıcı bir kalabalık,
Kıyıdan titreyen kıyıya,
Ötemizde, kasvetli yıldızlarla dolu şafakta;
Tekrar kamp kurduklarında
Ve uyuduklarında, Hayatın geri getireceğini bilmiyorlar
Dünyasına geri çektikleri umudu.

SÜRGÜNDEKİ HRİSTİYAN

(_Mandalay_)

Eski kale duvarı boyunca uzanan palmiyeler solgunlaşıyor,
Akşam ışığında dağlar kırmızı,
Ay gökyüzünden hendeğe düştü,
Her yere barbarca bir büyü yayıldı.
Ama bu onun için ne ifade ediyor, yalnız bir yabancı,
İnancına yabancı ve sönük bir ülkede?
Eski ihtişamları umursamıyor, sadece
Havada basit bir Şabat ilahisi duymak istiyor.

Çeltik kuşları karlı uçuşlarını alıyorlar
Uzun demirhindilerden yuvalarına,
Yol boyunca öküz arabaları gıcırdıyor,
Üzerindeki borular duvar dinlenme sesi duyuluyor.
Mekke'ye bakan sakin bir iskelede
Muhammed'in oğulları alçak günün kenarını izliyor.
O da bekliyor bunu--bir yankıyla
Bir müminin ilahisinin dudaklarında.

Kırmızı kapı kuleleri alacakaranlığa karşı yükseliyor,
Putperest kralın sarayı saklanıyor,
Yanındaki hendeğin üzerinden bükülmüş beyaz köprü
Şimdi tüm kutsal olmayan şeylerden kurtulmuş gibi görünüyor.
Keşke tüm bu şehir de böyle olsaydı
Buda'nın inşa ettiği pagodalar göğe doğru yüzüyor;
Ama o sadece onlara bakıp acıyabiliyor--
Ve yüreğinde bir Hıristiyan ilahisi söylüyor.

PARSİYE KADIN

(_Bombay'da_)

Beni aranızdan kovun,
Çocuğumu görmeyeceğim
Akbabaların çığlık attığı yerde
Vahşi! Kutsal olduğunu söylediğin dünya,
Ölümle kirlenmemeli,
Ve bir Parsi hala ilahi olanı tutmalı
Zerdüşt'ün dediği gibi.

Evet, ben de tutacağım,
Ama onun soluk, tatlı yüzünü gör,
En soluk çiçek kadar saf
Baharın kucağında ölü bırakılmış.
Günlük taptığımız güneş
Yedi yıl boyunca onu kutsadı,
Sonra zalim gagalara mı gidecek,
Deniz rüzgarının yön değiştirdiği yere mi?

Hayır, hayır, hayır! Bana
Kapından bir dilenci göndersen de,
Sen, efendim, onurlandırdığım,
Ve sen, onun dört kız kardeşi,
Sanki sana hiç çocuk gelmedi
Göğüslerini hissettirmek için
Bu kadar acı dolu bir düşünce bile
Hasta beynimi döndürebilir.

Ah, sağır mısın? Beni küçümsüyorsun
Ve kirletilmiş bir şey olarak nefret mi ediyorsun? Efendim, ben sadece bir kadınım
Çocuğunu görmek için can atan
Bir mezara yatırılmış, yalvaran
Kefenli toprağın altında.
Ah keşke hiç doğurmasaydım,
Ya da yeryüzünde Tanrı olmasaydı!

ŞAH CİHAN'DAN MÜMTAZ MAHAL'E

Soluk bir serapta gibi görüyorum
Üzerinde sallanan palmiye,
Jumna'nın suları çırpınıyor.
Bir inci bulutu, uzaktaki bir Tac Mahal gibi,
Bir keder kubbesi ele veriyor--
Senin güzelliğin gibi çok geçici olacak!

Dünya bildiğimden daha geniş
Şimdi yüzün gitti!
Sen buradayken hiçbir kader sınırsız görünmüyordu.
Bu yüzden kayboldum ve hiçbir ipucu bulamıyorum
Herhangi bir alacakaranlığa veya şafağa!
Hayat çürümüş ve temelsiz bir arayışa dönüştü.

Geri dön! Geri dön ya da bulmama izin ver
Orman sonunda
Dudaklarına ve göğsüne yeniden yaratılmış! Ah bir yerlerde tekrar
kollarımı sana dolamalıyım,
tek bir kelimeye dökmeliyim tüm sevgimi!

PRENSES JEHANARA

Yolun Delhi'den Güney'e gittiği yerde,
Ve pis deve kervanları tozda sürünür
Eski Firozabad'ın yıkıntı yığınlarının yanından
Ve kuraklıktan acımayan Indropat;
Tek bir ağacın yanında, hüzünlü
dua suyunu tüm sarıklıların güvendiği bir Havuzun üstünde,
Sıcaklıkla gizlenmiş bir mezar var ve üzerinde sadece
birkaç soluk bükülmüş ve kederli ot yaprağı var.
"Jehanara'nın," hazır ağızla
Bir Müslüman yabancıya şöyle der, "bir keresinde şöyle demişti,
'Fakirlerin örtüsü sadece ottur,
Öldüğümde sadece benim olsun.'"
Ve orada duran, etrafında
yüksek İmparatorluk mezarlarının yükseldiği yerde, onun en iyisinin kendisi olduğunu bilir. BİR SINGHALESE AŞK AĞITI

Hindistan cevizi ağacı gibi
Çamlar gibi
Sevgilim,
Sesten uzakta
Çiftçinin sesinin,
Ben, çünkü duyuyorum
Artık yankılanmıyor
Senin şarkın inci dolu denizde!
Güneş doğabilir
Ve ay yuvarlaklaşabilir,
Ve onun ışığında
Arkadaşlarım sevinebilir,
Ama ben ziyafet çekmiyorum
Ve kalbim dilsiz,
Özlerken, ah, özlerken seni!

Ormanın derinliklerinde,
Kobranın süründüğü yerde,
Leopar yatıyor
Beni bekliyor.
Ama ah, sevgilim,
Gün ışığı öldüğünde
Ondan daha çok korkum var!
Sert yalnız gözyaşları
Gözlerime hücum ediyor
Katlanılması daha zor,
Sefalet için
Onları iyi yapan
Uzun, uzun yıllar
Senden uzakta inliyorum!

O yine, yine,
Katamaranımda
Omurgayı iterdim
Palmiyeli kapına!
Tekrar duyardım
Kabarmasını ve sessizliğini
Muz ağacının yanından şarkını.
Ama çok uzakta
Çalışıp ezerim
Hasta kalbimin özünde yükselen umutları.
Çünkü asla yakın değil
Geliyor, beni tekrar sana çeken gün!

ARAP KÖRFEZİ'NDE

Sadık bulutun uzak bir minaresinden
Gün batımının hayalet müezzini haykırdı
Sultan gururuyla sallanan denizin üzerinde,
" Allah Güzelliktir, başkası yoktur!
Allah Güzelliktir, inkar edilemez
Ölüm veya kara kaşlı herhangi bir Kâfir tarafından!"

Ve tapınan her dalga, her biri
Gök kubbesinin altında kemer gibi yükselen,
Kabul eden bir iç çekişle beyaz bir tepeyi kaldırdı
Ve cevap verdi, "Allah'tan başka tüm tanrılar ölsün,
Evet, tüm tanrılar! Dünya haykırana kadar,
Güneşin altında yalnızca güzellik kaldı!"

RAMESSİD

Ölümsüz bir taştan yapılmış bir heykelin üzerine,
Oturmuş ve engin, Luksor'un ayı düşer,
Ona dehşet verici bir dinginlik verir,
Gizemli bir Osirian ve garip.
Eller dizlerin üzerine yalnız başına yerleştirilir
Ve dingin ihtişam, Mısır'ın en muzaffer saatindeki gücünü ortaya koyar,
Değişemeyen tiranlığın dinginliğini.
Bu, milyonlarca kişinin onu göklere çıkarmak için harcadığı çabanın çığlıklarını duyan,
Görevlerinde sinekler gibi yok olduklarını gören,
Yine de üzerlerine hiçbir acıma gözünün uzanmasına izin vermeyen o Büyük kraldandır. Öyleyse, kirletilmiş yüzü şimdi Kahire'de bir mumya kutusunda çürüyorsa ne olacak?

ÖLÜMSÜZ DÜŞMANLAR

Piramitler arasında Bedrashein'de
Kanatlı güneşin kanatlarını katladığını
Ve yeraltı dünyasının egemenliklerine battığını gördüm
Set'in Mısırlı ölülere kötülük gönderdiği yerde.
Aralarındaki hurma toprakları için Nil'i geride bırakan
Antik Çöl'ü gördüm,
Kaybolan Memphis'in üzerine fırlattı,
Başka bir kum örtüsü, sonra uşaklarına emretti,
Rüzgarlar, sınırsız yataklarına uzandı.

Serapis'e yemin eden tapınakları gördüm
Ve insanların Firavun olarak adlandırdığı granit ihtişamlar
Zaman tarafından sessizlik ve alaycı bir şekilde
Gizlenerek - derin mistik mezarlarda mumyalanmış. Ve yıldızlar sessiz bir mutlulukla ortaya çıktığında,
Bütün kıyametleriyle Sonsuzluğu duydum,
Geçmiş ve gelecek, yumuşakça ezberden
Hayatın doğurduğu bütün dünyaları bekleyen Ölümün.

ASKER

Eski sakiyehteki deve
Çevrede ve çevrede didiniyor.
Nil'den bıkmış
Ve inleyen sesten
Gün boyunca döndürdüğü yavaş çarktan
Yoldaki suyu yükseltmek için
Ahmed Bey'in tarlaları üzerinden,
Yeşil tahılla dolu.

Ayrıca fellahlardan da bıkmış
Onu zorlayan,
Kalın sesli ilahilerle, ta ki gün batıyı geçene kadar.
Çünkü o cesur Çöl yaratılmıştı,
Efendisi Bedevi, yardım etmek için,
Bu köylü ticaret çarkı için değil
Her zaman çekilmesi gereken.

Ama dahabiyeh çalışırken o çabalıyor
Ve karanlık felucca kayıyor
Altında cam gibi akan
Gri nehrin gelgitinin.
Sonra gece çöktüğünde,
Uykuda boğulmak için kölece bir gün--
Hayatın surat asarak döndüğü herkes gibi
Gerçek kaderlerinden bir kenara.

NAVIS IGNOTA

Tanrım, bugün hangi gemi yola çıkıyor?
Batıya doğru battığını görüyorum.
Senin rüzgarların ona doğru mu olacak,
Yıldızlar ışıklarıyla ona rehberlik edecek,
Denizleri süpürüp
Kara ve liman dinlenmesini mi görecek?

Senin okyanus öfken korkunç,
Ve hiç kimse senin sığlıklarını haritalayamaz
Fırtına yatıştırılmaz bir şekilde
Lekeli güneş ve gezegen yolu olduğunda. O, Tanrım, bu yıkımdan kurtulacak mı
Ve tüm ruhuyla yaşayacak mı?

Çünkü güzel bir şeydir
Gemilerin denizde yelken açması.
Muhteşemdir onların dalışları ve salınımları
Köpüren ve savrulan dalgalara
Başlarında onları kadere indiren girdaplar.

Ve o da cesurca
Karanlığa doğru gidiyor.
Şimdi ışıkları gelgitlerde kayboluyor
Kayan rüzgarlı su püskürmelerinin
Karanlığın içinden, Tanrım, kalıyor
Senin güvercinin onunla mı - yoksa Felaket mi?

Belki bir gün öğreneceğim,
Ya da bilmeden,
Kalbimin nasıl dua etmek istediğini
Cesaretle yatan bir gemi için
Görevine: Ey Tanrım, öyle olsun
Hepimizin her gemisi!

MEZAR HAÇI

Kutsal Mezar'ın içinde, göğüs hizasında,
Sayısız dudak tarafından öpülen bir haç var,
Dünya milyonlarca insanı çoktan toza çevirdi,
Şimdi onu umut eden milyonlarca insan sadece ölmek istiyor.
Hacılar gördüm, uzaklardaki ateşli batıl inanç topraklarından, Kuzey, Batı ve Güney,
Her biri titreyen, saygılı bir ağızla ona eğildi,
Sonra Mesih'in Ölüm'ün bağlarını çözdüğü söylenen yerde diz çöktü.
Ve sonra merak ettim,
Tek Tanrı'ya inanan O'nun bundan dolayı derinden yaralanıp yaralanmadığını,
Her coşkulu öpücükte küçülüp küçülmediğini,
Ya da insanlığın nasıl üzüldüğünü bilerek,
Ayrıca, eğer sadece bir tanesi insanın görüş alanındaysa,
Umut vermenin Gerçek'ten daha iyi olduğunu biliyor.

RAHİBE

Tek başına bir avuç ay ışığında eğiliyor
Bir manastır duvarının üzerinden.
Aşağıdaki deniz uyanıyor ve kırılıyor
Sessizce yükselip alçalıyor. Genç bir rahibe pencerede oturuyor;
Cennet için çok güzel;
Yine de Tanrı'nın Güvercini bile
Orada göğsünde çırpınarak yuva yapabilir.

Limandan yalnız bir gemi yelken açıyor:
Kimi götürüyor?
Günahkâr sevgilisi ayrıldı
Ve onu sadece dua etmek için mi bıraktı?
Sevgilisi yok, ne de hiç
Uzaktan aşkın iç çekişini duydu.
Sadece manastırın akşam duası yemini
Gözünü kararttı.

Çünkü güzelliğini kimse bilmiyor,
Barışının avucundan daha fazla;
Ve Mesih'in ölümlü arzularına açılan kapısının ötesinde kim dizlerini büker?
Dünyanın yolları çiçeklerle dolu,
Ve onları koparacak olan var;
Ama Tanrı'nın gülünü koparamayacak
Bir yer olsun hiç kimse.

ALP İLAHİSİ

Dağlarda yürüyorum,
Etrafımda beyaz yükseliyorlar,
Patrikler gibi kar tepeleri
O Kış taht kurdu. Vadilerde yürüyorum
Çağlayanların beni duyduğu yerde
Gürültülü gök gürültüleri var
Sonsuzluktan beri söyleniyor.

Dağlarda yürüyorum,
Bulutlar yoldaşlarım,
Yumuşak bulutlar yüzüyor ve yapışıyor
Kayadan kayaya.
Dağ evlerinin önünden geçiyorum
Yüksek kanyonların üzerinden sarkan,
Çobanların geçtiği yerden geçiyorum
Ve sürülerin geride kalması için düdük çaldıkları yerden.

Dağlarda yürüyorum
Çamların gururlu alayda olduğu yerde
Dayanıklı bir ordu gibi tırmanıyor
Güneşin hale yüksekliklerine.
Çığların Hessen'inin
Buz ve granitin fırlatılışını
Avernian körfezlerine

Dağlarda yürüyorum
Ve rüzgar bana uluyor
Buzulların özlemleri
Yaz topraklarına akmak için. Vadilerde yürüyorum
Hiçbiri beni mahvetmek istemeden--
Çünkü bugün hedefsizim
Ve yüce Tanrı anlıyor!

GÜÇLÜ ADAM

Düşüncesi ve eylemi arasında hiçbir an düşmedi,
Hayaliyle eylemi arasında hiçbir yarın ölmedi.
Ruhunun içinde, ihtiyaç anında ona ihanet edebilecek
hiçbir ölümcül hizip yoktu.

KORKU ZAMANINDA

Dünyanın üzerinde vahşi deniz günbatımı
Yaralı bir ruh gibi yayılıyor,
Dalgalar bütün gün tısladı ve fırlattı
Dişleri ve püsküren sular süpürdü ve döndü,
Ve gri fırtınanın inindeki gemiler
Yelkenlerini sardı--korksunlar!

Gece sadece korkunç bir kaynama olacak
Temel dehşetlerin.
Bulutlar korkunç bir çelenkle saracak
İçlerinde soluyan rüzgarları kasvetle,
Ve altındaki denizde yaşayan her şey
Korku sayesinde yumuşatılacak;

Ve bat, en derinlere,
Köpüğün ve kaygının altına.
Hüzünlü suyun uyuduğu yere
Her zaman ve yavaş kum soğukça sürünür
Ölümün sakladığı yalnız enkazın üzerinden
Onu unutmaktan korumak için. Ve orada, uğursuz, engin sakinlikte
Sığınacaklar, tıpkı büyülü
Soğuk şekiller gibi, garip bir şekilde yarattığı
Efendiliğinin sessizliğinden;
Orada yüzecekler, ta ki tekrar açlık
İçlerindeki titremeyi soluyana kadar.

Ve sonra bir kez daha yukarılara fırlayacaklar,
Sürüklenmek, eğlenmek ve yağmalamak için,
Köpekbalığı, yılan balığı, balina ve şeytan yaratık,
Yırtmak için diş ve sokmak için kuyrukla.
Denize, ey ​​Tanrım, dehşet yapışıyor
Ve tüm harikaların ötesinde rahatsız edici.

UTAH'TA GÜNEŞ DOĞUŞU

Çölün denizini kıran koyu kum kayalıkları
Şafak vakti aniden görüş alanımda belirdi,
Ve ölümün bir sonsuzlukta korkunç
Sessizce gün doğumunu aldı.
Yırtık göklerden mor cenaze
Gururlu kısırlıklarının üzerinden aşağı doğru süpürüldü,
Sadece burada tüm ihtişamın öldüğü gibi ölmek için,
Hayal bile edemediğim çoraklıkta.
Ey Tanrım, bir kuş şarkısı için! veya açılan dudaklar
Ölümcül havada sadece bir çiçeğin,
Sadece damlayan suyun sesi,
Ya da gün rüzgarının farkına varmasını sağladığı yaprakların kıpırtısı!
Ey Tanrım, bunlar için, hayat için! ya da
Dünyanın yüzünden, onarılamaz bir yeri sil!

TESELLİ

Ben

Bana gelin, gölgeler, tepeden aşağı,
Ayaklarımın dibine yumuşakça uzanın.
Güneş isteğini yerine getirdi
Ve gün bitti.
Bana yumuşakça gelin ve
Çiğlerinizi ve düşlerinizi, o sıcaklığı
Ve kalpsiz parıltının saatlerini aştı.

II

Bana gelin, gölgeler, tepeden aşağı
Ve geceyi de getirin,
Ateş böceklerini ve kırlangıç ​​kuşunu
Ve ah, ayı--
Yumuşak yorumları,
Doğru ve yanlışın, öğle vaktini rahatsız eden umut ve korkunun karışık dillerini sakinleştirebilir.

III

Bana gelin, gölgeler, tepeden aşağı--
Ve Uykunun peşinden gitmesine izin verin,
Tanrı'nın gelgitsel İradesi olan
Taşan
Dünya-kötülüğü yok eden,
Ve yatıştırıcı süpürüşünde
İnsanın bildiğinden daha fazla merhamet mırıldanan.

DALGALAR

Akşam yelkenleri eve geliyor
Kanatlarında alacakaranlıkla.
Karanlığın üzerinden liman ışığı
Yayılıyor;
Rüzgar şarkı söylüyor.

Dalgalar anlatmaya başlıyor
Denizin gece hüznü,
Eski büyülerinin içinde örülüyor
Dünyanın bilgisinden daha fazla.

Yükselen ay garip bir şekilde esiyor
Gelgit boyunca alçak cazibeler,
Üzerinde belirsiz düşüncelerim dolaşıyor gibi görünüyor,
Adım
Adım üstüne adım,
Ta ki, taşkın heyecanla,
Sonunda karışıyor gibi görünüyorlar
Ebedi İrade'den gelen dalgalarla
Kıvrılıyor,
Sonsuz.

VIS ULTIMA

Hiçbir gün yok ki beni
Tırmanılması imkansız bir zirveye,
Ellerimin başarısız olması gereken bir göreve,
Yüzemediğim veya yelken açamadığım bir denize.
Acı çektiğim hiçbir gece yok ki
Ama Kader sert ve soluk bir şekilde hükmediyor:
Ve yine de yapmam gerekeni yapacağım, Ölüm örtüsünü indirmeden önce.

Ve bu önemsiz bir şey olmayacak,
Unutulmaya düşse bile,
Çünkü ona ulaşmak için her şeyi deneyeceğim,
Tehlikeye sokabilecek veya dehşete düşürebilecek her şeyi.
Bu yüzden her sabahki trompet çanında
Yeniden tırmanıyorum, daha az köle ve köle olarak,
Ve engellere sevinçle
Sürünmeyi küçümseyen bir cesaret fırlatıyorum.

MEREDITH

Ne okuyorum? O öldü mü?
O büyük yorumcu
Ve kahin--İngiltere'nin en asil başı mı?
Ne okuyorum? Sessiz mi?
Hayatın bulduğu en derin ses
Bir asır boyunca derin okumak için
Bütün zamanların kaynaması ve hareketlenmesiyle?

Neden, sadece yetersiz bir yirmi
Gün, çünkü, onun yanında,
Elini gururdan daha fazlasıyla sıkarak,
Ölümün soğuk emrini
Uzun süre kıracağını hissettim.
Hâlâ kulağımda yankılanıyor
Güçlü sözlerinin dalgaları ve hâlâ
Tepedeki yabani ağaçlara karşı
Kulübesi korunaklı,
Gri saçlarının savruluşunu görüyorum,
Lear'ınki gibi--çünkü acısını hissetmişti
Zihninin krallığını
Onu delirtenlere fazlasıyla vermenin.

Ey İngiltere, hayatını koru
Onun gibi benzer bir kaderden!
Çünkü güçlü gök gürültüsü
Gururlu adının bütün kayalardan
Bütün dünyadan
Telafi edemez
Hiçbir Şarkının sevindirmediği,
Ve hiçbir Görenin yüceltmediği bir millet.

SON

Cale Young Rice'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Many Gods

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY GODS ***

***** This file should be named 30225.txt or 30225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/2/30225/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
