*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evangelists of Art (Evangelist Sanatçılar)
Yazar: James Patrick
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evangelists of Art, by James Patrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evangelists of Art
       Picture-Sermons for Children

Author: James Patrick

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVANGELISTS OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





  "Burada, sanat hala din olduğunda, basit, saygılı bir kalple,
  Sanat Evanjelisti Albrecht Duerer'i yaşadı ve işledi;

  Dolayısıyla sessizlikte ve üzüntü içinde, hala meşgul el ile canlandırıyor,
  Bir göçmen gibi dolaştı, daha iyi toprağı aradı. "

  Longfellow, _Nuremberg_.




Evangelist Sanatçılar

_ Çocuklar için Picture-Sermons_



İLE


Rev. James Patrick, B.D., B.Sc.

Couper United Free Church, Burntisland



  "İfade etmesi gereken bir formu izleyebilir miyim
    Altında yatan kutsal gizem
    Tüm güzellik ve insanın yakalanmış gözlerinden
  Ona kutsallık ne kadar güzel olduğunu öğretin ... "
          Sir J. Noel Paton




Cincinnati

Jennings & Graham

1903




_ Morrison & Gibb Limited tarafından yazılmıştır, Edinburgh_




İçerik


    I. Tapınakta Mesih. . . . . . . . . _W. Holman Hunt_

   İi. Erfuert'te Luther. . . . . . . . . . . _Sir J. Noel Paton, R.S.A._

  III. Herkül Ölümle Güreş
       Alcestis'in gövdesi. . . . . . . . . _Lord Leighton, P.R.A._

   IV. Orpheus ve Eurydice. . . . . . . . . _G. F. Watts, S.A._

    V. Argyll'in son uykusu. . . . . . . _E. M. Ward, R.A._

   VI. Wishart Sacrament'ı dağıtıyor
       Şehitliğinden önce. . . . . . . . . _W. S. Orchardson, R.A._

  Vii. Beyaz at üzerindeki binici. . . . . _G. F. Watts, R.A._

 VIII. Muck-traine'li adam. . . . . . _Sir J. Noel Paton, R.S.A._




Tapınakta Mesih

W. Holman Hunt tarafından


[İllüstrasyon: Mesih Tapınakta.  Bay Holman Hunt'ın izniyle,
ve Bayan Holt, Liverpool]


Tapınakta Mesih

_ Beni aradın?  Ben olmalıyım
Babanın Evi? _-- Luke II. 49 (Gözden Geçirilmiş Versiyon).


Metnin alındığı İncil hikayesi bir
ünlü resim.  Sanatçı, çok fazla boyayan Bay Holman Hunt
İncil konularında resimler ve uzun yıllar Filistin'de geçirdi
çalışmasıyla bağlantı.  Onun "Mesih'in bulgusu
Tapınak "renklendirmesinin zengin güzelliği için görülmeye değer
ve işçiliğinin hassas bir şekilde ve seven herkes
İncil, uğruna hala daha fazla görülmeye değer olduğunu hissetmelidir.
temsil ettiği sahne.

Önünüzde olan resme bakarken,
Kudüs'teki tapınakta geniş portiko.  Çatı destekleniyor
Zarif sütunlar ve ondan güzel lambaları asmak
metal işi.  Daha uzak uç, süs kafes ekranıyla kapatılır.
Sağ tarafta, önde gelen adımlarda geniş bir kapı açılır
Tapınak mahkemelerinden birine kadar.  Bir dilenci sadece basamaklara oturur
Açılışın dışında ve onun ötesinde,
Tapınağın binası, bildiğiniz gibi, birçok kişi için bitmedi
İsa'nın çocukluğundan yıllar sonra.  Bunu büyüdüğünde hatırlıyorsun
erkekliğe göre Yahudiler ona, _forty ve altı yıl bu tapınak
Bina _, [1] ve o zaman bile bunun tamamlanmadığını biliyoruz.  İçinde
Resmimiz Masonların iskelesini ve vinçlerden birini görüyoruz
Taşları yerine koydular.  İşçilerin kendileri
yerde yatan büyük bir mermer blokla nişanlanır ve
bunun için yukarıdaki duvarda boş bir alan vardır.  Ötesinde
Bitmemiş bina bir ağaç korusu var ve daha sonra
Mesafe Şehrin ve tepelerin çatılarına bir göz atıyoruz
arka.  Portico'nun iç kısmına geri dönersek
Daha uzakta ilginç figür grubu.  Bir baba ve anne
çocuklarını tapınakta sunmaya geldiler ve bir
Kuzu fedakarlık sunmak için.  Baba, kuzu omzunda,
Ve anne, küçük olanı kollarında, bir rahibi takip ediyor
ve tapınağa daha ileri götüren başka bir görevli,
Onları satan adam kuzu geri tutuyor
anne-keep.  Güvercinler kapıdan uçuyor veya
içeri. Onlar arasın

  "Şarkı söyleyen ve uçan mutlu kuşlar
  Suntarları yuvarlak, en yüksek. "

Sütunlardan birinin yakınındaki bir çocuk, havada uzun bir flama sallıyor
onları korkutun.  Ancak dikkatimiz esas olarak
resmin ön planı.  Portico'nun bu kısmı zengin
halı kaplı ve burada bir dizi Yahudi haham-doktorlar veya öğretmenler
Yasa-yarım daire içinde oturuyor, kapıya bakıyor.  Bunlar
Uzun sakallar ve akan elbiseler ile ciddi adamlar.  Birçoğu yaşlı
ve gri.  Bize en yakın hahamın özel olarak solmuş bir yüzü ve gözleri var
yaşla görüşsüz hale geldi.  Bir sonraki onu tutar
Ondan asılı deri tangalı küçük bir metal kutuyu elleyin.  Bu
parşömen üzerine yazılmış kutsal metinler içeren bir filakterdir,
Ve tanga alnına sabitlemek içindir.  Başka bir
Grup, filaktisini uygun pozisyonda giyer.  Kör Haham
Kollarında kayarlar, zengin bir şekilde monte edilmiş ve
dikkatlice sarıldı.  Küçük bir çocuk, uzaklaşmak için bir fırça ile
sinekler, yanında dizler ve arkasındaki başka bir çocuk saygıyla
dudaklarına yükselttiği rulonun örtüsünü öpüyor.  Bir
Genç Rabbis'in önünde daha küçük bir rulo bulunur.  Bir
Görevli, kolunun altındaki bir kavanozdan şarap döküyor,
yaşlı adamlar içecek.  Genç yüzleri olan tapınak müzisyenleri ve
Ellerinde çeşitli enstrümanlar ile, hahamların arkasında durun ve
Sahneyi çok ilgi ile izleyin.  Ama merkezi figür
Resim, sahip olduğu yerden yükselen İsa
Oturuyor ve Joseph ve Mary ile gitmeye hazırlanıyor.  O
Kapının hemen içinde durur, kuşağını tek elle sıkar,
Öte yandan annesinin kolunu sıkıştırır.  Onun parlak, ciddi yüzü
biraz uzaklaşıyor ve gözleri bakıyor
Rabbis sanki sözlerinin sonunu duymaya hevesliydi.  Mary
onu bulduğu ve onu çizdiği için sevinçle gülümsüyor
nazikçe ve sevgiyle uzak.  Arkasında Joseph, güçlü ve
Soylu görünümlü adam, bir eliyle onun olduğu geniş kayışı tutar
cüzdan omzunun üzerinden geçerken, diğer eli yanında durur
Meryem İsa'nın omzunda.  Başının hemen üstünde büyük bir
Kapının yan tarafında, etrafında koşan güneş şeklindeki tasarım
Kelimeler, hem Latince hem de İbranice'de, aradığınız Rab
Aniden tapınağına gel _. [2]

Şimdi hikayenin ve resmin en az iki ders var
Bize öğret.  İsa'nın bir örnek oluşturduğu iki şey var
Günümüz erkek ve kız çocuklarına.


BEN

Her şeyden önce, cennetsel bilgelik _love var_.  İyi yapabilirsin
içinde birçok yer ve birçok şey olması gerektiğini anlayın.
ilgi dolu olacak büyük ve antik Kudüs şehri
Uzaktan ilk kez gelmiş olan on iki kişilik bir çocuk
Köy evi.  Ama İsa için çok çekici bir yer yoktu
Tanrı Tapınağı.  Onu duyacak kadar memnun eden hiçbir şey yoktu
Tapınağın bilge adamları Tanrı'nın gerçeği ve Tanrı'nın
hizmet.  Bu konular hakkında çok şey düşünmüştü
O sadece bir çocuk olmasına rağmen.  Sorması gereken birçok sorusu vardı.  Üç
Günler, istediği her şeyi öğrenmesi için yeterince uzun değildi
Bilmek.  Joseph ve Mary'nin ne anladığını düşündü
En çok sevildim, onu tam olarak nerede bulacaklarını bileceklerdi,
Asla onu başka bir yerde aramayı düşünmezlerdi
babasının evinden daha.

Göksel bilgelik sevgisinin doğal ve güzel olduğunu görüyorsunuz
genç bir zihinde daha yaşlı bir zihin içinde.  Olduğum resim
İsa'yı gerçek, parlak, çocuksu bir yüzle tanımlamak
aynı zamanda ciddi ve düşünceli. Ve sen erkekler ve kızlar
Bu sayfaları okuyun,
Cennetteki babanızı ve evini seviyorsanız, gençliğin
Bilmeye ve onun iradesine uymaya istekli.


II

İkincisi, dünyevi ebeveynlere _ oberice var_.  Hiçbiriyle değildi
İsa'nın geride kaldığı Joseph ve Meryem'e itaatsizlik etme niyeti
Tapınak.  Onu kaybettiklerini ya da varlıklarını düşünmedi
onun hakkında endişeli.  Onları yas tutmak veya canlandırmak istemiyordu.  O öyleydi
bilge hahamların öğretimine olan ilgisiyle,
başka bir şey düşünmemiştim.  Bu tıpkı bir çocuk gibiydi ve İsa bir
gerçek çocuk.  Ama Joseph ve Mary onu bulup onu arar aradığında,
onlara itaat etti.  Doktorlar arasında koltuğundan yükseldi ve onunla gitti
Ebeveynler kapıya doğru.  Daha uzun kalmayı isterdi ve
Geriye dönüp sonuna kadar dinlemeye yardım edemedi.  Ama o asla
Bir zamanlar Mary'nin veya Joseph'in iradesine karşı kalmayı hayal etti.  O asla
Tanrı'nın bilgeliğine ve gerçeğine olan sevgisini bir bahane haline getirmeyi düşündüm
onlara itaatsizlik.  _ Onlarla birlikte düştü ve Nasıra'ya geldi: Ve o
onlara tabi tutuldu _. [3]

Ve böylece en ciddi ve düşünceli erkek ve kızlar,
Tanrı'nın evini ve Tanrı'nın sözünü en derinden sevenler
Evde çoğu itaatkar erkek ve kız.  Tanrı seni almak istemiyor
Ailenizden ve onlara borçlu olduğunuzdan uzak.
Onlara sevgi dolu itaatle ona hizmet etmenizi istiyor.  Ne zaman
Babanızı ve anneni onurlandırın, Tanrı'nın emrini onurlandırıyorsunuz,
Ve böylece Tanrı'nın kendisini en iyi şekilde onurlandırmak.



[1] John II. 20.

[2] Mal. III. 1.

[3] Luke II. 51 (Gözden Geçirilmiş Versiyon).




Erfuert'te Luther

Geç Sir J. Noel Paton, R.S.A.


[İllüstrasyon: Erfuert'te Luther.  Sir yöneticilerinin izniyle
Noel Paton ve Bay R. H. Brechin, Glasgow]


Erfuert'te Luther

_, Büyük bir ganimet bulan biri olarak, _.-ps. CXIX.
162.


Bu metni birçok kişi tarafından düşünülen bir resimle bağlamak istiyorum
Yargıçlar merhum Sir Noel Paton'un eserlerinin en büyüğü arasında yer alıyorlar.
Başlığı "Dawn" ve konusu,
Ünlü Alman reformcunun hayatı Martin Luther.

Bu resimde Luther'i gördüğümüz gibi, yirmi ve arasında genç bir adam
otuz yaş.  Üniversitede parlak bir kariyeri vardı
Erfuert'in ve en yüksek onurla derecesini aldı, ama o
avukat olmayı reddederek tüm arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattı ve
onun yerine keşiş olmayı seçmek.  Zaten girdi
Erfuert'te Augustinian Manastırı.  Luther'in bunu alma nedeni
Beklenmedik adım ruhu hakkında endişe kaynağı olmuştur.  Yapmaya başladı
Bir keşişin tüm görevlerini yerine getirerek kurtuluş kazanmak.  O
oruç tuttu ve kendini ovuşturdu ve uykusuz yaptı.  O bir kez var
Üç gününü yemeden veya içmeden geçirdim.  O bulundu
hücresinin zeminde bayılıyor.  Ama tüm bunlarla hissetmiyor
Tanrı günahlarını affetti.  Ancak bu manastırda
Daha önce hiç görmediği bir şey buldu ve bu bir İncil.
Bir adam yirmi yıldan fazla olsaydı bugünlerde garip düşünürsün
eski ve bir sanat ustası ve yine de bir İncil görmemişti; Ama buydu
Luther'in zamanında oldukça yaygın.  Peki, bu manastırda bir
İncil, kırmızı deri ile bağlı büyük bir Latin kitap.  Diğer keşişler var
Luther'e gösterdi, ancak çok fazla umursamıyorlardı
kendileri.  Onu hevesle okumaya başladı.  Sahip olduğu ilk şey
Oku, Hannah ve The Little Samuel'in hikayesi oldu ve bu
onu kendi annesi Margarethe ve kendisini düşündürdü.  Gece ve
gün bu değerli kitabı inceliyor, ama ilk başta onu daha fazla yapıyor
endişeli.  Onunla sadece dürüst ve kıskançtan bahsediyor gibi görünüyor
Günahtan nefret eden ve cezalandıran Tanrı.  Ama bir bilgeden bazı tavsiyeler alıyor
arkadaşım ve Romalılara tekrar konuşmaya başlar. Ve
Müjde'nin sevinç anlamı uzun bir şekilde ona şaşkına döner.  Kendi
Bunun hesabı, _straightway, yeniden doğmuş gibi hissettim.  Oldu
Sanki cennetin kapısını açmış gibi bulmuştum.  Şimdi gördüm
Kutsal yazılar tamamen yeni bir ışıkta.  Paul'ün bu pasajı benim için
Cennetin Gerçek Kapısı_.

Sir Noel Paton'un resmi Luther'i İncil'i okuyor ve
Huzursuzluğunu ve endişesini memnuniyet ve barışa yatırıyor
kalp.  Büyük ile bir okuma masasında oturuyor
Deri kaplı kitap ondan önce açık.  Keşişinin karanlık bornozunu giyiyor
ve cowl.  Elleri ince ve boşa harcanıyor.  Yanakları solgun ve
Oruç ile içi boş.  Gözleri kanlı ve endişe ile ateşli
ve uykusuzluk.  Sol elinin yakınında zengin oyulmuş haç duruşları
ve yanında bir saat cam ve bir kafatası var.  Bir mürekkep potu
Pens ile diğer tarafta.  Yukarıdaki çatıdan bir lamba asılı
Kafa, ama ışık vermiyor.  Sadece ince mavi bir duman patikası yükselir
fitilden, yağın yandığını gösteriyor.  Taze
Sabah havası, haçın üzerinde yarı açılmış bir pencerede geliyor.
Parlak sabah güneşi zengin vitraydan parlıyor ve
Arkasındaki ahşap deklanşörde garip bir bulanık ışık bulanıklaştırır.
Okuma masasının önü, bahçenin bir resmi ile süslenmiştir.
Gethsemane, Mesih dua ediyor ve öğrenciler uyuyor.  Üzerinde
Luther'in arkasındaki duvar Papa Alexander VI.
Bu zamandan çok önce ve erkeklerin en kötülerinden biriydi.  Bir ara
bir perdenin ötesinde, başka bir vitray penceresinde, figürü
Augustine, erken kilisenin büyük öğretmenlerinden biri
Erfuert'deki manastır seçildi.  Bir dizi eski parşömen kaplı
Kitaplar görünürdür ve bazılarının başlıklarını fark etmek ilginçtir.
onlardan ve yalan söyledikleri yerler.  Bir rafta uzakta eserler
Aristoteles, eski dinsiz Yunanistan'ın büyük bir filozofu.  Üzerinde
Okuma masasının yanındaki zemin Thomas adlı bir adamın kitabı
Aquinas, on üçüncü yüzyılın ünlü bir Roma Katolik öğretmeni.
Ve masada Augustine'nin Tanrı'nın şehri hakkında bir kitap var.  A
Tespih, yani, sonunda bir haç içeren bir dizi siyah boncuk,
bu son kitabın yaprakları arasında itildi, sanki işaretlemek gibi
sayfa.  Luther'in dinsiz filozoftan geldiğini görüyoruz
Roma Katolik Doktoruna ve sonra önceki Hıristiyan'a
öğretmen ve son olarak İncil'in kendisine.  İncil için
sadece açık kitap; ve onu okuyan solgun, yıpranmış genç keşiş
Bütün gece, sabahın erken saatlerinde hala eğiliyor,
Görünüşünde harika ciddiyet.  Dışarıdaki gün doğumu bir amblemidir.
Ruhuna şafak vakti başlayan ışık.

Şimdi bu resim size ne öğretebilir?  En azından iki şey, en azından.


BEN

Birincisi İncil'i ödüllendirmek ve ciddiyetle çalışmaktır_.  Yapabilirsiniz
İncil'in ne kadar şaşırtıcı ve değerli bir keşif olduğunu anlayın
Luther, onu okumak ne kadar mutluydu, Tanrı'nın Sözünde Nasıl _rejoied_
büyük spoiler bulan bir tane.  Ve ne zaman yaptığı ilk şeylerden biri
İncil'i ortak konuşmaya dönüştürmek için bir fırsatı vardı
Alman halkının, herkesin sahip olabileceği ve bu
Hiç kimse görmeden erkekliğe veya kadınlığa büyüyemez veya
Oku.

İnciller bu günlerde yaygın ve ucuz, ama korkuyorum
hala resmimizde Luther kadar yaşlı bazı insanlar
Kutsal yazıların içerdiği gerçekler hakkında çok fazla şey bilmiyorum.
İncil'i hor görmediğinizden emin olun çünkü çok tanıdık.
Hala tüm kitapların en iyisi.  Buna çok ilgi duymaya çalış
Sanki daha önce hiç görmediğiniz bir kitapmış gibi ve her zaman
Sizi ödüllendirmek için yeni ve taze bir şey bulun.


II

İkincisi İncil Tanrı'nın sevgi ve barış mesajında ​​keşfetmektir
Kendi kalbinize_. Luther'in davası, Tanrı'nın kazanamayacağını gösteriyor
Kendinizi cezalandırarak, oruç tutarak ve belleyerek affetme ve
Uykusuzluk ve bunlar gibi şeyler, affedilebilirsiniz
Sadece Tanrı'dan alarak hiçbir şey yok.  İsa Mesih bunu sizin için kazandı.
Seni sevdi ve kendini sana verdi.  Sadece inanmalısın
Tanrı'nın sizi affettiği ve sizi İsa Mesih'in uğruna özgürce kurtardığı.
Luther'in İncil'de bulduğu buydu.  Yapabileceğin en iyi şey
seninkini bul.  Ve bulduğunuzda eminim ki
_, büyük bir gassi bulan biri olarak.




Alcestis'in vücudu için ölümle güreşen Herkül

Rahmetli Lord Leighton, P.R.A.


[İllüstrasyon: Alcestis'in vücudu için ölümle güreşen Herkül.
Güzel Sanatlar Topluluğunun İzni ile, 748 New Bond Street, Londra,
telif hakkı sahipleri]


Alcestis'in vücudu için ölümle güreşen Herkül

_ Ölüm boyunca, gücüne sahip olan onu boşa çıkarabilir
Ölüm _.-Heb. ii. 14 (Gözden Geçirilmiş Versiyon).


Şimdi en çok bir sahnede bir sahneyi temsil eden bir resme geliyoruz
Eski Yunanistan'ın güzel hikayeleri.  Bir Tesalya Kralı vardı
Tanrı Apollo'nun bir süredir çoban olarak hizmet ettiği adnetus olarak adlandırıldı.
Apollo, tanrıların babası Zeus'u öldürdü.
Zeus'un Apollo'nun oğlunu öldürdüğü yıldırımları affeter
Asclepius--

  "Ve böylece, ceza için, köle gitmesi gerekir,
  Tanrı olduğu gibi, sadece ölümlü bir Rab ile. "

Admetus'u nazik bir usta buldu ve hizmet süresi olduğunda
Over, kaderlerden bir sözü alarak minnettarlığını gösterdi
Bu, adetus ne zaman ölmek üzere olursa olsun, hayatı olurdu
kaçındı, eğer arkadaşlarından sadece biri ölmeye istekli bulunursa
onun yerine.  Söz çok yakında test edildi.  Adet
ölümcül bir hastalıkla vuruldu.  Babası Pheres ve onun
Anneye oğulları için ölüp ölmeyecekleri soruldu, ama onlar
yaşlıydı ve en iyi ihtimalle umulması gereken yaşamlar yoktu,
İkisi de fedakarlık yapmaya istekli değildi.  Reddettiklerinde
Admetus'un karısı Alcestis, çiçekte kendini ölümüne teklif etti
gençliği ve güzelliği.  Alındı ​​ve kocası kurtuldu.
Herkül Yunanlıların en büyük kahramanıydı-güçlü adamları,
İncil'de Samson.  Ve Alcestis öldüğünde Herkül geldi
kurtarmak.  Ölümle güreşti, onu aştı ve Alcestis'e geri verdi
tekrar kocasına.  Bu güzel masal Yunan şair tarafından alındı
Euripides, oyunlarından birinin konusu olarak, _alcestis_
Bazılarınız daha yaşlı olduğunuzda okuyabilirsiniz.  Hikaye de bulunur
Browning'in _BalAsiontion's Adventure'da İngilizce
Euripides şiirinin çevirisi ve açıklaması.

Alcestis'in vücudu için ölümle olan Herkül'ün mücadelesi
boyalı ve söylendi.  Lord Leighton'un büyük ve ustaca resmi
Bütün sahneyi önümüzde getiriyor.  Merkezde vücudunu görüyorsunuz
Kapılardan çıkarılan ve altına bir bier üzerine koyulan Alcestis
Bazı eski ağaçların gölgesi.  Bunun ötesinde, arka planda,
Koyu mavi deniz, beyaz köpük lekeleri ile benekli.  Ölü beden
Saf beyaz perdelik ile kaplı.  Güzel yüz mermer kadar soluk,
ve kaş mersin yaprakları çelenkiyle taçlandırılmıştır.  Güller
Beyaz örtü üzerine ve yere yayılmış.  Bier'in yanında
Yunanlıların yanında kullandığı yiyecek ve içecek teklifleri
Cenaze Pyre'de ölüleri ile.  Sol köşede yatıyor
Külleri alacak mezarı kazmak için kürek.  Birkaç erkek
Ve kadınlar, çoğunlukla kafanın yakınındaki bir grupta, bier'in etrafında toplanır.
Alcestis.  Onlar onun arkadaşları ve onun ölülerine katılan hizmetçiler
vücut.  Resmin sağ tarafında korkunç bir çatışma görüyoruz
devam ediyor.  Cenaze törenini karşılamak için ölüm bedensel olarak geldi
alay ve Alcestis'i uzaklaştırmak.  Uzuvları korkunç bir
Ashen rengi.  Kanatları gece gibi siyah. Karanlıkta sarıldı
neredeyse yüzünü gizleyen ve sadece
Gözlerinin korkulu parıltısı.  Ama Herkül de orada, güçlü ve
Kripli ve bir aslanın derisini giyiyor
maceralar.  Her iki bilek tarafından ölümü kavradı ve onu zorluyor
Dizinin üzerinde aşağı ve geriye doğru.  Açıkça aşıyor
düşman.  Mevcut kadınlardan biri korku içinde kaçmak.  Bazıları
Diğerleri yüzlerini korkunç mücadeleden saklıyor.  Gerisi
Şarjlı görünümlerle bakıyorlar, bunu ummaya cesaret edemiyorlar
Herkül muzaffer olacak.

Aynı yıl yayınlanan Browning'in şiiri [1]
Leighton'un resmi ortaya çıktı, sonunda bir açıklamanın bir açıklaması
Burada okumaktan memnuniyet duyacağınız resim.

  "Güneşin altında ölü alkestis yalanları var,
  Yanında sonuna bakmayı özlemişti
  Bir şekilde içimizdeki hayatı cezbeden deniz
  Beyaz dalgaların üzerinden gezmeye gelmek için,
  Ve Dünya'dan kaçmayı deneyin ve filoyu ücretsiz olarak deneyin.
  Vücudun arkasında, sanırım bükülür
  Kısmi iktidarsızlığındaki eski pheres;
  Ve bir köşe çömelmedeki kadınlara sıkıntılar
        * * * * * *
  Kapat, her biri diğerine, hepsini acı çekiyor,
  Taşındığında, Fear'ın Ritmik Sempati,
  İki zıttı.  Orada suşlar
  Kahramandan daha fazlasını kazanabilir, daha fazlasını kazanabilir,
  -ölüm, korkunç ve kemikte değil, ama gibi
  Biraz çiy yayan envenomed madde
  Sadece dürüst et ve kan
  Düzünü mahvetmek için dışarı çıkacak ve koşacak,
  ERE ile kapanabilir, toka yapabilir ve üstesinden gelebilirler
  Zehirli geçilmeme
  Akışın altındaki bir formu simüle eden
  O gri giysiler. "


Şimdi, elbette, adetus ve Alcestis'in hikayesi bir masal, ama
Bazı masallar olduğu gibi değersiz değil.  Tanrı Apollo olsa da
Asla var olmadı ve erkekler arasında bir hizmetçi olarak yaşamamıştı, ama eski masal
Bize gerçekten Tanrı'nın Oğlu olan O'nu hatırlatıyor; Bu dünyaya kim geldi
Ve kendimiz gibi bir insan hayatı yaşadı-düşük hizmet hayatı; Kim yaptı
bu, mükemmel olduğu için işlediği herhangi bir suç yüzünden değil
kutsal; Ve herhangi biri onu yapmaya zorladığı için değil, kendi özgürlüğü
ve sevgi dolu seçim.  Ve ayrıca, hikaye bize nasıl üzücü ve
Ölüm bu eski Yunanlılara geldi ve kalplerinde uyandı harika
rüyalar ve özlemler.  Bu arzular o zaman yeterince boş görünüyordu, çünkü
Onları yerine getirebilecek kimse yoktu.  Ama onlar onlardı
İsa Mesih'in zamanında yerine getirmeye geldiği.  Yunanlılar düşündü
bir kişinin hayatını bir hayat bırakacak kadar güçlü olan aşk
arkadaş, ve bu fikri Alcestis'in fedakarlığına koydular.  Onlar
Ölümü fethetecek kadar güçlü bir güç ve
Kayıp olanları hayata döndürmek için ve bu fikri içine koyarlar.
Herkül Zaferi.

İsa Mesih'te aslında hem böyle bir sevgi hem de böyle bir güç buluyorsunuz.
Hayatını arkadaşlarına-evet ve düşmanlarına bıraktı.  O
Bizi sevdi ve kendini bizim için verdi.  Ve ölmesine rağmen, yine de
Ölüm fethedildi.  Yine zafer ve zaferle yükseldi.  Ebedi verir
tüm öğrencilerine hayat.  Ölümü kaldırdı ve getirdi
ışığa yaşam ve ölümsüzlük.  Bu resim olmamalı ve bu
Eski dünya hikayesi, bizi saygılı ve sevgiyle düşündürüyor ve
Ölüm yoluyla nasıl geldiğini söyleyen ayet getirebilir
Ölüm gücüne sahip olan ona boşa gitti_?



[1] 1871.




Orpheus ve Eurydice

G. F. Watts, R.A.


[İllüstrasyon: Orpheus ve Eurydice, bir fotoğrafın izniyle
Bay Frederick Hollyer]


Orpheus ve Eurydice

Mezara inen, artık gelmeyecek _.-- İş VII. 9.


Son resmimiz bize ölümün fethedildiği bir mücadele gösterdi.
Bu başka bir eski Yunan hikayesini gösteriyor-
Başarısız olan ölüm.  En ünlülerinden biri olan Bay G.F. Watts tarafından
yaşayan ressamlar ve buna "Orpheus ve Eurydice denir. "

Eski masal Orpheus'a göre harika bir müzisyendi, çok yetenekli
vahşi hayvanları evcilleştirebileceğini ve hatta ağaçların ve kayaların hareket etmesini sağlayabildiğini
oynadığı tatlı melodilerle.  Eurydice onun karısıydı ve bir
gün onu ısıran bir yılanda trod, böylece öldü ve aşağı indi
hayaletler dünyasına.  Orpheus onu o kadar çok sevdi ki takip etti
O kasvetli bir yere, onunla birlikte lir aldı.  Böyle oynadı
Tüm hayaletlerin büyülenmiş olduğu müziği büyülüyor.  Persephone bile,
Ölülerin kıç kraliçesi o kadar dokundu ki ona izin verdi
Eurydice'i onunla yaşayanların ülkesine geri götürün.  Ama uyardı
İkisi de güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar geriye bakmaması gerektiğini
Yukarı Dünya.  Orpheus ölçümün ötesinde memnundu ve
uyarı.  Ama Eurydice hakkında o kadar endişeliydi ki, onlar hemen önce
emin olmak için etrafa baktığı dünyanın kapısını geçmişti
onun yanında olduğunu.  Bir anda geri döndü, geri döndü
Ölüler arasında sonsuza dek sür.  Orpheus tek başına geldi, iki kez
yaslanmış ve iki katından fazla üzgün.

Bay Watts, Orpheus ve Eurydice'in birkaç fotoğrafını çizdi.  Bazı
Bunlardan rakamları tam uzunlukta gösterir, ancak bizim
İllüstrasyon daha az eksiksizdir.  Hala temel noktaları içeriyor
diğer refakatçi resimlerde görülecektir.  Sahne
Ölüler Dünyasının Kasvetli Ağ Geçidi.  Hepsi kaba ve kayalık ve
karanlık.  Açılışıyla parlak üstten bir göz atarsınız
Beyaz bulutları ile dünya ve mavi gökyüzü.  Orpheus içeride duruyor
Gölge.  Vücudu yaşam ve sağlığın parıltısına sahiptir.  Onu giyiyor
Minstrel'in çelenkinde kaşında.  Ama yüzü acı dolu.  İçin
Geriye baktı ve arkadan yakın olan Eurydice
O, yine soluk bir ceset.  Kolları, sadece gerilmiş
boynunu tokallamak, güçlerini kaybetti ve düşüyor
cansızca.  Başı omzuna sarkıyor.  Gözleri
Kapalı ve adil yüzü dünyaya doğru döndü.  Biri
Resimler elinden düşen bir zambak gösteriyor ve yalan söylüyor
Ayaklarındaki taşlar arasında ve kırılıyor.  Uzun altın saç
Karanlığa geriye doğru üfleniyor.  Orpheus'un sağ kolu
onu kavramaya ve onu geri tutmaya yönelik boş bir girişimde uzatıldı
onu çeken dirençsiz güç tarafından taşınıyor.  Onun solu
El lirini tutar ve tüm telleri kurtarır.  Gözü
umutsuz bir acı bakışta Eurydice'in yüzüne sabitlenir.  Resim
Bakmak güzel olmak yerine korkunç.  Bize nasıl olduğunu söyler
Üzücü, karanlık dinsiz dünya, Mesih gelmeden önce, erkekler bunu düşündü
Aşk bazen ölümden daha güçlü görünebilir, ölüm gerçekten
aşktan daha güçlü.

Şimdi Orpheus'un hikayesi bizim için birden fazla şekilde ilgi duyuyor.
İlk Hıristiyanlar Orpheus arasındaki benzerliği düşünmeyi severdi
ve Mesih.  Vahşi hayvanları evcilleştiren âşıkta gördüler
Onun müziği, bastırmaya gelen zarif ve nazik bir kurtarıcı türü
Erkeklerin kalplerinin kötü tutkusu ve karışıklık ve çekişmeyi değiştirmek
uyum ve barışa.  İçinde bıraktıkları resimlerde
Roma Yeraltı Mezarları Mesih, şeklin altında çok sık temsil edilmektedir.
efsanevi müzisyenin.  Altında oturan genç bir adam olarak görünür
Ağaç, bir ülke pelerini ve kapağı giyiyor ve dizinde bir arp var.
Aslan, kurt, leopar, at, koyun, yılan ve
Kaplumbağa onun etrafında toplanır ve tavus kuşu ve diğer kuşlar
Ağacın dallarına tünemiş.

Ama resmimiz bizi daha ziyade farkı düşünmeye yönlendiriyor.
Orpheus ve Mesih.  Mesih'in sevgisi, Orpheus'un sevgisinin aksine,
ölümden daha güçlü.  Küçük kızını hayata döndürdü
Babasının evine gelmeden hemen önce ölen Jairus.  BT
dul oğlunu Nain'e geri getirdi, vücudu taşınırken
mezara. Bethany'den Lazarus'u geri getirdi.
Dört gün ölü.  Mesih'in sevgisi onu ölü dünyasına götürdü
Kendisi, fatih olarak geri dönebileceğini.  Tümünü serbest bırakır
Ölüm gücünden öğrenciler.  Hepsini geri getiriyor, değil
Bu günah ve keder dünyası, tekrar ölmek zorunda kalacaklardı, ama
Sonsuz yaşamı olan cennetin daha iyi dünyasına ve
sevinç.  Eski dinsiz Yunanlıların umutsuzca hayal ettikleri şey
geçmek için.  Orpheus'un Eurydice için ne yapamayacağı
zayıflık ve unutkanlık, İsa Mesih onun gücü ve bilgeliğinde olabilir
Senin ve benim için yap.  Ona güvenirsek bunu yapacak.  Öğrencilerinin ihtiyacı var
Asla eski umutsuz düşünceden rahatsız olmayın, _
Mezar daha fazla gelmeyecek.




Argyll'in son uykusu

Geç E.M. Ward, R.A.


[İllüstrasyon: Argyll'in son uykusu.  Messrs izni ile.
Thomas Agnew & Sons.]


Argyll'in son uykusu

_ Zihni senin üzerinde kalan mükemmel huzur içinde tutacak
Çünkü sana güveniyor _. xxvi. 3.


Bu bizi geri götüren bir tablo, herhangi bir Pagan efsanesine değil
ne de herhangi bir İncil hikayesi veya reformun herhangi bir olayı için
diğer topraklarda, ancak kendi ülkemizin tarihindeki bir sahneye ve
diğer tarihi resimler arasındaki yerinin yerine layık
Parlamento Evleri Koridoru.

Resmin konusu olan asilzade büyük değil
Argyll'in ünlü Marquis'i, ama oğlu, Argyll'in dokuzuncu Earl'ü.  .
Marquis, ilk kurbanlardan biri olarak 1661 yılında öldürüldü
Kral II. Charles'ın acımasız hükümeti. Restorasyondan sonra.  O
Taç'ı Scone'da Charles'ın başına yerleştiren adam mıydı,
İskoç halkı ona sadık kaldığında, İngilizler
Kralları olarak ona sahip değil.  Charles her ikisinin de tahtına geldiğinde
Ülkeler, on yıllık sürgünden sonra,
Sadık hizmetçi onu iskeleye göndererek.  İlk sözleri
Marquis, ölüm cezasını aldıktan sonra, _i
Tacı kralın kafasına koymaktan onur duy ve şimdi beni acele ediyor
KENDİNDEN daha iyi bir taç.  Ve hapishaneden ayrılırken
İnfaz yerine, arkadaşlarına, bir
Roma, ama bir Hıristiyan olarak ölmeyi seçin.

Resmimizde görünen oğlu Earl, 1685'te idam edildi,
Charles'ın halefinin ilk yılı, II. James.  Aynı yıldı
Priesthill'in taşıyıcısı John Brown, Claverhouse tarafından vuruldu
kendi evinin önünde ve karısının gözlerinden önce; yıl da
Hangi Margaret Maclachlan ve Margaret Wilson-ikincisi bir kız
On sekiz-kumda sabitlenmiş bahislere bağlıydı ve boğuldu
Solway gelgitinde Mesih aşkına.  Argyll Kontu bir adamdı
Babasının asil örneğini değerli bir şekilde takip etti.  Kahkalandı
ihanet suçlamasıyla ölüm, çünkü belirli bir yemin yemin etmez
_test_ denir.  Bu yemin İskoçya karşı yönlendirildi
Sözleşmeler ve tüm kralın memurları ve hizmetçilerinin
al.  Argyll yemin eden her şeyi onaylamadı ve dedi
sadece İncil ile aynı fikirde olduğu kadar yemin edebileceğini ve
kendisiyle.  Bunun için yargılandı ve birkaç yıl ölüme mahkum edildi
II. Charles saltanatının bitiminden önce.  Ama hapishaneden kaçtı,
ve bir süre güvenlik içinde kaldığı Hollanda'ya kaçtı.  Ne zaman
II. James. Charles'ın ölümü üzerine tahta geldi, Earl aldı
Ona karşı bir isyanın bir parçası ve kafasında İskoçya'ya geri döndü
bir ordunun.  İsyan başarısız oldu ve Argyll esir alındı
Inchinnan, Renfrew yakınlarında.  Edinburgh'a getirildi ve o da
İsyanı için yargılanmış olabilir, sadece bir erkek olarak muamele gördü
zaten ölüm cezasına çarptırıldı.  İnfaz sabahı, dedi ki,
_ Bu gün kaçtıktan sonraki günden daha fazla sevinç ve konfor var
Kalenin_. Sonra bazı mektuplar yazdı ve yemeğini aldı
Her zamanki gibi neşeli.  Akşam yemeğinden sonra, geleneği olduğu gibi,
Biraz dinlen ve çeyrek saat boyunca tatlı ve uyudum ve
hiç yapmadığı gibi hoş.  Uyurken, bir subay
Baş düşmanlarından biri olan devlet, görmek için kaleye geldi
Konseyden bir mesajla.  Argyll'in olduğu söylendi
uykuda ve rahatsız edilmeyecekti.  Buna inanmayı reddettiğinde
Gaoler kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve içine bakmasına izin verdi
hücre.  Earl uyuduğunu görür görmez tek kelime etmeden döndü,
ve kalenin yakınında bir arkadaşın evine çıktı.  O öyleydi
evin hanımının hasta olduğunu düşündüğünü ve ona teklif ettiğini tedirgin etti
şarap.  Ama bunu reddetti, bu sözlerle, Argyll'de bulundu,
ve bir erkek olduğu kadar hoş bir şekilde uyuduğunu gördü, bir saat içinde
Sonsuzluk: Ama bana gelince _-- ve sonra daha fazlasını söyleyemedi.

Argyll'in hapis yeri hala Edinburgh Kalesi'nde görülebilir.
Bay Ward'ın resminde yatak odası önünüzde.  Kalın duvarları,
Çıplak zemini ve ağır tonozlu çatısı hepsi taş.  Başından sonuna kadar
Masayı gördüğünüz başka bir odaya baktığınız açık bir kapı
sadece yemek yedi.  Üzerinde beyaz bir bezle kaplıdır
Akşam yemeğinin kalıntıları ve şarap camının
Flagon'un yanındaki duruşlar boşaltılmadı.  Yakın odada
Earl, sıradan kıyafetlerinde hapishane yatağında yatıyor.  O giyiyor
Boyunda bir dantel yakası ve tam manşetleri ile siyah kadife elbisesi
bileklerde beyaz keten.  Botları kaldırılmadı ve o
sadece prangalarının izin vereceği kadar rahat bir şekilde uzatılır.  Onun
Kafa büyük bir beyaz yastığa dayanır ve kahverengi saçları sorunsuz düşer
Siyah kadife kapağının altından.  Yeni yazılmış bir mektup düştü
elinden yere.  İmzayı okuyabilirsiniz, _argyll_ ve
Tarih, _1685_.  Yatağın başındaki bir sandalyede büyük bir
İncil ve yanında, eli hareket ederek eski moda bir saat yatıyor
Yavaş yavaş yürütme saatine.  Küçük bir pencereden ışık
Taze renkli ve dolu uyuyan mahkumun yüzüne düşer
barış, solukluk ya da korku izi olmadan.  Yatağın ayağının yakınında
Demir ile çivili kalın dış kapı ve ağır bir kilitle ve
Birçok cıvata, açıktır.  Arka planda kaba bir gaoler var,
Kapıyı kilitte tutarken, bir grupun geri kalanı
Hapishane anahtarları elinden asılı.  Önünde memur var
Zengin bir kırmızı pelerin giymiş, peçellenmiş bir durum
bel bandı.  Kelepçeleri ince dantelli, mücevherli bir yüzük giyiyor ve
Uzun saçları omuzlarının üzerine kıvrılır.  Şapkasının düşmesine izin verdi
şaşkınlığında yere ve uyuyan kulaklara bakıyor
Yüzünde pişmanlık ve karışıklık ile.

Böyle bir resim birçok düşünce önerir.  Bize zalimi hatırlatıyor
Atalarımızın vicdan uğruna katlanmak zorunda kalması ve
Hayatlarını bırakmaya hazır olanlara borçlu olduğumuz büyük borç
Hakikat ve Özgürlük Nedeni.

Ayrıca suçlu bir vicdan sahibi olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu da gösteriyor,
Argyll'i ziyaret eden memurun açıkça vardı.  Kötü bir
İnsanın pişmanlık ve utanç hayatı çok daha sefil ve uzak bir şey
Korkmak için, iyi bir adamın hak edilmemiş ölümünden daha fazlası.

Her şeyden önce bize cesaret ve sakinliğin sırrının, ikisinin de
Yaşamak ve ölmek için, Tanrı'ya inançtır Babamız ve Rab
İsa Mesih Kurtarıcımız.  Kelimelerin ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor, _
Onu zihni senin üzerinde kalan mükemmel huzur içinde tut, çünkü o
Güveneth.




Wishart şehitliğinden önce ayini dağıtıyor

W. Q. Orchardson, R.A.


[İllüstrasyon: Wishart şehitliğinden önce ayini dağıtıyor.
J. & R. Annan, Glasgow'un bir fotoğrafından Bay J. C.'nin izniyle
Buist. ]


Wishart şehitliğinden önce ayini dağıtıyor

_ Arzu ile bu Fısıh'ı benden önce sizinle yemek istedim
_.-- Luke xxii. 15.


Burada bir cemaat hizmetini temsil eden bir resmimiz var, ancak
bazı açılardan farklı olan hizmetler
görmeye alışkın.  Şirket küçük bir şirket, çünkü sadece var
Yaklaşık bir düzine insan mevcut.  Bir kilisede değil, bir kilisede değil,
oldukça çıplak ve açıkça döşenmiş oda.  Resmin merkezinde
Beyaz bir bezle kaplı bir masa var, üzerinde bir salver ayarlandı
Üzerine biraz ekmek ve üç şarap fincanı ile.  Masanın arkasında bir adam
Ayakta ve konuşma, elleri ekmeğin üzerine uzanmış ve
önündeki şarap.  Uzun boylu ve sakallı ve basit bir elbise giyiyor
koyu renk.  Yüzü soluk ve tüm görünümü bir
ciddi sevinç.  Yanında zengin giyimli bir bayan oturuyor,
nadir güzelliğin ve iyiliğin yüzü.  Gözleri sabitlendi
Konuşmacı ve o, her kelimede hevesle içiyor.
Onun ötesinde, masanın bir ucunda, rafine bir beyefendi oturur
ve düşünceli yüz.  Ayrıca öne doğru eğiliyor ve
en derin ilgi.  Onun karşısında, masanın diğer ucunda, eski bir
Adam çok dik oturuyor, bir el bir personele dayanıyor ve
diğer sandalyesinin kolunu kavramak.  O da kararlı bir şekilde bakıyor
konuşan adam.  Yaşlı adamın yanında bir kadın ve dizinde
Ekmek parçalarından biriyle oynayan küçük bir çocuk
masa.  Bir sonraki masanın yanında bir sandalye var
Askerin yuvarlak kalkanına ve üzerine yatan bir kılıç.  A
Tatlı yüzlü küçük kız sandalyeye yaslanıyor ve kollarını sıkıyor
Kılıcın kabzasını yuvarlayın.  O başka bir istekli dinleyici ve o
Söylenen her şeyi anlıyor gibi görünüyor.  Onun arkasında adam adam
Kılıç ve kalkan kime aittir.  Onların ötesinde başka bir adam
başı beyefendinin sandalyesinin arkasına eğilmiş olan ve
yüzünü üzüntü içinde saklıyor gibi görünüyor.  Başka tarafında
Masa iki veya üç adam.  Üstünde bir perde asılı
çatı.  Odadaki diğer tek süs, uzun bir vazo olan
Masanın önünde zeminde duruyor.  Konuşmacının arkasında
Kafasında çelik kapaklı bir asker tarafından korunan açık bir kapı.

Bu cemaat hizmetinin ne zaman ve nerede gerçekleştiğini ve kimin
Resimdeki insanlar.

Zaman, 1546 yılı-neredeyse 360 ​​yıl önce.  Yer
Saint Andrews Kalesi.  Konuşmacı George Wishart,
İskoç Reformunun ilk şehitleri.  Sahne üzerinde gerçekleşti
Günün sabahı-28 Mart-ölüme yakıldığında
Kalenin önündeki pay.  Sonundaki beyefendi
Masa kalenin valisidir.  Güzel bayan onun karısı.
Küçük kız ve erkek bebek çocuklarıdır.  Diğerleri
şimdiki konukları, hizmetkarları veya arkadaşları
mahkum.  Ve kapıdaki asker,
Kınanmış adam kaçmaz.

George Wishart ve ne aldıklarından biraz daha bahsedeyim
O Mart sabahı.  Wishart öğrenilmiş bir İskoç beyniydi,
İncil'e Luther ve diğer reformcular olarak inanmaya gelmişti
vaaz etti.  Piskoposlar tarafından kendi ülkesinden sürülmüştü.
Montrose'daki Yunan Yeni Ahit'i öğretmek için.  Biraz harcadıktan sonra
Yıllar İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde geri döndü
1544'te İskoçya ve Reform Doktrinlerini harika bir şekilde vaaz etmişti
Montrose, Dundee, Ayrshire ve Haddington'da ciddiyet ve başarı.
Son adlandırılan yerde, takipçileri John Knox arasında
Sonra genç bir adam ve daha sonra büyük lideri oldu
İskoç Reformu. Haddington'a gitmeden önce bir saniye ödemişti
Veba o zamanlar öfkeli ve sahip olduğu Dundee'yi ziyaret edin
olanlara büyük korkusuzluk ve hassasiyetle hizmet verildi
Bu korkunç hastalıktan muzdarip.  Hala ayakta duruyor
Dundee Old City kapılarından biri-Wishart'ın Cowgate Limanı
bir tarafta sağlıklı olana ve
diğer.  Şu anda Dundee'de ne zaman öldürüldü
gerçeğin düşmanları tarafından; Ve Haddington'dan ayrıldıktan sonra düştü
Roma Katolik'in lideri olan Cardinal Beaton'un elleri
İskoçya'da parti.  Saint Andrews'a götürüldü, sapkınlık için denedi,
Ölüm cezasına çarptırıldı ve ertesi gün idam edilmesi için kınandı.

Geceyi duada geçirdikten sonra, ertesi sabah bir
O zamanlar Manastırın Alt Başkanı John Winram adlı iyi adam
Saint Andrews ve daha sonra Reform Kilisesi'ne katılan.  Winram
Hapishane hücresinde onunla uzun bir konuşma yaptım ve ona olup olmadığını sordu
Rab'bin Sofrası'nın ayini almaya istekli.  Dilek
cevap verdi, _ en isteyerek, bu yüzden ona göre bakmış olabilirim
Mesih'in kurumu, her iki başkan altında, ekmek ve şarap_.  Winram
Sonra Cardinal Beaton ve diğer piskoposlara gitti ve bunun
Mahkuma verilebilir.  Ama reddettiler, cevap verdiler
inatçı bir manevi fayda sağlamak için makul değildi
Kilise tarafından kınanan sapkın.

Wishart bunu duyduktan sonra, valisi tarafından kahvaltıya davet edildi.
kale ve kolayca kabul etti, _i algılayın, sen bir
İyi Hıristiyan ve Tanrı'dan Korkan Bir Adam_.  Kahvaltıdayken
Wishart, ev sahibine dedi ki, _i seni Tanrı adına yalvarır ve
Kurtarıcı İsa Mesih'e taşıyan aşk, biraz sessiz olmak
Kısa bir teşvik yapana ve bu ekmeği kutsayana kadar
Hangi yemek yemeliyiz, böylece size veda edebilirim_.  Sonra konuştu
Rab'bin kurumunda yaklaşık yarım saat boyunca şirket
Akşam yemeği ve Mesih'in ölümü ve onları birbirlerini sevmeleri için teşvik etti
Ve kutsal yaşamlar yaşamak.  Daha sonra ekmeği kutsadı ve kırdı ve
Hediyeye bir bölüm verdi.  Ve aynı şekilde, sonra
Şarabı tatmak, fincanı hepsinin etrafına geçti, onlara teklif ederek
Rab İsa Mesih'in ölümüne şükranla hatırlayın.  _
Kendim_, dedi, _ benim için daha acı bir kısım, sadece
Çünkü Mesih'in gerçek doktrini vaaz ettim,
kurtuluş.  Ama sabırla alabileceğim için Rab'bin benimle dua et
elinden çıktığı gibi.  Sonra başka bir Şükran Günü ile sonuçlandı ve
Şehitliğinin saatini beklemek için kendi odasına geri döndü,
çok yakında geldi.

Yakılacağı hissenin önündeki yere sabitlendi
kalenin ve kardinal ve arkadaşları yastıklara oturdu
Pencereler, şehitliğinin tadını çıkarmak için.  Wishart,
Elleri arkasına bağlanmış, boynuna bir ip ve
belinde bir demir zinciri.  Diz çöktü ve üç kez dua etti, _oh,
Dünyanın kurtarıcısın, bana merhamet et!  Cennetin babası, ben
Ruhumu kutsal ellerine övün_.  Cellat diz çöktü
ondan önce ve ne yapmak üzere olduğu için affetmesini sordu.
Wishart dedi ki, _come hither_; Ve sonra yanağını öptü, sözlerle,
_Lo, işte seni affettiğim bir jeton.  Kalbim, ofisini yap_.
Alevler etrafında sıçradığında,
Kale, _Bu ateş bedenime işkence ediyor, ama ruhumdan yoksun değil.
Sonunda Kardinal'i kendi kıyametinin elinizin altında olduğu konusunda uyardı.
Ve sonra ipin sıkıca çekilmesi ile boğuldu.
boyun ve vücudu küllere yakıldı.

Şimdi, Wishart'ın son cemaatinin resmine geri dönersek, biz
İçinde erkekler ve hatta birçok derin ve güzel ders bulacak ve
Kızlar anlayabilir ve öğrenebilir. Reform günlerinde iyi adamlar olduğunu görüyorsunuz ve
John Winram ve kalenin valisi ve karısı gibi kadınlar
Reformculara kim sempati duydu, ilk başta olmasalar da
Onların yanında cesurca çık.  Ve hala insanlar var, en çok
gerçeği ve iyiliği gerçekten seven ve onların
Beklenmedik ve şaşırtıcı şekillerde zaman zaman gizli bir duygu.

Bize Rab'bin vermek için piskoposlara ve rahiplere ihtiyacımız olmadığını görüyorsunuz.
Akşam yemeği, ama bu ayin en basit şekilde tadını çıkarabilir
Rab İsa'nın iki veya üç takipçisi bir araya getiriliyor
onun adına.  George Wishart'ın son cemaati garip bir şekilde
İsa'nın Kudüs'te gözlemlediği herkesin ilk cemaati
öğrenciler.  Wishart, efendisi gibi, gerçek için ölmek üzereydi.
Bu veda bayramını arkadaşlarıyla tutmak istedi.  Ve yaparken
Bu yüzden sıradan bir yemeğin yiyecek ve içeceği kullandı.

Ve son olarak, resimdeki cemaatin kendimiz gibi olduğunu görüyorsunuz
Bu konuda, çocukların bulunduğu, baktığı ve
Dinleme ve söylenen ve yapılanların bir şeylerini anlama.  Ben
Elbette valinin küçük kızı o cemaati asla unutmaz,
arkadaşlarının bu kadar dokunaklı veda eden iyi adam
Rab İsa'nın adı.  Sanırım kesinlikle her zaman hatırlayacağı
Sadece George Wishart değil, George Wishart'ın efendisi ve efendisi,
Çok ciddiyetle konuştu ve kim için ölmeye istekli oldu.  Ve ben
Umarım cemaat hizmetlerine bakan erkek ve kızlar
Kendi kiliseniz ve İsa Mesih'in ekmeği yiyor öğrencilerinin
Ve şarabı anılarak içmek bir şey anlayacak
tüm bunların ne anlama geldiğini ve onu sevmeyi ve ona hizmet etmeyi öğrenecek ve
Onu kendinizi ve tüm hayatlarınızı uzun süre hatırla.




Beyaz attaki binici

G. F. Watts, R.A.


[İllüstrasyon: Beyaz attaki binici.  İzinle, bir
Fotoğraf Bay Frederick Hollyer.]


Beyaz attaki binici

_ Ve gördüm ve gördüm, beyaz bir at: Ve ona oturan bir
yay; Ve ona bir taç verildi: ve fethetmeye gitti ve
fethetmek _.-rev. VI. 2.


Vahiy kitabı harika şeylerin kelime resimleriyle doludur
yazarının vizyonda gördüğü.  Ve büyük sanatçıların olması doğal
Bu kelime resimlerinden bazılarını gerçek resimlere dönüştürmeye çalışmalısınız
göz.  Bay Watts bunu altıncı sıranın ilk kısmı için yaptı
Bize dört farklı at, beyaz, kırmızı,
Siyah ve solgun ve dört binicileri hakkında.  Bu atları yaptı
ve biniciler dört farklı tablonun konuları ve bu
Birincisi-beyaz attaki binici-şimdi önümüzde.
Resme bakarken, vizyonun ne olduğunu hayal etmeye yardım ediyoruz
ve belki de olması gereken gerçeği anlamaya yardımcı oldu
öğretmek.

At ve binici elbette ana figürlerdir.  .
At muhteşem bir süt-beyaz şarj cihazıdır.  Göğsü geniş ve
güçlü.  Boynu gururla kemerli.  Küçük ama zarif bir
kafa, güzel gözler, geniş açılan burun delikleri ve görünen bir ağız
sabırsızlıkla biraz şampiyon olun.  Yele ön kısmı
Kaşlarına ayrıldı ve her iki taraftaki kulakların etrafında akar.  .
Yele geri kalanı boynunda dik.  Sürücü bir yükseliyor ve
korkunç figür.  Etrafta şişen gevşek akan bir pelerin giyiyor
Ve arkasında rüzgarda.  Sol kolu, güçlü ve çıplak, sıkıca
uzatıldı ve sol eli demir kavramasında kalın bir yay tutuyor.
Sağ kolu gözden uzak ve sadece sağ el görülüyor,
Bowstring'i göğsüne geri.  Sol tarafında asılı
Tüylü şaftlı oklarla dolu titreme.  Kafasında giyiyor
Görkemli kanatlı kask ve üstünde bir taç. Yüzü bir görünüm giyiyor
komuta gücü ve kaskın gölgesinin altındaki gözlerde
Sabit ve acımasız bir kararın korkunç bir parıltısı var.

Bu iki ana figür başkaları tarafından yakından çevrilidir.  Üçü
Atın solundaki bunlar önce dikkatimizi çekiyor.  .
en önemlisi, baş öne eğilmiş ve göğüs ve
Omuzlar çıplak, atı sağ eliyle dizgin dizginle götürür.
Arkasında, bir kadının adil yüzü ortaya çıkar,
boynunda yakından toplanan manto; Ve bunun arkasında
Arka planda hala başka bir yüz görülüyor.  Bu üçü hepsi
At ve binicisinin yanında yürüyor.  Tam önünde
ata yönlendiren figür, geriye doğru uzanan bir figür var
kapalı gözler, sanki ölümdeymiş gibi; ve atın diğer tarafında iki
Diğer cansız yüzler ortaya çıkıyor.  Sol alt köşesinde
Resim, atın hemen önünde eğimli kafayı görüyoruz ve
Bir karanlık formda omuzları eğmek.  Tüm bu figürler, ölü
Yaşayanların yanı sıra, alnlarında parlak yıldızlar var, ancak
En uzak bir arkanın kaşındaki yıldız kısmen yay tarafından gizlenir.
Binici ve arkadaşları kasvetli bir gökyüzünün altında ilerler,
Burada ve orada bulutlar arasında gösterilen kızgın ışık çizgileri.  A
Rüzgar yüzlerinde esiyor gibi görünüyor.  Ve arkalarında harika
Kartallar, yayılan kanatlarla havada seyrediyor.

Şimdi, ne söyleyelim İncil vizyonunun anlamı bu
Resim gözlerimizin önüne mi geliyor?  İle dört at
Biniciler, Tanrı'nın zaman zaman gönderdiği dört tür yargıyı temsil eder.
dünya.  Fetih, katliam, kıtlık ve ölüm.  Binici
Beyaz at bunlardan ilkini temsil eder.  Resim bize gösteriyor
Güçlü ulusların ve yöneticilerinin dünyaya basma şekli ve
Zorla büyük imparatorluklar inşa edin.  Binicinin görkemli figürü ve
kararlı yüz ve sert, içten gözler bize ünlü fatihleri ​​hatırlatıyor
Büyük Alexander ve Napolyon gibi.  Yay ve titreme yapar
Başarılarının olduğu savaş silahları tarafından
kazanmak.  Gururlu savaş atı, kalabalık formlar arasında yolunu zorlayarak
etrafında, fetihin devam ettiği dirençsiz gücü önerir
muzaffer yolu.  Binicinin kafasındaki taç,
Fatihler kazanan zafer ve hakimiyet.  Diğer rakamlarda
Yıldızlı Brows Farklı ulusları veya kralları ve kraliçeleri görebiliriz,
İmparatorluğun Savaşı Ruhu'ndan etkilenen ve etkilenen
hatır.  Atın lideri ve arkasındaki diğer iki form Mayıs
Fetih yolunda yürüyen ulusları temsil eder.  .
secde, cansız figürler,
çekişme.  Ve atın göğsünün önündeki eğimli kafa durabilir
bastırılan ve gücü altına getirilen uluslardan biri için
kendilerinden daha güçlü olanlar.  Karanlık, kızgın gökyüzü bizi yapar
Fatihin ilerlemesinin dehşet dolu olduğunu hissedin; Ve Kartallar
Bize arkasından bıraktığı dehşetin bir ipucu ver
Beyaz at ve onun korkunç binicisinin izinde yatan bedenler,
Trenini takip eden diğer üç sürücüden daha korkunç.

Bu resme bakarken savaş ve fetihin iki tane olduğunu öğreniyoruz
yanlar.  İlk bakışta, gücü ve ihtişamından etkileniyoruz
At ve binicisi ve onlara hayran olmaya yardımcı olamayız.  Orada
Büyük bir ulusun gücünde büyük ve asil bir şey, güçlü
Büyük bir fatihin irade ve korkusuz cesareti.  Karıştırıldık ve
Büyük orduların yürüyüşünü gördüğümüzde ve
Harika zaferler.  Büyük bire ait olmaktan gurur duyuyor
Dünyayı bastırabildiğini kanıtlayan İmparatorluk.  Görünüşe göre
Böyle bir fetihle liderlik etmek, hatta katılmak için görkemli bir şey. Ancak
Resme ne kadar yakından bakarsak, bunun o kadar çok olduğunu düşünüyoruz
Tamamen hoş ve tatmin edici bir manzara değil.  Fetih türü
Beyaz attaki binicinin temsil ettiği, sonuçta
nimet, ama Tanrı'nın dünyaya gönderdiği bir yargı.  Bu
Zayıflık üzerinden güç zaferi.  Bazı uluslara zafer getirirse,
Başkalarına yıkım ve hala başkalarına aşağılama getirir.  BT
sayısız hayatın kaybı ve sayısız yıkım anlamına gelir
evler.  Bunu söylenemez acılar ve acı üzüntüler izler.
Yazık ya da merhamet hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Zafer çelenkleri lekeli
kan ve gözyaşları ile.

Ve böylece bir başkasını düşünmek için bu resimden memnuniyetle uzaklaşıyoruz
İncil'in bize söylediği ve bunlarda tanımlanan fatih
Kelimeler: _Berhold, senin kralın sana geliyor: o sadece ve sahip
kurtuluş; alçak ve bir kıçına binmek .... ve savaş yara
Kesilin: Ve uluslara barış konuşacak: ve onun egemenliği
denizden denize ve nehirden uçlarına kadar
Dünya _. [1]  Bu fethetme kralı Rab İsa Mesih'tir.  Aldı
Kudüs'e girdiğinde peygamberin bu sözleri
öl.  Onun fethi savaş ve güçten çok daha asil bir tür.
Yanlış doğru olan zafer.  Güdüsü hırs değil, ama
Aşk.  Kıta ve acımasız değil, hassas ve zarif.  O sürüyor
Majesty _ BAKIMDA BAKIM, MEEKNESS VE DOĞRULUK _. [2]  O
Barış Prensidir.  Zaferleri üzüntü, incinme ya da ölüm getirmez
trenlerinde.  Üstesinden geldiği kişileri kutsar.  İmparatorluğu
Ait olmaktan gerçekten gurur duyabileceğimiz sadece bir tane,
Bütün dünyayı fethedecek ve sonsuza dek sürecek.


  İsa güneşin neresinde hüküm sürecek
  Ardışık yolculukları çalışıyor mu;
  Krallığı kıyıdan kıyıya uzanıyor,
  Mononlar balmumu ve azalmaya kadar.

  Bereketler nerede hüküm sürüyor:
  Mahkum zincirlerini kaybetmek için sıçradı;
  Yorgun sonsuz dinlenme bul;
  Ve tüm isteklerin oğulları kör.



[1] Zech. ix. 9, 10.

[2] Ps. xlv. 4.




Muck-Traine'li Adam

Geç Sir J. Noel Paton, R.S.A.


[İllüstrasyon: Muck-Traine'li Adam.  Bay Haydon'un izniyle
Tavşan.]


Muck-Traine'li Adam

_ Yukarıdaki şeylere olan sevginizi belirleyin, yeryüzündeki şeylere değil _.-- col.
III. 2.


_Pilgrim'in ilerlemesinin ikinci bölümünde, Bunyan bize nasıl
Christiana ve çocukları tercümanın evine geldi ve
Efendisi tarafından önemli odalarından birine alındı.  Birinde
Bunlar, aşağı doğru, aşağı doğru görünemeyen bir adam vardı,
elinde muck-rake; Ayrıca başının üstünde bir tane durdu
elinde gökyüzü tacı ve ona onun için o tacı verdi
Muck-taye; Ama adam ne aradı ne de saygı duydu, ama
Kendisi pipetler, küçük çubuklar ve zeminin tozu_.

Rahmetli Sir Noel Paton, bunu kendisinden birinin konusu olarak kabul etti.
en ünlü resimler.  Tuval büyük ve içindeki rakamlar
hayat boyu.  Önce muck-rake olan adamın
Gözünüzü tutuklar ve özellikle dikkatinizi çeker.  O yaşlı bir adam
gri sakallı.  Yüzü yakışıklı ve görüyorsun
onu akıllıca ve saygıdeğer hale getirebilecek hediyeler ve güçler
Yaşlılık, eğer onları iyi bir şekilde kullanmış olsaydı.  Ama yerine
Böyle bir yüzde bulmayı bekleyebileceğiniz asil yerçekimi var,
İstekli bir parıltı ve mükemmel çocukça anlamsız bir gülümsemeden başka bir şey yok
Ve aptalca zevk.  Kafasına eski bir geniş kenarlı şapka giyiyor,
Altın zincir ve tavus kuşu tüyü ile süslenmiş.  Kemerinde var
Altın dolu birkaç çanta ve ayrıca hazır olduğu bir hançer
mallarını savun.  Çantalardan biri patladı ve madeni paralar
yere düşüyor.  Sırtında bir cüzdan taşıyor,
Eski yasalar ve saman.  Bir diz üzerinde diz çöküyor ve tüm vücudu
aşağı doğru eğildi. Sol eliyle bir tırmık sapını kavrar
Üç uzun çatal var.  Tırmığı ona doğru çizmek için kullanıyor
onun önünde bulunan çeşitli şeyler-daha fazla saman ve
kağıtlar, kırık bir boncuk kolyesi ve kalp şeklinde bir broş
Madeni paralar ve tüyler ve diğer şeyler.  Büyük bir siyah böcek sürünüyor
ayaklarının yakınında.  Biraz daha önünde daha fazla çöp yatıyor
Yığın-Bir moda kitabı, bir hayran, hala daha saman, bazıları yapay
Güller ve solmuş yapraklar, eski bir lamba, bir kafatası ve bir kral tacı,
Hepsi hırpalanmış, bükülmüş ve kan lekeli.  Bir kurbağa çömelme var
fan altında.  Diğer şeylerin yanı sıra bir yılan sürünüyor ve üfleme
Ağzından güzel renkli kabarcıklar, havadar ve asılsız.
Bir taşa dokunurken bunlardan birinin kırıldığını görebilirsiniz.  Bunların üzerinde
yaşlı adamın istekli, mutlu bakışlarının sabit olduğu ve
Onları kavrayın, ince ve titreyen sağ elini uzatıyor.  Onun
Sol ayak bileği güçlü bir altın fetter ile bağlanır.  Baktığın zaman
Bir süre resimde, onun bir hapishane hücresinde olduğunu görüyorsunuz.
Hafif bir ışık, arkadaki rendelenmiş bir pencereden parlar, burada adımlar
Bir sütunun yanından hücreye inin.  Yaşlı adamın yanında
Fener yerde duruyor.  Cam kenarları kilise gibi şekillendirilmiştir
Windows, ama içindeki mum alevi oluklanıyor ve dışarı çıkıyor.
Yerdeki saman kırmızı alevlere ve çelenklere dönüşüyor
Duman ve tüm çöp yığını yakılma noktasında.

Muck-rake ile adamın arkasında, uzun ve düz, başka bir figür var,
Yine de acıma içinde eğiliyor.  Mesih'in figürü.  O duruyor
Hareketsiz, yüzünde kederli bir sabırla.  Onlardan biri
Eller yaşlı adamın omzuna atılır ve diğeri ile durur
parlak bir taç.  Bir diken tacı, giydiği aynı
Kendisi, ama dikenlerde yedi parlak yıldız var.  Bunu bir
Glory tacı ve tüm resim üzerinde bir parlaklık attı.  Görebilirsin
Kurtarıcının ellerinin delindiğini ve dikenlerin
Kaşında sol kanama izleri.

Loş arka planda uzakta, çok renkli pinyonlar üzerinde dolaşıyor ve
Dua ile sıkıştırılmış eller bir melek-eskinin koruyucu meleği
insanın ruhu.  Bu meleğin söylenemez bir üzüntü yüzü var ve gözleri
Neredeyse büyük gözyaşlarının titremesini görebilirsiniz, düşmeye hazır.

Bunlar dahinin ve enfes becerilerinin bazıları
Ressam gözlerimizin görmesi için resme koydu.  O ne yaptı
Hepsini anlamak için zihinlerimiz ve kalplerimiz mi demek?  Belki yapabilirim
John Banyan'ın ne olduğunu hatırlatarak bu soruyu cevaplamaya başlayın
Hikayesindeki adam tarafından kastedildi.

_Then dedi Christiana_ (tercümana), _i kendime ikna ettim
Bunun anlamını bir şekilde bilin; çünkü bu bir adamın figürü
Bu dünya: değil mi efendim? _

_ Hakını söyledi, dedi; Ve onun muck-traine doth onun
Karnaval zihin.  Ve onu görürsün
Pipetler ve çubuklar ve zeminin tozu, söylediklerinden ziyade
Bu onu yukarıdan çağırıyor, göksel taç elinde,
cennetin ama bazılarına bir masal olduğunu ve burada şeyler olduğunu göstermek
önemli olan tek şey sayılır.  Şimdi, aynı zamanda
sana adamın aşağıya doğru hiçbir şekilde görünemeyeceğini söyledi, izin verecek
Seni bil, o dünyevi şeyler, erkeklere güçle birlikte olduklarında
Zihinler, kalplerini Tanrı'dan uzaklaştırın ._

_Then dedi Christiana, beni bu muck-rake! _

Sanırım hikayenin ve resmin setini söylemekte yanlış değilim
Önümüzde iki çeşit yaşam-fakir ve değersiz bir insan
Seçin ve birçok insanın geri döndüğü yüksek ve görkemli bir tane seçin.


BEN

Muck-Rake'e sahip adam _ dünyevi yaşamı temsil eder _--
bencillik, bunun iyi şeylerinden sonra kavrama ve çabalama
Yalnız Dünya.

Bu, herhangi birinin harcaması için çocukça bir yaşam. Bir bakış
Yaşlı adamın yüzü bize bunu gösteriyor.  Tanrı bize koyabileceğimiz doğa verdi
en asil kullanımlara; Ama ödüllendirir ve hiçbir şey peşinde koşarsak
Zevkler ve bu dünyanın zenginlikleri, yaşlılığımızı taşıyacağız
En küçük çocukların aptallığı ve anlamsızlığı.

Böyle bir yaşam, ayrıca, esaret ve bakım hayatıdır.  Dünyayı yapıyoruz
bir hapishaneye ve biz de kendimizi zincirlerle daha da sıkıyoruz
İyi şeyler baş amacımız ve ödüllendiriyoruz.  Hırpalanmış ve kan lekeli
Crown, en yüksek dünyevi hırsların ağrıları olduğunu ve
en başarılı olsalar bile sefaletler.

O zaman bu tür bir yaşam tatmin etmez ve sürmez.  Çeşitli
Çöp, bu dünyanın eşyalarının çok fazla değil
Tümü.  Patlama kabarcıkları, cazibelerinin içi boş olduğunu ve
Kahraman.  Çantalardan kaçan paralar tutamayacağımızı gösteriyor
Ne kadar çok denersek denesek de, zenginliğimiz sonsuza dek zenginliğimiz.  Yükselen alevler
Bize dünyadaki hiçbir şeyin dayanamayacağını hatırlatın.

Son olarak, dünyevi bir yaşam değersiz bir yaşamdır.  Kurbağa ve böcek ve
Yılan, hazineler arasında sık sık aşağılık şeyler olduğunu gösteriyor
Dünya.  Yaşlı adamın bükülmüş, çömelmiş formu nasıl
Bencillik ve açgözlülük doğamızı bozar ve eğilir.  Süresi dolmak
Fener Alevi bizi dünyevi kavramanın ışığı ortaya çıkardığı konusunda uyarıyor
ruhtaki sevgi ve iyilik.


II

Mesih'in elinde tuttuğu parlayan taç bizi bilgiye çağırıyor
hayat_.  Bu bir sevgi, verme, kendi gibi fedakarlık hayatıdır.

Böyle bir hayat gerçekten mutlu olan tek hayattır, ancak görünmese de
diğeri kadar hoş.  Vermekten çok daha kutsanmış
almak.

Gerçekten asil olan tek hayat budur.  Asla böyle bir büyük yoktu
Rab İsa'nın yeryüzündeki hayatı olarak yaşam ve hayatımız o kadar çok
Onun gibi, en yüksek ve en iyisine yaklaşacak.

En zengin ödüllere yol açan hayat da.  Dikenler
yıldızlara dönüştü.  Acı ve fedakarlık amblemi bir
Işık ve zafer tacı.

Fakat Mesih için benzerlik hayatıdır.  Kendi payının
taç ve bize sunduğu kendi ihtişamıyla ve alamayız
O onun gibi olmak dışında bunlar.  Onları sadece onu takip ederek kazanabiliriz.
Bizim için acı çekti ve kendini bizim için verdi.  Öğrenmemiz gerekiyor
O ve kendini koruyan, kendini inkar etme ruhuyla dolu olmak,
Kendini Kurumsal Aşk.

Bazılarınız hayatınızın zaten olduğunu hissedecek kadar yaşlı olabilirsiniz
Muck-rake'li adamınki gibi.  O da oldu
Bencil ve çok dünyevi: Altınızda bir hayat oldu; Bir hayat
zincirler ve esaret; Belki de bir hayat vilesses ile dokundu; Harcanan Bir Hayat
değersiz önemsizler arayışında; Bir hayat aşağılayıcı ve kararmış ve
aptal ve boş.  Bu hasta kurtarıcı yanınızda duruyor.  O
Yazık ki üzerinizde bükülür.  Delmiş eliyle sana dokunuyor.  O sorar
Onun sevgisine teslim ve onun gibi sevmek için.  Sana sunuyor
Çok uzun süredir sevdiğiniz çöp yerine, Glory tacı.
Eğer ona bakacak ve görünüşüyle ​​tanışacak ve hediyesini alacaksan ve
Onu takip edin, gerçek ışık, gerçek özgürlük, gerçek zenginlikler, gerçek bulacaksın
asalet.  Onun ıstırap ödüllendirilecek.  Onun sabrı olacak
memnun.  Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç olacak.











Projenin Sonu Gutenberg Evanjelistlerin E -Kitabı, James Patrick tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVANGELISTS OF ART ***

***** This file should be named 30220.txt or 30220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/2/30220/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
