*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Officer 666 (Memur 666)
Yazar: Barton W. Currie
Yayın Tarihi: October 10, 2009 [EBook #30228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Officer 666, by Barton W. Currie and Augustin McHugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Officer 666

Author: Barton W. Currie
        Augustin McHugh

Release Date: October 10, 2009 [EBook #30228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICER 666 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MEMURU 666

[İllüstrasyon: BAKIŞLARI, KAPAĞI BELİRLİ BİR ŞEKİLDE
YÜKSELEN BÜYÜK SANDIĞA DOĞRU GEZİNMİŞTİ.]

MEMURU 666

BARTON W. CURRIE & AUGUSTIN McHUGH

NEW YORK

A. L. BURT COMPANY

YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1912, H. K. Fly Company

İÇERİK

I. Bir Greyfurt Prelüdü. 9
II. Bay Hogg Listelere Giriyor. 15
III. Whitney Barnes Ateş Altında. 21
IV. Gülümsemeler ve Gözyaşları. 28
V. Whitney Barnes Ritz'e Telefon Ediyor. 33
VI. Devriyedeki 666 Numaralı Memur. 38
VII. Küçük Kahverengi Japon. 44
VIII. Sanat, Gizem ve Aşk. 50
IX. Milyonların Laneti. 56
X. Bay Hogg'un Kalp Atışları. 61
XI. Gainsborough "Mavi Çocuk." 65
XII. Gizemli Bir Dünyaya Yaklaşmak. 73
VIII. Travers Gladwin Heyecan Yaşıyor. 77
XIV. Heyecan Heyecanı Doğuruyor. 83
XV. Kahramanlık, Aşk ve Başka Bir Şey. 90
XVI. 666 Numaralı Memurun İşkencesi. 96
XVII. Travers Gladwin Önemli Ölçüde Sarsılıyor. 100
XVIII. Sadie Bir Komplocu Oluyor. 106
XIX. Helen Önemli Bir Mesaj Bırakıyor. 112
XX. Michael Phelan Kurtarmaya Geliyor. 118
XXI. Travers Gladwin Kendini Aramaya Gidiyor. 127
XXII. Devriyedeki Milyoner Polis. 133
XXIII. Yaşlı Kasvetli Barnes Heyecan Yaşıyor. 142
XXIV. Teyze İzi Sürüyor. 148
XXV. Phelan Üniformasıyla Tekrar Karşılaşıyor. 159
XXVI. Gladwin Kendisiyle Karşılaşıyor. 168
XXVII. Whitney Barnes'ın Maceraları. 179
XXVIII. Destansı Bir Sinir Örneği. 187
XXIX. Kahramanın Şerefsiz Tutulduğu Bölüm. 192
XXX. Gladwin Kabuğundan Çıkıyor. 202
XXXI. Sürgündeki Phelan'a Bir Ziyaret. 207
XXXII. Blöfün Koz Olduğu Bölüm. 214
XXXIII. Bateato Büyük Polis Çağırıyor. 222
XXXIV. Phelan Rüşvetini Kaybediyor. 228
XXXV. Bateato Sözünü Tutuyor. 236
XXXVI. Hazırcevaplık ve Tabanca Ağızlığı. 247
XXXVII. Kelepçeler ve Aşk. 254
XXXVIII. Kearney Rakibini Buluyor. 262
XXXIX. Phelan'ın Acısına Yığılıyor. 269
XL. Demir Sıcakken Vurmak. 278
XLI. Kaçış. 285
XLII. Michael Phelan'ın İkilemi. 291
XLIII. Teyzenin Atlatılması. 298
XLIV. Bayan Featherington'ın Parçalanmış Rüyası. 304

RESİMLER

Bakışları büyük sandığa kaymıştı, kapağı belirgin bir şekilde
kalkıyordu. Ön sayfa
"İşte kurnazca küçük bir çizgi" diye devam etti. "Bu da bir şey gösteriyor." 110
"Bana üniformamı ver ve buradan çıkmama izin ver." 164
"O da neredeyse benim kadar ona deliler gibi aşık. " 282

Yayıncılar, bu kitabı resimlemek için H. C. MINER LİTOGRAFİ ŞİRKETİ'nin bazı taslaklarını kullanma iznini teşekkürle kabul etmek isterler.

MEMURU 666

BÖLÜM I.

BİR GREYFURT ÖNSÖZÜ.

Şıp! Greyfurt gözüne çarptı!

Şıp! Psişik dalgası paramparça oldu!

"Oh! Oh!" diye bağırdı iki kız hep bir ağızdan.

Yakınlarda oturan genç adam "D----!" diye bağırdı.

Ritz-Carlton'ın Meşe Odası'nda on dakika boyunca dar ara boşluktan, karşısındaki kıza şu zihinsel emri
verdi:

"Buraya bak! Bana bak! Gözlerini göreyim! Bak buraya!"

Yarım saattir onun ısrarcı bakışlarının ve mesajının farkındaydı. Ama onun kendisinin gösterdiği kadar irade gücüyle
başını tabağının üzerine eğdi ve telepatik
iletimiyle şu cevabı gönderdi:

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Ama zayıflıyordu.

"Sadie," dedi arkadaşına, "Gerçekten yukarı bakmak istiyorum. Bana bu kadar
şiddetli bir şekilde bakanın kim olduğunu görmek istiyorum. Bunu
kendimden hissedebiliyorum. Elbette uygun olmazdı, değil mi?"

"Eh, bu tamamen sana kimin baktığına bağlı, canım, değil mi? Eğer
korkunç yaşlı bir adam olsaydı"--

"Hayır, hiç de öyle hissettirmiyor, Sadie. Bunu nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum--aslında hiç de
kötü değil."

"Neden, Helen! Ve sen nişanlandın ve elo'ya gidiyorsun"----

"Şşş, Sadie, bunu burada söylememelisin. Birisi söyleyebilir--ama ben
kesinlikle gözlerimi bir an daha aşağıda tutamam. Ben"----

Sonra sıçrat!

Kaşığın vahşice küçük bir darbesi ve ardından felaket bir
gayzer geldi--bir greyfurt gayzeri.

Boğuk bir acı çığlığıyla Helen'in gözleri sıkıca kapandı ve
peçetesini aradı. Ve bunu iyi bir iş haline getirmek için Kader, o anda
Helen'in koruyucu teyzesi, uzun boylu ve heykel gibi Bayan Elvira Burton'ı Omaha, Nebraska'dan içeri sürükledi.

Belki de hipnozdaki ilk çabasında çok belirgin bir şekilde başarısız olan genç adam, garsonun küçük gümüş tepside sunduğu tüm bozuk paraları vahşice kaptı, hırlayarak geri fırlattı,
ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Çok yakışıklı bir adamdı, şık giyinmişti ve eğer
detaylara önem veriyorsanız,
üzerinde muhteşem bir siyah incinin parladığı bir heliotrop atkı takmıştı ve bunun için muhteşem bir fiyat.

"Bunu yenebilir misin!" diye mırıldandı, lobiye çıkan merdivenleri tırmanırken
ve etrafta dikilen, boş boş gevezelik eden ve sanki birbirlerini umutsuzluğun sınırına kadar
sıkıyorlarmış gibi görünen kalabalığın arasına karıştı.

"Bunu yenebilir misin!" diye tekrar bağırdı, kelimeleri oldukça ısırarak.

O kadar şiddetle üzüntüsü ve rahatsızlığıyla meşguldü ki
emekli bir tuğamiralin evcil mısırına sertçe bastı,
bir Rumen düşesine kabaca çarptı, ünlü bir primadonnanın pembe pudelini tekmeledi ve

locinin ortasında, sanki temellerin bir yerlerine kök salmış gibi sağlam bir şekilde duran ev dedektifinin kahramanca kas ve gücüne
güm diye çarptı.

"Neyi yenebilir miyim?" diye sordu ev dedektifi buz gibi bir şekilde.

Aman Tanrım, ama o öfkeli bir genç adamdı ve çarpıştığı muhteşem kişiye oldukça hırladı:

"Davul çal, yumurta çal, çalıların etrafında dolaş - istediğin kadar git - istersen büyükanneni döv!"

Granit yüzlü ev dedektifi bu tür muameleye alışık değildi; ayrıca, dişlerinin olmaması nedeniyle çorba içerken garip sesler çıkaran saygıdeğer yaşlı bir kadın olarak hatırladığı
büyükannesini dövmesi istendiğinde açıkça canı sıkılmıştı.

"Büyükannem hakkında ne dedin?" dedi, azarlayarak.

"Büyükanneni rahatsız et," diye karşılık verdi küstahça, ardından asil ev dedektifi genç adamı kolundan yakaladı.

"Sendeleyerek ve saçma sapan konuşarak Ritz'e giremezsin," dedi kendi kendine. "Çok fazla şey yaşadın."

"Saçma!" diye haykırdı genç adam, kolunu
serbest bırakmak için boşuna çabalayarak.

"Evin misafiri misin?" diye sordu Ritz'in tertemiz giyimli uşağı. "Ben, lütfen kolumu ezdiğiniz penseyi çıkarın."

"Adınız ne?"

"Bilmiyorum--yani, unuttum."

"Şimdi bakıma ihtiyacınız olduğunu biliyorum. Buraya, masaya gelin."

Ev dedektifi, bir buz bloğundan daha fazla dışa dönük bir tutku göstermemişti ve genç adamı masaya doğru yürütürken o kadar becerikliydi ki lobideki tek bir göz bile bu küçük sahneye ilgi duymadı.

Genç adam ilk başta bu konuda yaygara koparmaya ve bu uygunsuz muamele için
açıkça özür dilemesini talep etmeye meyilliydi. Ancak, içinde bulunduğu durumun saçmalığı onun mizah anlayışını harekete geçirdi ve esir alan kişi onu masaya oturtup memurlardan birine hitap ettiğinde uysalca itaatkar davrandı:

"Bu genç adamı tanıyor musunuz, Bay Horton?"

"Neden, evet, Reagan--bu Bay Smith--neden"--

"İşte bu--Smith!" diye bağırdı genç adam. "Bu ismi nasıl unutabilirim? Thomas Smith, değil mi, Bay Horton, yoksa James mi?"

"Elbette Thomas; en azından siz böyle kayıt yaptırdınız, Bay Smith--Thomas Smith ve vale." Memurun kaşları başının yukarısına doğru dikleşti.

"Tam olarak Thomas Smith. Şimdi tatmin oldunuz mu, Bay Ev Dedektifi, yoksa
yukarı çıkıp bagajımı mı incelemek istiyorsunuz? Sizi kayıtlı bir misafir olduğuma
ikna ettikten sonra, tebeşir çizgisinde yürümemi ve ayık olduğuma sizi ikna etmemi nasıl istersiniz?"

Ev dedektifi her zamankinden daha gergin bir şekilde dondu, topuklarının üzerinde döndü
ve görkemli bir şekilde uzaklaştı.

"Sorun nedir, Bay Smith?" memur saygıyla sordu, çünkü o, yirmi yıl bölge dedektifi olarak görev yapmış ve emekli olup bu en titiz metropol otellerinde sivil giyimli adam rolünü üstlenmek üzere emekli olmuş John Reagan'dan daha iyi bir dış görünüş öğrencisiydi.

"Hiç sorun değil, dostum," diye güldü genç adam. "Küçük _capri_mi kaybettim ve sonra tesadüfen şuradaki Ajax'a ait sürünün başıboş bir üyesini keşfettim. Bir gün, kubbeden aşağısı katı mermere dönüşecek ve sen elinde en sıra dışı
bir heykel parçası olacak. Bu arada, bana herhangi bir
telefon mesajı geldi mi? Çok önemli bir mesaj bekliyorum."

"Göreceğim, Bay Smith," dedi memur hızla ve güvercin deliklerini aramaya başladı. "Evet, Bay Whitney Barnes aradı--tekrar saat 2'de arayacağını söyledi. Odanızda olur musunuz, efendim?"

"Odamda güvende olacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu genç adam ciddiyetle.

"Güvende!" diye haykırdı katip. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ah, hiçbir şey, sadece Sir Ivory Ajax benden şüpheleniyor ve
yukarı çıkıp uşağımı öldürüp öldürmediğimi görmek
için aklına gelebilir. Hepsi bu. Şimdi odama gidip Bay Barnes'ın telefon görüşmesini bekleyeceğim. Lütfen odamla bağlantılı olduğundan emin olun."

"O genç adamda garip bir şeyler var," diye mırıldandı katip, şüphe nesnesinin asansörde kaybolmasını izlerken. "Eğer Whitney Barnes'ın bir arkadaşıysa," diye ekledi memur bir duraklamadan sonra, "iyi olmalı. Sanırım onu ​​Sosyal Kayıt'ta arayacağım." 

Ve öyle de yaptı - aydınlanmadan. 

BÖLÜM II. 

BAY HOGG LİSTELERE GİRİYOR. 

Ritz'in ızgara odasına, yıkıcı bir greyfurt patlamasıyla aynı zamana denk gelen Bayan Elvira Burton, hemen beklenmedik gelişinin de bir tür limon olduğunu göstermeye koyuldu. Zengin samur kürklerini açıp iki güzel yeğeniyle masaya oturduğunda gülümsemesi bile ekşiydi. 

"Bay Hogg'dan bir mektup aldım, Helen," diye başladı aceleyle, Helen'in güzel greyfurt lekeli gözlerinde hala belirgin olan ıstıraba aldırmadan. 

Genç kızın yüz hatlarında, Hogg ismi geçtiğinde, fiziksel bir acıdan daha fazlasının verdiği bir sızı belirdi.

"Ah, teyzeciğim," diye neredeyse hıçkırdı, "Bay Hogg'u öğle yemeğimden çıkaramaz mısın? Dün gece akşam yemeğinde ve bu sabah kahvaltıda onu ağırladık."

"Helen!" diye haykırdı Bayan Burton, acı bir sitemle. "Onu öğle yemeğine çıkarmayacağım, üstelik gözümde bu kadar greyfurt varken," diye ısrar etti Helen hararetle.

"Çok acıtıyor olmalı," diye sempati duydu Bayan Burton'ın diğer güzel
sorumlusu, sonra başını çevirip arkasına baktı.

"Ne bakıyorsun, Sadie?" diye sordu Bayan Burton, şüpheyle.

Sadie irkilerek döndü ve öfkeyle kızardı. Daha az çekingen kuzeni onu kurtarmaya geldiğinde kekeleyerek cevap vermeye başladı.

"Gülünç bir adam bizimle flört etmeye çalışıyordu ve ikimiz de
çok gergindik. Sanırım Sadie _senin_ onu korkutup korkutmadığını görmek için baktı."

Kızaran Sadie, kuzeninin becerikliliğine hayran kaldı ve
altın saçının kıvrılan tüylerinin altından bir bakış
çarparak görkemli koruyucusu ve teyzesi üzerinde yarattığı etkiyi fark etti. Bayan Burton, yeğeninin sözünde gizli olabilecek bir incelik aradı, makul bir çözüm bulamadı ve sonra neredeyse intikamcı bir şekilde orijinal saldırı çizgisine geri döndü.

"Helen Burton, beni dinlemeniz konusunda ısrarcıyım. Arkadaşım, Chicago'lu Bayan Hobbs-Smathers ile olan nişanımı, Bay Hogg'un mektubunun içeriğini size iletmek amacıyla bozdum. Bana, Helen, ona
utanç verici davrandığınızı; mektuplarına en ufak bir ilgi göstermediğinizi veya telgraflarına cevap vermediğinizi söylüyor."

"Zayıfladığını mı söyledi? Bu çok hoş olurdu," diye takıldı düzelmez Helen.

Bayan Burton soluk soluğa kaldı ve yanaklarına iki alevli tehlike sinyali
verdi. Yeğeninin yaramazca gülen gözlerine çevirdiği bakış, her türlü hafifliği yok etmeyi amaçlıyordu. Geniş göğüsleri mor kadife kılıfında çırpınıyordu. Sadie Burton, teyzesini, Omaha'dan gelen bu saf hanıma New York toplumunun en seçkinlerini temsil eden bir grup yabancının ortasında, histerik patlamalarından birinde hayal ederken minik çizmelerini titriyordu. Helen bile, toplanan fırtına uyarılarıyla ayıldı. Gülümseme, kıvrımlı kırmızı dudaklarını terk etti ve gamzeleri kayboldu. Şakacı mizahından geriye kalan her şey, ifade dolu gözlerinde dans eden yaramaz ışıklarda görüldü. Ancak fırtınadan kurtuldu. Meşe Odası'nın girişinde, sayısız düğmeyle ışıldayan minik bir sayfa belirdi ve şu ismi geveledi: "Mith Helen Burthon." Kollarında muhteşem orkidelerden oluşan bir buket taşıyordu. Odadaki her göz, aralarında öfkeli Bayan Elvira Burton çiftinin de bulunduğu minik çiçek taşıyıcısına odaklanmıştı.

"Mith Helen Burthon."

Yaşlı kadının öfkesi biraz yatışmıştı. Çocuğa başını kibirli bir şekilde sallamayı başardı. Çocuğa değerli çiçek yüküyle
hızla öne çıktı ve onları masaya koydu, sonra
askeri bir kesinlikle doğruldu ve uzaklaştı.

Şimdi Helen Burton'ın kızarma sırası gelmişti ve onun heyecanı, ona doğru bakmaya devam edenlerin
şimdiye kadar tanık olduğu en güzel şeydi. Gamzeleri, kızarmalarının
doğduğu kesin çukurlardı. Ancak, elleri çok titrediği ve koltuğunda büzülüp teyzesine baktığında gözlerinde gerçek bir korku olduğu için
bukete uzanmadı.

Bayan Burton, asi yeğenine hükmedebilecek herhangi bir kaldıracı ele geçirmekten çekinmiyordu. Kesinlikle kötü niyetli bir gülümsemeyle orkide buketini yavaşça kaldırdı ve ters çevirdi. Buket, yeğeninin giydiği elbiseyle mükemmel bir şekilde uyuşan narin bir leylak saten kurdeleyle bağlanmıştı.

Bayan Burton kurdeleye ve sonra Helen'in elbisesine baktı. Bakışta bir suçlama vardı. Gözleri orkideleri inceledi. Bayan Burton'ın saçlarının ihtişamıyla uyumlu, tuhaf, zengin bir altın kahverengiydi.
İkinci bakışta bir inanç vardı. Bir kart arayarak buketi birkaç kez çevirdi.

Hiçbiri yoktu.

Şimdi, işte bir gizem! Bayan Helen açıklayabilir miydi? Bayan Burton derin bir
nefes aldı, sonra abartılı bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Helen, canım, sana bu güzel çiçekleri kim göndermiş olabilir? Kesinlikle
mükemmeller. Kesinlikle bir sanatçı olmalı."

İlk paniği ne kadar büyük olsa da, genç kız hemen kendini savunmaya geçti. Sadece bir kart,
suçlayıcı bir kimlik işareti olmadığından emin olmak için beklemişti. Dirseklerinin üzerine eğildi, coşkuyla iç çekti ve haykırdı:

"Çok güzel değiller, El Teyze!"

"Sana sordum, Helen canım, bunları kim göndermiş olabilir?" Soru tekrarlanırken mırıldanan tonlarda belirgin bir kedi
gibi bir şey vardı.

"Neden, hiç kart yok, El Teyze?" diye sordu kız.

"Hadi, hadi canım, beni neden merakta bırakıyorsun? Gördüğün gibi
bir kart yok. Dün gece Grangers'da tanıştığımız genç adamlardan biri olabilir mi? Hiç sanmıyorum, çünkü düğmeli bir uşakla
halka açık bir yemek odasına çiçek göndermek çok kötü bir davranıştır."

Helen başını iki yana salladı ve büyük bir şaşkınlık havası takındı.
Masanın karşısındaki Sadie'ye gizlice bir bakış
attı, ama o utangaç küçük kuzen ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Bayan Burton telsiz çağrısını yakaladı ve
çapraz sorularını Sadie'ye yöneltti. Gizemi çözmeye kararlıydı. Sadie'nin paniğini suçluluk duygusunun bir belirtisi olarak yorumladı.

Ama Sadie hayran olduğu kuzenine ve arkadaşına sadıktı ve
şaşırtıcı bir şekilde ateş altında oyun oynadı. Gerçekten de, teyzesinin çapraz sorgusunu
çökertmeyi ve soruşturmayı mahvetmeyi
aniden ellerini çırparak ve şunu söyleyerek başardı:

"Belki de Bay Hogg onları telgrafla göndermiştir."

İfadenin aşırı saçmalığı ona felaket bir güç verdi.
Helen, Sadie'yi gözleriyle kucakladı ve sonra kendi geniş açıklamasını ekledi:

"Gerçekten de harikaydı, El Teyze? Şimdi bana
mektubunun her şeyini anlatabilirsin."

"Bunu daha sonraya saklıyorum," dedi Bayan Burton buz gibi bir şekilde. "Eğer
öğle yemeğini bitirdiysen, Helen, lütfen hesabı öde de gidelim."

BÖLÜM III.

WHITNEY BARNES ATEŞ ALTINDA.

Joshua Barnes, günlük basında bazen Yaşlı Grim Barnes olarak anılır, hardal milyoneri, aniden oğluna döndü ve onu köşeye sıkıştırdı:

"Neden evlenmiyorsun?"

"Tam da bu, pater--neden yapmayayım?" diye cevapladı genç adam, yumuşak bir şekilde.

"Peki, neden yapmıyorsun o zaman?" diye bağırdı Joshua Barnes, yumruğunu
maun masaya vurarak. "Bunu yapman için zaman geldi."

Bir başka gürültü, Derringer Dick güzel kızı Apaçilerden kurtarırken, yan odadaki kızıl saçlı ofis çocuğunu Deep Blood Gulch'tan
tamamen havaya kaldırdı. Hatta Bayan Featherington bile
"The Mystery of the Purple Room"u yere
bıraktı ve daktilosunun tuşlarına
çılgınca bir saldırı yaptı.

Whitney Barnes, ebeveynine şefkatle gülümsedi ve kayıtsızca bir
sigara yaktı.

"Daha önce de söylediğim gibi," duman halkalarının arasından kolayca savuşturdu, "kızı bulamadım."

"Kızı çürüt," diye başladı Joshua Barnes, sonra durdu.

"Şimdi, sevgili babam, karıma böyle davranamazdım. Senin sorunun, pater, yanlış varsayımlardan yola çıkman."

"Öyle bir şey yok," diye boğuk bir sesle konuştu Barnes senior. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, genç adam. Seçebileceğin bir sürü -bir sürü- uygun genç hanım var. Her yere gidiyorsun ve herkesle tanışıyorsun. Ve paramı su gibi harcıyorsun."

"Birisi harcamalı," diye neşeyle konuştu hardal rengi milyonların tek varisi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, pater--sen kazanmayı bırak ben de harcamayı bırakayım. Bu bir pazarlık. İkimiz için de harika bir eğlence olacak. Geceleri beni nasıl harcayacağımı anlamaya çalışırken uyanık tutuyor ve seni de nasıl kazanacağını -ya da daha fazlasını nasıl kazanacağını- düşünerek uyanık tutuyor."

"_Dur_!" diye gürledi Joshua Barnes. "Hayatımda bir kez olsun, Whitney
Barnes, seninle ciddi bir konuşma yapacağım. Zavallı
annen yaşasaydı tüm bunlara gerek kalmazdı. O seni
evlendirmiş olurdu ve bu zamana kadar bir ev dolusu torun
olurdu ve"----

"Bir dakika, pater--ailemizde hiç üçüz veya bu tür şeyler oldu mu?"

"Elbette hayır! Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; hiçbir şey, babam. Sadece merak ediyordum. Oldukça büyük bir
evimiz var, biliyorsun."

Joshua Barnes bir an için felç geçirme eşiğinde göründü, ama
hızla kendine geldi ve dahası gözlerinde bir ışıltı vardı.
Hardala adanmış bir hayatın bile daha parlak bir tarafı vardır ve Yaşlı Kasvetli Barnes
tamamen mizah duygusundan yoksun değildi. Ancak, devam ettiğinde yine eski kasvetli haline döndü:

"Yine ciddi olman konusunda ısrar ediyorum. Bir yıl içinde
evlenmeni istiyorum. Aksi takdirde seni haftada on dolar maaşla işe koyup bununla yaşamaya zorlayacağım. Eğer benim işime, büyükbabamın kurduğu ve babamla benim geliştirdiğimiz işe ilgi duymayı
reddetmekte ısrar edersen, en azından yerleşip saygın bir evlilik hayatı yaşayabilirsin.

"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Whitney," ve Joshua Barnes'ın kalın sesi
birden yumuşadı, "Ölmeden önce etrafımda birkaç küçük torun görmek istiyorum. Kanımda biraz gurur var, oğlum ve adımızın
sürdürülmesini istiyorum. Yeterince saçmaladın, Whitney. Yirmi dört yaşındasın. Dürüstçe Tanrı'ya senin bir aptaldan başka bir şey olmadığın için
şükredebilirim. Sen kötü değilsin."

"Çok teşekkür ederim, pater. Sanırım bir aptaldan başka bir şey olmadığım için
evlenmek bana kalmış. Peki, o zaman evleneceğim. Bana elini ver, baba; bu bir pazarlık."

Whitney Barnes sigarasını attı ve babasının elini iki eliyle kavradı. Çok ciddileşmişti. O el sıkışmada, ne babanın ne de oğlun yüzeyin üstünde görünmesine izin
vermediği
derin bir şefkat vardı. Yine de ikisi de bunu içtenlikle hissediyordu. Şapkasını ve bastonunu alan uzun, zayıf, zarif genç adam şöyle dedi:

"Bu konuda başka bir emrin yok mu baba? Kızı seçmek mi istiyorsun, yoksa bunu bir aptalın zevkine ve bazen de sağduyusuna mı bırakacaksın?"

"Aklında kimse yok mu, oğlum?" diye sordu Joshua Barnes endişeyle.

"Kesinlikle öyle değil, pater. Görüyorsun ya, sorun şu ki bir kızla asla gerçek bir yakınlık kuramıyorum, annesi gelip
izimde kamp kurup beni korkutuyor. Oğlunun ne kadar
bir av olduğunu hiç bilmiyorsun, Joshua Barnes. Neden, bir kaynana
bana, bir kedi gibi adımlarla
sürünerek yaklaşan, bir elinde ağ, diğerinde bir
balya kancası taşıyan, etekli bir şeye benziyor. Bu kabus omzumun üzerinden bakıp, bir gargoyle gibi sırıtarak
bana bırakacağın milyonları saymadan önce, bir sosyete kızıyla iki dans daha geçiremem."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Joshua Barnes. "Hepsi senin aptal hayal gücünde. Büyü ve adam ol, Whitney. Bana söz verdin ve yerine getirmeni bekliyorum. Bu arada, oğlum, eski arkadaşım Charley Calker'ın kız arkadaşı var, üniversiteden yeni mezun. Duyduğuma göre çok güzelmiş."

"Mary Calker çok güzel, baba, sonra da bir hiç. Ama üzülerek söylüyorum ki
o, öğrenimin kapalı salonlarından çok yeni çıkmış. Görüyorsun ya, üniversiteden mezun olalı üç yıl oldu ve o kadar neşeli bir grubu unuttum ki onunla gerçekten konuşamadım. Benimle Latince sevişmemi ve Yunanca yazışmamı isterdi. Daha da kötüsü, Browning'i anlıyor. Hayır, zavallı Mary bir reçete memuruyla, bir çiçekçiyle veya klasiklerden başka biriyle evlenmek zorunda kalacak. Ama, cesaretini kaybetme, baba, gece olmadan nişanlanabilirim. Bu arada."

Hardal kralının ofisinden çıkan ve ayaklarını Marietta Featherington ve Teddie O'Toole'un oturduğu antreye doğru sürükleyen çok daha ciddi bir Whitney Barnes'dı.
Yakışıklı Bayan Featherington, çıkıntılı
puflarının altından gördüklerine inanamadı.

Bu yakışıklı, züppe genç adam, sürekli gülümsemesi ve
parıldayan gri gözleriyle uzun zamandır onun asil, kültürlü ve aristokrat olan her şey hakkındaki anlayışıydı. O, onun Viscount Reginald Vere de
Vere'iydi, sarı kağıt kapakların arasından konuşuyormuş gibi. Lily'ye, Güzel Çamaşırcı'ya aşık olan gizli prensiydi. O, onun titrek rüyalarının birden fazlasının labirentlerinde dolaşmıştı ve kalbinin en derinlerinde, bir gün kürelerinin buluşacağı ve ruhlarının bazen ilk görüşte aşk olarak adlandırılan
böyle bir çarpışmada bir araya geleceğine dair sevgi dolu bir inanç beslemişti. Ancak Bayan Featherington'ın kahraman hayranlığında kasvetin hiçbir payı yoktu. İdealleri, ister öldürsünler ister okşasınlar, gülümsemekten asla vazgeçmezdi
ve sürekli olarak neşeli bir salınımla veya
hızlı bir adımla kendilerini taşırlardı.

Yaşlı Grim Barnes'ın korkunç mağarasında fırtına mırıltılarının olması, daha önce kahramanı üzerinde hiç bunaltıcı bir etki yaratmamıştı. Her zaman havadar adımlarla, bir melodi mırıldanarak veya gözleriyle gülerek dışarı fırlamıştı. Bu kader buluşmasında ne olabilirdi? Belki de mirasından mahrum bırakılmıştı. Coşkuların coşkusu, mütevazı bir konumda uluyan bir güzelliğe olan aşkını itiraf etmişti, kaçınılmaz şilinle kesilmişti ve şimdi ekmeğini kazanmak için dışarı çıkıyordu.

Marietta Featherington'ın kalbi yükseldi ve boğazında zonkladı, Whitney Barnes aniden dönüp onunla yüzleştiğinde. Bastonuna yaslanarak ona baktı - çok, çok ciddi bir şekilde.

"Bayan Featherington," diye yavaşça söyledi, "Size bir soru sormak istiyorum. İzin verir misiniz?"

Marietta, soluklarının alev alev yandığından emindi, açık teninin altında yanan sıcaklık o kadar şiddetliydi ki. Tüm zihinsel güçlerini zarif bir cevap almak için yoğunlaştırdı. Ama tek çıkarabildiği
bastırılmış bir:

"Elbette."

"Teşekkür ederim, Bayan Featherington," dedi genç adam. "Sormak istediğim şu: Ruh eşlerine inanıyor musunuz? Yani, gözlemlediklerinizden ve sahip olabileceğiniz deneyimlerden yola çıkarak, gerçek aşkın Kaderin eliyle kontrol edildiğine mi yoksa kendinizin
kalp meselelerinde kendi ayak izlerinizi tutup yönlendirebileceğinize mi inanıyorsunuz?"

Teddie O'Toole "Deep Blood Gulch"ı kalça cebine tıkıştırmıştı ve
kulaktan kulağa sırıtıyordu.

Bayan Featherington, tüm tütsülerinin alev alev yandığından emindi. Neredeyse
yandıklarını koklayabiliyordu. Aşağı baktı, sonra yukarı baktı ve
uzun, çaresiz bir iç çekti.

"Kadere inanıyorum!" dedi Sarah Bernhardt'a onur verecek bir duyguyla.

"Teşekkür ederim, Bayan Featherington," dedi Whitney Barnes, derin bir saygıyla, sonra topuklarının üzerinde dönerek büyük ofis binasının koridoruna çıktı.

Bilinçsizce acımasız bir darbe indirmişti ve Teddie O'Toole'un kafasının günün geri kalanında çınlamasına neden olan ve böylece "Derin Kan Vadisi"nde bulduğu heyecanların tüm tadını kaçıran tokattan onun sorumlu olduğundan şüphe yok.

BÖLÜM IV.

GÜLÜMSEMELER VE GÖZYAŞLARI.

"Şimdi tartışmanın bir faydası yok, Sadie--onu seviyorum ve ona sözümü verdim."

İki kuzen yine tek başlarına, Bay Hogg'un New York temsilcisi tarafından Bayan Burton'ın emrine verilen uzun gövdeli yabancı bir arabayla Beşinci Cadde'de hızla gidiyorlardı. Güzel Helen'in taliplisi olan Omaha'lı, şoförlük konusunda biraz seyahat eden kızıl saçlı bir Fransız şoför de eklemişti. Ancak sadece otomobil İngilizcesi bildiği için Helen ve Sadie için hoş bir düzenlemeydi ve onlara arkasında giderken mutlak bir konuşma özgürlüğü tanıdı.

"Keşke onu daha uzun süre tanısaydım veya ona farklı bir şekilde
tanısaydım," diye iç geçirdi Sadie.

"Ama onun hakkında yıllardır her şeyi bilmiyor muydum?" diye itiraz etti Helen Burton.
"Elbette, Narragansett İskelesi'ndeki o harika kurtarmayı yaptığında sadece okul kızlarıydık. Onu görmek için sahile nasıl koştuğumuzu ama oraya çok geç vardığımızı hatırlamıyor musun? Yatına veya başka bir şeye gitmişti. Ah, harikaydı, Sadie. Ve bu konuda çok
mükemmel bir şekilde mütevazı. Neden, ona kahramanlığını hatırlattığımda
her şeyi unutmuş gibi yaptı. Bay Hogg'un
böyle bir şeyi unuttuğunu hayal edin! Benzer koşullar altında Jabez Hogg'un
ne yapacağını biliyor musunuz, Sadie Burton? Pekala, size söyleyeyim--Omaha'daki en büyük salonu kiralar ve her şeyi
et konserve fabrikaları için bir reklam olarak hareketli resimlerle yeniden üretirdi."

Genç kız kendini bir tutkuya dönüştürmüştü ve sıkılmış yumruklarıyla
vahşice küçük jestler yapıyordu.

"Ama anlayamadığım şey, sevgili Helen, Travers
Gladwin gibi bir adamın neden kendini bu kadar gizemli hale getirdiği ve
seni arkadaşlarıyla tanıştırmaktan kaçınmaya çalıştığı. Eminim," diye ısrar etti Sadie, arkadaşının gözlerindeki
birikmekte olan öfkeye rağmen, "Teyze Elvira ona
karşı çıkmazdı. New York'ta yüzmeye girmesinin çılgınlık olduğunu biliyorsun ve Gladwin'ler çok iyi insanlar. Bence, eğer düğünün sorumluluğunu ona verirsen, Bay Hogg'u Gladwin için terk etmeye bile ikna etmek için çok fazla şeye gerek kalmazdı."

"Öyle bir şey yok," diye reddetti Helen hararetle. "Teyze Elvira, Bay Hogg'a verdiği ciddi şeref sözüne bağlı. Sonuna kadar onun için savaşacak, ama ondan nefret ettiğimi biliyor."

"Helen," dedi genç kız daha ciddi bir şekilde, "sadece kendini bu şekilde görmeye zorlamaya çalıştığını düşünmüyor musun? Bay Hogg'un hoş bir adam olmadığını ve berbat bir isme sahip olduğunu biliyorum, ama"----

"Bu konuda başka çare yok, Sadie Burton. Travers Gladwin'e söz verdim ve bu gece onunla kaçacağım. Bu sabah bagajımı hazırladım ve hamala 10 dolar verip gizlice Grand Central İstasyonu'na götürdüm. Travers bana nasıl ayarlayacağımı söyledi. Ah,
işte şimdi onun evi var, Sadie; köşedeki büyük beyaz ev. Sadece
oradan geçmek beni heyecanlandırıyor. Riverside Drive'dan dönerken
orada durmalıyız. Teyzenin operaya gitmemiz konusunda ısrar ettiğini ve anlaştığımız zamanda ona ulaşamayacağımı söylemeliyim."

"Ah, keşke bir şey çıkıp bunu engellese," diye bağırdı Sadie, neredeyse gözyaşları içinde.

"Korkunç küçük şey!" diye karşılık verdi Helen. "Ona ne kadar değer verdiğimi
bildiğin halde böyle konuşman korkunç."

"Ona değer vermediğini düşünmüyorum," diye karşılık verdi Sadie titreyen dudaklarıyla. "İçimdeki bir şey beni uyarıyor. Bütün bu gizlilik beni korkutuyor. Travers
Gladwin kadar zengin ve sosyal konumdaki bir adamın neden böyle bir şey yapmak istediğini anlayamıyorum."

"Ama ikimiz de sana söylemeye çalıştık," diye ısrar etti Helen, "bunun için önemli bir ticari sebep var."

"Neden olduğunu söylemedi," diye ısrar etti gözyaşlarıyla inatçı kuzen. "Sana kesin bir sebep vermediğini kabul ettin."

Helen Burton ayağını yere vurdu ve dudağını ısırdı. Bu sırada büyük tur arabası, modern motorlu taşıtların en yüksek gelişimini gösteren hızlı, sessiz hareketle Central Park'ın Doğu Yolu'nda kayıyordu. Helen sohbete aniden şu sözlerle devam etmeden önce, kıvrımlı yolun tam bir mil kadarı arabanın tekerleklerinin altından kaymıştı:

"Bir an bile şüphen olmasın, Sadie, o bir beyefendi!"

Sadie hiçbir cevap vermedi.

"Resim ve sanat bilgisi gerçekten harika. Tanıştığımız o sanat
satışında, her resmi bir bakışta biliyordu. İmzaları aramasına bile gerek yoktu. Biliyor musun, o olmasaydı o korkunç taklit Fragonard'ı satın alır ve harçlığımın iki ayını çöpe atardım. Sadie Burton, tanıştığım en zeki adam. Her yere seyahat etti ve her şeyi biliyor ve onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!" Bunun kanıtı olarak, çekici genç kadın gözyaşlarına boğuldu ve geniş manşonuna sığındı. Bu duygusal patlama, yumuşak kalpli Sadie için fazlaydı. Tamamen pes etti ve kaçmaya karşı tek bir kelime daha
söylememeye yemin etti. Ve sevgili kuzeninin bedeninin hıçkırıklarla sarsıldığını hissettiğinde, Travers Gladwin'in erkeksi güzelliği ve tanrısal zekası karşısında kendini coşkuya kaptırdı. Sakinleşmek için acele ederken
abartılı mesafelere gitti ve haykırdı:

"Ve o harika kurtarmayı yaptığında mayoyla cennet gibi görünmüş olmalı."

Helen'in manşonu bir manşonun yapabileceği kadar büyük bir gürültüyle yere düştü
ve eşine, gelin adayının en derin şok olmuş
ifadesiyle döndü.

"Sadie," diye sertçe azarladı, "yeterince ileri gittin."

Bunun üzerine gözyaşlarının sığınağını arama sırası Sadie'ye geldi.

BÖLÜM V.

WHITNEY BARNES RITZ'İ TELEFON EDİYOR.

İpek şapkasını neşeli bir açıyla takan ve giyiminin her ayrıntısı, ne çalışıp ne de iplik eğiren, olağanüstü derecede kutsanmış bir sınıftan olduğunu ima eden, Fulton Caddesi'nin en yüksek ama tek gökdeleninin kamusal telefon operatörü olan Bayan Mamie McCorkle'ın ciddi yüzüne baktı ve telefon rehberinde bir numarayı araması ve bu önemsiz çaba için cömertçe ödüllendirilmesi bekleniyordu. O halde, iki sanayi kaptanı ve bir çabuk zengin olma milyonerinin bağlantılarını koparması şaşırtıcı değildi, çünkü şu oldu:

"Diyelim ki, sevgili genç hanım, bir önsezi - bir sezgi diyebilirim - bu takvim haftasının bu gününde Kismet'inizle etek giyerek buluşmaya mahkum olduğunuzu
hissettiniz, bu sizi biraz boş hissettirmez mi ve aynı şeyi içmek için her zamanki saatinizden önce ilk içkinizi içmenizi haklı çıkarmaz mı?"

Genellikle nüktedan bir canlı tel olan Mamie McCorkle afallamıştı. Her iki kulağında da küfür eden bir sanayi kaptanı ve küfürlü
sözlerle daha sanatsal uzmanlıklarıyla araya girmeye çalışan çabuk zengin olma milyoneri varken, bir an için sessizliğe gömüldü. Yüzeye
çıktığında, sanayi kaptanlarını ait oldukları yere
bıraktı, hızlı zengin olma milyonerine onun bir beyefendi olmadığını ve müdüre bunu söylemesini umduğunu söyledi ve
sonra masasına yaslanmış sorgulayıcıya kaşlarını kaldırdı.

"Eğer bu bir öğle yemeği davetiyse, _Hayır_! Zaten tarihliyim," dedi.
"Eğer benimle dalga geçmeye çalışıyorsan, telefonu kapat, hat meşgul."

"Bunların hepsi," dedi genç adam aynı yavaş, ayık sesle, "hafif insanlar için akıllıca bir öğüt. Ben değilim. Çok
aklı bir genç kadın gibi göründüğün için sana mantıklı bir soru sordum. Belki de dilim belirsizdi. İletmek istediğim şuydu: Günün bu erken saatinde, bilinmeyen bir yakınlığa aşık olma çilesine
hazırlanmak için bir içki içmem
haklı mı sence?"

"Eğer dilin kişiselse," diye cevapladı Bayan McCorkle alaycı bir kahkahayla, "tavsiyem altı içki içmen. Bir şoföre aşığım."

"İyi," dedi genç adam neşeyle, "ve bunun ani mi yoksa hızlı bir ilişki mi olduğunu sorabilir miyim?"

"Çabuk," diye çıkıştı Bayan McCorkle. "Üvey annemi ezdi, sonra onu eve getirdi. Onu içeri aldım. Ertesi gün nişanlandık. İşte yüzük, bir buçuk karat, beyaz! - peki, kaç numara istiyorsun?"

"Binlerce teşekkür--lütfen bana Ritz-Carlton'ı getir ve şu on dolarlık banknotu kırma. Bozuk paradan nefret ederim, insanın cebini bozar."

Whitney Barnes kabine sıkışırken Bayan McCorkle önüne koyduğu gevrek banknota bir gözünü kısarak baktı ve gülümsedi.

"Birden fazla yol var," diye düşündü, "güvercin konuşmasını dinlememesi istenebilir ve ben bu yöntemi en çok seviyorum."

Ancak kurnaz merhaba kız, Whitney Barnes'ın durumunda hata yapmıştı, çünkü 7 numaralı kabindeki konuşmasının sonu şu şekildeydi:

--Bu Ritz mi? Evet. Lütfen beni Bay Smith ile bağlayın.

--Hangi Smith? En son bulduğun. İlk ismi unut. Thomas Smith,
dedin. Peki, bana Tom'u ver. --Merhaba, Trav--yani Tom, yoksa Thomas'ı mı tercih edersin?

--Nedir o? Cunarder ile Boston'dan mı geldin? Bütün bu
tartışma ne? Mısır'da olduğunu ve piramitleri yaptığını okudum.

--Şu anda açıklayamıyorum, ha. Umarım boşanma davası değildir;
çok çirkinler.

--Seni bundan daha iyi tanımalıyım. Söyle, küçük angoranında ne var?

--Ciddi ol; şaka konusu değil. Peki, ciddi olmasaydı
nasıl şaka yapabilirdim? Şaka hakkında şaka yapamazsın.

--Ben aptalım! Bunu daha önce nerede duyduğumu merak ediyorum. Ah, evet--birkaç
dakika önce. Benim baba tarafım da aynı şeyi söyledi.

--Evinde buluşabilir miyiz? Nerede? Bilmem gerekir mi? Anlamıyorum
nedenini, sürekli olarak üzerine inşa edip sonra da
iki yıl boyunca bırakıp gidiyorsun. Sonra eve döndüğünde
gidip----

--Bunu kes! Aman Tanrım, ama burada bir gizem var.

--Elbette, her şeyi mahvetmek istemiyorum.

--Bir nişanım var mı? Var diyebilirim. Sadece Joshua
Barnes'ı ara ve bununla ilgili bilgi iste --bir sürü nişan
bir büyük sözleşmeye
toplanmış, şimdiye kadar ele aldığım en büyüğü.

--Hayır, sanırım bu seninle tanışmamı engellemeyecek. Tabii ki onu yukarı şehire giderken
görmezsem.

--Onu senden daha fazla tanıyorsam ne mutlu. Keşke tanısaydım ama o her kimse, oldukça korkunç derecede iyi biri olmalı.

--İçki içtim mi? Hayır; ama benim için bir tane hazırlasan iyi olur. Kulüpteki
herhangi bir adamla görüştün mü? Bu ne? Sen bundan uzak durdun.
Bu bir dedektif romanı veya bir söz ihlali davası gibi gelmeye başlıyor.

--Bana söylemiyorsun. Gerçekten, kendime daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım. Elbette, kendime takılıp kaldım. Kendime
sevgiyle
doluyum . Ben şık bir küçük partiyim ve burada olduğum sürece
beni en iyi şekilde değerlendirmen daha iyi olur. Nereye gidiyorum? Belirli bir yere değil. Sadece
bireyselliğimi birleştireceğim, bir elmadan bir parça ısıracağım ve
Cennet Bahçesi'nden kovulacağım.

--Şimdi kafamın karıştığı konusunda eminsin. Öyle bir şansım yok. Trav--yani, Bay Smith--Bay Thomas Smith! Senin o küçük mermer sarayına uğradığımda Smith'i sorabilir miyim? Hayır. Oh, eğer gecikirsen Bateato orada olacak. Nippon'un küçük oğlu nasıl? Oh, bu
iyi. Tam beş. Tata, Smitty, ihtiyar. Aman Tanrım,
bir lanetle
çağırıldı----

BÖLÜM VI.

DEVRİYEDEKİ 666. MEMUR.

Michael Phelan iki yıldır görevdeydi ve kendini
çok havalı bir genç adam olarak görüyordu. Üçüncü caddeyi iki bira fabrikası ve dört meyhanenin yanından geçerek geçtiği altı ay boyunca romantik çizgisinden bir şeyler kaybetmişti ve annesinin ikinci kuzeni Bölge Lideri McNaught aracılığıyla kendi isteğiyle
Beşinci caddede meyhanesiz bir devriye sağlanmıştı.

Küçük bir milyoneri katı altın bir kaşıkla besleyen ve Central Park'ın doğu yürüyüşü boyunca ithal bir bebek arabası süren mavi gözlü, simsiyah saçlı bir dadı, Devriye Memuru Phelan'ın ritim seçimiyle bir ilgisi olabilir, ancak bu gerçeği annesine söylemeyi başaramadı. Her şeyi bira fabrikalarına ve sundukları cazibelere bağladı.

Michael Phelan'ın polisteki görevi ne kadar mütevazı olsa da, Staten Island'ın ormanlık çoraklıklarından Bronx'un vahşi doğasına kadar çoktan ünlüydü. Hatta, Michael Phelan'ın adı geçtiğinde, kazınmış yüzlü baş müfettiş bile gülümsemeye izin verdi.

Şöhret tek bir alkışta gelip şehrin dört bir yanından kahkahalar yükseldiğinde, taze, pembe yanaklı, çimenden daha yeşil bir denetimli serbestlik polisiydi.

Bu, Eldridge Caddesi istasyonundan komuta edilen karakolda, Lower East Side'daki ilk göreviydi. Zaman Temmuz'du ve
gün çok sıcaktı. Yedek odada oturmuş, kapıcıyla
domino oynuyor ve alnını yeşil bir bandanayla siliyorken
kaptan onu çağırdı.

"Phelan," dedi kaptan kısaca, "311 Essex Caddesi'nde, üç kat yukarıda, arkada, doktorsuz ölü bir kadın var. Adli Tabip Ofisine bildirdiler, ancak tüm Adli Tabipler meşgul. Ceset, akrabası olmayan yalnız bir dul kadın, bu yüzden yukarı çıkıp sorumluluğu üstlen ve Adli Tabibi bekle." 

666 numaralı memur askeri selamla şapkasını çıkardı ve yola koyuldu. Essex Sokağı'na
dönünce, sivil giyimli Tim Feeney ile karşılaştı, onu
durdurdu ve nereye gittiğini sordu. Michael Phelan açıkladı
ve sonra şöyle dedi:

"Tim, eğer sakıncası yoksa bana bir ipucu verebilir misin? O daireye
çıktığımda ne yapacağım ve ne kadar beklemem gerekecek?" 

"Beklemek zorundasın, Mike," diye cevapladı Tim Feeney, "Adli Tabip gelene kadar. Daireye vardığında kapıyı çalma;
doğrudan içeri gir. Sonra yatağın yanına otur ve bekle. Kapıyı kapalı tuttuğunuzdan ve Adli Tabip gelene kadar içeri kimseyi almadığınızdan emin olun."

"Çok sıcak olacak ve ben şimdi susuzluktan ölüyorum," dedi Mike.

"Ceketini çıkar," dedi Tim, "ve bir çocuğu bir kutu bira almaya gönder. Adli tabibin gelip kutuyu yatağın altına koyduğunu duyduğunuzda."

Tim Feeney elini ağzına götürerek yoluna devam etti.

Devriye memuru Phelan, Tim Feeney'nin gözündeki ışıltıyı kaçırmıştı ve birkaç
dakika sonra onu ceketini çıkarmış ve sandalyesinin yanında yerde köpüren bir kutuyla bir yatağın yanında otururken buldu. Dik, dar
merdivenlerden çıkarken bir çocukla karşılaşmış ve onu sıvı içecek almaya göndermişti.
Çocuğa birayı nereye teslim edeceğini söylemiş ve
sessizce rahatsız edici nöbetine girmişti.

Açtığı kapı doğrudan yatak odasına açılıyordu. Bir kere
yatağa bakmış ve sonra ürpererek bakışlarını kaçırmıştı. Terleme, bir sandalyeye ayak ucunda yürüyüp yatağın yanına
yerleştirirken alev alev yanan yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Sandalyesini yataktan hafifçe uzağa
yerleştirdi ve sonra gözlerini karşı duvara dikti. Koridorda çocuğun ayak seslerini duyduğunda bir kapıya doğru kedi ayaklarıyla koştu,
hırıltılı sesi aldı, çocuğu dışarı attı ve yüzünü
köpüğe gömdü. Kalbi daha iyiydi, ama ağzını yumruğunun arkasına
sildiğinde hâlâ çok huzursuzdu.

Dairenin bir yerinde bir saat kasvetli bir şekilde tik tak ediyordu. İki küçük açık
pencereden aşırı sıcak hava esiyordu. Birçok sesin
tutkulu gürültüsü pencerelerden ve duvarlardan geçerek sızıyordu, ama
sadece odadaki korkunç sessizliği artırmaya yarıyordu.
Phelan, aksi yöndeki çabalarına rağmen yatağa gizlice bir bakış attı, sonra
kalbi dururken bakışlarını kaçırdı. Daha önce sadece bir çarşaf gördüğü yerde
çıplak bir ayak vardı.

"Belki de rüzgar onu uçurmuştur," diye kendi kendine söylemeye çalıştı, ama
içindeki bir şey bu açıklamayı reddetti ve buz gibi bir parmağın omurgasında yukarı aşağı çekildiğini hissetti. Tekrar başını geniş kutuya daldırdı
ve kalbinin hareketini canlandırmayı başardı.

Korkunç gerilimin daha fazla dakikası geçti. Kurşun gibi bir sessizlik
bunaltıcı odayı doldurmuştu. Apartmanların sesleri bile
bir cenaze mırıltısına dönüşmüştü. Tüm iradesiyle savaşırken, Phelan'ın gözleri
tekrar duvara sabitlenmiş bakışlarından çekildi ve bu sefer gördüğü şey
boğucu bir his uyandırdı.

Üç ayak parmağı belirgin bir şekilde kıpırdamıştı.

Bir anda gözlerini geri çekti ve titreyen eli kutuya doğru
uzadı. Parmakları zar zor dokunmuştu ki korkunç bir çığlık
havayı yırttı. Çığlık yataktan geldi ve ardından ikinci bir çığlık ve sonra üçüncüsü geldi.

Michael Phelan bayıldığında kapıyı açmadı. Çok
güçlü bir kapı değildi ve çarpmadan önce karton gibi aşağı indi. Üçüncü çığlık, Memur 666'nın departman pantolonunun koltuğunda merdivenlerden aşağı doğru
kaydığı sırada yankıları uyandırdı.
Bölüm ceketi ve bölüm şapkası, aceleci geçişiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Öfkeli bir Polonyalı kadın, Michael'ın üniformasının bu ayrıntılarını biraz
sonra Eldridge sokak istasyonuna getirdi. Aynı şekilde, Phelan'a karşı "bir memura ve beyefendiye yakışmayan davranış" başlığı altında gelen suçlamaları tercih etti. "

Bu, yargılama yapan Yardımcı Polis Komiserinin ciddi bir felç geçirmesinin kıl payı atlatıldığı muazzam bir davaydı. 666 Numaralı Memurun yanlış daireye girdiği, Adli Tabibin davasının bir kat yukarıda olduğu kanıt olarak sunuldu.

Ancak tüm kasaba kahkahalarla gülerken Michael Phelan şakayı
anlayamadı ve Karakol Dedektifi Tim Feeney'e olan nefreti asla
soğumadı. Bir günlük para cezası gibi hafif bir cezayla kurtulması mizahını
en ufak bir şekilde iyileştirmedi. O günden itibaren damgalanmış bir adam olduğunu biliyordu ve annesi onu güçte kalmaya
zorlamak için elinden geleni yaptı.

Ancak zamanla, acı azaldı ve genç devriye memuru tekrar gülümsemeyi öğrendi. Bira fabrikasının devriyesi sırasında çökük yanakları
şaşırtıcı bir şekilde
dolmuştu ve bu anlatının sayfalarına adım attığı o sonbaharın sonlarındaki günde, sadece siyah saçlı Rosalind O'Neill'dan farklı olarak, aristokrat küçük çocuklarını Cadde'de aşağı yukarı gezdiren bir sürü güzel dadıya sahipti.

Michael Phelan da geniş kaldırımda yürürken ve asasını zarifçe döndürürken bunun farkında değildi.
Göğsü, bir güvercinin göğsü gibi çıkıntılıydı ve geçit törenindeki bir tavus kuşunun ciddi ve bilinçli ifadesini takınmıştı.

Travers Gladwin'in büyük beyaz kare malikanesine geldiğinde,
durdu ve onu gözüyle kurnazca inceledi. Devriyesinin en önemli işlevlerinden biri, tüm boş konutların ön cephelerini incelemek ve her pencerenin açık ve her kapının kapalı olduğunu görmekti. Önce Gladwin evinin uzak alanına baktı ve
sonra gözü geniş korkuluklu basamaklardan yukarı, süslemeli bronz kapılara doğru ilerledi.

"Bu ne!" şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Elbette, bu sabah gazetelerde Travers Gladwin'in Mısır'da olduğunu okudum. Gündüz vakti ön kapıdan içeri girecek kadar cesur bir herif, işte Mary Phelan'ın oğlu altı ay önce hayalini kurduğu büyük darbeyi indirip gazetelere resmini koydu."

BÖLÜM VII.

KÜÇÜK KAHVERENGİ JAPON.

Devriye Polisi Phelan, kaslı yumruğunu sopasının sapına
şiddetli bir şekilde sardı ve dikkatlice basamakları çıktı. Ağır bronz kapı aralık bırakılmıştı ve kapıyı daha fazla açmadan
sıkıştırdı, sonra antrede durup dinledi. Duyduğu şey bir örümceğin ayak sesinden başka bir şey değildi ve kafasına şu düşünce
dolaştı:

"Bu keçe tabanlı türden bir şey. Phelan için ayak ucunda yürümek."

İç kapının bile açık olduğunu fark etmişti ve bundan hırsızın kendi rahatlığı için veya hırsız alarmlarının gizemleriyle bağlantılı başka bir amaç için açık bıraktığını hemen anladı. Polis memuru antreden santim santim geçti ve kapıdan geçerek zengin halılarla kaplı koridora girdi.

Ağır botlarının kıymetli bir Dağıstan halısının derin katmanına sessizce battığını hissettiğinde belirgin bir rahatlama hissetti.
Phelan'ın botlarından birinde kötü bir gıcırdama vardı ve böyle bir soyguna kalkışacak olan usta hırsızın keskin bir işitme
duyusuna sahip olacağını biliyordu.

Ağır perdeli fuayeye kadar uzanan alan, soldaki hafifçe aralıklı bir çift portiereden ve durduğu yerden on iki ayak öteden gelen zayıf bir ışık huzmesi dışında, bir cep kadar karanlıktı. Kulağıyla bu ışık huzmesine doğru uzandı, ta ki belirgin bir ses gelene kadar, ardından kısa, kayan adımlarla ilerledi.

Portierelerin arasındaki boşluğa ulaştığında ve içeri baktığında, parlak siyah saçlı kısa boylu, ufak tefek bir adamın sandalyelerden, masalardan ve heykellerden keten örtüleri ustalıkla çıkardığını görünce şaşırdı. Polis içeri girdiğinde, ufak tefek adam Phelan'a sırtını dönmüştü, ancak bir anda döndü ve davetsiz misafire Japonların tuhaf, donuk sertliğiyle karşılık verdi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu ufak tefek Japon, hiç kıpırdamadan. "Ben bunu bulmaya geldim," diye karşılık verdi Phelan, suçlayıcı bir
siddet tonuyla.

"Buraya nasıl girdin?" diye karşılık verdi Japon aynı keskin, duygusuz
siddetle.

"Seni içeri girerken gördüm ve kapıyı kilitlemedin," diye patladı Phelan, Japon'a bir adım daha yaklaşarak ve hala onu derin bir şüpheyle
izleyerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Japon, hafif bir endişe titremesiyle.

"Bilgi!" diye bağırdı Phelan. "Burada ne yapıyorsun?" Phelan'ın gözleri, yağmalama girişimine dair bir kanıt bulmak için odayı taradı. Hiçbir şey görmese de şüpheci tavrından vazgeçmedi. Japon konuşmak üzereydi ve sonra durdu. Phelan ona dik dik bakmaya devam ederken, şöyle dedi:

"Hiçbir şey söyleyemem."

Phelan'ın gözlerinde zafer parladı. Artık bir hırsızı olduğundan emindi ve durumu resmi kişiliğinin tüm ihtişamıyla ele almaya karar verdi.

"Yani bu evde ne yaptığınızı anlayamıyorsunuz," dedi ince bir alaycılıkla.

Japon başını şiddetle salladı ve olumlu bir şekilde, "Söyleme!" diye karşılık verdi.

Phelan bir an sopasını dengeledi ve Japon'a doğru yürüdü.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi dudaklarının arasından.

Japon korkmuş bir ünlemle geri çekildi.

"Beni hapse mi götüreceksin?" diye sordu, sarı yüz hatları korkuyla seğirirken.

"Bir dakika," diye cevapladı sevinçli memur, "eğer bana burada ne yaptığınızı
söylemezseniz. Bay Gladwin yabancı topraklarda iken burayı gözetiyordum ve"----

"Bay Gladwin'i tanıyor musunuz?" diye heyecanla araya girdi Japon.

"Hayır, onu hiç görmedim," dedi Phelan, "ama burasının onun evi olduğunu biliyorum ve onu
gözlemliyorum."

"Bay Gladwin--o benim patronum!" ve Japon kulaktan kulağa sırıttı.

Bu gizem çözümü polisin aklına hiç gelmedi ve bu sürprize
kızdı.

"Yani onun vadisi misiniz?" diye sordu kindarca, şüphesinden vazgeçmeyi reddederek.

"Ees!" ve Japon yine sırıttı.

Phelan sırıtmayı zekasına yapılmış açık bir hakaret olarak algıladı ve daha da alaycı bir tonla küçük kahverengi adama saldırdı:

"Eğer siz Bay Gladwin'in vadisiyseniz, siz ve o, okyanusun ötesinde binlerce mil ötede Mısır'da, Kudüs'te ve benzeri yerlerde ne yapıyorsunuz?"

Şimdi sırıtma sırası Phelan'daydı, Japon'un küçülüp ona çılgınca endişeli bir çift göz
çevirdiğini gördü.

"Gel! Gel! Bir cevap bekliyorum," Kedi faresini bir köşeye
çekti ve zihninde dudaklarını yaladı.

"Anlayamıyorum," diye kekeledi Japon, çaresizce.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı Memur 666, Japon'u omzundan yakalayıp kapıya doğru sürükleyerek.

"Hayır--hayır--bekle!" diye soludu mücadele eden tutuklu. "Söyleyip söylemediğimi söylemezsin, lütfen?"

"Önce söyle," diye homurdandı Phelan, tutuşunu gevşeterek.

Japon, duvarların kulakları olduğundan korkuyormuş gibi başını her yöne eğdi, sonra etkileyici bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Patronum - Bay Gladwin - evde!"

"Bay Gladwin evde! Burada New York'ta!" Phelan'ın sesinde hem inanmazlık hem de şaşkınlık vardı.

"Ees!" diye meledi Japon ve sırıtışı geri geldi.

"Peki, neden daha önce söylemedin?" Phelan öfkeyle söyledi, bunun üzerine
Nippon'un huzursuz küçük esmer oğlu hemen açıklamaya koyuldu:

"Kimse bilmemeli. Çok gizli bir şekilde geldi. Boston'a tekneyle gitti.
İsmini kullanma. Kimse Bay Gladwin olduğunu bilmiyor. 'Bateato' dedi--ben
Bateato--'Bateato' dedi, 'eve geldiğimi söyleme--elbette' dedi ve
Bateato söylemedi."

Polis Phelan gizemin pençesine teslim oldu ve Japon'a karşı tavrı
değişti.

"Neyi eve kadar sızdırmak istiyordu?"

"Bilmiyorum," diye başını salladı Bateato.

"Bilmiyorsun, ha? Peki, buraya mı geliyor?--bunu bilmiyor musun?"

"Bana söyledi--buraya gel ve bekle--odanı boşalt--buraya gel ya da
telefon et."

Küçük Japon'un açık sözlü tavrı polisin şüphesini neredeyse tamamen ortadan kaldırmıştı, ancak isteksizce teslim oldu.

"Size buraya girmek için bir anahtar mı verdi?" diye sordu Phelan son atışı olarak. "Ees--bana bir sürü anahtar verdi--bak!" ve Bateato altın
bir etiket ve birkaç anahtar takılı altın
anahtarlık çıkardı. Phelan
anahtarlığı inceledi ve etikete kazınmış Travers Gladwin adını yüksek sesle okudu. Bunları Japon'a geri uzatarak ona etkileyici bir şekilde hitap etti,
bastonuyla vurgusunu işaret etti:

"Sanırım iyisin, ama seni dışarıdan gözetleyeceğim, bunu aklında tut--ve eğer beni kandırıyorsan veya bir şeyle
kaçmaya çalışıyorsan"----

Phelan dudaklarını birbirine bastırdı ve güçlü bir hamleyle
hayali bir mahkumu atmosferden çekip vahşice salladı.
Sonra kapıya geri dönerek sert bir göz kırparak bir gözünü kapattı
ve sıçradı:

"Akıllı mısın?"

Derin pandomim, kaybolan memurun ardından ağzı açık bir şaşkınlıkla bakan Bateato için fazlaydı.

BÖLÜM VIII.

SANAT, SIR VE AŞK.

Küçük Japon, iki dış kapı çarparak ve Memur 666 ön basamaklardan aşağı inip
ritmini ve kırılgan kalpleri kırmaya devam ederken hala şaşkın bir tavırla poz veriyordu.

Transından çıktığında, üniformalı kanun adamı içeri girdiğinde gösterdiği aynı enerjiyle
büyük odayı düzene koyma görevine geri döndü.
Sandalyelerin
örtülerini çıkarmıştı ve kapının sağındaki duvara yaslanmış büyük oymalı bir sandığın tozunu alıyordu ki kapı zili çaldı. Bateato sıçradı ve sonra ikinci bir zil sesi bekledi.
Telaşla koridora
çıkarak, mavi ve düğmeli kasvetli görevlinin olup olmadığını görmek için baktı.

"Ha!" diye haykırdı. "Artık polis yok," ve kapıya doğru fırladı ve bir gün Old Grim Barnes'ın hardal rengi milyonlarını miras alacak olan o zarif genç beyefendi için kapıyı açtı.

"Merhaba, Bateato," Whitney Barnes küçük Japon'u içtenlikle karşıladı. "Efendin henüz gelmedi mi?"

"Gelmedi," diye sırıttı Bateato, kapıyı kapatıp efendisinin gelmesi için
hazırladığı odaya doğru yol gösterdi. Whitney Barnes odaya girdiğinde Japon sordu:

"Affedersiniz, Bay Barnes--Bay Gladwin'i görüyor musunuz?"

"Hayır, Ritz'den ikizi Thomas Smith de yok; ama saat
5'te burada buluşmamı istedi, Bateato."

"Ees sair!" diye geveledi Japon, başını sallayarak; sonra
uzun zamandır ıssız olan odayı gösterişli hale getirme işine geri döndü.

Bateato, efendisinin arkadaşını odaya kadar takip ederken
tavandan sarkan veya
birçok lambanın gölgesinden yansıyan elektrik ışıklarının tüm parıltısını açtı. Whitney Barnes bir an gözlerini kırpıştırdı ve sonra bakışları başyapıtlarla
askılanmış duvarlara yöneldiğinde irkildi.

Rubens, Rembrandt, Coret, Meissonier, Lely, Cazzin, Vegas,
Fragonard, Reynolds ve dünyanın en büyük ustalarından yirmi tanesinin
çalışmaları, duvardan duvara dönerken, topuğunun üzerinde
dönerken görüşünün önünden geçti.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Travers'ın bu tür şeylerle ilgilendiğini bilmiyordum. Gerçekten istediği zaman gizemli küçük bir istiridye oluyor."

Portreleri, manzaraları ve alegorik grupları incelemeye devam ederken, Bateato'ya aniden bir düşünceyi dile getirdi.

"Bu arada, Bateato, efendini bu garip şekilde geri getiren şeyin ne olduğunu ve tüm bu gizliliğin nedenini biliyor musun?"

"Hayır, sair," diye yanıtladı Japon.

"Eh, bu çok tuhaf!" diye mırıldandı genç adam kendi kendine ve
sanat hazinesinin zenginliğini daha yakından incelemek için odada bir tur attı. Yaklaşık beş dakikadır bu şekilde meşguldü
ki kapı zili çaldı ve Bateato bağırdı:

"İşte Bay Gladwin."

"Onu nereden tanıyorsun Bateato?" diye sordu genç adam dalgın dalgın,
dikkati çıplaklık ve gökkuşağı ihtişamıyla denizden yükselen muhteşem bir afrodit tarafından tutuluyordu.

Japon kapıya doğru giderken bir saniye durakladı ve cevap verdi:

"Çünkü Bay Barnes'tan başka kimse onun evini bilmiyor. Ev çok uzun
bir süredir kapalı ve Bay Gladwin Mısır'da olduğunu gösteren belgeler hazırlıyor. "

Küçük Japon, bu sözlerin en büyüğünü söylediği anda kendini odadan dışarı fırlattı.

"Çıkarımları harikulade," dedi Whitney Barnes, Makedonya Kralı Philip'in bronz büstüne ciddiyetle hitap ederek. Ritz'den Travers Gladwin, namıdiğer Thomas Smith'in hızlı girişiyle karşılaşmak için zamanında döndü.

İkisi de sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve birbirlerinin yüzlerine
şaşkın gülümsemelerle baktılar. Yaşları civarındaydı, ikisi de alışılmadık derecede yakışıklıydı ve kuğu tüyüyle şımartılmış genç adamların karakteristiği olan o esintili, kendine güvenen tavırlarla kendilerini taşıyorlardı.

"Vay, vay, vay, Travers!"

"Merhaba, Whitney, ihtiyar!"

Selamlama aynı anda dudaklarından döküldü ve şapkasını ve bastonunu uşağına fırlattıktan sonra Travers Gladwin devam etti:

"Beni görmeyi beklemiyordum ne kadar çabuk, eski izci?"

"Söylemeliyim ki yapmadım. Neden, Ritz'deki Thomas Smith'i aramak için çektiğin telgrafı aldığımda, hassas sinir sistemim için kesinlikle
biraz sarsıcıydı."

Travers Gladwin güldü ve ellerini ovuşturdu.

"Ama yaptın mı?" diye bağırdı. "Gerçekten heyecanlandırdı, ha?"

"Kesin ve belirli - gerçek bir heyecan."

"Şanslısın - bir sürpriz ve bir heyecan. Gerçek bir
sürpriz için her şeyi verirdim - bu küçük gezegenin dört bir köşesini bir tane için avladım
ve bağlantı kuramadım."

"Eğer başaramıyorsan, onları üretme işindesin gibi görünüyor. Hadi ama, bu gürültülü gizem ne.
Meraktan paramparça oldum. Seni böyle
eve dönmeye iten ne oldu?"

"Watkins!" diye cevapladı Travers Gladwin sertçe.

"Watkins! Watkins ne? Watkins kim?"

"Watkins benim adamım -- yani, Watkins sistematik olarak beni soyduğunu öğrenmeden önce benim adamımdı."

"Ah, şimdi hatırladım. Ama çok iyi bir hizmetçiydi. Yani seni soydu, öyle mi? Ama hepsi öyle."

"Evet, ama her zaman yakalanmazlar -- polisin dediği gibi, mallarla yakalanırlar. Watkins'i mallarla yakaladım ve onu kovdum."

"Ama bana piramitlerden ve güzel Sahra Çölü'nden uçurtma uçurarak eve geldiğini söylemeye çalışmıyorsun, sadece bu Watkins denen adam dürüst değildi diye mi?" dedi Whitney Barnes, inanmaz bir tonla.

"Hayır, Whitney," diye cevapladı Gladwin, bir sandalyeye çöküp alnını buruşturarak. "Watkins sadece başlangıçtı. Altı ay önce ondan kurtuldum. Ama Mısır'a giderken Watkins ve avukatımın Watkins'e izin vermeden önce bir tür gizli
yazışma içinde olduklarını öğrendim."

"Hangi avukat? 'Eski Güvenilir' Forbes değil mi? Neden, onun
onaylı bir hale taktığını sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum ama tam tersini söyleyen bir haberim var ve biliyorsun ki o benim için her şeyden sorumlu -tüm menkul kıymetlerimi saklıyor--vekaletname sahibi--çekleri imzalıyor ve benzeri şeyler."

"Kulağa kötü geliyor," dedi Whitney Barnes sempatik bir şekilde. "Yaşlı aziz seni mahvetmeye oldukça yaklaşabilir."

"Şimdi başardın," diye onayladı Gladwin. "Bu yüzden eve araştırma yapmak için geldim--dedektiflik seferi, diyebilirsin. Benim geldiğimi duymasını ve dışarı çıkmasını istemedim. Şimdi dedektif bilmecesinin cevabını buldun. Planım gizli kalmak ve onu araştırmanı sağlamak.
Yürüyerek başka bir şey yok mu, Whitney? Hardal veya Wall Street'e girmedin, değil mi?"

Whitney Barnes'ın kaşlarını çatma ve yoğun bir ciddiyet havası takınma sırası gelmişti, arkadaşı ise bunun onun komik ruh hallerinden biri olduğunu düşünerek ona gülümsüyordu.

"Yürüyerek kesin bir şeyim olduğunu söyleyemem," dedi Barnes yavaşça, "ama
babam bana yerine getirmem gereken oldukça önemli bir görev verdi, ama
tam olarak hardalla ilgili değil."

"Peki," dedi Travers Gladwin biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "Başka birini arasam daha iyi olur. Ben"--

"Öyle bir şey yok," diye araya girdi Whitney Barnes. "Planlarımla tam olarak uyuşabilir. Beni çok fazla etrafta dolaştıracak ve tam da istediğim bu - ve Bateato'nun getirdiği şey," küçük kahverengi
adam koşarak odaya girdiğinde, elinde gümüş bir tepsi, sürahi ve
bardaklar vardı.

BÖLÜM IX.

MİLYONLARIN LANETİ. Travers Gladwin'in uşağı uzun, ince bardakları büyük Amerikan highball'unu oluşturan köpüren kehribar renkli sıvıyla doldururken, iki arkadaş bacaklarını uzattılar ve birkaç dakika amaçsız bir şekilde hayallere daldılar. Bateato ciddiyetleri karşısında şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı. Onları uyandırmak için bardakları tokuşturdu ve odadan dışarı kaydı. Whitney Barnes ilk önce başını kaldırıp kendisini saran ayıklık büyüsünden kurtuldu.

"Ne oldu da bu kadar aceleyle dışarı fırladın, Travers?" diye sordu, bardağına uzanarak.

Travers Gladwin irkilerek doğruldu, hüzünlü bir gülümseme takındı ve
şöyle cevap verdi:

"Ölümden sıkılmıştım -hiçbir şey ilgimi çekmiyordu- hayal edilebilecek en sıradan, sıkıcı, romantik olmayan hayatı yaşıyordum. Çaylar ve danslar, danslar ve
çaylar, kulüpler ve tiyatrolar, tiyatrolar ve kulüpler, motorlar ve yatlar,
yatlar ve motorlar. Korkunçtu ve bunun
sevgili eski valimin hatası olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bana hiç değer vermedi."

"Size bir sürü milyon bıraktı," diye mırıldandı Whitney Barnes.

Genç Gladwin bardağını bitirdi, ayağa fırladı ve
elleri pantolonunun ceplerinde, odada volta atmaya başladı.

"Sadece buydu!" diye bağırdı. "Bana bir veya iki şilin dışında hiçbir şey bırakmasaydı yaşamakta biraz neşe olurdu. Kendimi 
koymak zorunda kalırdım. Dünyada kendi yolunu çizmekte çeşitlilik, ilgi ve zevk vardır."

Whitney Barnes alaycı bir şekilde güldü.

"Dışarı çık ve bunu emekçi kitlelere anlat," diye kıkırdadı, "ve onların sana ha-ha demesini dinle. Kötü bir durumdasın, dostum - bir beyin uzmanına görünsen iyi olur."

Gladwin sertçe devam etti, "Kötü bir durumda olduğumu biliyorum," "ama doktorlar bana hiçbir fayda sağlayamaz. Ben neşeli bir kuzuyken her şey yolundaydı, ama kendimi bir şeytan olarak görme yaşını geçtikten sonra işler evcilleşmeye başladı. Romantiktim, duygusaldım - aşık olmak istiyordum."

"Şimdi ilgimi çekiyorsun," diye araya girdi Whitney Barnes, dikkati
çekerek.

"Evet, aşık olmak istiyordum, Whitney, ama
tanıştığım her kızın gözü benim talihimdeydi, bende değil.
Ve eğer kız değilse annesiydi ve anneler, yani
kaynana adayları veya kayınvalide olmak isteyen anneler veya--ne demek istiyorum?"

"Anlıyorum, Steve--korkunçlar. Hadi."

"Pekala, vazgeçtim--doğru kızı aramaktan."

"Ne kadar da aptalsın! Keşke bana bunu söylemeseydin."

"Ve ben sanata yöneldim," diye atıldı Gladwin, duygularının gelgitlerinde soluk soluğa devam ederek ve arkadaşının gözlemlerini görmezden gelerek. "Duvarlardaki bu şeylere, heykellere, seramiklere, halılara ve
duvar halılarına yöneldim."

"Çok güzel bir koleksiyonun var," diye fısıldadı Barnes.

"Evet, ama ben kısa sürede sanattan sıkıldım - hala romantizme açım. Onu bulmak için yurtdışına gittim. Kendi kendime dedim ki, 'Eğer bu dünyada fakir bir milyoner için gerçek bir heyecan varsa, onu bulmaya çalışırım - kapsamlı bir arama yaparım. Hiçbir işe yaramadı. Gittiğim her ülke aynıydı. Bulabildiğim tek şey paramın satın alabileceği şeylerdi ve bunların hepsi uzun zamandır ilgimi çekmiyordu. Yıllardır bir romantizm özlemi çektiğim
tüm yıllarda sadece bir kez oldu"----

"Dur bakalım, Travers Gladwin, Methusaleh gibi konuşuyorsun. Yaşın henüz birkaç yıl önce geldi."

"Yüzyıllar gibi görünüyor ama demeye başladığım gibi--sadece bir kez oldu. İki yıl önce bir tramvayda, tam burada, bu kalpsiz
şehrin ortasında. Karşımda oturan bir kız vardı--sarışın--gördüğünüz en güzel saçlara sahip. Gözlerini tarif etmeye çalışmamın bir faydası yok, en berrak, en mavi ve
en üstün sıfatları üst üste yığmaya devam ediyorum--şeftali ve krem ​​rengi ten rengi
üzerinde şeffaf tüyler, gamzeler ve benzeri şeyler.
Bilirsin işte--her santimiyle bir tanrıça. Giysileri fakirdi ve
bundan dürüst olduğunu anladım."

Genç adam durakladı ve coşkuyla boşluğa baktı.

"Devam et; devam et," diye ısrar etti Barnes. "Zavallı ama dürüst."

"Bir keresinde göz göze geldik ve kalbim güm güm attı--sigara kutuma çarptığını hissedebiliyordum. "

"Gerçek ruh eşi olayı bu; devam et!" diye bağırdı Barnes.

"Şey, büyük mağazalardan birinde indi. Ben de onu takip ettim.
Çalışanlardan birinin girişinden içeri girdi. Orada çalışıyordu--bunu görebiliyordum."

"Ve onun öğle yemeğine çıkmasını mı bekledin?"

"Hayır, bir randevum vardı. Ertesi gün aynı arabaya bindim ama o
içinde değildi. Denemeye devam ettim ve dördüncü gün arabadaydı,
her zamankinden daha güzel görünüyordu. Arabadan indiğinde ben de indim.
Adım attım ve şapkamı çıkardım.

"'Size bu küstahça yaklaştığım için beni affedin,' dedim,
'ama kendimi tanıtmak istiyorum,' ve ona kartımı uzattım."

Gladwin evinin genç reisi aniden durdu ve
umursamazca bir sandalyeye kaydı.

"Ne cevap verdiğini duymak istiyorum," diye ısrar etti Barnes.

"Sadece söyledikleri değildi," diye düşündü Gladwin, "ama bu yeterince kötüydü, ama söyleme şekliydi. Tam olarak şu sözleriydi, 'Hadi, taze pislik, ve bisküvilerini gizlice al!' Bu senin bir romantizmi patlatmana ne kadar uygun?"

"Toza ve parçalara ayrıldı," diye mırıldandı Whitney Barnes, kasvetli bir şekilde. "Bunu bana söylediğin için üzgünüm -nedenini boş ver- ama sana uzun zamandır sormak istediğim bir şey var: Dört yıl önce boğulmaktan kurtardığın o kıza ne dersin? O zamanlar seni oldukça ünlü yaptığını hatırlıyorum. Tüm romantizm standartlarına göre, onunla evlenmeliydin."

Travers Gladwin alaycı bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Hiç o kadını gördün mü?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Güzel değil miydi?"

"Esmerdi."

"Esmerlerden hoşlanmaz mısın?"

"Esmer esmerdi."

"Esmer mi?"

"Evet, Afrika'dan."

"Bu çok kötü bir şans!" diye haykırdı Barnes gülümsemeden.

BÖLÜM X.

BAY HOGG'UN KALP ATIŞLARI.

Bayan Elvira Burton'ın New York'un kış sezonu için kiraladığı Madison Caddesi'ndeki muhteşem döşenmiş bir dairede, o görkemli
güzel veya muhteşem görkemli hanım oturuyor ve yazıyordu. Kasvetli bir şekilde yazdığını ve yüksek, geniş alnında Jüpiter'e özgü bir kararlılığın ve gergin dudaklarının köşelerinde çukurluk olduğunu söyleyebilirim.

Kendisiyle aynı sert yapıya sahip iki matrona yaptığı bir konsültasyondan yeni dönmüştü. Hiçbir gri sakallı doktor grubu, Bayan Burton ve iki arkadaşının Helen Burton'ın kaderini tarttığı kadar patolojik ayrıntılara dikkat ederek bir hastanın kaderini tartmamıştı, ancak hassas bir vakada domuz eti reçete edilmesi nadiren olsa da, o etekli toplantının sonucu, Hogg'un Omaha'nın sosyal olarak seçilmiş liderinin çiçek benzeri koğuşuna reçete edilmesiydi. Bayan Burton konuşmanın çoğunu yapmış olsa da, ilk ve ikinci kocalarının isimlerini tirelerle birleştirerek New York'un toplumunun en üst katmanına
girmiş olan iki arkadaşı, iki arkadaşının, Jabez Hogg lehine bir veya iki kelime sıkıştırmayı başardıklarını söylüyorum.

Nebraska metropolünde ilk kez sahneye çıkan en güzel iki kızın koruyucusu, o toplantıdan kararlılıkla ateşlenerek çıktı. Helen'i Bay Hogg ile evlendirecekti, böylece Hogg ve Burton milyonlarını birbirine bağlayacak ve böylece banka hesabı konusunda ülkedeki diğerlerinin yanında yerini alacak bir ittifak yaratacaktı.

İradesinin gücüne o kadar güveniyordu ki Jabez Hogg'un mektubuna cevap vermek için oturmadan önce örtülerini bile çıkarmadı.
Hizmetçisine Helen ve Sadie'nin atlarından dönüp dönmediklerini sormaya bile zahmet etmedi. Onlarla bu konuyu tartışmak istemiyordu.
Karar vermişti. Geriye sadece daha zayıf iradelerin teslim olması kalmıştı.

Kalemin görkemli bir gösterişiyle başlayarak şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAY HOGG: Bu sabah nazik notunuzu aldım,
Helen'i size son bir cevap vermeye ikna etmem için yalvarıyordunuz. Onun ihmalinden dolayı bu kadar acı çekmeniz
beni derinden üzüyor --sonuçta nezaketiniz. Gençliği nedeniyle bunu affedeceğinize güveniyorum. Çok genç ve başı çok fazla iltifattan dönmüş. O sizin olacak --size söz veriyorum. Yıllık mezbaha müdürleri toplantınıza
geldiğinizde
yüzüğü getirebilirsiniz. Nişan duyurularının
kazınması için emri çoktan verdim ve Helen için Plaza'da bir
resepsiyon ve dans
düzenleyeceğim. Fransız arabanızı bize verdiğiniz için size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Bu sayede
bizi çok fazla sıkıntı ve zahmetten kurtardınız. Helen
sık sık senin düşünceliliğinden bahsetti"----

Bayan Burton uçarak kalemini tuttu ve son cümleyi sertçe yüksek sesle okudu. Yazdığı gibi katı bir gerçek değildi. Helen
sık sık arabanın rahatlığından bahsetmişti, ama
içinde yolculuk ederken bir domuzun üzerinden geçip ciyakladığını duymadan asla yolculuk yapamayacağını da eklemişti.

Ancak Bayan Burton bir an bile tereddüt etmedi.
Bir bakıma vicdanını
boynundan yakaladı, boğdu ve
çöpe attı. Sonra mektubuna devam etti:

"Caddedeki evlere bakıyordum ve Gladwin malikanesi için pazarlık
etmenizi öneririm. Ev sahibi
yurt dışında yaşıyor ve piyasada olmasa da genç adamın bundan kurtulmaktan
memnun olacağı söylendi. Paris'te hızlı bir hayat yaşadığı söyleniyor ve kendisine büyük bir servet bırakılmış olsa da
muhtemelen hazır parayı almaktan memnun olacaktır. Balayından sonra yerleşmen için New York'ta bundan daha güzel bir yuva bilmiyorum.

"Sürekli düşünceliliğin için tekrar teşekkür ediyor ve
şimdi aklından tüm şüpheleri
silip atacağını umuyorum,

"Saygılarımla,
"ELVIRA BURTON."

Bayan Burton'ın bu mektubu mühürleyip hizmetçisine teslim ederkenki gülümsemesi bir zafer gülümsemesinden daha fazlasıydı. Kesinlikle
şeytani bir zafer gülümsemesiydi.

BÖLÜM XI.

GAINSBOROUGH "MAVİ ÇOCUK."

Narragansett İskelesi'ndeki heyecan verici kurtarılışının romantik unsurlarını göz ardı eden Travers Gladwin, karamsar bir sessizliğe gömüldü. Daha değişken Barnes ise etkiyi hissetti ve onunla savaşmaya çalıştı. O da babasının isteğiyle romantizmin peşine düşmüştü, ama karamsar hayallere dalmak için henüz çok erken olduğunu düşünüyordu, bu yüzden arkadaşının ilgisini
canlandırmak için başka bir konu aradı.

"Diyorum ki, Travers," diye söze başladı, sandalyesinden kalkıp elini sallayarak duvarları işaret etti, "daha önce de söylediğim gibi, burada harika bir koleksiyonun var."

"Evet," diye onayladı genç milyoner, canlanmadan, "ama _benim_
daha önce dediğim gibi, bundan kısa sürede sıkıldım. Resim toplama eğlencesi bir yük haline geldi ve yurtdışına çıkıp bunu
unutmaktan mutluluk duydum."

"Şey," dedi Barnes, "Sanırım senin yapman gereken tek şey bir şeye
gitmek ve çalışmak."

"Biliyorum," diye homurdandı Gladwin, "ama teşvik ne? Daha fazla
para istemiyorum--şu an sahip olduğum şey en büyük sıkıntı.
Avukatım ve o Watkins denen adamla ilgili başıma gelen belayı bir gör,
ama gerçeği söylemek gerekirse bunun yeniliğinden
hoşlanmaya başlıyorum."

Genç adam ayağa kalktı ve daha canlı bir ifade takındı.

"Biliyor musun, Whitney," diye devam etti, "bu gizli seyahat hiç de fena değil. Ritz'de benden gerçekten şüphelenmeye başladılar."

"Ama oradaki biri seni tanımalı."

"Hiç kimse! Yurt dışındayken açılmıştı. Thomas Smith olarak kaydolduğumu ve hatta bir şans verip öğle yemeği için ızgara odasına indiğimi biliyorsun. Ve orada, Whitney," diye haykırdı Gladwin patlayıcı bir coşkuyla, "neredeyse heyecanlanıyordum - tramvayda da buna benzer bir şey. Bekleyeceğiniz son yer de, katı resmiyet ve garsonların ortasında, o kadar soğuk ve kibirli ki belki de ölülerden dirilmişlerdir."

"Sanırım bu puro tezgahındaki büyüleyici kızdı?" dedi Barnes, ironik bir şekilde.

"Öyle bir şey yok - hayatında hiç puro içmemiş - yani, bu, yani, tamamen farklı bir şey. Ama o bir güzellikti! Altın
bronz saçlar--Titian daha önce hiç böyle bir şey çizmemişti; en mavi gözler
en harika koyu kirpiklerin ardında, kremsi beyaz ten"----

"Ve onu bir pelerin fabrikasına kadar takip ettin, orada"----

"Lütfen bitirene kadar bekle, Whitney. Onu hiçbir yere takip etmedim, ama
çok ilgimi çekti. Keşke onu yerken görebilseydin."

"Yiyecek mi?"

"Özellikle greyfurt. Aman Tanrım, Barnes, o kız kesinlikle
greyfurtu seviyor! Çok büyüleyiciydi. Gözlerimi ondan alamadım."

"Ve seni fark etti mi?" diye sordu Barnes, kaşlarını kaldırarak.

"Çok meşguldü," diye kasvetli bir cevap geldi. "Onu sürekli izliyordum, gözlerimle onu oldukça sıkıyordum--bana bakmasını sağlamaya çalışıyordum. Bunu yapabileceğini söylüyorlar, biliyorsun - zihinsel telepati, düşünce
dalgalarını yansıtma veya buna benzer bir şey."

"Ah, rezalet!" diye haykırdı Barnes sabırsızlıkla. "Bunu bir keresinde bir köpeğe denedim ve
henüz yara izim yok."

"Ama sana söylüyorum, Whitney, neredeyse işe yaradı. Bir süre sonra göz kapakları
titremeye başladı ve yanaklarındaki güller daha koyu çiçek açtı. Ama tam
bana bakıp beni göreceğinden emin olduğum anda - şıp! greyfurt
gözüne çarptı!"

"Ne!" diye bağırdı Whitney Barnes, ağzı açık bir şekilde dönüp arkadaşına
bakarak.

"Meyve suyu, yani," Gladwin pişmanlıkla güldü, "ve tabii ki,
büyü bozuldu. Bir daha asla bakmadı. Kahretsin, tüm aşklarımda bir tür
limon var!"

"Kesinlikle kötü şansa oynuyorsun," diye sempati duydu Barnes. "Senin
canlanmaya
ihtiyacın olduğunu görebiliyorum ve senin için doğru türden
bir çare bulduğumu düşünüyorum. Bekle, Bateato'yu arayacağım."

Whitney Barnes odanın karşısına hızla yürüdü ve bir düğmeye bastı.
Bir anda küçük Japon belirdi.

"Bateato," dedi Barnes, "efendinin otelde av kıyafetleri var mı?"

"Ees, sair!" diye yanıtladı Japon. "Bolca otel--bolca ev. Zamanımız yok
tüm giysileri topla--çok hızlı yelken aç."

"Burada bolca var--harika!" diye coşkuyla bağırdı Barnes. "Onun için bir çanta hazırla,
Bateato, hemen--birkaç hafta yetecek kadar."

"Bütün bunlar ne?" diye araya girdi Gladwin. "Ne yapacaksın?"

"Önemseme," diye karşılık verdi Barnes, önemli bir şekilde; "Sen dediğimi yap,
Bateato--efendine biraz heyecan göstereceğim. Bunu
burada asla bulamayacak."

"Ees, sair! Onu hemen paketliyorum," ve Bateato sessizce kayboldu,
sanki bir bacadan emilip
gibi kapıdan ve geniş merdivenlerden yukarı fırladı.

"Ama buraya bak,"---- itiraz etti Travers Gladwin.

"Şimdi tek kelime yok," diye susturdu arkadaşı onu. "Eğer hoşuna gitmiyorsa
kalmak zorunda değilsin, ama seni elime alıp
alışkın olmadığın bir zamanı göstereceğim."

"Ama ben"----

"Bunun hakkında tartışmayalım," dedi Barnes hafifçe. "Beni buraya
her şeyin sorumluluğunu almam için çağırdın ve ben sorumluluğu alıyorum. Sadece konuyu değiştirmek için, bana
resimlerin hakkında bir şeyler söyle. Örneğin bu, o kibirli görünümlü yaşlı adam kim?"

Whitney Barnes, odadaki en büyük portrelerden birinin önüne bacaklarını iyice açarak oturmuştu, gerçek boyutlarda bir tabloydu, aristokrat görünümlü yaşlı bir adamın, hayvanı içinde boğulmak üzereymiş gibi göründüğü.

Travers Gladwin tabloya döndü ve belirgin bir gururla şöyle dedi:

"Orijinal Gladwin, büyük büyükbabam. Yüz yıldan fazla bir süre önce Gilbert Stuart tarafından çizildi."

"Sanırım beni yendin, Travers--orijinal Barnes, yüz yıl önce hardalı keşfetmemişti. Ama diyorum ki, işte bir Gainsborough, 'Mavi Çocuk.' George'dan! Bu muhteşem! Küçük bir servet değerinde, sanırım."

Whitney Barnes odanın karşısına geçti ve koleksiyondaki en çarpıcı görünümlü portrenin önünde durdu, Gainsborough dönemine ait canlı mavi bir kostüm giymiş uzun boylu, yakışıklı bir çocuk.

"The Blue Boy"un sahibi arkasını döndü, portreye şöyle bir
baktı ve tuhaf bir yüz buruşturmayla yüzünü çevirdi.

"Yanılıyorsun, Whitney," dedi kısaca. "Bu
o kadar da-korkunç-değerli değil."

"Ne! Böyle büyük bir resim, şapkaya adını verecek kadar ünlü bir adamın eseri. "

"İlk başta tam da böyle düşündüm," diye cevapladı Gladwin, "bu yüzden Londra'daki iki yaşlı beyefendiye bana vermeleri için yalvardım.
Onları sadece beş yüz pound karşılığında, konuyu gizli tutmam şartıyla - dikkatli ol, Whitney - satmaya ikna ettim. Pazarlığımdan çok memnundum - ta ki _orijinalini_ görene kadar."

"Orijinal mi?"

"Ah ha! Orijinal. Bununla yüz yüze gelmek ve 'Mavi Çocuğum'un içinde sarı bir çizgi olduğunu fark etmek benim için oldukça şok ediciydi."

"Bu heyecan verici görünüyor," diye bağırdı Barnes. "Ne yaptın? Davayı polise mi verdin?"

"Pek bir şey değil," diye kesin bir şekilde reddetti Gladwin. "Bu, halkı
çok güldürürdü. Beni kandırdı, bu yüzden başkalarını kandırmak için
astım. Anlıyor musun, seni yakaladı. Ama sırrı
söylediğim tek kişi sensin--tekrarlama, olur mu?"

"Asla!" diye söz verdi Barnes. "Başkalarının bunun hakkında
övünmesini duymak çok eğlenceli olur."

"Teşekkür ederim," diye onayladı ısırılmış koleksiyoncu, kısaca.

Barnes "The Blue Boy"dan uzaklaştı ve başka bir
resmi işaret etti.

"Bunu kim çizdi?" diye sordu.

"Bu bir Veber--ama biliyor musun, Whitney, ne kadar çok düşünürsem--o greyfurt kızında bir şey var,
sürükleyici bir şey ki"----

"Bu ikisini seviyorum," diye yorumladı Barnes.

"Onda farklı bir şey var--bir şey"----

"Bu kimin eseri?" diye sordu Barnes, bir Meissonier'e hayranlıkla bakarak.

"Bir sarışın"----

"Ne?"

"Ve çok genç ve onu tanıyorum gülümseme"----

"Buraya bak, Travers, bu ikisinin değeri ne?"

Gladwin yere doğru uçtu, gök arabasından indi ve
tekrar sanat hazinelerinin ortasındaydı.

"Özür dilerim," dedi aceleyle. "Hangi ikisi?"

Barnes daha küçük resimlerden ikisini işaret etti.

"Tahmin et," diye önerdi ev sahibi.

"Beş bin."

"Onu onla çarp--sonra bir şey ekle."

"Hayır, gerçekten."

"Evet, gerçekten! Soldaki bir Rembrandt! ve diğeri bir
Corot!"

"Aman Tanrım; "Onlar mantar tıpalar, ha!"

"Evet, onları kimin çizdiğini bildiğinizde ve bir uzmanın
gözüne sahipseniz."

"Peki bu yaratılışta ne var?" diye haykırdı Barnes, Rembrandt ve Corot'nun hemen altında duvara yaslanmış duran büyük
süslü sandığa
tökezlerken.

"Ah, sergiyi bitirelim," dedi Gladwin, huysuzca. "Bu
bir hazine sandığı. Bana bir fıçıya mal oldu - Mısır'dan aldım."

"Hayatında hiç almadın," diye karşılık verdi Barnes, büyük metal kaplı
sandığı kavrayıp
boş yere kaldırmaya çalışarak. "İçinde bir şey var mı?" diye sordu, kapağı kaldırıp kendi kendine olumsuz cevap verdi.

"Tüm koleksiyonun değeri ne kadar?" diye sordu Barnes, arkadaşının durduğu yere dönerken, "Mavi Çocuk"a hüzünle bakarken.

"Ah, yarım milyon veya daha fazla. Gerçekten hiç takip etmedim."

"Yarım milyon! Ve sen yurtdışına gidip tüm bu şeyleri
korumasız mı bırakıyorsun? Kesinlikle risk almaya düşkünsün. Daha önce
çalınmamış olmaları bir mucize."

"Saçma," dedi Gladwin. "Burada bir hırsız alarmı kurdum ve Gladwin koleksiyonunun bu evde asılı olduğunu
bilen yarım düzine kişi bile yoktur."

"Aynen öyle--ama diyorum ki, Travers, işte kapı zili. Başka birini mi bekliyordun?"

Gladwin gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Hayır," dedi sertçe. "Tam tersine, istemedim--bu ne demek oluyor?"

"Bu kapıda birinin olduğu anlamına geliyor."

BÖLÜM XII.

GİZEMLİ BİR DÜNYAYA YAKLAŞIYORUZ.

Jabez Hogg'un Omaha'dan Bayan Elvira Burton ve iki sevimli genç yeğeninin hizmetine verdiği
büyük, lüks otomobili kullanan çilek sarısı Fransız şoför Gaston Brielle, Grant'in Mezarı'nın etrafında dönerken ve Drive'dan güneye doğru
hızla giderken
aklını tamamen arabanın direksiyonunu ve gazını manipüle etmeye odaklamamıştı. İngilizce bilgisi küfür niteliğindeki birkaç küfür ve garajın mistik jargonuyla sınırlı olsa da,
yine de ikisinin de mademoiselles
arkasında gizemli bir girişim planlıyordu. Zaman zaman seslerini bilinçsizce komplocuların
genellikle kullandığı alçak tonlara düşürüyorlardı, ya da en azından Gaston bunu böyle hissetmişti. Taksilerin bile susturucularını kullandığı ve egzozlarının uyarı gürültüsüne daha az başvurduğu Central Park ve Riverside Drive'ın sessiz yolları boyunca, Fransız dinlemek için kulaklarını zorluyordu.

İki kez, duygusal Sadie gözyaşlarına boğulduğunda ve Helen öfkeyle
huysuz bir keder patlamasına dönüştüğünde, belirgin bir hıçkırık olarak tahmin ettiği şeyi duymuştu.

Daha sonra parlak kahkahalar ve neşeli ünlemler duyduğunda kulaklarına
inanamıyordu. Derinden rahatsızdı ve tamamen
şaşkındı - başparmağının baskısı altında yetmiş at gücünde olan bir adam için tehlikeli bir zihin durumu.

Güneye dönüp sarp bir tepeden aşağı kaymak üzereyken omzunda bir dokunuş hissedip iki güzel yolcusundan yaşlı olanın, kendi kötü İngilizcesinden daha kötü Fransızcasıyla, tekrar Beşinci Cadde'ye döndüğünde yavaş gitmesini ve durmaya hazır olmasını söylediğini duyduğunda da zihinsel karmaşası hiç hafiflemedi. Gaston, bunun Bayan Burton'ın emirlerini doğrudan ihlal ettiğini biliyordu, ancak sarı sırtlı bir banknotun omzunun üzerinden aşağı doğru çırpındığını gördüğünde, hızlı zekası anlayışla parladı. İlk
el yordamıyla şüpheleri haklı çıkmıştı. Rüzgarda romantizm vardı. Gaston, tek eliyle kolayca dümeni çevirerek banknotu ustalıkla yakaladı ve büyük kürk mantosunun bir yerinde kaybolmasını sağladı. Sadie Burton, bu cüretkar rüşvet teklifinden dehşete düşmüştü. Aynı şekilde Helen'in Gaston'a bu kadar güvenmesi onu endişelendiriyordu. Gaston, teyzesinden ölümcül bir korku duyuyormuş gibi görünüyordu ve emirlerini dinlerken tüm vücudu titriyordu.

Helen rüşveti bıraktıktan sonra yanına çökerken, tedirgin Sadie titrek bir şekilde fısıldadı:

"Ona güvenebileceğinden emin misin, Helen? Eğer Teyze El'e söylerse
seni kesinlikle esir alır. Bu gece operada onun yanından ayrılma şansın
olmayacak."

"Gaston bir Fransız, canım," diye güldü Helen, kendinden emin bir şekilde, "ve çoğu Fransız -hatta şoförler bile- gerçek aşkın yoluna bir engel koymadan önce kalplerini sökerlerdi."

Ama Helen'in neşesi Sadie'ye yansımadı. O utangaç hanım, kendini Helen'in yerine koymaya çalışırken tedirginlikle titriyordu - kaçmanın eşiğinde. Böyle bir ihtimalin, mor gözlü Sadie gibi küçülen bir kız için bile cezbedici bir heyecanı olmadığı söylenemezdi ama teyzesinden duyduğu korku, bu tahrik edici hisleri ezip yok ediyordu. Araba Yetmiş İkinci Cadde'den geçip Central Park'ın Batı Yolu'nun girişine yöneldiğinde, bir uyarı daha yaptı.

"Bay Gladwin'in evine bir haberci göndermek daha iyi olmaz mıydı, Helen? Ya orada teyzeyi tanıyan biriyle karşılaşırsak?"

"Sen gülünç derecede korkak bir kedisin," diye Helen onu yakaladı. "Elbette
orada Travers'tan başka kimse olmayacak, ya da belki de adamı veya diğer hizmetçilerden biri. Şimdi çok sessiz kalmasının iyi bir nedeni var ve
hiç kimseyi görmüyor, hatta -- hatta -- hatta büyükannesini bile,
eğer varsa."

"Ve sana büyükannesi olup olmadığını söylemedi mi, Helen?"
diye soludu Sadie.

Ama Helen cevap vermekten kaçındı, kalbi aniden nişanlısıyla hemen bir araya gelme ihtimaliyle
coşkuyla doldu.

BÖLÜM VIII.

TRAVERS GLADWIN HEYECANLANIYOR.

Kapı ziline basılması, sıradan bir zihne bir veya birden fazla kişinin içeri girmek için çırpındığını düşündürürdü, ama Whitney Barnes'ın duyurusu Travers Gladwin'in gri maddesine ve oradan da beyin hücrelerinin beyaz maddesine
ulaşmakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Kapıda birileri ne için var?" diye sordu boş bir şekilde.

"Seni görmek için, tabii ki," diye çıkıştı Barnes.

"Saçmalık!" diye bağırdı diğeri sinirle. "Ev uzun zamandır kapalı ve sen benim evde olduğumu bilen tek kişisin. Neden ben"----

Bateato dolunay gibi sırıtarak içeri süzüldü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu efendisi kısa bir şekilde,

"İki hanım, sair!"

"İki--bu iyi!" diye atıldı Barnes. "Burada olduğumu telsizle bildirmiş olmalılar."

"Ne istiyorlar?" Gladwin Bateato'ya seslendi.

"Sen, sair," diye cevapladı Japon. "Bir dakika kapıya geleceğini söylüyorlar."

"Beni görmek için iki hanım mı? Emin misin?" Travers Gladwin hem şaşkın hem de utanmıştı.

"Ees, sair!" diye güvence verdi Bateato.

"Onlara burada olduğumu söyledin mi?"

"Sormadılar. 'Lütfen Bay Gladwin kapıya gelsin!' dediler."

"Peki, onlara Bay Gladwin'in evde olmadığını, benim dışarıda,
uzakta, Mısır'da olduğumu söyle."

"Ees, sair," ve Bateato tekrar koridora doğru kaymak üzereydi ki
Barnes onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, Bateato--nasıl görünüyorlar?"

"Güzel görünüyorsun, sair," ve Bateato'nun ay gibi sırıtışı tam olarak geri döndü.

"Emin misin?" diye sordu Barnes, ciddi bir şekilde.

"Oh, iyi," dedi Japon, coşkuyla.

"Genç mi?" diye sordu Barnes.

"Ees, sair--çok genç--gel. Onlara evde olmadığını mı söylüyorum?"
Gladwin'e dönerek.

"Hayır, bekle," diye cevapladı Gladwin, merakı alevlenerek. "Onlara içeri girmelerini
söyle."

"Kapıdan geldiğini söylüyorlar."

"Pekala," ama Whitney Barnes onu durdurdu.

"Onları burada görmek daha iyi, Travers. Eğer seni gerçekten görmek istiyorlarsa
içeri girerler. İçeri girmelerini söyle, Bateato."

Küçük Japon bir farenin hızı ve sessizliğiyle gitmişti.

"Aman Tanrım, kim olabilir?" diye fısıldadı Travers Gladwin, Bateato'nun antrede peltek peltek konuştuğu duyulurken. Whitney Barnes bir cevap
vermeyi
başarmadan önce hızlı, boğuk bir adım duyuldu ve Helen Burton
perdelerin arasındaki dar alanda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Utangaç
kuzeni onun arkasında durup omzunun üzerinden ürkekçe baktı. Duraksayıp iki genç adama
baktığında açıkça şaşırmış ve irkilmişti.

Ancak, Travers Gladwin'in duyguları onunkilerle uyuşuyordu. Şaşkınlıkla neredeyse kaba bir şekilde ona baktı ve istemsizce Whitney Barnes'a dönüp kısık sesle şöyle dedi:

"Greyfurt kızı!"

Whitney Barnes'ın dudakları sadece çerçevelendi: "Hayır! Bunu kastetmiyorsun!"

Bir şey daha ekleyecekti ki, iki kız çekinerek odaya girdiler ve büyük oymalı masanın yanında, sanki sıra dışı bir şey olursa birbirlerine sarılmaya hazırmış gibi, yan yana durdular. Travers Gladwin, onları kurtarmaya gelen iki gençten ilkiydi.

"Affedersiniz! Beni görmek mi istediniz?" dedi en iyi reveransıyla.

"Hayır," diye cevapladı Helen Burton hemen, dudakları titreyerek; "Bay Gladwin'i görmek istiyoruz, lütfen."

Genç adam bu sarsıcı sarsıntıdan hemen kurtulamadı ve
yakındaki büyük salonda bir yerdeki saat bir düzine vuruştan sonra
mırıldanmayı başardı:

"Şey--şey--ben"--

"Burada değil mi?" diye araya girdi kahverengi saçlı güzel, nefes nefese. "Adamı az önce bizi bu odaya gelip onu görmemizi istedi."

"Bay Gladwin'den ne istediniz?" diye sordu genç adam tutarsızca.

"Neden, Bay Travers Gladwin!" diye bağırdı kız öfkeyle, alnına renk
verdi. "Birden fazla mı var?"

"Şey--şey--yani," genç adam umutsuzca arkadaşına döndü,
"Bay Gladwin'i tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum?" diye bağırdı Helen Burton ve sonra, kuzenine dönerken histerik bir şekilde gülerek, "Sanırım onu ​​tanıyordum. Onu çok, çok iyi tanıyorum."

Sadie Burton hem sıkıntılı hem de korkmuş görünüyordu ve
yavaşça yanındaki büyük sandalyelerden birine kaydı. Travers
Gladwin'in yüz hatları bir dizi boş ve şaşkın ifadeden geçerken ve Whitney Barnes'ın dikkati garip bir yoğunlukla
utangaç ve sessiz Sadie'nin güzelliğine odaklanmış gibi görünürken, Helen'in ifade dolu gözlerinde öfke parladı ve genç adama tekrar seslendi, sanki gizemli bir güç kimliğini çalmış gibi hissediyordu. "Sanırım," dedi, zarif vücudunun tüm yüksekliğine
çekilerek, "eğer onu tanımıyorsam Travers Gladwin'i görmeye buraya gelirim, değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır--elbette hayır!" diye geveledi genç adam. "Böyle bir soru sormam aptalcaydı. Lütfen beni affet. Ben--şey"--

Helen, garip ve ezici bir felç geçirdiğini hissettiği Sadie ile konuşmak ister gibi ondan uzaklaştı. Whitney Barnes'ın gözlerinin içine bakmaya ve bakışlarını uzun, titrek bir saniye boyunca tutmaya izin vermişti.

Sadie zihninde garip heyecanın bir açıklamasını ararken, Whitney Barnes kendini yeni bir duyguya kaptırmıştı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı, bu yüzden Travers Gladwin ona dönüp şunu sorduğunda:

"Gladwin'in dışarı çıktığını düşünüyorum, öyle değil mi?" Barnes başını salladı ve olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Sadece birkaç dakika önce buradaydı."

Bu cevap Helen'in dikkatini hemen Barnes'a çekti ve bir adım öne çıkarak hevesle şöyle dedi:

"Ah, umarım buradadır. Görüyorsun ya, bu çok önemli -- onu görmek istediğim konu."

Whitney Barnes olağanüstü bir canlılıkla başını salladı ve Gladwin'e dönerek genç adamı şu soruyla kazığa geçirdi:

"Neden içeride olup olmadığını öğrenmiyorsun?"

Gladwin nefes almak için su yüzüne çıktığında hala kısmen boğulmuştu. Helen Burton'a dönerek, hoş bir gülümsemeyle
aceleyle şöyle dedi:

"Evet, eğer bana bir dakika izin verirseniz, bakarım, ama ona isminizi verebilir miyim?"

Geri çekilme sırası Helen'deydi ve Sadie'nin sonunda ayağa kalktığı yere doğru yürüyerek fısıldadı:

"Ona söyleyeyim mi? İkisi de çok garip davranıyor."

"Ah, hayır, Helen, canım," diye çırpındı Sadie. "Bu korkunç bir tuzak veya başka bir şey olabilir."

Bu fısıldanan toplantı devam ederken Travers Gladwin, arkasından Whitney Barnes'a çılgınca bir işaret yaptı ve mırıldandı:

"Bunun ne hakkında olduğunu bulmaya mı çalışıyorsun?"

"Ben söyleyeceğim--bunu bana bırak," dedi Barnes kendinden emin bir şekilde.

Kuzeninin yanından ayrılan Helen, iki genç adamla tekrar yüzleşti
ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Adımı vermek istemiyorum. Kulağa tuhaf geldiğini biliyorum ama bazı sebeplerden dolayı"----

"Elbette, eğer vermek istemiyorsanız," diye cevapladı Gladwin.

"Eğer sadece," diye devam etti Helen nefes nefese, "ona bir şey söylemek için erken gelmem gerektiğini söylersen--bu gece hakkında bir şey--anlayacak ve kim olduğumu bilecek."

"Elbette, kesinlikle," dedi şaşkın genç milyoner. "Bu gece olacak bir şey hakkında onu görmek istediğini söyle"----

"Evet, eğer bu kadar nazik olursanız," ve Helen genç adama, ona dünyanın dört bir yanında aradığı heyecanı, üstelik bir de marjla birlikte, veren bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Hemen döneceğim," diye soludu, topuklarının üzerinde döndü ve başı dönerek koridora çıktı.

BÖLÜM XIV.

HEYECAN HEYECANI DOĞURUR.

Gladwin'in odadan çıkışı, çevik zekalı Barnes'ın demir tavında dövülmesi için bir işaret görevi gördü. Arkadaşı, perdelerden daha yeni kaybolmuştu ki, rahat bir güven havasıyla Helen'e döndü, gözlerinin içine açıkça baktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşımın, çağrınızın nesnesinden bahsettiğinizi bilmemesi tuhaf," ve bilmiş bir gülümsemeyle başını salladı.

"Neden, sen mi?" diye sordu Helen hevesle, ona doğru yaklaşarak.

Whitney'in bilmiş gülümsemesi bilmişlik niteliğini artırdı ve oldukça şaşırtıcı bir tonlamayla konuştu.

"Şey," dedi güven verici bir fısıltıyla, "bir fikrim var; ama o" - başparmağını Travers Gladwin'in son olarak görüş alanından ayrılırken görüldüğü omzunun üzerinden geçirerek - "Travers Gladwin'in en yakın arkadaşı."

Bu bilginin şaşırtıcı niteliği, güzel Bayan Burton'ın zaten belirsiz olan mantık yürütme yeteneklerini daha da karıştırmaya ve onu herhangi bir ciddi ifadeye inanabileceği o alıcı duruma hipnotize etmeye hizmet etti.

"Gerçekten mi!" dedi, hafif bir şaşkınlıkla. "Ah, evet," dedi geveze Barnes, "ömür boyu arkadaş oldular - birbirlerini kardeş gibi seviyorlar; Castor ve Pollox ilişkilerinden biri, bilirsin - hatta daha da fazlası. Birbirlerinden asla sır saklamazlar ve bu tür şeyler." 

Helen sandalyesine geri çöktü ve alnı şaşkınlıkla kırıştı. 

"Bu ilginç," dedi. "Sanırım Travers bana hiç böyle bir arkadaştan bahsetmedi." 

Arkadaşının adını sorma fikri aklına yeni geliyordu
ki Barnes aceleyle devam etti: 

"Eh, işte bu tuhaf. Emin misin ki" 

Travers Gladwin'in aniden ve hızlı dönüşü Barnes'ı yaratıcılığına uygulanan
acı verici bir vergiden kurtardı. 

"Çok üzgünüm," dedi Gladwin, Helen'e gidip başını üzgün bir şekilde sallayarak, "ama onu bulamadım."

"Aman Tanrım! Bu çok kışkırtıcı!" diye haykırdı Helen. "Dışarı çıkacağını söylemedi, değil mi?"

"Hayır; birkaç dakika önce burada olduğuna yemin edebilirdim," diye söze girdi
Barnes, gülümsemesinin aniden kontrolden çıkmasından korkarak başını çevirdi.

"Ee, adamı burada mı?" diye sordu kız.

"Neden, seni içeri aldı," diye patladı Gladwin.

"Japonları kastetmiyorum."

"Belki de uşağı kastediyorsun," diye düzeltti Gladwin.

"Evet," diye yanıtladı Helen mekanik bir şekilde.

Travers Gladwin, Barnes'ın tekrar bir el atmasının zamanının geldiğini hissetti, çünkü
zihinsel hava gemisi görünmez hava akımlarında fena halde sarsılıyordu.

"Gladwin'in uşağı burada mı?" sertçe sordu, Barnes'a kaşlarını çatarak.

"Hayır," dedi Barnes hemen.

"Üzgünüm ama o burada değil," diye Helen'e iletti Gladwin.

"Peki, o nerede?" diye bağırdı çileden çıkan Helen.

"O nerede?" diye sordu Gladwin Barnes'a.

Whitney Barnes bir sayıma kadar aşağı indi ama sakin bir şekilde ayağa kalktı.

"O nerede?" dedi umursamaz bir hareketle. "Ah, uşaklık hakkında bir ders veriyor."

Şaşkın Bayan Burton bu açıklamanın metnini yakalayamadı.
Artan heyecanıyla ellerini manşonuna soktu ve neredeyse hıçkırarak:

"Ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Ona bir şekilde haber vermeliyim. Çok önemli."

Whitney Barnes titreyen dudağı ve sönen gözü gördü ve gizemi araştırmanın zorluğunu muhtemelen iki katına çıkaracak bir felaketi önlemeye çalıştı. Gladwin'e dönerek, ancak sözlerini yarı yarıya Helen'e yönelterek şöyle dedi:

"Hanımlara senin ve Travers'ın sırdaş olduğunuzu söylüyordum."

Travers Gladwin şaşkınlıkla bir bakış attı ve sonra anladı.

"Ah, evet," diye haykırdı, "birbirimize çok yakınız - ne kadar yakın olduğumuzu anlatamam."

"Ayrıca," diye devam etti Barnes, "birbirinizden asla sır saklamadığınızı ima ettim ve bu gece her şeyi bildiğinizden emindim."

"Ah, elbette," diye onayladı Gladwin, rolüne ısınmaya ve söz konusu gizemin zengin heyecanını hissetmeye başlayarak. "Evet, evet--elbette--bana bu gece hakkında her şeyi anlattı."

"Öyle mi?" diye soludu Helen, onay için genç adamın kahverengi gözlerine bakarak, gözleri beğendiğini hissederek, ancak onayı
okuduğundan emin olmadan.

"Evet, her şey," diye yalan söyledi Gladwin, şimdi coşkuyla parlayarak.

Tüm bunlar olurken utangaç ve sessiz Sadie, birinden diğerine bakarak ve konuşmanın gidişatını
anlamak için boşuna çabalayarak, sandalyesinde ağırbaşlı bir şekilde oturmuştu.

Sadie, gerçek muhakeme yeteneklerine sahip olmak için fazla narin, küçük bir ruhtu. Gün boyunca aklından geçen tek düşünce, Helen'in umutsuz bir adım attığı, muhtemelen korkunç bir trajediye
girdiğiydi. Kendi iradesinden daha güçlü bir iradeyle notlarını karşılaştırma fırsatı için can atıyordu ve Travers Gladwin'in "bu gece hakkında her şeyi bildiğini" itiraf ettiğini duyduğu anda sandalyesinden kalktı ve nefes nefese, kocaman, çekici gözlerini Travers Gladwin'e çevirerek sordu:

"O zaman sen - lütfen, ona ne düşündüğünü
söylemeyecek misin?"

Sadie'nin tavrında ve ifadesinde o kadar saf ve masum bir şey vardı ki Whitney Barnes büyülenmişti. Ayrıca arkadaşının ne kadar şaşkına döndüğünü görmek ruhunu gıdıkladı. Travers'ın karışıklığına ek olarak o da araya girdi:

"Ah, evet, git ve ona ne düşündüğünü söyle."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Gladwin düşünceli bir şekilde, çekici gözlerden kaçmaya çalışarak.

"Ama gerçekten yapmalısın, dostum," diye azarladı Barnes. "Bu senin görevin."

"Ah, evet, lütfen yap!" diye yalvardı Sadie.

Mağdur üç şekilde yakalandı. Her iki genç hanım da ona ciddiyetle ve sözlerine asılı bakışlarla bakarken, Barnes ciddi uzun bir yüzle bir tarafta duruyordu, bir elinde dirseği ve diğer elinde çenesi sıkıca tutulmuştu, açıkça o an için kurtarma görevinden çekilmişti. Genç adamın yapabileceği hiçbir şey yoktu
zihninde kollarını sıvayıp dalmaktan başka.

"Peki, o zaman," abartılı bir ayıklıkla, "eğer bilmek istiyorsan--sanırım--yani, bunu düşündüğümde--ya da, bunu düşündüğümde, bunu düşündüğümde--aklımda evirip çevirerek,
bilirsin--neden, bana öyle gelmedi--korkuyorum"--doğrudan Helen'a dönerek--"söyleyeceklerim seni incitecek."

"Tam tersine," diye haykırdı Helen, minik pembe kulaklarına kadar kızararak, "eğer
sen Travers'ın en iyi arkadaşıysan, bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim."

"Peki, o zaman," dedi Travers Gladwin çaresizce, "gerçeği bilmek istiyorsan, bundan hoşlanmadım."

"İşte!" diye soludu Sadie, sevinçle ve sandalyesine yaslanarak.

Ama Helen Burton hiç memnun değildi.

"Neyi beğenmedin?" diye sordu.

"Neden--bu geceki şey," diye yokladı.

"Bay Hogg'u tanısaydın bunu söylemezdin," diye öfkeli kız
dışarı fırladı.

"İşte, Gladwin--işte bu kesin nokta--Hogg'u tanımıyorsun."

Whitney Barnes kulaklarına kadar yoncaya batmıştı.

"Onu tanımadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Gladwin, biraz çılgınca.

"Neden, nasıl bilebilirsin?" dedi Helen, suçlayıcı bir şekilde.

"Bay Hogg'u nasıl tanıyabilirim?"

"Evet."

"Neden, sadece kalemine git, kendini tanıt ve kuyruğunu salla."

Helen bu çıkışın mizahını göremedi ve gözyaşları yine
bir çıkış yolu bulmak için mücadele etti.

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun," dedi, arkasını dönerek. "Bence bu çok
kaba."

Travers Gladwin keskin bir pişmanlık hissetti ve
kırığı için kendinden nefret etti. Yarayı onarmak için hevesle genç kızın yanına gitti ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Dünya için sana hiçbir şekilde zarar vermem."

Helen ona baktı ve gözlerindeki samimiyet ve sempati ruhunu
okudu. Bakışının yoğunluğundan hem rahatladı hem de utandı.

"Gerçekten mi?" diye mırıldanmayı başardı, geri çekildi ve tekrar oturdu.

Bay Hogg'un anılması Whitney Barnes'ın merakını alevlendirmişti ve o bilinmez hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

"Bay Hogg'un bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye konuştu.

"Neden, teyzem onunla evlenmem konusunda ısrar ediyor."

Helen bunu istemsizce söyledi

"Bu korkunç!" diye haykırdı Whitney Barnes ve Helen onu minnettarlık dolu bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

BÖLÜM XV.

KAHRAMANLIK, AŞK VE BAŞKA BİR ŞEY.

Her iki kızın da utancı azalmaya başlamıştı. İki garip genç adam, Helen'in arayışının amacının açıklanamayan yokluğuna rağmen, daha az garip görünmeye başlamıştı. İkisi de güçlü bir çekiciliğe ve inkar edilemez bir çekiciliğe sahipti.

Utangaç ve çekingen Sadie, rahat bir şekilde konuşan ve parlak, esprili gözlere sahip o uzun ve ince genç adamı çok sevdiğinden emindi. Bakışlarındaki cüretkarlık, kalbinin hoş bir şekilde atmasını sağladı. Ona göre, ikilinin en büyük iradesine ve zekasına sahipmiş gibi görünüyordu ve ona karşı mükemmel bir güven duyabileceğini
hissediyordu.

Helen ise durumu nasıl hissedeceğinden emin değildi. Bir
yan
ihtiyaç onu nişanlısına bir mesaj bırakmaya ve
acele etmeye zorladı. Başka bir bilinç dalgası onu sıkıca tuttu.

Travers Gladwin'in Ritz'in ızgara odasında tamamen başarısız olan
psişik dalgalarının bununla bir ilgisi olabilir veya olmayabilir. Röportajı süresiz olarak
uzatma arzusuyla ilham aldı. Hiçbir kızın çekici kişiliğine bu kadar ilgi duyduğunu hatırlamıyordu. Travers Gladwin'i görmek için bu kadar hevesli olan bu sıkıntılı kıza.

Bilinmeyenle aynı isme sahip olmanın iltifatıyla bile gurur duyuyordu.
Bay Hogg konusunda Helen'e duyduğu sempatinin bir başka ifadesi olarak içtenlikle şöyle dedi:

"Bana teyzenin bu domuzla evlenmen konusunda ısrar ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Helen, tutkuyla. "Ve o korkunç biri ve ondan nefret ediyorum ve
ve etmeyeceğim--sadece etmeyeceğim."

"Bence kesinlikle haklısın," diye katıldı Gladwin ona.

"Ah, öyle mi?" diye haykırdı sevinçli Helen. Sonra, kuzenine
muzaffer bir şekilde dönerek haykırdı:

"İşte!"

Ancak Sadie'nin tek fikri Bay Hogg'u içermiyordu. Kaçmayı, Bay Hogg'un hiçbir şekilde dahil olmadığı ayrı bir konu olarak düşündü ve şöyle dedi:

"Ama Bay Gladwin'i sadece iki haftadır tanıyorsun."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Helen, "ama onu dört yıldır seviyorum."

"Travers Gladwin'i dört yıldır seviyorsun," dedi genç adam şaşkınlıkla dolu bir sesle.

"Ve onu sadece iki haftadır tanıyorsun," diye araya girdi Whitney Barnes. "Aman Tanrım, o da o geriye dönük ruh eşlerinden biri olmalı."

"Onu dört yıldır seviyorum," dedi Helen sertçe.

"Onu iki haftada dört yıl sevdin," dedi Barnes bir hesap yapmaya çalışan birinin tonuyla. "Pes ediyorum. Yapamam."

Helen sapkın Barnes'a döndü ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"O kızı kurtarmak için kendi hayatını bu kadar cesurca riske attığı zamandan beri. Muhteşemdi, asilceydi!"

Travers Gladwin, bilinmeyen ikizinin ödünç alma eğilimlerine son vermenin zamanının geldiğine karar verdi. Birinin onun adını sahiplenmesi yeterince kötüydü, ama aynı zamanda gerçek olanın kahramanlığının şanını
sahte benliğine alması da çok fazlaydı.

"Narragansett'teki o zamandan mı bahsediyorsun?" diye açtı.

"Evet," dedi Helen. "Dört yıl önce, kükreyen
sürgüne
girdiğinde"----

"Evet, ve şaşı gözlü, renkli bir kadın çıkardığında," dedi Gladwin hararetle.

"Tam da bu," diye karşılık verdi Helen, parlayan gözlerle ve inip kalkan göğüsleriyle.
"Eğer güzel ya da ona değer veren biri olsaydı, bu kadar asil olmazdı. Ah, bu onun için harika bir şeydi!"

"Ve sana bundan bahsetti mi?" diye sordu Gladwin, bir an için uyuşmuş bir şekilde.

"Hayır, yapmadı. Çok mütevazı. Olayın olduğu günden beri biliyordum ve o zamandan beri benim idealim oldu. Ama inanır mısınız, ilk kez onunla konuştuğumda bunu hatırlayamıyordu bile.
Böyle cesur bir şey yapıp sonra da her şeyi unuttuğunu hayal edin."

"Ah, ben böyle birçok şeyi unuttum," dedi tanınmayan kahraman.

Helen'in dudakları alayla kıvrıldı.

"Evet," genç adam devam etmek için incinmişti, "ve Travers Gladwin'in yaptığı hiç de cesurca değildi."

"Ne!" diye soludu Helen.

"O kadar şişmandı ki batamıyordu," diye alay etti Gladwin, "bu yüzden ona doğru
yüzdüm."

"Evet," diye fısıldadı genç adam, kendi kahramanlığını hiçe sayma fırsatına aşırı sevinerek, "Ona doğru yüzdüm. Sırt üstü yatıp
yüzmesini söyledim. Eh, öyle yaptı ve ben"----

"Sen!"

"Neden, evet--şey--görüyorsun ya, ben de onunlaydım. Onu kıyıya itti.
Dünyadaki en basit şey."

Helen öfkeyle ayağa kalktı. Sesinde hem öfke hem de sitem vardı.

"Onun cesaretini küçümsemeye çalışmak utanç verici ve sen onun en yakın arkadaşı olduğunu söylüyorsun." Bir an durakladı, sonra genç adama yaklaştı ve farklı bir tonda şöyle dedi:

"Ah, şimdi seni anlıyorum--bunu fikrimi
değiştirmeye çalışmak için söylüyorsun. Ama yapmayacağım--kimse için değil."

Helen odanın öbür ucuna kuzeninin yanına gitti ve Sadie'ye Travers Gladwin'e karşı koyduğu meydan okuyan bakışın faydasını gösterdi.

"Ah, lütfen, lütfen bunu söyleme Helen," diye bağırdı Sadie,
hep bir telaşla. "Ertelemeye razı olacağını biliyorum."

"Ama ben erteleme istemiyorum," diye itiraz etti Helen. "Sana ne yapmayı
düşündüğümü söyledim ve yapacağım."

"Hadi, ona tekrar söyle, hepimiz duymak isteriz," diye araya girdi Gladwin.

Helen arkasını döndü ve dramatik bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece Travers Gladwin ile evleneceğim. "

Travers Gladwin durduğu yerde biraz sendeledi, Whitney Barnes'ın
parlak bakışlarıyla karşılaştı ve ondan uzaklaştı. Bunu yaparken Helen ona
çok yaklaştı, elini koluna koydu ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Sen onun en iyi arkadaşısın. Dürüstçe söyle bana, onunla evlenmek istememde haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

Bu bir pozdu, ama bir cevap verdiğinde, bu cevap tam kalbinden geldi, konuşurken gözleri önündeki güzel kızı
yiyip bitirdi.

"Dünyada hiçbir şey seni Travers Gladwin ile evlenmekten daha çok mutlu edemezdi ve sana söz veriyorum ki seni bunu yapmaya
ikna etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Ah, çok sevindim!" Helen ona teşekkür etti. Bir an sonra şaşkın bir gülümsemeyle ekledi: "Ama neden onun cesaretinden böyle bahsettin?"

"Şey, görüyorsun ya"--genç adam durdu.

"Sanırım," Helen neşeyle önerdi, "ona bu kadar düşkün olduğun için, onun
evlenmesi fikrinden nefret ediyordun. Öyle miydi?"

"Evet, ama bu seni görmeden önceydi. Umarım onun en yakın arkadaşını biraz olsun seversin."

Son cümledeki ateşli vurguyu yanlış anlamak mümkün değildi ve
Helen genç adamın yüzünü merakla inceledi. Kızararak
başka tarafa döndü ve odanın karşısına yürüdü.

BÖLÜM XVI.

MEMURU 666'NIN İŞKENCESİ.

Bu arada, Beşinci cadde kaldırımında dört blok yukarıda ve dört blok aşağıda aristokrat devriyesinde olan Memur 666, sokağın doğu tarafında kalıyor ve gözlerini önünde tutmaya çalışıyordu.

Karga saçlı Rose'un bebek arabasını ters yönde
sürüklemesiyle ve kadınsı sapıklığıyla Michael Phelan'ın devriyesiyle aynı enlemde kalmasıyla bu dayanılmaz bir görevdi.

İşte tam karşıdaydı, her zaman, ona bir bakış veya gülümseme bile atmak için başını bir santim bile çevirmeden. Bu onu çılgına çeviriyordu o
gözlerini o şekilde disiplin altına almalıydı, oysa o
buraya oraya buraya, özellikle de Rose o yöne doğru
dolaşırdı.

Rose'un şapka ve önlükle boynunda büyük beyaz bir fichu, kırmızı bir yanağı ve caddede çileden çıkarıcı bir şekilde görünen en öpülesi ağzının köşesiyle narinliği, Gladwin malikanesinin ve "fare suratlı küçük
putperestin" şüpheli maskaralıklarının tüm anılarını zihninden silip süpürdü. Tek düşüncesi Rose'un alacakaranlıkta yolun karşısına geçip milyoner
bebek bakımını
önleyici papaya almak için eve götürmesi gerektiğiydi. Rose ile yaklaşık yedi veya on kelime için çok az bir şans olacaktı. Ama ne söyleyecekti?

Tam yüz dokuz gün boyunca, izin günleri de dahil olmak üzere,
Michael Phelan Rose'u o köşede durdurmuş ve ondan günü belirlemesini rica etmişti. Aldığı en iyi şey bir gülümseme ve iki gülen gözün parıltısıydı, ardından da şu çıkış geldi:

"Bana bankada 500 dolar göster, Michael Phelan, ben de iş konuşacağım."

Ve Michael Phelan neden şehrin ona hizmetleri için ödediği aylık 100 dolardan fazla paranın 500 dolarını biriktirmedi? Rose bunun dörtte birini bile
alamadı ve zaten 300 dolar biriktirmişti, ayrıca her ay İrlanda'ya bir poundluk banknot gönderiyordu.

Bunun nedeni şuydu: Michael Phelan her ay maaşını
annesine veriyordu ve annesinin harcamasına izin verdiği paradan beş yüz yılda 500 dolar biriktiremezdi, en azından kendi düşünce tarzına göre.
Sorun şu ki Rose bunun farkındaydı ve bu cesur pirinç düğmeli polisin annesinin önlük bağlarına hala bağlı kalmasına izin vermesi onu üzüyordu.

Evet, Rose'un kalbinin görünmeyen derinliklerinde sadık ve uzun süredir acı çeken Michael'a çok düşkündü, ama yine de annesinin yanında ikinci keman çalması muhtemel bir süt çocuğuyla evlenmeye kendini getiremiyordu. Ve Rose bir kere kararını verdiğinde, o kadar güzel olduğu kadar sert bir şekilde kararlıydı. Güneş Metropolitan Sanat Müzesi'nin arkasında batmıştı ve Park duvarını çevreleyen ağaçlar, Rose aniden Usta Croesus'un bulunduğu arabayı çevirip çekingen bir şekilde Memur 666'ya doğru yürüdüğünde, yolun karşısındaki malikanelerin mermer cephelerine gölgelerini yansıtmaya başlamıştı. Michael Phelan sırtındaki saçların yandığını hissedene kadar kızardı, ama sonra olduğu yerde durdu ve bekledi. Rose, ona yarım düzine ayak yaklaşana kadar hiçbir işaret vermedi. Sonra küstahça başını kaldırıp haykırdı:

"Neden, Michael Phelan değilse!"

"Öyle, Rose ve dudaklarında aynı soruyla," diye patladı genç adam, göğsü kabarıyor ve kalbi kalkanının altında çarpıyordu.

"Peki, o aynı soru nedir, Bay Phelan?" diye sordu kışkırtıcı Rose.

Memur 666 duygudan boğuldu.

"Günü adlandıracak mısın, d-d-d-ar"----

Durdu ve korkuyla etrafına baktı, çünkü Çavuş McGinnis devriyeye çıkmak üzereydi ve Çavuş McGinnis evli olmasına rağmen, güzel bir kız için şahin gibi bir göze ve kıvılcım yakalayan bir devriye polisi için engerek gibi bir dile sahipti.

Rose'un gözleri parladı ve dudakları gerildi. İleriye doğru hareket etti, ancak
Phelan uzaklaşırken başını çevirdi.

"Sana bir cevap vereceğim, Michael," dedi ayrılırken, "kendi evini kendin için
kurabileceğin zaman"----

Phelan'ın duyduğu ve muhtemelen genç kadının söylediği tek şey buydu, çünkü tam o sırada Üstat Croesus, tamamen dizginsiz bir şekilde
en yaygın ve kaba bir haykırış başlattı. O gün genç Usta Croesus'un bu kadar gürültülü bir ruh hali içinde olduğu röportajdan daha fazlası olamazdı, bu yüzden Memur 666 derin bir iç çekerek döndü ve
kendi yolunda kederli bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM XVII.

TRAVERS GLADWIN ÖNEMLİ ŞEKİLDE SARSILMIŞ.

Kalbinizin yaralı durumunu hissetmek için zaman ayırmak,
ödül ringinde aldığınız bir sarsıntıdan kurtulmak için zaman ayırmaktan çok da farklı değil.
"Umarım onun en iyi arkadaşını birazcık seveceksiniz!" diyen o tutkulu cümleyi
söyledikten sonra genç Bay Gladwin kendini biraz sersemlemiş hissetti.

Konuşana kadar, çıplak tanrının acımasız okçuluğuyla
kardiyak ekipmanının ne kadar kötü bir şekilde parçalandığını fark etmemişti.

Davanın umutsuz görünmesi, onun
ateşini daha da körükledi. İki canlı mavi gözün derinliklerine bakmış ve orada kaderini okumuştu. Bunu kendi kendine sertçe söyledi;
bunun üzerine, Roosevelt'in deyimiyle, şapkasını ringe fırlattı.

Engelleri, kaçan bir attan daha fazla umursamıyordu. Geçtiğimiz birkaç yıldaki can sıkıntısı, içinde muazzam enerji rezervleri biriktirmişti, sadece fitili ateşlemek için o psikolojik heyecanı bekliyordu.

Helen Burton, belirsiz bir tehlike sinyali almış birinin rahatsız edici hissiyle ondan uzaklaşırken,
tekrar onun yanına gitmeden önce sadece bir an durakladı. Konuşmak üzereyken,
onu ondan aldı ve duvardaki şaheserlerden birine bakarak şöyle dedi:

"Ah, bu onun harika resim koleksiyonu! Bana her şeyi
anlattı."

Beyefendi boksörlerin çapraz karşı
savunma olarak adlandıracağı şey, aşırı hassas üst çene kaslarına
çarpıyordu. Bu kesinlikle
o harika koleksiyonun sahibini sarstı ve şaşkınlıkla
Whitney Barnes'a dönmesine neden oldu.

Ama o genç adam, küçülen Sadie Burton'dan tek heceli bir kelimeden daha fazlasını çekmek için boşuna bir çabayla yoğun bir şekilde meşguldü. Bakışı
kaçırdı ve kendi göreviyle inatla devam etti. Helen Burton
ona resimleriyle ilgili her şeyi anlattığını tekrarladı.

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı Gladwin, donuk bir şekilde.

"Evet ve bir servet değerindeler!" diye bağırdı kız. "Resimlere bayılıyor."

"Evet, öyle değil mi?" diye onayladı genç adam aynı boş tonlamayla.

"Ve bu gece en değerlisini yanımızda götüreceğiz!"

İşte yüce Olimpos'taki Jüpiter'i sarsacak bir bilgi. Travers Gladwin
yeni ve canlı bir ilgiyle uyandı. Sesi canlı bir şekilde
şöyle dedi:

"Yani balayında fotoğrafları da yanında mı götüreceksin?"

"Evet, kesinlikle götüreceğiz."

"Bu güzel olmaz mı?" Gladwin'in en iyi söyleyebildiği şeydi, çünkü aynı anda
bir düzine farklı çizgide düşünmeye çalışıyordu.

"Çok uzun süre uzakta olacağız, biliyorsun," diye gönüllü oldu Helen.

"Minyatür koleksiyonunu mu götüreceksin?" diye sordu genç adam, adını bu kadar kayıtsızca benimseyen beyefendinin muazzam cesaretine karşı bilinçsiz bir hayranlıkla.

"Minyatürler mi?" diye sordu Helen, merakla.

"Elbette," diye devam etti Gladwin; "ve çini ve aile tabağı - neredeyse iki yüz yıllık."

"Neden, minyatürlerden hiç bahsetmediğini düşünüyorum, ya da, ya da"----

"Bu tuhaf," diye araya girdi Gladwin, sesine sızan alaycılığı gizlemeye çalışarak. "Çini, tabağı ve minyatürleri gözden kaçırması garip. Ben anlamıyorum, ya sen?" ve diyaloğun sonunu yakalamış olan Barnes'a döndü ve hemen dikkatini utangaç Sadie'den uzaklaştırdı.

"Hayır, gerçekten anlamıyorum, ihtiyar," dedi Barnes.

"Minyatürleri sana göstereyim," Gladwin aniden gelen bir ilhamla Helen'e seslendi.

"Bu harika olacak," diye bağırdı Helen. "Minyatürlere bayılırım."

"Hemen yan odadalar," dedi Gladwin, büyük oniks şöminenin solundaki bir kapıya doğru yol göstererek.

Helen onu takip ederken kuzenine seslendi:

"Gel, Sadie, bu bir ziyafet olacak!"

Ancak bir sonraki anda Travers Gladwin ile uzun, dar odada yalnızdı, içeriden çelik kafesle korunan iki penceresi yan sokağa bakıyordu.

Kız, genç adamın önünden geçerken elini perdeli portierenin altına uzattığını ve ağır maun kapıyı sessizce açan ve yarım düzine ışık kümesini yakan bir yaya dokunduğunu fark etmedi. Sadie'nin onu takip etmediğini de fark etmedi, gözleri bakışlarına sunulan hazinelere hayretle bakıyordu.

Odanın bir tarafında uzun bir sıra masa ve dolap vardı ve neredeyse her adımda bir antika sandık vardı. Masaların üzerinde sanatsal bir karmaşa içinde toplanmış, akla gelebilecek her tasarım ve işçilikte onlarca altın ve gümüş kap ve mutfak eşyası vardı. Her dolapta zarif çini veya nadir seramiklerden oluşan bir koleksiyon vardı. Üstteki duvarlarda Amerika'nın en dikkat çekici minyatür koleksiyonu vardı.

Travers Gladwin, genç kızın ilk hayranlık
patlamasını bitirmesini bekledi. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım Gladwin'lerin beş jenerasyonunun bu birkaç bibloyu topladığını biliyorsundur?"

"Hiç bahsetmedi bile!" diye soludu kız. "Resimler
bunların yanında neden hiç!"

"Ben öyle demezdim," diye kıkırdadı Gladwin. "Bir Rembrandt veya Corot satın almak için bu altın ve gümüş hurdalardan bir miktar gerekir. Ama Madame de Pompadou'nun minyatürünün hemen altında, birçok koleksiyoncunun sahip olmak için ruhunu satacağı birkaç Cellini madalyonu var."

"Belki de tüm bunları bana sürpriz olarak saklıyordu," diye fısıldadı hayrete düşen Bayan Burton. "Tıpkı ona benziyor. Bana bunları gösterdiğin için
çok hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum."

"Ya da belki de onları tamamen unutmuştur," dedi Gladwin, arkadaşının irkilmesine ve hızla öfkelenmesine neden olan bir tonla.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," dedi sıcak bir şekilde. "Travers
Gladwin'in sadece sanata deli olduğunu biliyorsun. Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, hem de böyle alaycı bir ses tonuyla?"

"Şey," diye savundu genç adam içten içe kıkırdayarak, "Narragansett'teki o kahramanca olayla ilgili hafızasının nasıl kaybolduğunu biliyorsun."

Helen Burton döndü ve parlayan gözlerle ona baktı.

"Bu tamamen farklıydı. Bu, onun övünen biri olmadığını gösteriyordu; diğer erkeklerden farklıydı!"

Sözcükler kırbaçlamak ve acıtmak için söylenmişti, ancak söylendiği tutku genç kızın güzelliğini canlandırmaya
o kadar hizmet etti ki Travers Gladwin ona sadece sözsüz bir hayranlıkla bakabildi.

Bakışları onun saygısının önünde düştüğünde kendini tuttu ve şaka yaptığı gerekçesiyle özür diledi.

Sonra hazine odasını dolaşarak her değerli aile yadigarının veya sanat eserinin tarihini, arkadaşının bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini merak etmesine neden olabilecek
ansiklopedik bir bilgiyle işaret etti ve anlattı. Birkaç kez, Helen'i gerçek Travers Gladwin'in kendisi dışında herhangi biri olabileceği saplantısından
uyandırmada bir etkisi olabileceğini umarak, zamir I'yi araya sıkıştırdı.

Ama ne yazık ki! onun ince çabaları yüzünden, ipuçları ve imalar sağır kulaklara gitti. Helen, onun bilgi birikimini ikinci el bir versiyon olarak kabul etti ve haykırdı bir keresinde:

"Ne kadar muhteşem bir hafızan var!"

Sonra umutsuz bir vaka olarak bıraktı ve diğer odaya geri döndü.

BÖLÜM XVIII.

SADIE KOMPLOCU OLUYOR.

"Ah! Dikkatli ol! Dışarı çıkma!" Sadie Burton'ın kuzeni ve Travers Gladwin'in kaybolduğu hazine odasına doğru tam uçuşunu durduran uyarıydı.

Helen'in emrine itaat ederek kapıya yarıdan fazla yol kat etmişti ki Whitney Barnes konuştu. Büyük döşemeli sandalyelerden birinin kolunda zarif ve ihmalkar bir tavırla oturmuştu ve altın anahtarlığını parmağında döndürüyordu. Yumuşak bir sesle ama geri çekilen hanımı yakalayan ve tutan gizemli bir vurguyla konuştu. Kadın korkmuş bir şekilde döndü:

"Neden?"

"Çünkü tamamen yalnız kalırdım," dedi ciddi bir şekilde. Sonra Sadie telaşlı bir adım daha attığında: "Ah, hayır, beni terk etmezsin--bu kadar
zalim olmazsın! Birinin seni terk etmesini nasıl istersin?"

Bu mistik söz Sadie'nin dönüp ona doğru bir adım atmasına neden oldu. Sadie çekinerek şöyle dedi:

"Anlamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi ayağa kalkıp ona doğru
yürürken.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Sadie ve geri çekilmeye başladı.

Genç adam durdu ve en güven verici tonuyla şöyle dedi:

"Korkma--ben tamamen zararsızım, seni temin ederim. Şimdi, başının dertte olduğunu görebiliyorum--öyle değil mi?"

"Ah, evet!" diye itiraf etti Sadie, tavrındaki bu yeni dönüşten memnun bir şekilde.
İlk rahatsız edici şüphesi, onun flört etmek istemesiydi.

"Görüyorsun ya, haklıyım," diye devam etti. "Sana yardım etmek isterim."

"Yapar mısın?" diye soludu, giderek artan bir güvenle.

"Elbette yaparım," dedi içtenlikle, bunun üzerine Sadie tüm korkusunu kaybetti.

"O zaman durdurmak istiyorsak acele etmeliyiz," dedi dramatik bir
fısıltıyla.

"Durdurmak - neyi durdurmak?" Old Grim Barnes'ın varisi bir şeye başlamak üzere olduğuna dair inancını
başlatmıştı. O anda düşüncelerinin kelime dağarcığında hiçbir
durma yoktu.

"Neden, kaçma!" diye bağırdı Sadie, Whitney Barnes'ı bulutların arasından aşağı indiren küçük bir bombayı patlatarak.

"Evet, elbette - kesinlikle - kaçma - unutmuşum," diye
hızla devam etti. "Sana bakmama izin ver. Hayır, yüzünü çevirmemelisin. Sana bakmalıyım - sana yardım edebilmemin tek yolu bu."

Kaçmayı önleme işine el atması gerekseydi,
bu işi zevkle birleştirecekti.

"Sana yardım etmemi istediğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet, çok fena!" diye haykırdı.

"O zaman sana bakmalıyım - sana çok yakından bakmalıyım," dedi, son derece ciddi bir şekilde.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Sadie, hem memnun hem de yoğun incelemesinden
korkmuş bir şekilde.

"Sana göstereceğim," dedi Barnes. "Kollarını iki yanına koyup kıpırdamadan dur - orada! (Aman Tanrım, ama o bir resim!) İlk şeyi öğrendim - bunu gözlerinden okudum."

"Ne!" boğuk bir fısıltıyla.

"Bu kaçmayı onaylamıyorsun."

"Ah, hayır!" Sadie sanki hipnotize olmuş gibi gözlerini geri çekmişti.

"İşte, sana söylemiştim!" diye sevinçle haykırdı Barnes. "Kaçamayı durdurmak istiyorsun ama nasıl yapacağını bilmiyorsun."

"Evet, bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti büyülenmiş Sadie.

"Sana nasıl durduracağını söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen söyle."

"O zaman otur."

Ayakta durduğu yerden üç fit uzaktaki bir sandalyeye işaret etti.
Bunun kurbanı, hipnoz alanındaki ilk gezisi, kuş gibi adımlarla sandalyeye
oturup oturdu. Barnes rahatça ona doğru
gitti ve koluna oturdu. Sanki her hareketi bir ritüelin parçasıymış gibi bu konuda ciddiydi.

"Şimdi, lütfen eldivenini çıkar --soldakini," diye yumuşak bir sesle emretti.
Sadie mekanik bir şekilde itaat etti. Barnes devam etti:

"Ne yapacağına karar vermeden önce, senin hakkında kesin olarak bilgi edinmek istiyorum --eğer sakıncası yoksa."

"Sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu Sadie, sesinin küçük titremelere dönüşmesini engellemek için cesurca bir çaba sarf ederek.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı kahin yüzlü Barnes. "Keşfetmek istediğim şeyi
sen bile bilmiyor olabilirsin. Lütfen eline bakmama izin ver."

Sadie utangaç bir isteksizlikle elini bıraktı ve genç adamın sadece
parmak uçlarını tutmasına izin verdi. Whitney Barnes çatık gözlerini titreyen küçük elin üzerine eğdi, uzun bir saniye boyunca avucunu inceledi, sonra aniden haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu olağanüstü!"

Sadie irkildi, ama merakı korkusundan daha büyüktü.

"Ne?" diye sordu heyecanla.

"Gerçekten harika!" Barnes devam etti.

"Ne?" Sadie aynı küçük solukla tekrarladı.

"Şu satırı görüyor musun?"

Artık tüm eli ele geçirmişti ve uzun, uğursuz bir işaret parmağıyla avucunun merkezini işaret etti.

"Hangi çizgi?" diye sordu Sadie, hevesle, başını onunkine çok yaklaştırarak, neredeyse çizgisiz, tombul avucuna baktı.

"O," dedi Barnes etkileyici bir şekilde.

"Hayır."

"Neredeyse bileğinden başladığını görmüyor musun?"

"Şimdi anladım. Evet. Ne olmuş yani?"

"Neden çıkıntının etrafından dolanıyor, ya da, yani - Venüs'ün çıkıntısı."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sadie masumca.

"Ah, çok. Çok şefkatlisin - ve aşırı utangaçsın."

"Harika!" diye haykırdı Sadie, genç adamın olağanüstü
becerisine hayran kalarak.

"İşte kurnazca küçük bir çizgi," diye devam etti. "Bu da bir şey gösteriyor."

"Bu, kaçmayı nasıl durduracağını gösteriyor mu?" diye sordu Sadie, safça,
ama elini çekmek için hiçbir çaba göstermeden.

"Evet, ve senin ve arkadaşının"---- olduğunu gösteriyor. Sadie'nin boşluğu doldurmasına
izin vermek için durakladı ve Sadie öyle yaptı.

"Kuzenler--ve biz Teyze ile yaşıyoruz--ve bir aydır New York'tayız."

"Ve kuzenin Gladwin'i uzun zamandır tanımıyor mu?"

"Sadece iki hafta." Sadie gerçekten hayran kalmıştı.

"Doğru--iki hafta; ve onunla"----

Kendi kendine, burada bilinen diğer tüm
sporları alt eden küçük bir oyun olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "İŞTE İŞTE KÜÇÜK BİR ÇİZGİ", diye devam etti. "BU DA BİR ŞEY GÖSTERİYOR."]

"Eski resimler ve sanat eserleri satışında," dedi Sadie, onun aklını okuduğundan fazlasıyla emin bir şekilde.

"Elbette bir resim satışı," diye söze başladı Barnes.

"Evet, bir resim için teklif veriyordu ve ona bunun bir
kopya olduğunu, bir sahtekarlık olduğunu ve onu satın almaması gerektiğini fısıldadı. Tanışmaları bu şekilde oldu. Ama teyzesine kendisi hakkında hiçbir şey söylemesine izin vermedi."

"Bir dakika," diye bağırdı Barnes. "İşte sana biraz şans. O satırı neredeyse
gözden kaçıracaktım."

Sadie merakla yanıyordu ve hevesle gözlerinin içine baktı.

"Karanlık bir adamla tanışıyorsun ve o kaçmanı engelliyor."

"Belki de o sensin!" diye haykırdı sevinçli kız, elini çekip ayağa fırlayarak.

"Eminim öyledir," dedi Barnes başını sallayarak.

"Ah, çok sevindim."

"Ama bekle," dedi Barnes ona çok yaklaşarak. "Lütfen
söylediğim her kelimeye dikkat et. _Kuzeninin fikrini
değiştirmesi için elinden geleni yap; sonra, eğer yapmazsa, teyzene söyle. Ama ona
son dakikaya kadar söyleme ve--ama işte kuzenin._"

BÖLÜM XIX.

HELEN ÖNEMLİ BİR MESAJ BIRAKTI. Helen Burton ve Travers Gladwin hazine odasına açılan kapıya neredeyse varmışlardı ki genç adam durdu ve kızla yüzleşti, kızın gözleri hala içinde uyandırdığı öfkeyle parlıyordu. Şunları söylerken biraz utangaç bir şekilde gülümsedi:

"Sana Travers Gladwin olduğumu ve aşık olduğunu düşündüğün diğer Travers Gladwin'in aslında Travers Gladwin olmadığını söylesem?"

Dudakları kıvrıldı ve ona küçümseyici bir şekilde baktı. Ama hiçbir şey söylemedi.

Diğer odaya geçti, portiere'i kızın takip etmesi için geri çekti.

"Neden soruma cevap vermiyorsun?" diye ısrar etti kız yanından geçerken.

"Çok saçma," dedi sertçe. Sonra, hala Whitney Barnes'ın yanında duran ve rengi sırayla gidip gelen kuzenine farklı bir tonda:

"Ah, Sadie, neden bizimle gelmedin? Travers'ın en
harika şeyleri var."

"O zaman soruma cevap vermeyeceksin?" diye sordu Travers Gladwin tekrar.

"Çok aptalca olduğunu söyledim," diye karşılık verdi kız giderek artan bir
şiddetle. Gladwin öne çıktı ve Barnes ve Sadie'ye açıkladı:

"Bayan'a soruyordum--şey--benim Travers Gladwin olmam fikrini nasıl karşılayacağını soruyordum."

Helen döndüğünde artık iyice tahrik olmuştu:

"Neden böyle bir soru sormakta ısrar ediyorsun?"

"Acaba," dedi hemen, "adamı mı yoksa ismi mi seviyordun."

"Sana öyle bir izlenim mi verdim"----diye başladı kibirli bir şekilde, öfkesini kontrol etmekte zorluk çekerek.

"Evet, öyle," dedi sıcak bir şekilde ve sahip olabildiği tüm dramatik vurguyla. "Korkarım ki Narragansett'teki kurtarmayı ve zavallı Bay Hogg'dan kurtulma isteğini zavallı arkadaşımdan daha çok düşünüyordun."

Bu hakarete dayanamadı. Whitney Barnes'a
söylemek için sırtını döndü.

"Travers döndüğünde burada olacak mısın?" dedi buyurgan bir şekilde.

"Gitmeden önce onu göreceğimden eminim," diye yanıtladı genç adam.

"Ve ona benim için bir mesaj iletmek nezaketini gösterir misin?"

Kürk parçasını ve manşonunu toplamış ve kapıya doğru ilerliyordu.

"Çok sevindim," dedi Barnes saygılı bir şekilde eğilerek.

"Çok teşekkür ederim. Ona bu gece operadan kaçamayacağımı söylemeni istiyorum. Gitmem gerektiğini ama en kısa sürede kaçıp oradan doğrudan yanına geleceğimi."

"Ama bunu yapamazsın," diye araya girdi Sadie, endişeyle
heyecanlandıran bir sesle.

"Ama bunu yapacağım," diye bağırdı Helen, yüzü alev alev ve başı dik. "Ve şimdi gitmeliyiz, bu kadar uzun süre kalacağımızı bilmiyordum.
Elveda ve teşekkür ederim."

Gladwin öne çıktığında koridorun girişine doğru bir adım atmıştı.

"Bana elveda demedin," dedi kırgın bir tonla. Sonra aniden bir
şiddetle: "Ama iyi ki demedin, çünkü tekrar
görüşeceğiz."

"Sanırım döndüğümde burada olursan," dedi soğuk bir şekilde ve ona bakmadan.

"Ne zaman dönersin?" dedi, ani bir şaşkınlıkla.

"Evet, bu gece buraya geri döndüğümde," aynı küçümseyici,
aşağılayıcı tonlamayla.

"Bu gece Travers'la burada mı buluşacaksın?" diye sordu, elle tutulur bir
inanmazlıkla.

"Evet, buluşacağım. Beni istasyonda karşılamamı istedi, ama ben
buraya gelmekte ısrar ettim."

"Ve Travers seninle burada buluşmanı ne zaman istiyordu? Neredeyse
unutuyordum."

"On buçukta," diye cevapladı Helen, hazırlıksız yakalanmış ve
bilinçsizce onun çapraz sorgusuna boyun eğerek.

"Ah, evet, on buçukta," diye tekrarladı. "Doğru."

"Ama sen," Barnes'a hitaben, "ona geç kalabileceğimi söylemelisin."

"Geleceğim," diye kabul etti Barnes, biraz şaşkın.

"Umarım çok geç kalırsın," diye araya girdi Gladwin.

"Ne demek istiyorsun?" diye onu yakaladı.

"Yani ne kadar çılgınca bir şey yapacağın hakkında hiçbir fikrin yok."

"Lütfen," diye başladı buz gibi bir şekilde.

"Öfkelenme," diye yalvardı adam. "Bunu senin iyiliğin için söylüyorum."

"Bunu duymak istemiyorum."

"Ama duymak zorundasın," diye bağırdı. "Teyzeni bırakıp
tanımadığın bir adamla kaçıp gitmek - bunu düşünmek bile senin için delilik olmalı. "

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?"

Eğer genç bir hanımın tüyleri diken diken olmuşsa, deyiş yerindeyse, öfkeli Helen Burton'ın durumu da böyleydi. Gözleri öldürmek için bir silah olsaydı,
Travers Gladwin bir bakışta yok olurdu. Ama o inatla silahlarına
sahip çıktı.

"Birisi seninle konuşmalı," diye devam etti. "Bu adamın iyi olmadığını anlayamıyor musun--böyle bir şey yapmanı isteyebilecek kadar alçak biri olmalı,"----

"Dur! Daha fazla konuşmanı yasaklıyorum--onun arkasından onun hakkında böyle korkunç, korkakça şeyler söylemeni. Sen, onun en yakın arkadaşı olduğunu iddia eden."

Öfkesi, aklından geçen bir düşünceyle aniden kontrol altına alındı.

"Daha birkaç dakika önce Bay Gladwin ile evleneceğim için mutlu olduğunu ve elinden gelen her şeyi yapacağını söyledin."

"Ve ben de bunu kastettim," diye kabul etti alçak bir reveransla.

"Bunu kastettin! O zaman nasıl--ah," ve aniden ondan
uzaklaştı, "neden daha önce görmedim? _İçmişsin._ Gel,
Sadie."

Barnes kontrol edilemeyen bir kıkırdamayla arkasını döndü. Gladwin
şaşkına dönmüştü. Onun kendisinden ayrıldığını görünce son bir umutsuz çaba gösterdi:

"Ama bir dakika. Lütfen açıklamama izin ver. Travers Gladwin ile evlenmeni istediğimi söyledim, çünkü ben"----

"Neden söylediğini umursamıyorum," diye ona doğru fırlattı, "çünkü
ne dediğini bildiğini
sanmıyorum."

Perdelerden aşağı doğru süzüldü ve genç adamı tam bir zihinsel çöküntü halinde
ardından ona bakarken bıraktı.

Küçük kuzen bu tutkulu diyaloğu korkmuş bir kuş gibi, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak, gözyaşlarını tutmak için tüm
küçük sinir gücüyle mücadele ederek dinlemişti. Helen kaybolurken, bir hıçkırık kaçtı ve
ileriye doğru koştu. Barnes onun peşinden gitti.

"Ah, Bayan Sadie--sadece bir kelime!"

"Ah, yapma--lütfen yapma!" diye omzunun üzerinden ağladı.

"Ama seni bir kez olsun aramama izin vermeyecek misin?" diye yalvardı, gerçek bir sıkıntıyla.

Sadie durdu, ona korkmuş bir bakış attı, gülümsedi gözyaşlarının arasından ve patladı:

"Çok mutlu olacağım."

Sonra gitti ve bir an sonra kapı çarptı.

BÖLÜM XX.

MICHAEL PHELAN KURTARMAYA GELDİ.

Gladwin malikanesinin ön kapısının çarpılması iki genç adama uyuşturan bir şok gibi geldi. Birbirlerine
görmeyen gözlerle ve aptalca bir boşluk ifadesiyle bakıyorlardı.

Kısa bir yarım saat içinde bir duygu dalgasına kapılmışlardı. Heyecanlanmış ve şaşkına dönmüşlerdi,
şaşkına dönmüş ve heyecanlanmışlardı. Tepkilerinde hiçbir rahatlama da yoktu.
Önümüzde hemen harekete geçilmesini gerektiren daha fazla gizem ve daha fazla heyecan vardı.

Doğal olarak heyecanın büyük kısmı Travers Gladwin'e yığılmıştı. O sadece
acımasızca aşık olduğuna şiddetle ikna olmamıştı, aynı zamanda bu tutkuyu
ateşleyen bilinmeyen güzellik o gece evine gelip bir kötü adam ve bir sahtekârla kaçacağını açıklamıştı.

Bu, bir Napolyon'un aklını dağıtacak bir durumdu! Birkaç anlığına düşüncelerinin aşılmaz bir bariyere
karşı düzleşmesi şaşırtıcı değildi. Whitney Barnes ilk canlanan ve konuşan kişiydi.

"Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye uzun bir nefes aldı.

"Daha düşünmeye başlamadım," diye kekeledi Gladwin. "Düşünecek durumda değilim. Şaşkınım."

"Ve sen heyecan arayışında evrenin her yerini dolaştın, ha?
Şimdi bir tane buldun ve onunla ne yapacağını bilmiyorsun."

Gladwin bu hamleye bir cevap ararken Bateato, şişkin bir valiz taşıyarak hızlı bir şekilde yanlamasına bir hamleyle içeri girdi.

"Çantayı tamamen hazırladım, efendim," diye duyurdu küçük Japon, dikkat

konusunda durarak.

"Geri al. Şimdi gitmiyorum," dedi Gladwin, sertçe. Bateato'nun girişi başka bir fikri daha filizlendirmişti.

"Gitmeyecek misin?" dedi Japon, şaşkınlıkla.

"Gitmeyeceksin--geri al--bavulunu aç."

"Ees, efendim; 'affedersiniz,'" ve Bateato her zamanki gibi sessiz bir şekilde koşmaya başladı.

"Bekle," diye onu kontrol etti Gladwin. "Bir dakika bekle. Açma. Onu
holün içinde bırak. Bir dakika içinde isteyebilirim."

"Ees, sair," ve şaşkın uşak koridora doğru buharlar saçarak
kayboldu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Barnes, bir sigara yakıp
birini arkadaşına uzatarak.

Gladwin odada bir tur attı, sigarayı gergin bir şekilde
tüttürüyordu. Aniden durup Barnes'a döndü ve
hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"O kızla evleneceğim! Dünyanın her yerini gezdim, her
türünü gördüm ve tam burada, kendi evimde, sahte bir benle kaçmanın eşiğinde olan tek kişiyi buldum. Ama o adamı ifşa edeceğim, kim olursa olsun, onu ondan kurtaracağım."

"Kendin için mi?"

"Evet, kendim için ve onu bir daha asla onu rahatsız edemeyeceği
bir yere koyacağım."

"Bunları nasıl yapacaksın?" diye sordu Barnes, kendini bir sandalyeye
bırakarak.

"Bilmiyorum," dedi diğeri, "ama gerekirse bunu yapmak için tüm Batı Yarımküre'yi hareket ettireceğim."

"Oldukça büyük bir sözleşme," dedi Barnes ağır ağır. "Ama diyorum ki, Travers, eğer o adam
senin fotoğraflarını çalacaksa, bu bir nevi polis davasına dönüşüyor."

"Elbette," diye kabul etti Gladwin. "Ben de tam bunu düşünüyordum. Benim o adamım
nerede? Bateato! Bateato!"

Bateato, mucizevi bir şişeden yükselen bir cin gibi hızlı bir itaatle karşılık verdi.

"Ees, sair," ve Nippon'un küçük oğlu dik bir şekilde hazırolda durdu.
"Hanımlar autbile ile kaçıyor," diye gönüllü oldu, efendisi tereddüt ederken.

"Önemli değil - bir polis bulmanı istiyorum," diye emretti Gladwin.

"Pleesman - onu nerede bulabilirim?" diye sordu Bateato, 666 numaralı memurla yaşadığı
rahatsız edici deneyimi hatırlayarak.

"Bir meyhaneyi dene," dedi Gladwin. "Ve onu bulduğunda, hemen buraya getir!"

"Hanımlar bir şey mi çalıyor?" diye cesaret etti Japon, kapıya doğru yönelerek.
"Autbile rüzgar gibi hızlı gidiyor."

"Birisi bir şey çalmaya çalışacak," diye cevapladı genç adam.
"Bunu yapmamalarını sağlamalıyız. Acele et, hemen!"

"Ees, sair. 'Affedersiniz," ve Bateato ortadan kayboldu.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye coşkuyla bağırdı Barnes, ellerini ovuşturarak. "Buraya bir
polis memuru getirin ve diğer Bay Gladwin geldiğinde onu yakalayın.
O zaman bu evlilik bir hapishane
papazının yardımı olmadan gerçekleşemez."

Travers Gladwin'i bir anlığına değiştiren heyecan
birdenbire onu terk etti. Yüzüne bir dehşet ifadesi yayıldı.

"Aman Tanrım, Barnes!" diye bağırdı. "Bunu yapamayız!"

"Neden olmasın?" diye sordu Barnes.

"Neden? Çünkü bu muazzam bir skandala yol açardı. Gelecekteki karımın
gazeteler için herhangi bir kamusal gösteriye karışmasına izin vermeyeceğim.
Bir düşünün--gazetelerde adı bir dolandırıcının adıyla birlikte!
Bir tarafta resmi, diğer tarafta Rogues' Gallery'den bir fotoğraf.
İmkansız! Polis bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli."

"Seni takip edemiyorum," dedi Barnes. "Ne yapacaksın--onu öldürüp
o sandığa mı tıkacaksın? Muhtemelen bunu hak ediyordur ama
evde bulunması çok
hoş olmayan bir şey olurdu."

"Çeneni kapat! Düşünmeme izin ver," diye araya girdi Gladwin.

Sonra hızlı bir ilhamla ekledi: "Şimdi anladım.
Dışarıda onun gelip onu tehlikeden haberdar etmesini bekleyeceğim. Sen burada kal
ve adama dikkat et."

Whitney Barnes ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı:

"İyi geceler!" Kapıya doğru yürümeye başladı.

"Hayır, hayır, Whitney," diye haykırdı Gladwin, "bu işi birlikte
tamamlamalıyız. Bu tatlı, genç, masum kızın sansasyonel bir soygunla ilişkilendirilmesini istemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Barnes ayık bir şekilde; "ben de hiçbir soyguncunun kurşununun benimle ilişkilendirilmesini istemem."

"Sen bir korkaksın!" diye patladı Gladwin, hararetle.

"Elbette öyleyim," diye kabul etti Barnes, "ve bunu anlatacak kadar hayattayım. Aynı şekilde
benim de kendi evlilik planlarım olabilir. Ama saçını başını dağıtma,
Travers. Biraz gerçek düşünelim, buna alışkın olmasak da
ve daha güvenli bir plan tasarlayıp tasarlayamayacağımıza bakalım."

"Ne plan var?" diye homurdandı Gladwin.

"Düşünelim - konsantre olalım," diye önerdi Barnes, dirseğini bir eline, alnını da diğer elinin parmaklarına dayayarak poz vererek. Gladwin farkında olmadan aynı pozu verdi ve böylece
yan yana, sırtları koridora dönük şekilde durdular.

"Bir şey düşündün mü?" Barnes sessizliği bozdu.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Gladwin, huysuzca. Kırık bacaklı bir
dakika geçmişti ki Barnes tekrar konuştu:

"Buldum."

"Ne?" diye sordu Gladwin, ilhamsızca.

"Dünyadaki en basit şey. Neden daha önce düşünmedim ki?"

"Bir şekilde bunun işe yarayacağını sanmıyorum," diye mırıldandı Gladwin,
düşünceli pozundan vazgeçmeden.

"Dinle," dedi Barnes etkileyici bir şekilde. "Doğruca teyzeye git ve ona her şeyi anlat."

Gladwin döndü ve arkadaşının elini kavradı.

"Aman Tanrım, haklısın, Whitney! Onun için bir sürü bahane üretebiliriz,
gençlik ve masumiyet ve tüm bunlar. Senin buna gücün yetmeyeceğini düşünmüştüm.
Hadi, birlikte gidelim!"

Barnes'ın yüzü düştü ve kekeledi:

"Peki nerede yaşıyor?"

"Nerede yaşıyor? Bilmiyor musun?"

"Hayır."

Gladwin'in ellerini havaya kaldırma sırası gelmişti.

"Ve adını bile bilmiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman o kızı nasıl arayacaktın?"

"Aman Tanrım! Adresini almayı tamamen unuttum," diye itiraf etti üzgün Barnes.

Gladwin neşesiz bir kahkaha attı ve alaycı bir alayla şöyle dedi:

"Ah, evet, harika bir planın vardı! Ben de bundan şüphelenebilirdim."

"Üzerine yığ; üzerine yığ," diye homurdandı Barnes. "Sanırım paternin beni doğru tahmin ettiğini düşünüyorum."

"Ama polisin hiçbir şey bilemeyeceği bir şey yapmalıyız," diye ısrar etti Gladwin. "Tekrar konsantre olalım. Belki gerçek bir fikir ortaya çıkar."

İki genç adam yine derin bir dalgınlıkla kaşlarını çattılar.

Konsantrasyon çabalarında o kadar başarılı oldular ki ikisi de Bateato ve Michael Phelan'ın aceleyle içeri girdiğinin farkında değildi, ikisi de iki blok öteye koşmuştu. Phelan bir römorkör gibi
soluk soluğaydı ve nefesini toplamak için odanın eşiğinde durdu. Zihnini her türlü heyecana hazırlamıştı ve iki anlaşılmaz sırt tarafından karşılanmak üzere mezar gibi bir sessizliğe
dalıvermişti.

"Bu ne," diye soludu. "Eden Müzesi mi yoksa bir dua toplantısı mı?"

Barnes omzunun üzerinden baktı ve kaşlarını çattı.

"Sessiz ol," dedi. "Düşünüyoruz."

Gladwin polisten kurtulmak için bir bahane uydurmaya çalıştı.

"Ne istiyorsun?" diye blöf yaptı, sanki ani işgal karşısında şaşırmış gibi.

"Ne istiyorum?" diye tiz bir sesle bağırdı Memur 666. "Ne
_sizin_ istediğinizi öğrenmeye geldim."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi genç adam abartılı bir nezaketle. "Çok teşekkür ederim ama hiçbir şey istemiyorum. İyi
akşamlar!"

"İyi akşamlar!" diye yankılandı Barnes, omzunun üzerinden bir kez daha bakarak.

Michael Phelan morardı. Altı aydır alay konusu olabilecek en
yorucu koşuyu yapmamıştı.

"Hanginiz beni çağırdı?" diye hırıltılı bir şekilde sordu.

İki genç adam birbirlerini işaret etti, bu da sadece Phelan'ın öfkesinin
ateşini körüklemeye yaradı.

"Sizden biri Bay Gladwin mi?" diye homurdandı.

Gladwin Phelan'ın gözündeki ateşi yakalayana ve zaman geçirmenin daha iyi olacağına karar verene kadar pantomimi tekrarladılar.

"Ben Bay Gladwin'im," diye eğildi.

Phelan, ciğerlerini bir başka patlama için doldururken onu yerden yukarı doğru ölçtü.

"Neden beni çağırdınız?" diye vahşice sordu. "Bu küçük Japon, çılgınca gözlerle koşarak yanıma geldi ve iki kadının evi soyduğunu söyledi. Bu maymun işi ne?"

"Bateato yanılıyor," dedi Gladwin, kendini zorlayarak güldü.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Japon heyecanla. "Hanımlar büyük bir
otobile ile hemen kaçıp gittiler"----

"Şimdi bekleyin, yeter," Gladwin onu durdurdu.

"Bana yer bulmamı söylüyorsun," diye ısrar etti Japon, Michael Phelan'ın korkunç
öfkesinin üzerine
çalışmak üzere olduğunu görünce.

"Bu kadar yeter," Gladwin onu susturmaya çalıştı.

"Çaldıklarını söylüyorsun--ben meyhaneye gidiyorum"----

"Daha fazla konuşma! Bir daha konuşma! Otele geri dön ve
beni bekle. Seni istediğimde çağırırım. Dur! Tek bir kelime daha etme."

Bateato ağzını parmaklarıyla kavradı ve odadan
dışarı çıktı. Travers Gladwin, Memur 666'nın hâlâ asık suratlı bakışlarından kaçınarak Barnes'a döndü ve şöyle demeye çalıştı:

"Bateato'nun aklına bir fikir geldiğinde onunla tartışmanın bir faydası yok. Yapılacak tek bir şey var: Konuşmasına izin verme."

Genç adam bir şarkı mırıldanmaya başladı ve Beşinci caddeye bakan ağır perdeli pencereye doğru yürüdü.

XXI. BÖLÜM.

TRAVERS GLADWIN KENDİNİ ARAYIŞA ÇIKIYOR.

Polis memuru Michael Phelan, başta Bateato'yu takip edip şüpheli bir kişi olarak tutuklamak mı yoksa gizemin olduğu yerde kalıp neler olup bittiğini öğrenmek mi konusunda kararsızdı.

İkinci planı, bir milyoneri tutuklarsa adının gazetede çıkacağı ve Rose'un bunu okuyup resmi onurunun ne kadar büyük olduğunun farkına varabileceği fikrinden esinlenerek seçti.

İki genç adamın küstahça kayıtsızlığı onu bu yola daha da teşvik etti. Odadaki cansız mobilya çubuklarına olduklarından daha fazla ona dikkat etmiyorlardı.

"Peki, bana ne gönderdin?" diye tekrar bağırdı ve kelimeleri Travers Gladwin'in sırtına fırlattı.

"Bir içki isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı genç adam, öfkeli mavi ceketliye doğru yavaşça dönerek.

"Hiçbir zaman ona dokunmam," diye karşılık verdi Phelan, "ve bu benim soruma cevap değil."

Gladwin bir an Phelan'a baktı, gülümsemesi kayboldu. Subayın boyunu ve yapısını ölçerken aklına bir fikir geldi. Yüzü aydınlandı ve haykırdı:

"Harika bir fikrim var! Subay, bana küçük bir iyilik yapmanı istiyorum.
Beş yüz dolar kazanmaya ne dersin?"

Dört yüz dolar, hatta dört yüz elli dolar deseydi,
Michael Phelan'ın üzerindeki etkisi yarı yarıya daha az olurdu.
Beş yüz dolardan bahsetmek bile, duygularının en derinlerine kadar
açılan bir susamdı. Beş yüz dolar, onu
Araf'tan güvenli bir şekilde tatlı büyüler diyarına götürecek tılsımı temsil ediyordu. Öfkesinin ateşi anında soğudu
ve güçsüz bir şekilde şöyle dedi:

"Bana rüşvet mi vermeye çalışıyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, çavuş," dedi genç adam ciddi bir şekilde.

"Ben çavuş değilim," diye karşılık verdi Phelan.

"Tamam, teğmen," diye güldü Gladwin, aniden aklına gelen fikir şekillendikçe neşesi artıyordu.

"Bana teğmen deme," dedi Phelan, öfkesi geri dönerek.

"Şöyle böyle, yüzbaşı."

"Terfi işini boş ver," diye karşılık verdi Phelan, şaka
ya tutulduğunun bilincine varmıştı. "Ben devriye polisiyim ve adım
Michael Phelan ve işimin başındayım--bunu unutmayın!"

"Kusura bakmayın, memur bey," diye acele etti Gladwin. "Eminim işin başındasındır. Kimse sana bakıp bundan şüphe edemez--ama bana bir süreliğine üniformanı ödünç verirsen sana beş yüz dolar veririm."

"Fi--fi--üni--söyle bakalım, ne tür bir oyun oynuyorsun?"

Phelan'ın hayatındaki iki büyük olay, hafızasında kör edici bir
flaşla filmlerini canlandırmıştı. Önce Rose vardı, sonra da bir Adli Tabip davasının o kabusu vardı, şapkasız ve ceketsiz bir şekilde, çığlık atan bir "ceset"in
bağırışları tarafından takip edilen, pis kokulu bir doğu yakası apartmanının merdivenlerinden aşağı kaçmıştı.

"Bu bir oyun değil, bir şaka," diye yanıtladı Gladwin.

Hevesle dinleyen ve Gladwin'in ilhamını
hisseden Whitney Barnes araya girdi:

"Evet, memur bey; bu bir şaka."

"Bana bir şaka için beş yüz dolar mı teklif ediyorsunuz?" dedi şaşkın Phelan.

"İşte bu," diye karşılık verdi Gladwin. "Yerinizi almak istiyorum; bir süreliğine"--Phelan'ın kalkanındaki numarayı okumak için öne çıkarak--"666 Numaralı Memur olmak istiyorum."

Phelan kulaklarına inanamadı. Bir kenara çekilip
elini Barnes'a doğru uzatarak şöyle dedi:

"Bu adam batmış. Eğer ona üniformamı ödünç verirsem
sonun benim olacağını bilmiyor mu?"

"Önemli değil," diye söze girdi Gladwin. "Seni korumayı garanti ediyorum.
Kimse bunu asla bilmeyecek. Bir daha asla beş yüz doları bu kadar kolay kazanamayacaksın. "

"S-s-söyle," diye kekeledi Phelan, "bu ne demek oluyor?"

"Bu gece bir hırsızın buraya zorla gireceğini öğrendim."

"Bir hırsız!" diye soluk soluğa kaldı polis.

"Evet, sadece şaka olsun diye, biliyorsun."

"Bir hırsız şaka olsun diye buraya zorla girecek!" diye bağırdı Phelan. "Şimdi senin deli olduğunu
biliyorum."

"Normal bir hırsız değil," diye düzeltti genç adam aceleyle. "O benim bir arkadaşım ve o geldiğinde senin üniformanla seni bekliyor olmak istiyorum. Onu yakalamak istiyorum. Şaka ona yapılacak, biliyorsun."

"Çok basit, görüyorsun," diye ekledi Barnes.

"Çok basit--hayır, anlamıyorum," diye hırladı Phelan. "İkiniz de
böceksiniz."

"Ama," diye devam etti Gladwin, "açıklamama izin verirsen göreceksin.
Polis olmak için bir üniformam olması gerek, değil mi?"

"Elbette var," diye ısrar etti Barnes.

"Ve sen bana bir şaka için beş yüz dolar mı teklif ediyorsun?"

Phelan kollarını gevşekçe iki yanına indirdi ve gözlerinin
ad lib_ şeklinde
püskürmesine izin verdi.

"İşte bu," diye bağırdı Gladwin. "Sana temin ederim ki ciddi veya
suç teşkil eden bir şey değil. Sadece arkadaşımı yakalayacak kadar uzun bir üniforma istiyorum ve
onu bana ödünç verdiğin için sana beş yüz dolar vereceğim."

"Çok büyük bir risk," diye soludu Phelan, gösterişli bir bandana çıkarıp
alnını silerek. "Bunu yapmayacağım."

666 Numaralı Memur'un çok cazip geldiği apaçık ortadaydı. Travers Gladwin onu daha da kışkırtmak için
cebinden küçük bir rulo sarı arkalı banknot çıkardı. Banknotları ustalıkla sallayarak
bir köşesinde "M" diğerinde "500" yazılı olanı çıkardı.
Phelan'ın her açıdan inceleyebilmesi için
birkaç kez çevirdi.
Sonra Whitney Barnes'ın önünde salladı ve şöyle dedi:

"Bak Barnes, bu sarı arkalılarda gerçekten yakışıklı bir şeyler var, değil mi? Şu beş ve iki sıfırın
nasıl kazındığına dikkat ettin mi? Ve böyle bir kağıt parçasının ne kadar çok şey satın alabileceği şaşırtıcı."

Bu Phelan için fazlaydı. Banknota uzandı ve aldı,
pantolon cebine tıkıştırdı ve ceketinin düğmelerini açmaya başladı.
Birdenbire durdu.

"Söyle," diye geveledi. "Ya benim bölgemde bir soygun olursa?"

"Bu iyi olurdu," dedi Gladwin. "Sana bir itibar kazandırırdım."

"Ya da bir cinayet?"

"Daha da iyisi."

"Ah, risk korkunç," diye homurdandı Phelan. Rose'un alaycı sözleri tekrar aklına geldiğinde ceketini tekrar iliklemeye başladı. Bu sefer ayartıcı
önemli bir darbe indirdi ve üniforma ceketini yırtıp
genç adama uzattı. Gladwin diğer giysilerinin üzerine geçirdi. Tam oturdu. Sadece giydiği takım elbise koyu maviydi ve
pantolonu tam olarak uyuyordu.

"Şimdi "Bonnet," dedi, üniforma şapkasına uzanıp Phelan'ın kafasından
çıkararak.

"Ve şimdi memur beresi, kılıcın." Uzanan kemeri kavradı ve
bir gösterişle taktı, bir yavru polisin
tanışmak isteyeceği kadar zarif bir figürünü yaptı.

Phelan aptal aptal bakarak durdu, yüzü çelişkili
duyguların bir çalışmasıydı. Barnes'ın arkadaşının cesaretine olan hayranlığı kelimelerin ötesindeydi. Ancak Gladwin kapıya doğru yöneldiğinde, arkasından seslendi:

"Hey, Travers, nereye gidiyorsun?"

"Görevdeyim," diye neşeyle karşılık verdi. "Bu arada, Whitney, Bay Phelan'a o tepsiyi ve sürahiyi ver ve mutfağa inmesini sağla ve ben dönene kadar orada kalsın. Sen burada tetikte kal.
Ben dışarıya bakarım. Hoşça kalın, dostlar."

"Bekle," diye seslendi Phelan güçsüzce. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Oldukça hipnotize oldum."

"Anlamı şu," dedi Gladwin duraklayıp başını çevirerek, "dışarı çıkıp kendimi bekleyeceğim ve kendimi bulursam kendimi tutuklayacağım - hem kendim hem de ben bunun için hapse girmek zorunda kalırsak. Şimdi, beni anlıyor musun?"

"Hayır, anlarsam kahrolayım!" diye homurdandı Phelan, ama kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, 666 Numaralı Memurun departman kılığı gözden kayboldu ve ön kapı gürültüyle çarptı.

BÖLÜM XXII.

DEVRİDEKİ MİLYONER BİR POLİS.

Travers Gladwin, Çavuş'un bile korkmasına neden olacak havadar bir canlılıkla kendi gösterişli mermer evinin basamaklarından aşağı doğru sıçradı. McGinnis, devriye gezerken yanından geçiyor olsaydı,
zihninde taklalar atardı. Ama neyse ki McGinnis, Michael Phelan Bateato tarafından çağrılmadan kısa bir süre önce teftiş turunu tamamlamıştı. En azından üç saat boyunca Memur 666, devriyesinde en üst sırada olacaktı.

McGinnis birliği genç Gladwin'in aklına hiç gelmemişken, neşeli bir şekilde yürürken, Phelan'dan görev yerinin sınırlarını tanımlamasını istemeyi ihmal ettiği aklına geldi. Ya başka bir devriye polisine rastlarsa? Kesin bir
tehlikeyle karşı karşıya kalırsa ve tüm planları suya düşerdi! Sonra, komşularından ve arkadaşlarından bazılarının onu tanıması tehlikesi vardı. Ah! Bir anda aklına geldi. Bir kılık değiştirme!

"Hadi bakalım," dedi yüksek sesle. "Bir taksiye atlayıp bir saç dükkanı bulup bulamayacağıma
bakacağım!"

Saat akşam 7'ydi, gecenin zifiri karanlığı şehri, zifiri karanlığın bir metropolü örtebileceği kadar örtüyordu.

Genç adamın durduğu ana cadde, göz kamaştırıcı uzun bir şeritti, bu nedenle gece gölgeleri gizlenme olanağı sunmuyordu.
Gözlerini cadde boyunca aşağı yukarı gezdirerek, yolcu arayan bir serseri motorcuyu aradı.
Sadece bir iki dakikası vardı, parlak sarı olanlardan biri hızla
gelmeden önce. Elini kaldırdı ve sopasını şoföre doğru salladı. Frenlerden bir çıtırtı duyuldu ve taksi yanaşıp kaldırıma girdi. Şoförün
yüzü bir korsanınki gibiydi, ancak sırıtışı oldukça güven vericiydi.

"Söyle bakalım dostum," diye başladı genç adam, Michael Phelan'ın aksanını takınmaya çalışarak, "bir saç dükkanına giden yolu biliyor musun?"

"Ne?" Şoför karşılık verdi, sırıtışı içeri girerken.

"Bir saç dükkanı - yüz hatlarımı biraz gizlemek istiyorum - bıyık,
sahte saç veya benzeri."

"Beni kandırmak için mi durdurdun?" diye hırladı şoför. "Düşünmene gerek yok çünkü bir boğa üniforması giymişsin,
bana zıpkını fırlatabilirsin. Ya da içmek istiyorsan koltuğun altına uzan ve
bir matara var. Saç yağından bahsediyorsan neden söylemedin?"

"Teşekkürler, ama ben içecek değilim," dedi genç adam. "Bir saç dükkanına kadar gideceğiz ve işte senin için bir teneke kutu."

Travers Gladwin'in parasını alırken ceketinin eteklerini tutuş şekli, akıllı şoförü gerçek bir polisle uğraşması gerekmediğine ikna etti. Sırıtışı geri geldi ve her iki kulağının arkasına doğru kıvrıldı.

"Anladım, Steve," diye bağırdı, paraya uzanarak. "Eğer
gizlilik peşindeysen içeri atla, seni A Caddesi'ndeki Mme. Flynn'e götüreyim."

Üniformalı müşterilerine, New York'un büyük şehrindeki hız yasalarının motorlu araçların araba kullanmasını hiçbir şekilde engellemediğini göstermek için, bu kanarya renkli taksinin şoförü, saatte kırk mil hızla şehir içinde koşturdu, bu sırada Devriye Memuru Gladwin taksinin yastıklarının kalitesini öğrenemedi. Ama uzun bir yolculuk değildi ve taksi aniden durduğunda içinde biraz nefes kalmıştı.

Genç adam kapıyı açmak üzereydi ki bir ses onu durdurdu.

"İçeri gir, aptal, ve perdeleri indir. Her köşede polisler var. Şimdi, bıyık veya saç konusunda ne istiyorsun?
Çatlaktan bana parayı kaydırabilirsin."

"Hangi moda hakim?" diye sordu Gladwin gülerek. "Kahverengi sakal mı takıyorlar?"

"Takmıyorlar," diye mırıldandı şoför. "Sanırım biraz bıyık ve siyah bir peruk sana yeter, eğer istersen sana bir çift tüylü kaş yaptırırım."

"Tamam," diye bağırdı genç adam, kapının aralığından 20 dolarlık bir banknot uzatarak, "ve çok uzun süre bekleme." Kapı çarparak kapandı ve büyük bir sessizlik çöktü, sadece taksimetrenin çalışmasıyla bozuldu,
taksimetre kendi motoruyla donatılmış gibiydi.

Milyoner polis lüks bir şekilde arkasına yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, "Gerçekten yaşamaya başlıyorum. Hiçbir şey
sadece dört saat boyunca heyecan ve daha fazlası ve daha büyükleri geliyor. "

Şu anda şoför geri döndü, kapıyı birkaç santim araladı ve
küçük bir paket içeri soktu.

"Onları karanlıkta yapıştırmanız gerekecek," dedi. "Ya da bir kibrit
yakabilirsiniz. Paketin içinde küçük bir ayna bulacaksınız. Şimdi nereye gideceğim
evet?"

"Sabit görev yerime geri dön," dedi Gladwin, "sadece yüzümü düzeltene kadar sakin ol."

"Eğer sen onu daha düzgün yapmazsan veya aksanını düzeltmezsen," diye kıkırdadı şoför, "kör bir adamı bile mahvedemez."

Bir anda dönüş yolculuğu düşük hızda başladı.

Travers Gladwin önce peruk takmayı denedi. Üç beden büyüktü
ve onu atmak zorunda kaldı. Sonra hangisinin bıyık, hangisinin kaş olduğuna karar vermekte biraz zorlandı. Seçimi yapmadan önce parmaklarını
oldukça kötü yakmıştı ve aynı şekilde kaşlarından birini de yakmıştı.

Ama taksi durmadan önce hepsini takmayı başardı ve küçük aynaya bir kez baktıktan sonra kılığın işe yarayacağından emin oldu.

Taksiden indiğinde, neredeyse bindiği noktada, üzerinden büyük bir yük kalktığını hissetti omuzları.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu şoföre neşeyle. "Bu bir
iyileşme mi?"

"Buna ne evet ne de hayır demem," dedi şoför, "ama bu bir
gizlilik ve istediğin de buydu. Kaşların muhteşem."

"Teşekkürler," diye güldü Memur 666, "ve işte sana üniformamı, numaramı ve yüzümü unutmanı isteyen
soluk bir yüz dolarlık banknot."

"Tamamdır," diye onayladı şoför, banknotu saklayarak, "sadece akıllı bir heriften bahşiş al ve gölgelerin arasında kal. Ve arkadaşını çimdiklerken çok yüksek sesle bağırmasına izin verme."

Sarı taksi hızla gitti ve Gladwin'i pilotunun
inanılmaz derecede kurnaz tahminine hayret etmeye bıraktı.

"Arkadaşımı çimdiklediğimde," diye mırıldandı. "Phelan'a da aynısını söyledim. Neden"----

Taksinin arkasından bakıyordu ki, karşı yönden aniden geniş bir tur arabası belirdi, direksiyonda tanıdık bir figür ve tanıdık figürün yanında çok güzel bir kız.

Araba zar zor ilerliyordu, içindeki iki yolcu ise kafalarını mümkün olduğunca birbirine yakın tutarak hararetle konuşuyorlardı.

"Johnny Parkinson, hayattayken!" diye mırıldandı Travers Gladwin. "Eski üniversite arkadaşım ve her zamanki gibi - sevişiyoruz. Evet, sırıtan şoför arkadaşım, işte burada bir çimdik atıp Bayan Flynn'in
kaşlarını test ediyoruz. Memur bey, görevinizi yapın!"

Dışarı çıktı ve copunu kaldırdı.

Büyük araba aniden durdu ve iki yolcu
kesintiye neden olan şeye öfkeyle baktı.

"Sizi kanun adına tutukluyorum," diye bağırdı Devriye Memuru Gladwin,
kaşlarından biri tehlikede olduğu kadar sert bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bu ne?" diye homurdandı genç aristokrat.

"Sen benim tutuklumsun," dedi Gladwin, rahatça. "Seni hız yasalarını çiğnediğin için tutukluyorum - caddede yarışıyorsun."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı güzel yolcu. "Biz daha sürünüyorduk, Johnny."

"Şaka yapıyor olmalısın, memur bey," dedi Johnny Parkinson, çok
savaşçı bir şekilde değil, çünkü hız yapma konusunda kötü bir sicili vardı ve daha önceki bir suçtan
bahsedildiğinden emin değildi.

"Şaka yapmıyorum," Gladwin, tonneau'nun kapısına yürüyüp kapıyı açarak, "ve beni polis karakoluna kadar sürerek memnun edeceksin." diye cevapladı. Arabaya bindi ve yastıkların arasında rahatça uzandı.

Johnny Parkinson debriyajı çekip kuzeye doğru sürdü. Bu, deneyiminin en garip "sıkıntısı"ydı ve bundan ne çıkaracağını bilmiyordu. Birkaç blok gittikten sonra, esir alan yolcusuna döndü ve şöyle dedi:

"Hangi karakola gitmeliyim? - Eminim bir hata olmuştur."

Gladwin, arkadaşının şaşkın ve korkmuş bakışlarına içten içe sevinç çığlıkları atarak, "Hiçbir hata yok," diye cevapladı. "Polis karakollarına gelince, istediğini seç. Ben seçici değilim. Bloğun etrafında birkaç kez dolaş ve kararını ver."

Johnny Parkinson ilk köşeyi döndü ve sonra tekrar Madison caddesine döndü. Gladwin, ön koltuktaki çiftin heyecanla fısıldaştığını duyabiliyordu, kız neredeyse histerikti.

"Sadece bir şeyler yapmalısın, Johnny," diyordu. "Biliyorsun,
isimlerimiz gazeteye çıkarsa babamız çok öfkelenecek. Son kez hız yapmaktan tutuklandığın
zaman hakkında ne dediğini hatırla."

Madison caddesinde koşan Johnny Parkinson yavaşladı,
tekrar arka koltuktaki üniformalıya döndü ve titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu bir uzlaşmaya varamaz mıyız, Memur Bey? Ben"----

"Caddede olmaz, Bay Parkinson. Çok kötü bir sicilin var.
Ama
makineyi Central Park'a sürersen, etrafta çok fazla çavuşun dolaşmadığı
bir yere kadar gidebiliriz."

Büyük bir sevinç gülümsemesi Johnny Parkinson'ın yüz hatlarını aydınlattı. Debriyaja sertçe bastı ve doksan beygir gücündeki arabanın Central Park'ın Yetmiş İkinci Sokak girişinden içeri süzülüp Doğu Sürücüsü'nün karanlık köşelerine girmesi sadece birkaç saniye sürdü. Tekrar yavaşlayan direksiyondaki genç adam döndü ve endişeyle şöyle dedi:

"En küçüğü bir asırlık ve buna gerçekten ihtiyacım var."

"Bu kolay," diye karşılık verdi Gladwin. "Elbette her gün yüz dolarlık banknotları bozdururum. Bana kağıdı ver ve işte sana bir ellilik, seni hemen kurtaracak, çünkü sen yaşlı bir suçlusun."

Banknotların transferi hızla yapıldı, bunun üzerine Gladwin şöyle emretti:

"Şimdi beni geri götür ve beni bırak, sadece yavaş ve kademeli ol, yoksa seni tekrar sıkıştırmak zorunda kalabilirim."

Birkaç dakika sonra Gladwin genç kızın tutkuyla şöyle dediğini duydu:

"Ah, Johnny, ona parayı nasıl verebildin? O bir
hırsızdan farksız. Umarım numarasını almışsındır."

"Hiçbir işe yaramaz, canım," dedi Johnny üzgün bir şekilde. "Hepsi bir arada ve ben sadece en kötüsünü yaşarım. Ama fark ettin mi, Phyllis, Travers Gladwin'e çok benziyor?"

"İmkansız!" diye karşılık verdi kız. "Travers Gladwin yakışıklı ve
bu adam İrlandalı bir canavardan başka bir şey değil."

Kız tekrar konuşmaya başlayacaktı ki, arkasından gelen boğuk kahkahaları duyduğundan emin oldu. Sonra araba caddeye doğru hızla ilerledi ve Beşinci Cadde'deki bir otobüse çarpmaktan kıl payı kurtuldu. 666 numaralı polis memuru evinden bir blok öteye götürüldü ve Gladwin malikanesinin hemen çevresindeki devriye görevine devam etti. Johnny Parkinson'un arabasından tek veda selamı, kimliğini boşuna bulmaya çalıştığı
kızın küçümseyici bakışıydı.

BÖLÜM XXIII.

YAŞLI SERT BARNES HEYECAN DUYUYOR.

Travers Gladwin'in ani ayrılışı Whitney Barnes ve
gömlek kollu Michael Phelan'ı boş boş birbirlerine bakarken bıraktı.
Cüppesiz polis memuru etkileyici bir figürden çok uzaktı ve
kırmızı yüzündeki sıkıntılı ifadeler Whitney Barnes'ınkinden çok daha az değişken bir zihinde mizah duygusunu
canlandırmaya yetecek kadar groteskti. Gülümsemesi yüzeye çıktı ve
tam anlamıyla yayıldı. Fakat Bayan Phelan'ın oğlunun
yüz hatlarında bir yansıma bulamadı.

"Neye sırıtıyorsun?" diye hırladı Phelan. "İşinizi, emekli maaşınızı ve öz saygınızı etkiliyorsa bundan hiç zevk almazsınız. Peki, bütün bunlar neyle ilgili?"

"İşte buradayım, memur," diye yanıtladı genç adam hafifçe. "Bilmece dört tarafı karanlık. Sen ve ben aynı gemideyiz - gizemli düşmana karşı kalenin muhafızlarıyız. Sen hendeği mutfaktan korurken ben de demir parmaklıkları çalıştıracağım."

"Açıkça konuşalım, olur mu?" diye tısladı Phelan. "Hendeklerin ve demir parmaklıkların bununla ne alakası var?"

"Sadece bir anlamda," diye güldü Barnes. "Ama sakin olun, Bay Phelan, arkadaşım hem bilge hem de ihtiyatlıdır. Sizin kumaşınıza
hakaret etmeyecek ve birlikte bu hayatta hiçbir maddi
zarar görmemenizi sağlayacağız. Daha fazla karışıklığa yol açmadan daha fazla açıklama yapamam, lütfen şu tepsiyi mutfağa götürün. En sağdaki o küçük kapının alt bölgelere giden yolu açtığına inanıyorum. Bateato'nun ışıkları açık bıraktığından eminim. "

"Kutsanmış azizler, Michael Phelan için bir tuzak kuruyorsanız sizi korusun," diye fısıldadı o beyefendi, başını kuşkuyla sallayarak.
"Yol göstermeden mutfağa inmem söz konusu değil ve eğer orada daha fazla çılgın manyak varsa, sizi uyarıyorum, ateş ediyor, ben de yapacağım."

Ve Phelan dönerken kalça cebindeki çıkıntıyı okşadı.

Barnes evin arkasına giden uzun, dar koridorda yol gösterdi, Phelan ise her santimini mırıldanarak ve homurdanarak onu takip etti. Merdivenlerin altındaki ayrıntılı odaları araştırırken aralarında başka bir konuşma olmadı ve sonunda Phelan mırıldanmayı bıraktı ve Barnes'tan kendisini eğlendirmek için bir kucak dolusu yemek kitabı aldı, ta ki geri dönmek üzere çağrılana kadar üniforması.

Yukarıdaki büyük sessiz odalara geri dönen Whitney Barnes, kendini nasıl meşgul edeceğini tamamen
bırakmıştı. Gök gürültüsü gibi gelen sessizlik sinirlerine dokundu ve kendini aynı anda bir düzine farklı şey
düşünürken buldu. Fakat fikir fikri kovaladıkça utangaç ve sevimli Sadie'nin
imgesi araya girmeye devam etti.

Bu yüzden Travers Gladwin'i, daha doğrusu iki Travers Gladwin'i,
Helen'ı, Phelan'ı ve diğerlerini aklından çıkardı ve
ruhunu en çok rahatlatan
resmin kutsanmış tefekkürüne kendini verdi.

Bir süre büyük sandalyelerden birine yaslandı, gözlerini kapattı
ve hoş görüntülerle döndü. Birden babasını düşündü ve
ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Haberi babaya vereceğim," diye bağırdı. "Bu evin bir
yerinde bir telefon var ve onu kulübünden arayacağım."

Koridorda dans ederek ilerledi, basabileceği bir düğme
bulabildiği her yerde ışıkları açtı. Şu anda telefonu tenha bir nişte buldu ve kucağında enstrümanla bir divanın üzerine yığıldı.

Sabit bir rutin meselesi olarak, bu özel saatte hardal kralı Joshua Barnes'ın purosuna ve kahvesine yerleştiğini ve doyurucu bir
yemekten sonra muazzam bir rahatlık bulduğunu gördü. Günün bu en lüks anında rahatsız edilmek, onun mizacındaki bir adam için, bir çıngıraklı yılan tarafından sokulmak kadar hoş bir histi.

Kulüp görevlisini vahşi bir homurtuyla telefona geri gönderdi ve oğluna bir saat sonra onu aramasını veya kulübe şahsen gelmesini söyledi. Görevli, Barnes junior'ın gecikme olamayacağı konusunda ısrar ettiğine dair raporla geri döndü - rapor etmesi gereken çok önemli bir konu olduğunu söyledi.

Yaşlı Grim Barnes purosunu fırlattı, kahvesini boğazına kadar yudumladı
ve telefon kulübesine doğru yürüdü.

"Ee?" diye bağırdı.

--Sen, pater--rahatsız ettiğim için üzgünüm ama--

--Elbette önemli ve bu konuda saçma sapan bir şey yok, ben----

--Hayır, tutuklanmadım ve bir polis karakolunda değilim.

--O zaman ne şeytan----

--Hayır şeytan, öyle bir şey yok. Tam tersine, tam tersi!
İlerleme hakkında bilgi vermek için seni aradım----

--Sen bundan daha iyisini biliyorsun, baba. Sadece iki içki içtim.

--Dört tane daha alıp ayılmam mı gerekiyor? Şimdi, Peder Barnes, bana bir anlığına sakinleşmem için
lütufta bulunur musun? Bu öğleden sonra bana bir eş bulmam için bir yıl verdiğini hatırlıyor musun? Eh, ben
zaten bir tane buldum.

--Şimdi sarhoş olduğumu mu biliyorsun? Sesim hiç bu kadar ayık mıydı--şimdi
dinle.

--Dinlemeyecek misin? Ama dinlemelisin. Hepsi sana bağlı. Sen
emrettin. Ben itaat ettim. Dedi ki, baba, o bir melek. Ona
delice
aşıkım.

--O kim? Şey, şey, gerçekten bilmiyorum--yani, ilk adı
Sadie. Ben----

--Sadie ne? Sadie Omaha--yani Omaha'da yaşıyor.

--Soyadı ne ve halkı kim? Doğrusunu söylemek gerekirse
Bunu henüz öğrenemedim. Ben----

--Ben bir eşeğim?--battaniye gibi, bomboş bir eşeğim? Onu görene kadar bekle! Onunla
Travers Gladwin'de tanıştım ve----

--Travers Mısır'da! Hayır, evet, elbette öyle, ama----

Son babacan küfür patlaması Whitney Barnes'ı telefondan
fırlattı.

"İşte, gök gürültüsü! Öfkeyle çınladı. "

"İşte sana nankör bir ebeveyn!" diye mırıldandı Gladwin'in oturma odasına geri dönerken. "İşte gidip boynumu kırdım
ona aşık olmak için ve bunun için aldığım tek teşekkür bu. Peki,
eğer bana bir dolar bırakmazsa, ona rağmen onunla evleneceğim.
Onunla bir çatı katında açlıktan ölebilirdim ve çok fazla acıkırsam
onu yiyebilirdim. Merhaba, ho! Ama, söyle, Bay Whitney Barnes, şu ışıkların
bir kısmını kapatsan iyi olur. Bu evin
işgal edilmemesi gerekiyor."

Sadece bir tane koyu gölgeli bronz lambayı yan yana bıraktı. Sonra dikkatlice
pencerelerin tüm perdelerini çekti ve odada
uğursuz bir komplocu havasıyla ayak ucunda yürüdü.
Koridorun girişinin bir tarafındaki büyük, gizemli görünümlü sandığın önünde durdu,
ağır kapağı kaldırdı ve içeri baktı.

"Ölülerimizi buraya koyacağız," dedi, hüzünlü bir sırıtışla,
kapağı yavaşça indirdi ve aniden perdeli pencerenin yanındaki en geniş ve en rahat sandalyeye geçti. Odanın etrafına bir kez daha
baktıktan sonra kollarını uzattı ve esnedi.

"Sanırım babanın telin üzerinden bana verdiği o sarsıntıyı
uyuyarak atlatsam iyi olacak," diye kıkırdadı ve yumuşak döşemeye doğru kaydı,
uzun bacaklarını başka bir sandalyeye kaldırdı ve derin bir memnuniyetle iç çekti.
Gözleri bir an odada gezindi, sonra aniden gülümsedi
ve alıntıladı:

Neden, yaralı geyiğin ağlamasına izin ver;
Geyik sinirsizce oynuyor,
Çünkü bazıları seyretmeli, bazıları uyumalı:
Böylece dünya kaçıp gidiyor.

Ve ölümsüz ozanın önerisi üzerine uyuyanın
sonunu seçti ve öldü.

BÖLÜM XXIV.

TEYZE İZİ TUTUYOR.

"Bir yemek kaşığı mısır nişastasını çeyrek fincan suyla karıştırın. Bunu bir fincan kaynar suya karıştırın ve iki dakika kaynatın; sonra bir limonun suyunu ve kabuğunu ve bir fincan şekeri ekleyin ve
üç dakika daha pişirin. Bir yumurtayı çok hafif çırpın ve
kaynayan karışımı üzerine dökün. Ateşe geri dönün ve bir dakika daha pişirin,
bu arada sürekli karıştırın--çok lezzetli bir limon sosu"----

"Bu limon soslarına bayıldım!" diye patladı Michael Phelan, kitabı odanın karşısına fırlatıp sandalyesinden fırlayarak. "Elbette, bir daha asla bir limonun yüzüne bakamayacağım. Limon, limon, limon--bu suçlama kitapları bunlarla dolu. Ben bir limonum,
ve limon renkli bir fatura içindeyim. Ama buna bir dakika daha dayanamayacağım, sadece farelerle birlikte bu mezara kapatılacağım.
Wurra! Wurra! Rose O'Neil, ama senin mavi gözlerin, siyah saçların ve
şeytansı gülümsemelerin beni bitirdi."

Phelan ellerini ovuşturdu ve odanın etrafında bir tur attı. Arada sırada
durup yumruğunu tavana doğru salladı ve sonunda, kendine gelerek, merdivene açılan kapıya doğru koştu. Bir çatlak
açarak dinledi. Yukarıdan ona sadece ağır bir sessizlik
vuruyordu ve titredi. Tekrar mutfağa baktı ve gözü
yemek kitabı yığınına takıldı. Mırıldanarak
kendini kapıdan
attı ve yukarı kata süründü.

Yukarıdaki dar koridor yarığından yolunu bulmak zorundaydı ve
kapıyı açıp
çıktığı büyük oturma odasına adım attığında büyük bir rahatlama iç çekti. Tek parlayan lambanın loş ışığında
Whitney Barnes'ın büyük bir sandalyeye sarılmış
ve yüksek sesle uyuduğunu gördü.

"Demek ki böyle yapıyor, izle!" diye tısladı Phelan dişlerinin arasından, odanın karşısına doğru atılırken. Önce genç adamın ayaklarını yakaladı ve dinlenme yerlerinden
yere fırlattı, bunu yaparken haykırdı:

"İşte sen--uyan!"

"Evet, canım," diye mırıldandı genç adam uykuda, "Seninle her zaman
kalabilirim."

"Beni daha fazla üzmeyin," diye hırladı Phelan. "Uyan!"

Barnes gözlerini açtı ve kalın bir sesle sordu:

"Wassa masser."

"Orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Phelan.

"Ben burada ne yapıyorum," diye karşılık verdi Barnes, artık tamamen uyanıktı ve ayağa kalkıyordu. "Neden, pencerede nöbet tutuyorum - sanki nöbet tutuyorum."

"Nöbet mi tutuyorsun?" diye homurdandı Phelan. "Nöbet tutuyorsun ve bir bazoo gibi horluyorsun.
İyi bir gece bekçisi olurdun. Ama, söyle bakalım, Bay Gladwin'i o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Şimdi, sana söylemiştim, memur bekçisi," diye sertçe karşılık verdi Barnes, "döndüğü anda sana haber vereceğimi. Burada nöbet tutuyordum ve kimse benim haberim olmadan eve giremez. Lütfen mutfağa dönüp bekle."

"Ve ondan haber alamadın mı?" diye sordu Phelan, belirgin bir sıkıntı içinde.

"Hayır," vurgulayarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye yakındı Phelan acı bir şekilde. "Elbette bu kendimi
bulaştırdığım en
kötü karmaşa! Çavuş onu o
üniformalı halde bulacaktır, kesinlikle. Bana işime mal olacak, işte bu! Şimdi saat kaç?"

Barnes saatine baktı.

"On beş geçiyor."

"Aman Tanrım! Eğer bu beladan bir gün kurtulursam,
bana üniformamın önü için para teklif eden o herife acıyorum. Onu
şuradan yakalayacağım"----

Kapı zilinin sertçe çalması onu susturdu ve
yüzünde bir trajedi bölümü daha oluştu.

"Merhaba! Kapıda biri var," diye konuştu Barnes. "Gidip kim olduğunu görsen iyi olur, Memur."

"Ben!" diye gürledi Phelan. "Ben! Ve Çavuş McGinnis'in
kollarına gir. Kim olursa olsun, dışarıda kalmalarına izin ver, yoksa sen de gidersin."

"Tamam," dedi Barnes, "ve eğer arkadaşın McGinnis olursa, cesur bir memur gibi mutfağa gidip saklansan iyi olur. Dışarı çıkma zamanı geldiğinde sana haber vereceğim."

Barnes odadan ayrılırken Phelan kıpırdamadı, ama kendi kendine mırıldanarak durdu: "Bu şeye kendimi nasıl soktum - bilmiyorum! Aşk sana bunu yapıyor - tüm kadınlara bir bela! Eğer"----

"Helen, Helen, neredesin?" diye bağırdı tiz bir kadın sesi, Michael Phelan'ın tam kalbini buz gibi bir
kavrayışla kavramış gibiydi.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye soludu, kapıdan uzaklaşarak.

"Yardım edin! Cinayet! Polis!" daha da acı dolu bir tonla ona doğru geldi ve bir adım daha atmadan önce Bayan Elvira Burton odaya daldı - kızarmış ve çılgın gözlerle - meşhur histerik nöbetlerinden birinin sancıları içinde.

Phelan ona doğru gelirken geriye doğru bir sıçrama yaptı ve bağırdı:

"Dur! Dur! Yeğenim nerede?"

Gözleri neredeyse yanaklarından fırlayacakmış gibi Phelan şunları söylemeyi başardı:

"Ne, hanımefendi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz - inkar etmeyin!" diye bağırdı Bayan Burton tiz bir sesle.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," diye itiraz etti Phelan, mutfağa açılan kapıya doğru gerileyerek.

Histerik kadın nefes almak için mücadele ederek durdu. Tekrar konuşabildiğinde sertçe şöyle dedi:

"Sen kimsin?"

"Ben--Ben"---- Phelan başladı.

"Bana kim olduğunu söyle yoksa seni tutuklatırım--polisi ararım."

"Aman Tanrım, polisi arama!" diye yalvardı Phelan,
hâlâ kapıya doğru gerileyerek.

"O zaman bana burada ne yaptığını söyle."

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye bağırdı Phelan. Çaresizce geriye doğru
sıçrayarak dar kapıya ulaştı ve kayboldu. Kapıyı
kapattı ve tokmağa tutundu, ona doğru fırlatılan boğuk talebi duydu:

"Buraya! Buraya geri dön! Helen! Helen! Yeğenimi istiyorum! Ah, Helen, teyzeme gel!"

Sonra Barnes ve perişan Bayan Burton'ın diğer güzel vesayeti
odaya girdi. Genç adam koridorda Sadie'yi durdurup birkaç soru sormuş ve korkmuş kızı sakinleştirmeye çalışmıştı. O,
elini tekrar ele geçirmişti ve onu oturma odasının kapısına götürürken hala tutuyordu.

Michael Phelan'ın ani bir şekilde kaybolmasından sonra içeri girmeye teşebbüs ettiler. Bayan Burton çaresizce kapalı kapıya bakarken, geniş göğsü inip kalkarken ve nefesi kısa histerik soluklarla gelirken, Barnes Sadie'ye fısıldıyordu:

"Ah, Bayan Sadie, seni tekrar gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ve işte teyzeniz--o herifin onunla görüşmeyi reddetmesi ne hoş! Neden"----

Bu kadar ileri gidebildi. Teyze aniden döndü ve onu
gördü. "Ah! Gladwin!" diye bağırdı ve ona doğru koştu.

Whitney Barnes, tüm karakteristik soğukkanlılığı ve umursamazlığıyla
bu tür bir saldırıya sakinlikle karşı koyamadı.

"Hayır! hayır! bir hata!" diye karşılık verdi ve yana doğru kaçmaya çalıştı.

Bayan Burton ondan daha hızlıydı ve kolunu demir bir pençe gibi kavradı.

"Helen nerede? Ona ne yaptın?" diye sordu aynı vahşi tonlamayla.

"B-B-B-bilmiyorum," diye kekeledi Barnes.

"Onu bir yere sakladın ve onu teslim etmelisin," diye bağırdı kadın. "Sen bir alçaksın - sen bir kaçırıcısın - sen bir sefilsin."

Barnes'ı tüm gücüyle üzerinden fırlattı ve duvara çarptı. Sadie aralarına
girdiğinde, tekrar ona saldırmak üzereydi.

"Ah, teyzeciğim," diye bağırdı. "Bu Bay Gladwin değil."

"Elbette değil," diye atıldı Barnes, kendini tekrar toparlamaya çalışarak. "O hiç de Bay Gladwin değil."

"O zaman sen kimsin?" diye bağırdı Bayan Burton.

"Ah, o başka biri," diye güvence verdi Sadie ona.

"Evet, bahse girerim ki öyleyim," diye devam etti Barnes, her zamanki neşeli hali gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu. "Ben bambaşka biriyim - ben Gladwin değilim."

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Burton.

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi. "Nöbetteyim - nöbet tutuyorum!"

"Biliyordum! Biliyordum!" ve tiz ses tekrar inleyen bir tona yükseldi. "Onu sakladın. Helen! Helen!"

"Hadi, hadi, hadi--sevgili hanımım," diye araya girdi Barnes, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ben senin sevgili hanımın değilim," diye ona baktı.

"Sevgili teyzem,"--Bayan Burton'ın histerisi bulaşıcı olmaya başlamıştı--"Özür dilerim," diye ekledi aceleyle, "yeğeniniz Bayan Helen, burada değil. Saatlerdir izliyorum ve o burada değil--kimse burada değil."

"O gömlek kollu adam burada--ve sen buradasın!"

"Ama teyze, o Bay Gladwin'in bir arkadaşı," diye araya girdi Sadie.

"Ah, ha! Biliyordum!" diye bağırdı Bayan Burton. "O komplonun içinde." Ve
tekrar ona doğru atıldı, ağlayarak, "Sen onun arkadaşısın--yeğenimi çalmasına
yardım ediyorsun. Ama yapmayacaksın--ben engelleyeceğim--evi arayacağım. Gel, Sadie!"

Barnes ustaca sıyrıldı ve Bayan Burton'ın koridora çıkmasına
izin verdi. Sadie onu takip etmek üzereydi ki genç adam onu ​​durdurdu.

"Ama teyzemle gitmeliyim," diye itiraz etti Sadie.

"Şimdi teyzemi boş ver. Sana kuzeninden bahsetmek istiyorum."

"O zaman onu gördün mü?"

"Hayır."

"Ama nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman bana onun hakkında ne anlatabilirsin?"

"Her şeyi! Otur lütfen. Bana yardım etmemi istediğini ve bunu yapacağıma
söz verdiğimi hatırla."

Bayan Burton koridorun arkasındaki büyük resepsiyon odasındaki ışıkları yakmayı başarmıştı ve perdelerin arkasını, kitapların altını, resimlerin arkasını ve sayısız başka yeri histerik kadınların tavırlarını arıyordu.

"Sana yardım edeceğimi söylemiştim, biliyorsun," diye atıldı Barnes.

"Evet," ve Sadie gözlerinin içine güvenle baktı.

"Neden söz verdiğimi biliyor musun?"

"Hayır. Neden söz verdin?"

Barnes ona doğru eğildi ve emredebildiği tüm şevkle şöyle dedi:

"Çünkü seni gördüğüm andan itibaren kölen oldum. Bu akşam kuzenin için ne kadar üzüldüğünü gördüğümde kalbim sana
acıdı--gittiğin anda harekete geçmeye karar verdim ve o zamandan beri hareket ediyorum."

"Ah, ne kadar naziksin--ne yaptın?"

"İzledim."

"İzledim mi?"

"Evet, izledim. Bunu anlamıyorsun ama bu çok ciddi bir konu. Eğer bütün bu şeyin ne kadar ciddi olduğunu bilseydin, sana
nasıl yardım etmeye çalıştığımı ve aldığım riski anlardın."

"Ah, ne kadar asilsin! Ne kadar cesursun!" ve eğer Bayan Burton odaya dönmeden önce bir an daha bekleseydi, Helen'in kaçmasından
tamamen ayrı ve bağımsız bir şekilde, ellerinde histerik bir durum daha olurdu.

"Onu bulamıyorum--evde olduğuna inanmıyorum," diye feryat etti Bayan Burton.

Barnes bir an ona aptalca baktı ve sonra yavaşça ve ağır ağır şöyle dedi:

"Sevgili hanımefendi, size temin ederim ki evde değil.
Bir dakika dinlerseniz"----

"Dinlemeyeceğim," diye atıldı Bayan Burton onu. Sadie ayağa fırladı ve Barnes'ın savunmasına katıldı:

"Ama teyze, bu beyefendi bize yardım etmek için elinden gelen her şeyi
yaptı -- her şeyi. O izliyordu."

"İzliyor mu? Neyi izliyor?" diye sordu teyze, şüpheyle.

"Ah, işte bu! Ne? Saatlerdir neyi izlemiyorum?" diye haykırdı
Barnes.

"Ama sen neyi izliyordun?" diye bağırdı Bayan Burton tiz bir sesle.

"Saatlerdir"----

"Ne?"

"Senin için-- ve Bayan Sadie için ve şimdi burada beklersen
ve benimle izlersen"----

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye bağırdı Bayan Burton, öfkeyle Barnes'a elini sıkarak. "Bizi burada tutmak istiyorsun. Helen ve o alçak
gitti ve sen onları takip etmemizi engellemek istiyorsun."

"Hayır teyze, bize yardım etmeye çalışıyor," diye hıçkırdı Sadie.

"Sana yalan söylüyor, çocuğum," dedi Bayan Burton, Barnes'a kinci bakışlar
atarak. "Onun o alçak Gladwin'in arkadaşı olduğunu bilmiyor musun? Ama beni kandıramazlar. Şimdi ne yapacağımı biliyorum! Helen
yaşlı değil - bir emir çıkaracağım - onu kaçırmaktan tutuklatacağım, bir Eyalet hapishanesi suçu."

"Hayır, hayır, hayır," diye yalvardı Barnes, gerçek bir endişeyle, "bunu yapmamalısın.
Bu her şeyi kamuoyuna duyurur ve Gladwin'in kaçınmaya çalıştığı şey de tam olarak bu."

"Bunu bildiğimi mi sanıyorsun," diye alay etti Bayan Burton. "Muhtemelen iki eşlidir. Yaşayan bir düzine karısı olabilir - canavar!"

"Ama anlamayacak mısın," diye ısrar etti Barnes. "Onu kurtarmaya çalışıyor,
özel olarak."

"Şimdi, ne hakkında konuşuyorsun?"

Bayan Burton, aniden onun çılgın bir
manyak olduğunu fark etmiş gibi ona baktı. Ve ilhamını haklı çıkarmak için
körü körüne tökezledi:

"Bilmiyorum--bak, bu şekilde. Gladwin ve ben bunu ancak
bu öğleden sonra--tamamen tesadüfen öğrendik. Ve onu kurtarmaya karar verdik."

"Bu kadar yeter--dur!" diye bağırdı Bayan Burton. "Bizi alıkoymak için bütün bu saçmalıkları söylüyorsun. Ama bir dakika daha kalmayacağım. Gel, Sadie,
polis karakoluna gideceğiz. O
canavarı hapse atana kadar asla rahat edemeyeceğim."

Ve Barnes'a bir kez daha hançer bakış atarak yeğenini ve
kendisini odadan ve evden dışarı, bekleyen
otomobile doğru sürükledi.

Barnes, sendeleyen beynini sabitlemek için alnını iki eliyle kavradı.

"Bu tam bir kadın işi değil mi," diye yakındı. "Açıkça açıkladıktan sonra, onu tutuklatacak. Ama, Tanrı aşkına! Travers'ı bulmalı ve polisin peşinde olduğunu ona bildirmeliyim."

Şapkasını ve bastonunu alıp geceye doğru koştu, tam zamanında
Bayan Burton'ın -ya da daha doğrusu Jabez Hogg'un- büyük arabasının kaldırımdan kayarak büyük bir mermi gibi caddeyi aşağı doğru fırlattığını gördü.

XXV. BÖLÜM.

PHELAN TEKRAR ÜNİFORMASIYLA KARŞILAŞIYOR.

Gladwin malikanesi, Bayan Elvira Burton'ın tiz, kesik kesik çıkışlarıyla çınlarken, o lüks evin sahibi, birkaç blok ötede Central Park duvarına yaslanmış, küçük bir çocukla ciddi bir sohbete dalmıştı.

"Yatakta olman gerek," dedi genç adam sertçe, çocuğa bakarak ve ne kadar ince giyindiğini ve yine de
soğuk gece havasının acısından ne kadar az etkilendiğini fark ederek.

"Yatakta yatma," diye cevapladı çocuk, kısaca. "Köpeğimi arıyorum. Onu geçerken gördün mü - safkan bir at ve bir boğayla dövüşürken bir kulağını kaybetti."

"Ah, yani sen onun kardeşisin," diye güldü Gladwin.

"Kardeş kim?" diye sordu çocuk, şüpheyle.

"May'in," dedi Gladwin, "ya da Bayan May Henny'nin kardeşi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk. "O çocuk da benim peşimden mi düştü
ve yaşlı adam ona yatakta kalmasını ve çenesini kapatmasını söyledi?"

"Evet," dedi Gladwin, "ve genç hanım, benim yardımımla, aradığınız
değerli hayvanı buldu - sağ gözünün üzerinde beyaz bir nokta olan
ve kuyruğu olmayan siyah bir köpek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk, coşkuyla. "Onu buldu, ha? Eh,
kim bunu düşünebilirdi ki, ben de onu üç saattir arıyorum. Onu
nerede buldu, memur bey? Adı Mike - tırnak yiyen ihtiyarın patronunun adını taşıyor."

"Onu parkta, itibarsız bir arkadaşla birlikte bulduk," dedi Gladwin. "Saller mut mu?" diye sordu çocuk, _mut_'a küçümseyici bir vurgu yaparak. "O kapıcının köpeği ve sadece bir serseri. Keşke
nehre düşse ve bir yayın balığı tarafından yense."

"Ona o kadar şans dilemem," diye güldü Gladwin, "çünkü Mike ile paylaştığı büyük bir kemiği vardı. May geldiğinde
park duvarının üzerinden onları izliyordum. Hepsini ve kemiği bir taksiyle
evlerine gönderdim."

"Hangisinde?" diye bağırdı çocuk, gözleri fal taşı gibi açılırken.

"Bir takside," dedi Gladwin hafifçe.

"Ah, söyle bakalım," ve küçük çocuğun çenesi düştü, "şimdi şaka yaptığını biliyorum.
May taksi parasını nereden buldu ve"----

"Ah, hepsini ben ayarladım," üniformalı gizem güven verici bir şekilde açıkladı,
"ve eğer istersen senin için bir tane çağırırım. Oldukça yorgun görünüyorsun. Sanırım
Mike'ın izinde epeyce mil yürüdün."

Genç konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Taksiyle yolculuk düşüncesi bile beynini dondurdu. Gladwin onu elinden tuttu ve
kaldırıma götürdü.

"Şimdi, sarı mı yoksa kırmızı mı tercih edersin?" diye sordu. "Her
çeşitten geçiyor."

"Yaller," diye bağırdı çocuk. "En çok onları seviyorum."

Sadece bir an beklediler, sonra mistik sarı tonlardan biri
bir köşeyi dönüp onlara doğru geldi. Gladwin selamladı ve
şoför ikiliye şaşkın bir bakışla baktı.

Gladwin elinde bir banknot hazırlamıştı ve onu şoföre uzattı.

"Bu çocuğu 287 Doğu Sekseninci Sokak'a götür," diye emretti Gladwin, "ve parkometrenin gösterdiğinin on noktadan yukarısında ne kadar paran varsa, parayı çocukla bölüş. Ve sen
oğlum, o pis herifin başını okşayarak, gözünü
parkometreden ayırma."

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye cevapladı çocuk ve Gladwin kapıyı açarken içeri
atladı ve kasanın büyüleyici işlemlerini en iyi şekilde
izleyebileceği bir yere tünedi.

Kurşun kafalı, şaşı bir birey olan şoför,
parayı cebine koyup parkometreyi
ayana kadar yarım düzine kez gözlerini kısarak baktı. Sonra Travers Gladwin'in yüzüne hızlı ve sert bir bakış attı, başını salladı, bir ağız dolusu küfür yuttu, debriyajı
a bastı ve çapraz sokağa doğru fışkırdı.

Gizlenirken, 666 Numaralı Memur'un üniformalı benzeri saatine baktı, saatin neredeyse 10.30 olduğunu anladı ve evine doğru hızla yürüdü. Oldukça parlak bir gülümsemesi vardı.

"Bu gece devriyesini yüz bin dolara bile kaçırmazdım," dedi içinden--"ve bir devriye görevlisinin hayatının tekdüze bir angarya olduğunu söylerler."

Evinin basamağına vardığında caddeyi her iki yönden de keşfetti ve sonra evin siyah pencerelerine baktı. Mahalleye aniden bir durgunluk gelmişti ve tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Hafifçe merdivenden yukarı çıktı ve içeri girdi. Oturma odasındaki ışıkların parlak bir şekilde yandığını ve Barnes'tan hiçbir iz olmadığını görünce şaşırdı. Gördüğü ağır perdeler, dışarıya en ufak bir ışık huzmesinin bile görünmesini
önleyecek şekilde dikkatlice düzenlenmişti. Ancak, bir lambadaki tek ampul hariç hepsini
kapatarak daha fazla önlem aldı.
Barnes'ın ortadan kaybolması üzerine spekülasyon yaparken, mutfağa giden koridordan gizlice yaklaşan bir adım sesi duydu.
Ses çıkarmadan pencereye doğru kaydı ve perdelerin arkasına saklandı.
Daha kendini gizleyemeden, kapıyı açan menteşeli panel yavaşça açıldı ve Michael Phelan'ın yüzü odaya doğru
çıktı. Phelan'ın omuzları ve hala sabahlığıyla birlikte gelen tombul adam da onu takip etti. Dikkatli bir adım atarak elinin arkasından şöyle dedi:

"Pst! Pst! Hey, siz oradasınız!"

Cevap gelmedi ve Phelan temkinli bir
gelincik gibi kafasını çevirip mırıldandı:

"Acaba o kadın kimdi? O Slim Jim'i de yanında götürmüş olmalı.
Musha! Musha! Eğer polisi ararlarsa. O herife ve beş yüz dolarlık banknotuna
çok yazık olacak. Cinayet! Cinayet! Ben
bittim!"

Travers Gladwin perdenin kıvrımlarından çıkmıştı. "Hey, orada!" diye patladı. "Ne yapıyorsun?"

"Aman Tanrım! Ben şimdi gidiyorum, kesinlikle!" diye inledi Phelan ve
durduğu yerde titredi.

"Hadi, hadi, Memur 666," diye güldü Gladwin, "Ben sadece senin hayaletinim."

Phelan büyük bir rahatlama nefesi verdi.

"Eğer sen değilsen Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı sevinçle. "Ama
o kılık değiştirmeyi nereden buldun?"

"Bir saç dükkanından -Madam Flynn'in A Caddesi'ndeki yeri- beğendin mi?" diye güldü genç adam. "Arkadaşlarımdan veya komşularımdan hiçbirinin beni
tanımasını istemedim, biliyorsun."

"Ama Tanrı aşkına, bütün bu zaman boyunca neredeydin?" diye sordu
Phelan, bir sandalyeye çöküp derin derin nefes alarak.

"Benim bölgemde devriye geziyorum--yani senin bölgende," diye karşılık verdi genç adam, "ve
hırsız arkadaşımı gözetliyorum. Ah, epey
bir
parti yaptım. Acıktığımda öğle yemeği için Plaza'ya gittim ve
park duvarına oturup yedim. Ve bu arada, bir arkadaşımın bir otomobille
geldiğini gördüm ve onu hız yapmaktan tutukladım."

"Ne!" diye patladı Phelan, ayağa fırladı ve
haşlanmış gömleği kadar beyaza döndü.

"Evet, hız sınırını aştığı için onu yakaladım," Gladwin başını salladı,
bir masaya yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Fer, fer, fer hız sınırını aştığın için; fer, fer--birini tutukladın mı?"

"Kesinlikle! O kadar yavaş gidiyordu ki tutuklanmayı hak ediyordu ve dahası, utanmadan güzel bir kızla sevişiyordu. Arabaya bindim ve
beni istasyona götürmesini söyledim."

Phelan inleyerek ellerini havaya kaldırdı.

"Ve onu karakola götürdün mü?"

"Nasıl götürebilirdim?" diye kıkırdadı Gladwin. "Nerede olduğunu bilmiyordum --yani,
karakolun-- bu yüzden ona herhangi birinin işe yarayacağını söyledim. Biraz dolaştık ve
kilitlenmek için istekli görünmediği için elli dolara
uzlaştım. Aslında oldukça basitti, Phelan ve biraz daha zamanım olsaydı o beş yüzü geri alabilirdim."

[İllüstrasyon: "BANA ÜNİFORMA VER VE BURADAN ÇIKMAMA İZİN VER."]

"İşimi kaybettin --yaptığın şey bu!" diye inledi Phelan,
beyni polis merkezlerinin, duruşma odalarının ve acımasız komiserlerin resimleriyle
dolanırken. "Gel, bana üniforma ver," diye bağırdı, aniden bir tutkuyla.

"Bu ne?" Genç adam hemen sordu, sırıtışı kayboldu.

"Üniformam!" diye hırıltılı bir sesle söyledi Phelan, genç adama doğru atılarak. "Üniformamı ver ve buradan çıkmama izin ver."

Gladwin masanın etrafından dolaşarak itiraz etti:

"Hayır, hayır--henüz değil. Hırsız--yani arkadaşım--her an burada olabilir."

"Arkadaşın mı?" Phelan durdu, yine şaşkınlığa kapılmıştı.

"Evet, evet--daha önce her şeyi açıklamıştım. Şaka yaptığım kişi. Şimdi onu çıkaracağımı mı sanıyorsun?"

"Hayatına bahse girebilirsin, çıkaracaksın," diye kükredi Phelan, masanın etrafında bir başka vahşi

adımla. "Bundan bıktım, hem de çok fazla!"

"Hadi, bir dakika," diye yalvardı Gladwin. "Her şeyin yolunda olduğunu temin ederim ve bir daha evden çıkmayacağım. Eğer bir şey olursa
üniformanıza ihtiyacınız olursa, hemen burada olacağım. Evden çıkmayacağım. Söyle bana, Barnes nerede?"

"Kim?" dedi Phelan, daha sakin bir şekilde ve peşinde dururken.

"Arkadaşım--burada bıraktığım."

"Bilmiyorum--bir süre önce burada zil çaldı ve içeri
çılgın bir kadın girdi ve"----

"Aman Tanrım Scott! Umarım arkadaşım korkmamıştır! Eğer o adam onunla
10.30'da buluşacaksa--neden, şimdi ondan sonra!"

"İşte! Phelan, çabuk--şunları sandalyelere ve diğer şeylere örtmeme yardım et. Şu köşede, sandığın arkasında. Burada
birilerinin olduğunu bilmemeli. Acele et, dostum; acele et! Boşa harcayacak bir saniyemiz bile yok."

Phelan sanki hipnotize olmuş gibi nefes nefese verilen emirlere boyun eğdi,
keten örtüleri sandalyelerin üzerine geçirmek için çabalarken bir yunus gibi
üfleyip üfledi. Gladwin de son hızla çalıştı; ve tam
büyük sandığı örterken irkildi ve elini kaldırdı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Dışarıda duran bir motor var. Aşağıya,
mutfağa in ve düdüğümü duyarsan yukarı çıkmaya hazır ol. "

"Ama o kıyafetlerle evden çıkmayacağına söz vereceksin,"
diye soludu Phelan.

"Hayır, hayır--kesinlikle hayır. Hemen şimdi--bu ışığı kapatacağım ve
balkona çıkacağım. Kapıyı sıkıca kapatın ve arka holdeki ışıkları
söndürdüğünüzden emin olun."

Gladwin, Phelan'ın kaybolmasını ve kapının yavaşça kapanmasını bekledi ve odayı karanlığa gömdü. Pencere perdelerine doğru yolunu bulmaya çalışırken ön kapı kilidinde bir anahtarın tık sesini duyabiliyordu ve pencere balkonuna açılan
yarım daire şeklindeki girintiye geri bastı. Bunu yaparken
ağır ızgaralı balkon penceresini açtı, çakısını çıkardı ve perdede bir gözetleme deliği açtı.

BÖLÜM XXVI.

GLADWIN KENDİSİYLE KARŞILAŞIYOR.

Sanki taşa dönmüş gibi kaskatı ve hareketsiz duran
Travers Gladwin, ağır brokar portiere'de açtığı dar delikten tek gözüyle baktı. Hala mürekkep karanlığa bakarken
iki kişinin dikkatli adımlarını duyabiliyordu. Duyuları ona
ziyaretçilerden birinin ağır, sağlam adımlarla yürüyen bir adamdı ve
diğeri daha hafif yapılı ve gergin bir şekilde tedirgindi. Bir ışık parlaması görüşüne girdiğinde çıkarımları anında sona erdi.

Gizli gözlemci bir an için karanlığın içinden geçen keskin ışık huzmesinden başka bir şey görmedi; sonra
ışık şaftını kaynağına doğru takip ederken
akşam elbisesi giymiş bir adamın silüetini seçti - beyaz bir gömlek önü, pelerin gölgelerinin hiçliğine doğru uzanan kare omuzlar ve
ipek bir şapkanın karanlığında kaybolan yakışıklı, keskin bir profil.

Ayrıca el fenerinin ışık verdiği bir baston da seçti. Travers Gladwin'in deneyiminde yeni bir araçtı ve bunu, bir adamın gecenin gizemli derinliklerinden aniden dışarı çıkan bir tabanca namlusunun parıltısında kendini göstermeye alışkın olduğu aynı büyülenmeyle izledi.

Bu akıllı hırsızın aletini kullanan kişi, ışığın huzmesiyle karanlığı delerken kıpırdamadı ve Gladwin'e göre aşırı derecede sakin görünüyordu. Arkadaşı bir yerlerde arkasındaydı, el yordamıyla arıyordu ve aniden duvardaki basmalı düğmeyi bulup tavandan sarkan elektrolilerin tam ışığını açana kadar resme dahil olmadı. Gladwin gördü ve tanıdı. Derin bir şaşkınlık nefesi aldı.

Londra'da işten çıkardığı hırsız uşak Watkins'ti. Ancak dikkati, usta hırsızın bu tanıdık, yumuşak hareket eden aletinde kalmadı, bunun yerine dallanan omuzları ve dik, kendine güvenen duruşuyla iri, yakışıklı genç adama geri döndü.

Kusursuz dış görünümlere alışık olmasına rağmen, Travers Gladwin daha
iyi bakımlı bir adam görmemişti. Daha hızlı bir göze ve daha bilinçsiz hareket zarafetine sahip bir adam görmemişti.

Bir süre için yüreğini kemiren acı kıskançlık hiç şaşırtıcı değildi
çünkü o şaşırtıcı derecede güzel kızın resmi ve onun her türlü engele rağmen "Travers Gladwin" ile kaçma konusundaki tutkulu ısrarı tekrar önünde belirdi.

Bütün bu muhteşem kılıfların altında adamın bir aldatıcının ve bir hırsızın kötü ruhuna sahip olması genç adamın aklına hiç gelmemişti.

Ancak kısa süre sonra olaylar öyle çığ gibi bir hızla gerçekleşmeye başladı ki sosyal konumları arasındaki uçurum hakkında spekülasyon yapmak için bir saniye bile yoktu.

Işıklar daha yeni açılmıştı ki iri yarı adam arkadaşına sert bir soru sordu:

"Watkins, bu oda Bay Gladwin ile birlikte gittiğinizde bıraktığınız gibi mi?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Watkins, kendine özgü bir saygıyla. "Japon Bateato evi kapattı."

"Hımm," dedi diğeri, bastonunu ve şapkasını bir masaya koyup
hafif paltosunun cebinden evin mavi baskı bir
şemasını çizerek. Gözlerini odanın etrafında gezdirerek, şemayı açtı ve
ona işaret etti, Watkins'in gelip bakması için başını arkaya doğru salladı.

"Şimdi bu odadayız," dedi rahatça. "Evet efendim."

"Şu tarafta mutfağa giden koridor var."

Birkaç dakika önce çok çıplak Memur 666'yı
yutan panel benzeri kapıyı işaret etti.

"Evet efendim."

"Ve ön kapıdan veya perdelerin arkasındaki bu balkondan başka çıkış yolu yok mu?"

"Hayır efendim."

"Ve," parmağını diyagramın üzerinde gezdirmeye devam ederek, "üst katta Gladwin'in daireleri var."

"Evet efendim, merdivenlerin başında - soldaki ilk kapı."

"Hımm, çok iyi," diyagramı cebine geri koydu ve gözlerini atalarından kalma Gladwin'in büyük portresine dikti.

"Ah!" diye haykırdı aniden ve elle tutulur bir zevkle, "bu bir
Stuart! Bu büyük büyükbaba Watkins mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Watkins, arkadaşının coşkusundan eser olmadan.

"Hımm," aynı sert vurguyla ve paltoyu çıkarıp şapkasının ve bastonunun üzerine
dikkatsizce fırlattı. Gözü duvardaki
büyük antika sandığa takıldı.

Boş içini incelemek için kapağını kaldırdı. Yukarıya doğru baktı,
Watkins'e işaret etti ve şöyle dedi:

"Al, bunu yolumdan çekmeme yardım et."

Watkins sandığın bir ucuna kaydı ve birlikte onu duvardan
uzaklaştırdılar. Bunu yaptıktan sonra Watkins'e sanki emredilecek bir yaratıkmış gibi hitap etti:

"Burada tek başıma idare edebilirim, ama Bayan Burton gelene kadar
gitmeye hazır olmak istiyorum. Sen dışarı çık ve arabada bekle--ve dikkatli ol."

Watkins basmakalıp "Evet, efendim" diyerek kendini dışarı attı ve kapı arkasından hafifçe tıkladı.

Artık yalnız olan işgalci, duvarları kaplayan resimlere ilgiyle bakmaya geri döndü ve görüş alanı "Mavi Çocuk"u kucaklayana kadar topuklarının üzerinde kolayca döndü.

Travers Gladwin, zor gözetleme deliğinden, davetsiz misafir hafifçe gülüp büyük bir keyifle nefes almadan önce keskin, sert yüz hatlarının gülümsemelerle kırıştığını görebiliyordu:

"Ha! Mavi Çocuk."

Gülümseme geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve büyük boş sandığın durduğu duvarın üstündeki Rembrandt'ı
gözünde canlandırdığında
tamamen farklı bir ifadeyle yer değiştirdi.

Eğilip uzun bir iç çekişle haykırdığında her özelliğinde saygı ve hızlı bir hayranlık vardı:

"Rembrandt! Rembrandt! Tanrım!--böyle resim yapmak!"

Bu olağanüstü genç adamın duyguları gözlerinin hızıyla gelip gidiyordu.

Hala hayranlığını dile getirirken, ceketinin kuyruğundan düz bir kat
bir düzine veya daha fazla
ambalaj kağıdı çıkardı, onları salladı ve sandığın kapağına koydu.

Başka bir hızlı hareketle bir bıçak çıkardı, ince
parıldayan bıçağı fırlattı ve Rembrandt'a doğru yürüdü.

Bıçağı deneyimli bir elin rahatlığıyla tuvale kaldırdı,
arkasında bir hareketlenme duyduğunda başını çevirdi.

Travers Gladwin, perdelerin koruyucu perdesinden
çıktı ve aniden durdu.

Üniformalı bir polisin bu ani belirişi, paha biçilmez bir tuvali çerçevesinden keserken yakalanan adam için ne kadar şok edici olursa olsun,
vücudundaki her kası sıkıca kavrayarak gizlemeyi başardı.

Gözleri hiçbir şey göstermiyordu. Yüzünde veya yüzünde hiçbir renk akışı yoktu. İlk ifade değişikliği gülümsemek oldu.

Bıçağı tutan kolunu indirerek, ayak ucundan
kolayca aşağı indi ve Gladwin'e doğru döndü.

"İyi akşamlar, Memur," dedi titremeden, dişlerini göstererek, Travers Gladwin'in gördüğü en
çekici gülümsemeyle.

"İyi akşamlar!" dedi Gladwin, kısa bir süre sonra, Phelan'ın aksanının hayranlık uyandırıcı bir
yapmalığıyla.

"Balkonda ilginizi çeken bir şey buldunuz mu?" dedi diğeri yavaşça, hala gülümsemesini ve inanılmaz derecede kendine güvenen tavrını koruyarak.

"Ay ışığının tadını çıkarmak için mi tırmandınız, belki?" diye ekledi, daha da yumuşak bir şekilde, Gladwin'in yüzüne
zorladığı o tahta ifadeden
güven kazanarak.

"Hayır, ay ışığı değil," diye yanıtladı Memur 666'nın üniformalı benzerliği, "diğer ışık. Devam ettiklerini gördüm. Bu ev aylardır kapalı."

"Ah, evet, kesinlikle," diye omuz silkti diğeri. "Çok uyanıksın,
Memur Bey--işin başındasın, dedikleri gibi. Seni tebrik ediyorum."

"Bay Gladwin gittiğinden beri bu evi izliyorum," dedi Gladwin yavaşça, Phelan'ı arayıp aramamaya karar veremedi
ya da
son derece ilgi çekici diyaloğu sürdürüp sürdürmemeye karar veremedi.

Ziyaretçisi, sakin bir şekilde bir puro yakarak, birkaç nefes çekip parmaklarının arasında çevirerek, odadaki tek dikkat çekici nesneymiş gibi inceleyerek durumu onun için belirledi.

Gladwin bu ayrıntılı anlatıcıyı, değerini bilerek okudu --rolünü en iyi şekilde nasıl oynayacağına karar verme çabasıydı-- ve kendisinin 666 Numaralı Memurun üniformasıyla
bu kadar iyi gizlenmiş olduğunu fark edince hoş bir şekilde heyecanlandı.

Bu yüzden kendi rolüne sarıldı ve Michael Phelan'ı unuttu.

"Hımm," dedi işgalci düşünceli bir şekilde. "Çok iyisin,
Memur. Minnettarlığımın küçük bir göstergesi olarak bunu size sunmama izin verin."

Sol eli pantolon cebine kaydı ve bir tomar banknot çıkardı.
Kayıtsızlığı mükemmel bir maskeydi, banknotlardan birini çıkarıp Gladwin'e umursamazca uzattı.

Kendi adına, Gladwin'in ifadesi son derece boştu, banknota uzandı, cebine koydu ve mırıldanan aksanıyla şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, özür dilerim! Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Hımm, bu iyi," diye kıkırdadı diğeri, artık tamamen kendine hakim ve tamamen kendine güvenen.

"Şimdi, sizce kim ön kapıya gelir, kapıyı açar, içeri girer ve ışıkları yakar? - bir hırsız mı?"

"Bazen yaparlar," dedi Gladwin, başını bir yana eğerek, baykuş gibi bir bilgelik havası yarattı.

Diğeri şaşkınlığını ifade etmek için kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten yapıyorlar mı?" diye sordu. "Beni şaşırtıyorsunuz, Memur. Ben her zaman bir şekilde içeri girip karanlık fenerler kullandıklarını
düşünmüşümdür."

"Her zaman değil," dedi Gladwin inatla.

Büyük adam omuzlarını küçümseyerek silkti, bir an purosunu
tüttürdü ve hoşgörüyle şöyle dedi:

"Pekala, özür dilerim, Memur, bir hırsızı yakalayıp tutuklamanın size verdiği zevkten sizi mahrum bıraktığım için. Şimdi," hafif bir kahkahayla, "benim kim olduğumu hayal ediyorsun?"

"Peki, Bay Gladwin'in Atlantik'in ötesinde olduğundan emin olmasaydım,
sizin Bay Gladwin olduğunuzu hayal ederdim."

Bunu öylesine zahmetli bir kurnazlıkla söyledi ki hırsız
ortalığın nasıl olduğunu keşfetmek için acele etti.

"Ah, yani Bay Gladwin'in yurtdışında olduğundan eminsin, ha?"

"Peki, gazetelerden anlıyorum."

Bu sefer gerçekten içten bir kahkaha kaçtı ve canlı bir şekilde ekledi:

"Peki, Bay Polis, iyi bir tahminde bulunmanıza yardımcı olacak bir şey söyleyeceğim--_Bay Gladwin yurtdışında değil_!"

"O zaman siz Bay Gladwin'siniz, üzgünüm!" diye haykırdı genç adam hevesle, sanki
bu keşiften memnunmuş gibi.

Diğeri masaya yaslandı, bir ayağını diğerinin üzerine attı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Beni buldunuz, Memur Bey--itiraf etmeliyim. Evime göz kulak olduğunuz için tekrar teşekkür etmeme izin verin ve eğer sakıncası yoksa bu küçük ödülü iki katına çıkarırım."

Tekrar bir tomar banknot çıktı ve 666 Numaralı Memur tarafından bir 20$'lık altın sertifika daha toplandı, alırken sırıttı.

"Teşekkür ederim, özür dilerim!"

Bu ikinci lütfun verildiği hareket bir
reddetme hareketiydi ve bağışlayan kişi odada rahatça dolaşmaya başladı, bir şarkı mırıldanıyordu.

666 Numaralı Memur hareket etmedi ve bir an sonra diğeri umursamazca şöyle dedi:

"Görev yerinize dönmek için aceleniz yok gibi görünüyor, memur."

"Hayır, özür dilerim--acelem yok."

"O zaman bir puro iç," ve rüşvet teklifine eşlik eden aynı iyi niyetli kayıtsızlık varsayımıyla bir tane teklif edildi. Gladwin kabul etti puroyu çıkardı, şapkasını çıkardı,
içine attı
ve şapkayı tekrar başına koydu.

Hırsız bir an için şaşırdı, ta ki
bu kalın kafalı polisin
kendisinin yanında olmasının,
dışarı çıkıp konuyu daha kurnaz bir üstle tartışmasından daha iyi olacağı
aklına gelene kadar. Bu yüzden hemen şöyle dedi:

"Ah, memur bey, bir saatliğine nöbetlerinizden muaf tutulabilir misiniz?"

"Evet, üzgünüm; sanırım öyle."

"Peki, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bunun için size iyi para öderim."

"Nedir?"

"Bana sır saklayabilen bir adam gibi görünüyorsunuz?"

"Bu benim mesleğimin bir parçası."

"İyi! O zaman, bir hanımdan telefon bekliyorum."

"Ah, anlıyorum, üzgünüm," ve Gladwin yine aptalca bir sırıtma takındı.

"Hayır, anlamıyorsunuz," dedi diğeri etkileyici bir şekilde. "Bu hanım benim nişanlım."

"Peki, bu sizin işiniz, üzgünüm."

Gladwin savaştan büyük keyif almaya başlamıştı.

"Anlamıyorsunuz," diye açıkladı hırsız. "Evlenmek üzereyim."

"Ah, evet evlenmek üzeresiniz!" hafifçe irkilerek.

"Evet, bu gece gizlice evleneceğim."

"Öyle mi? Pekala, bu konuda size yardımcı olamam, değil mi?"

"Ah, evet, yardımcı olabilirsiniz, çünkü bunun hanımefendinin hesabına gizli kalmasını istiyorum."

"Peki, bunun _hanımefendinin hesabına_ gizli kalmasına yardımcı olacağım!"
vurgusu ondan kaçmış ama yanlış anlaşılmış.

"İyi!" ve banknot rulosu tekrar çıktı ve bir başka sarı çocuk
666 Numaralı Memurun açgözlü avucuna kaydırıldı.

"Teşekkür ederim, üzgünüm. Ama ne yapabilirim, üzgünüm?"

"Sana sonra göstereceğim. Bu arada, şu mobilyaların örtülerini
çıkarıp mekanı yaşanabilir hale getirmeme yardım et. Acele et, çünkü fazla
zamanım yok. Fikir bu -- hızlı. Koridor ışıklarını
aç -- düğmeyi bulabilirsin. Sonra yukarı çık ve odamı
düzelt."

Gladwin sanki bir duvara çarpmış gibi aktivitelerini durdurdu.

"Odan, özür dilerim?"

"Evet, merdivenlerin başında, soldaki ilk kapı. Sonra
geri dön ve eşyalarımı toplamama yardım et."

XXVII. BÖLÜM.

WHITNEY BARNES'IN SIKINTILARI.

Tıpkı Travers Gladwin'in Michael Phelan'dan Beşinci Cadde boyunca yapacağı yerin sınırlarını belirlemesini istemesi gibi, Whitney Barnes da arkadaşını aramaya çıktı ve nerede bulunabileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Genç Bay Barnes'ın bir polisin devriyesinin ne olduğunu bildiği şüphelidir. Kesinlikle bunu kısıtlı bir bölge olarak düşünmemişti.

En iyi hızıyla yaklaşık altı blok yürümüştü, caddenin her iki tarafını da hevesle tarıyordu, ta ki aklına yanlış yöne gidiyor olabileceği ve Staten Island feribotuna kadar sonsuza kadar devam edip Memur 666'nın ödünç üniformasını asla göremeyebileceği düşüncesi gelene kadar.

"Ama adamı uyarmalıyım," diye düşündü şiddetle, "yoksa bedelini ödeyecek olan tam bir iblis olacak."

Whitney yavaşladı, tamamen durdu ve düşünceli bir şekilde bastonunun başını çiğnerken kaldırımda bir araba durdu. Bir kafa limuzinin penceresinden dışarı fırladı ve müzikal bir ses sordu:

"Neden, Bay Barnes, burada ne yapıyorsunuz?"

Whitney Barnes suçlulukla atladı ve bastonunu yutmayı kıl payı kaçırdı.

Yere doğru uçarak, bu ürkütücü kesintinin kaynağını aradı. Annesi onun için tuzaklar ve labirentler kurmuş olan geçen sezonun ilk kez sahneye çıkan kızlarından birini, New York, Newport, Tuxedo ve Lenox'lu Bayan Sybil Hawker-Sponge'u irkilerek tanıdı.

Daha cevap bile gevelemeden, bir motorlu uşak kutudan aşağı
atladı ve limuzinin kapısını açtı. Bayan Hawker-Sponge
uçarak dışarı çıktı, en çekici gülümsemesini takındı ve tekrarladı:

"Neden, Bay Barnes, burada ne yapıyorsunuz?"

Büyük bebek gözleri cilveli bir şekilde çift tur attı ve Hawker-Sponge malikanesinin devasa kapısına imalı bir bakış attı, Amerika'nın en aristokrat ipotekli konutlarından biri.

"Bir arama için oldukça geç," diye coşkuyla bağırdı aniden, "ama biliyorum
anne"----

"İmkansız!" diye haykırdı Barnes. "Bu--affedersiniz--beğenilmeliyim, ama gerçek şu ki bir arkadaş arıyordum--yani bir
polis. Şey--yakışıklı bir polisin geçtiğini görmediniz, değil mi, Bayan Sybil?"

Bayan Hawker-Sünger'in gözlerindeki tüm cilve taş gibi bir
tutkuya dönüştü.

"Bir polis arkadaşı arıyorsunuz, Bay Barnes?" dedi buz gibi bir şekilde,
eteklerini toplayıp geri çekilmeye başlayarak. "Umarım onu ​​bulursun."

Bir tokat gibi aniden sırtını ona döndü.

Bir anda, Beşinci Cadde'nin kasvetli gecesinde yine yalnız bir yolcuydu.

Kuşkusuz, iyi davranış kurallarını korkunç bir şekilde ihlal etmişti ve
Bayan Hawker-Sünger'den asla af bekleyemezdi. Gerçekten de onu
evine davet etmişti ve o da bir
"polis arkadaşı" aramayı tercih etmişti. Ancak bunun trajedisi o kadar grotesk bir şekilde komikti ki
Whitney Barnes güldü ve gülerek Bayan Hawker-Sünger'i aklından çıkardı.

Travers Gladwin'i bulmalıydı ve bir başka
hız patlamasıyla yola koyuldu.

Hiç duraksamadan yaklaşık üç blok kat etti.

İkinci ve çok daha sansasyonel bir kesinti bir yan sokaktan geldi ve yine Dişil cinsiyet.

Siyah bir şala sarılmış uzun boylu, garip görünümlü bir figürdü ve
Whitney Barnes'a tam çarptı ve onu sertçe kaldırdı,
tek ayak üzerinde dönerek.

Dönmeyi bırakmadan önce kolundan tutulduğunu hissetti.

Uyarı yapılmadan kollarına bir bohça sokuldu ve onu
kavramalıydı. Bir anda garip figür caddeden yukarı kaçmış,
bir köşeyi dönmüş ve kaybolmuştu.

Whitney Barnes'ın beceriksizce ve acı içinde tuttuğu bohça,
sanki bir ateş parçasıymış gibi, anında acı dolu bir feryat kopardı.

Whitney Barnes için bu çok zor bir durum değil miydi! Bastonu kaldırıma
takırdamıştı ve onu almak için eğilmeye cesaret edemiyordu.

Tuttuğu bohçadan duyduğu acı korkunç bir şekilde artmıştı.
Yüzünden aşağı akan ter damlalarını hissedebiliyordu.

O korkunç bohçayla ne yapacaktı çaresizlikten? Uzun boylu, şallı figürün asla geri dönmeyeceğini sezgisel olarak biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunun babası olarak tutuklanacağım ve Sadie buna ne diyecek?"

Old Grim Barnes'ın oğlu ve varisinin terlemesi şaşırtıcı değildi. Bu
terleme değildi. İnsan böylesine kötü bir durumda terlemezdi - insan
terler, bir işçi gibi.

Belirli bir amaç için herhangi bir yöne doğru hareket etme dürtüsünü oluşturması asırlar sürdü. Paketi kapının önüne koymaya karar vermek üzereyken, arkadan ağır bir adım
hissetti ve sert bir şekilde fısıltıyı duydu:

"Vay canına, lanet olsun!"

Barnes başını çevirdi ve büyük, derin göğüslü bir polis gördü - kibirli, baskıcı bir polis - her zerresiyle tanrıların onu ölümlü devriyelerin saflarından daha üstün kıldığını gösteriyordu.

"Alın! Alın!" diye bağırdı Barnes, paketi üniformalı varlığa doğru uzatarak. "Benim değil," diye neredeyse çığlık attı. "Bir kadın verdi bana - ve çok önemli bir işim var ve acele etmeliyim."

Çavuş McGinnis - çünkü başkası değildi - geri çekildi ve paketi ondan salladı.

"Bir dakika, genç dostum," dedi büyük ağzının bir tarafından. "Annesi gelene kadar o bebeği tutacaksın ya da benimle polis karakoluna gidip hikayeni yüzbaşıya anlatacaksın."

"Ama bekleyemem," diye feryat etti Barnes. "Bir polis bulmam gerek."

"Bir polis, ha? İşte sana bir tane, üstelik bir çavuş."

"Bir arkadaş demek istiyorum. Çok önemli. Sadece bu uluyan paketi alırsan sana istediğin her şeyi veririm."

"Hiçbir şey, genç dostum," diye atıldı McGinnis. "Bana hiçbir şey
vermeyeceksin ve hemen karakola geleceksin. Şimdi bunun arkasında bir şey olduğunu biliyorum."

"Ama zamanım yok," diye itiraz etti Barnes. "Bulmam gereken çok
önemli bir şey var"----

"Kes şunu! Kes şunu! Benimle geleceksin ve o bebeği taşıyacaksın. Sessiz
olmazsan seni kıstırırım."

Barnes durumun umutsuzluğunu fark etti ve etrafına çılgınca baktı.

"Şu taksiyi durdurun memur bey," diye ısrar etti, araçlardan birinin yaklaştığını gördüğünde. "Böyle yürüyemem. Ücreti ben öderim--her şeyi ben öderim."

McGinnis bu düzenlemeyi kabul etti. Taksi durdu. Birkaç dakika sonra çavuşu, tutukluyu ve hala uluyan bebeği Doğu Seksen Sekizinci Sokak polis karakolunun eşiğine taşıdı.

McGinnis, dışarı çıktıklarında bebeği taşımayı kabul etti ve içeri girdiklerinde karakol onu başhemşireye teslim etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Merhaba, McGinnis," dedi Teğmen Einstein masadan; "Bütün bunlar ne?"

McGinnis birkaç net cümleyle açıkladı.

"Yüzbaşı geldi mi, Teğmen?" diye sordu. "Bu genç adam beni rüşvet vermeye çalışıyor."

Barnes, böyle bir düşüncenin aklına hiç gelmediğini söyleyerek itiraz etti.

"Ona sadece," diye hararetle ilan etti, "önemli bir işim olduğunu"----

"Bir polis memuru aradığımı söylüyor."

"Bir arkadaş için. Polis demiş olabilirim - böylesine vahşi bir durumda herhangi bir şey söylemiş olabilirim. Yüzbaşı beni duyduğunda hemen anlayacağından eminim."

"Bu doğru olabilir, efendim," dedi teğmen nazikçe, "ama
yüzbaşı şu anda dışarıda ve gece yarısından sonra geri dönmeyecek. Eğer
isterseniz, arka odada oturup onu bekleyebilirsiniz."

Daha fazla itiraz işe yaramadı. Umutsuzlukla iç çeken Barnes,
kendisinin arka odaya götürülmesine izin verdi, orada bir sandalyeye
çöktü ve vahşice etrafına baktı.

Oda boştu ve bakılacak hiçbir şey yoktu, sadece dört boş duvar ve bir köşede oturup patilerini tembelce yıkayan siyah bir kedi. Arada sırada bir kapı açılıyor, bir yüz içeri bakıyor ve kapı tekrar kapanıyordu.
Bir yerlerde bir saat hüzünle tik tak ediyordu.

Genç adam tutarsız düşüncelerini zincirlemeye çalışırken bir saat boşuna geçti. Hiçbir şeyi canlı bir şekilde düşünemiyordu. Hiçbir şeyi
hatırlayamıyordu.

O çocuğun ağlaması ona ulaştığında,
kıvranıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu.

Yanındaki bir kapı açılıp sivil kıyafetli bir adam gizlice içeri girene kadar bu üzücü durumda kaldı. Doğruca Barnes'a doğru yürüdü,
eğildi ve fısıldadı:

"Eğer yanında yüz dolarlık bir banknot varsa onu yere at ve
çık. Teğmen seni görmeyecek."

Kişi topuklarının üzerinde döndü ve geldiği yoldan çıktı.
Arkasından kapıyı sıkıca kapatmadı. Barnes, bir gözün
aradan onu izlediğini hissetti, bu yüzden ayağa fırlamakta, cüzdanından parasını çıkarmakta ve iki tane
yüz dolarlık banknotu yere bırakmakta vakit kaybetmedi.

Bunu yaptıktan sonra cüzdanını tekrar cebine koydu, bastonunu ve eldivenlerini aldı ve odaya girdiği kapıyı açtı. Gözleri dümdüz ileri doğru, temkinli bir şekilde öne doğru atıldı. Yüksek korkuluklu masanın arkasında oturan teğmenin odadaki tek kişi olduğunu hissedebiliyordu ve yoğun kaleminin hışırtısını duyabiliyordu. Sokak girişine ulaştığında derin bir rahatlama nefesi aldı, hevesle açtı ve merdivenlere doğru atıldı. Kapı arkasından kapanırken aniden gelen patlayıcı bir kahkaha duyduğunu düşündü ama körü körüne aceleyle ilerlerken, her adımda hızını artırarak bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Üçüncü caddenin köşesinde durdu ve saatine baktı. Gece yarısıydı!

XXVIII. BÖLÜM.

BİR MUHTEŞEM SİNİR ÖRNEKLERİ.

Travers Gladwin büyük merdiveni üçer basamak tırmandı. Bir divanın üzerine sendeleyerek kendini attı ve birkaç
an sırtüstü uzandı, tüm kasları gevşemişti. Sanki
güçlü fırtınalar tarafından savrulmuş ve felaketler tarafından alt edilmiş gibi hissediyordu.
Başı ateşten zonkluyordu ve
içinde mide bulandırıcı bir boşluk
hissediyordu.

Bir kaçış felaketini nasıl önleyecek ve aynı
anda kendisini ve o büyüleyici genç kızı çığlık atan bir
skandaldan nasıl kurtaracaktı? Hiçbir tutarlı çözüm görünmüyordu. Whitney Barnes
sadece onunla kalsaydı - en azından ona ahlaki cesaret vermek için!

O lanet olası eşek nereye gitmişti? Neden geri dönmemişti?
İhtiyacı olan iyi bir
dosttu!

Şaşkınlıklarını çözmek ve kesin bir
plan yapmak için zaman yoktu. Harekete geçmeliydi, o anın yarışan olaylarının kendisine sunduğu ipuçlarını almalıydı. Divandan kalkıp aşağı koştu. Son sahanlığı, küçük çocukların buzda kayması gibi, onu koridorun cilalı zemini boyunca kaydıran bir ivmeyle geçti. Odaya doğru oldukça yavaş bir şekilde ilerledi, ancak aceleci müdahalesi ziyaretçisini en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Gladwin'in kısa süreli yokluğunda, doğaüstü bir şekilde oluşturulmuş bu kişi, Rembrandt'ı çerçevesinden kesip, sandığın üzerine serdiği
hediye kağıtlarından birinin üzerine koymuştu. Ayrıca, bir Manet, bir Corot ve bir Vegas tablosunu kesip, hepsini küçük tuvallerden
bir sandalyenin arkasına asmıştı. Bu şaheserlerin sahibi odaya doğru kayarken hırsız, çerçevesiyle birlikte bir Meissonier'i indiriyordu, onu şefkatle okşuyor ve gözlerini, ağır yaldızlı
üst üste binen minik dikdörtgenin içindeki muhteşem ayrıntı zenginliğine ve zengin koyu kırmızı ve kızıl pigmentlere dikiyordu.

"Ah, Memur, geri döndün," dedi rahatça, Gladwin bir masaya sendeleyerek
ve destek almak için onu kavrarken. Metodik yağmacı, Meissonier'i göğsüne yerleştirip tuvali ustaca keserken başını bile çevirmedi. Şaşkın genç adama sırtı hala dikti ve devam etti:

"Hadi, işe koyul, Memur, eğer bana yardım edeceksen. Şu sağdaki
resmi indir."

İşaret etti ve son derece değerli ganimeti paketlemeye devam etti.

Gladwin bir sandalyeye çıkıp koleksiyonunun en önemsizlerinden birine uzandı.

"Hayır, hayır--o değil," dedi hırsız sertçe,--"yukarıdaki", yaklaşık 10.000 dolara mal olmuş eski bir Hollanda tablosu.

Genç adam dikkatlice indirdi, dudaklarını ısırdı ve içinden küfür etti.

"İşte bu," diye ödüllendirildi, "buraya getir."

Gladwin, ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla odanın karşısına geçmeyi başardı ve resmi "koleksiyoncuya" uzatırken duraksayarak şöyle dedi:

"Bu resimlerin çok para ettiğini düşünüyorum, üzgünüm."

"Haklısın, anladım," dedi diğeri gülerek, hemen tuvali kesmeye başladı.

"Evet, üzgünüm, yani, _sen aldın_!" dedi Gladwin vahşice. Öfkeli vurgu hedefi ıskaladı. "Koleksiyoncu" kendi kendine mırıldanıyor ve ustaca bir ustalıkla çalışıyordu.

"Şimdi şu kadının başını sola koy," diye emretti Hollandalı şaheseri
elde eder etmez. "Ve çabuk ol.
Sanki transtaymış gibi hareket ediyorsun."

Gladwin tek Rubens'ini indireceğini anladı, bu yüzden
kasıtlı olarak başka bir tabloya, "Mavi Çocuk"a uzandı.

"Hayır, o değil!" diye haykırdı "koleksiyoncu."

"Neden, bunun nesi var, üzgünüm," diye tersledi Gladwin.

"Sahte," dedi diğeri küçümseyerek. "Birkaç yıl önce Londra'da o şey için iki eski dolandırıcıya beş yüz pound ödedim - sanat açısından kesinlikle değersiz."

Gladwin ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı ve
sandalyeden yere kaydı.

Bu şaşırtıcı kişi "Mavi Çocuk" sırrını nasıl bulmuştu?

Gladwin'in bakışlarında olumlu bir hayranlık vardı, iri adamı süzerken -- yine parlak rugan ayakkabılarından delici gözlerine ve geniş, entelektüel alnına kadar. Rubens'i indirip ona verme emri tekrarlandığında neredeyse sıçradı.
Elinde tutarken kekeledi:

"Bunu pek beğenmedim, üzgünüm."

"Bunu beğenmedin mi?" dedi diğeri, acıyan bir iğrenmeyle. "Eh, bu bir
Rubens -- bir sent değerindeyse 40.000 dolar değerinde."

"Bana söyleme," diye ifade etmeyi başardı Gladwin.

Atalarından kalma Gladwin'in tam boy portresini işaret ederek, "Şu yaşlı adam kim, özür dilerim?" diye ekledi.

"Lütfen o portrenin konusuna arkadaş demeyin," diye
di diğeri. "O benim büyük büyükbabam, bir asırdan fazla bir süre önce Gilbert
Charles Stuart tarafından resmedilmiş."

"Sen büyük bir yalancısın," diye söylendi Gladwin'in dudaklarından. Patlamayı bastırmayı başardı ve sordu:

"Bu gece tüm bu resimleri alıp götürecek misin?"

"Ah, hayır, hepsini değil," diye umursamazca bir cevap geldi. "Sadece en iyilerini. "

"Ne kadar da tarifsiz derecede nazik!" diye düşündü umursamaz kurban.

"Diğerlerini de isteseydin," dedi ince bir alaycılıkla, "gittikten sonra onları toplayıp sana verebilirdim."

"Bu iyi bir fikir olabilir, Memur Bey--biraz düşüneyim," diye teşekkür etti hırsız.

Sonra Rubens'in arkasını çıkarma işine devam etti ve bıçağına böylesine eski ve paha biçilmez bir tuvali emanet etmediğini gösterdi.

Kapı zili çaldığında Gladwin başka bir ironik fırsat düşünüyordu.

"Eğer o hanımsa, üzgünüm, gidip onu içeri alacağım."

"Hayır, sen burada bekle," diye itiraz etti diğeri. "Bir polis memurunu görünce korkabilir--sen burada kal. Kendim içeri alacağım" dedi ve
hızla koridora çıktı.

XXIX. BÖLÜM.

KAHRAMANIN ZIPLAYICI OLDUĞU BÖLÜM.

Travers Gladwin, kendisinin büyük ve yakışıklı yanlış algısının
her siniri son derece gergin bir şekilde koridorda kaybolmasını izledi.

Kapının açıldığını, ardından keyifli bir kadın çığlığını ve
kesinlikle belli belirsiz bir kucaklaşma sesini duyduğunda, tırnaklarını
avuçlarına geçirdi ve dudaklarını ısırdı. Her bir zerresi bu sahtekara karşı
kıskanç bir nefretle yanıyordu.

Gladwin soyunda daha fazla hayvan kalmış olsaydı
şüphesiz Gladwin'in kabul etmeye çalıştığı gibi, koşulların çaresiz piyonu olan güzel genç kız için iki adam arasında sansasyonel bir çatışma yaşanırdı. Ancak
kanın incelikleri fiziksel adamı vahşi kaynaklarından mahrum eder ve
ilkel dürtüler.

Helen, hırsızın kolunu beline dolamış halde odaya girerken
Gladwin, sertleşmiş ve anlaşılmaz yüz hatları ile dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu.

Üniformasını görünce ve onu kılık değiştirmiş haldeyken tanıyamayan kız
soldu ve korkmuş bir ünlem attı.

"Endişelenme canım," yanındaki adam ona güvence verdi,
ona doğru gülümseyerek, "bu sadece memur--" Gülümseyerek baktı.

"Murphy, özür dilerim," diye cevapladı Gladwin, sıkıca bastırılmış dudaklarının arasından.

"Evet," sahtekar hemen başını salladı. "Murphy, Memur Murphy, canım--ben yokken evime bakar. Şehrin en iyi küçük bekçilerinden biridir ve biz gittikten sonra her şeyin güvenli ve emniyetli olmasını sağlayacaktır."

Helen rahatlama ünlemi attı, ancak gözlerindeki korku, polisin tavrının biraz gergin göründüğü bilinçsiz hissin etkisiyle
kaldı.

Bir elinde, sahte Gladwin'in ondan alıp gerçek Gladwin'e uzattığı, odadan çıkması için başını anlamlı bir şekilde salladığı küçük bir tutuş vardı. Helen'e dönerek şöyle dedi:

"Ama çantayı neden getirdin canım? Adamım bana Grand Central İstasyonu'nda
senin
sandığını bulduğunu söyledi."

"Evet," diye cevapladı Helen, "ama teyzem operaya gitmem konusunda ısrar etti, bu yüzden
seyahat elbisemi
toplamak zorunda kaldım. Giriş sırasında operadan
sıyrıldım ve elbisemi değiştirmek için eve gittim. O kadar korkmuştum ki
ve o kadar korkunç bir sinir hali içindeydim ki yapamadım."

İçinden bir ürperti geçti ve yıkılmak üzereydi

kaçmayı seçtiği adam onu ​​kendine çekip
gerçek şefkatin her ifadesini taşıyan bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi canım! Sakin ol. Neden, bir yaprak gibi titriyorsun.
Şimdi korkacak hiçbir şey yok."

Kucaklamasına boyun eğdi ve adam başını eğip onu dudaklarından öptü.

Kalıcı bir oskültasyonun doğasında yansıttığı her şey Gladwin çantayı yere çarparak düşürdüğünde
bozuldu.

Adam öfkeyle yukarı baktı ve kız korkuyla bağırdı.

"Neyin var memur bey?" diye bağırdı hırsız ona.

"Affedersiniz, pardon," dedi Gladwin, sahte bir alçakgönüllülükle, duygularını gizlemek için
başını çevirdi.

Kız kollarından uzaklaşırken hırsız dikkatini Memur 666'dan alıp onu bir sandalyeye götürdü ve nazik ses tonunu sürdürdü. O,
Onu oturması için zorladı ve şöyle dedi:

"Sadece birkaç resim topluyorum. Seni uzun süre bekletmeyeceğim.
Şimdi, bu iyi; sakinleşiyorsun. Şimdi iyisin, değil mi?"

"Evet, canım Travers," diye karşılık verdi, yüzüne bakarak. "Yıkılmayacağım," diye devam etti, gergin bir kahkaha atarak. "Göründüğümden daha güçlüyüm. Kararımı verdim. Sorun şu ki
kalbim davranmıyor. Korkunç bir şekilde atıyor - sadece hisset."

Gladwin öksürük krizine tutulunca elini kalbine koymak üzereydi. Hırsız doğruldu ve
genç adama asık suratla döndü.

"Söyle, sana ne oldu, McCarthy?"

"Murphy, özür dilerim," diye karşılık verdi Gladwin. "Boğazım gıdıklandı."

"Şey," diye sertçe karşılık verdi diğeri, "sana söylediğim gibi hareket etseydin, boğazın seni gıdıklamazdı. Bu resimleri
içine koyacak bir şey bul. Bu odada hiçbir şey yok - yukarı çık ve bir
sandık al."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, üzgünüm," diye itiraz etti Gladwin.

"Etrafta bir tane ara - küçük, boş bir sandık ve hemen yap." Çıtırdayan bir vurguyla konuştu.

Bu emrin küstahça küstahlığıyla canı acıyan genç adamın sesini kontrol etmesi için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekti.
Zorlukla şöyle dedi:

"Düşünüyordum, üzgünüm - sandık - dolu mudur?"

Hırsız geniş omuzlarını dikleştirdi ve Gladwin'e doğru tehditkar bir şekilde yürüdü. Genç adamın tam önünde durdu ve dişlerinin arasından yavaşça ve dikkatlice ve sesini yükseltmeden şöyle dedi:

"Eğer sandıklar doluysa - şimdi dikkatlice dinle, çünkü şunu anlamanı istiyorum - eğer sandıklar doluysa, o zaman birini boşalt. Ne demek istediğimi anlıyor musun? İçindeki doluluğu al ve bunu yaptıktan sonra ve içinde
hiçbir şey kalmadığında, onu buraya getir. Şimdi fikrimi net bir şekilde anladığını düşünüyor musun?"

"Evet, üzgünüm," dedi Gladwin, donuk bir şekilde, şu an için durumdan kurtulmanın tek yolunun itaat etmek olduğunu hissederek. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu muhteşem büyük hayvanın
egemen irade gücünün etkisinden tamamen kurtulamadı.

Ve eğer onu bu şekilde etkilediyse, adamın etkilenebilir ve duygusal Helen'e
büyülediğine şaşırmadı.

Ani bir hamleyle odadan çıktı ve hızla merdivenlerden çıktı,
acele etmesinin başlıca amacı yokluğunda uzun bir görüşmeyi ve şefkatli bir diyaloğun yeniden başlamasını önlemekti.

Gitmesinden hemen sonra sahte Gladwin en çekici gülümsemesi ve en yumuşak tonlarıyla tekrar kıza döndü:

"Görüyorsun ya canım," şımartma işini de içeren geniş bir hareketle, "tavsiyeni dinliyorum - sadece en değerli olanları paketliyorum."

"Korkarım Travers," dedi Helen, sandalyesinden kalkıp, tüm dürtüsel sevgisi ve güveni geri kazanılmış bir şekilde ona doğru gelerek, "sana çok fazla sorun çıkarıyorum."

"Sorun!" diye bağırdı, bir matine idolünün coşkulu coşkusuyla.
"Hayatıma büyük bir neşe getiriyorsun."

Elini tuttu ve okşadı, gerçek bir âşığın şaşkınlıkla kaşlarını çatarak ekledi, "Ama mutlu olacak mısın canım? Şimdi bunu düşünmelisin - çok geç olmadan."

Muhteşem bir blöftü ve ölümcül bir hedefle yürütülüyordu. Kız onu tutkuyla durdurdu:

"Şimdi bunun hakkında konuşmak için durmamalıyız - zaman yok. Acele etmeliyiz canım, teyzem öğrenip peşime düşmeden önce kaçmalıyız."

"Sence buraya gelir mi?" diye sordu yavaşça, alnı kırışırken.

"Sadie'nin ona söylemesinden korkuyorum!"

"Sadie - kuzenin mi? Hımm."

Hızlı düşündüğünü gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Belki de ertelemeyi tercih edersin, Travers?" dedi hızla, yanaklarına renk gelirken ve dudakları titrerken. "Eğer en iyisi olduğunu düşünürsen teyzeme ne yapacağımı söylemek isterim."

"Hayır" diye karşılık verdi. "Bunu yapamayız - daha önce bunların hepsini konuştuk.
Ya böyle olmalı ya da hiç olmamalı. Hangisi olacak?"

"Sana söz verdim, biliyorsun," dedi kısık sesle. "Bu benim cesur küçük kızım!" diye haykırdı bir duygu patlamasıyla,
kolunu uzatıp onu kucakladı.

Çat! Pat! Pat! Pat! Bam!

Odaya Memur 666 boş bir sandığın kapağına ve kayışlarına dolanmış bir şekilde
girdi. Bir vapur sandığıydı ve çok ağır değildi, ama
Travers Gladwin bagaj kırmada pek de usta değildi.

Sandığı aramakla o kadar çok zaman kaybetmişti ki
gecikmeyi telafi etmek için
uçak inişine benzeyen bir şey yapmaya çalıştı.

Merdivenlerin son dönüşünde sandık onu ele geçirmiş ve
odaya doğru hücum etmişti. Yerde serilmiş bir şekilde yatarken, yüzünde aptalca bir sırıtışla
yen rahatsız olmuş sevgili ona öfke dolu bir sesle döndü.

"Memur, senin neyin var?"

Ses tonunun yoğun vahşiliği kızın ondan uzaklaşmasına ve solgunlaşmasına neden oldu. Zoraki bir kahkaha ve Gladwin'in ayağa kalkmasına yardım etme çabasıyla bu açığı o kadar çabuk kapatmayı başardı ki kızın korkusu sadece bir an sürdü. Gladwin aşağı doğru uçuşunun son aşamasında, bir başka dokunaklı sahneyi daha mahvetmek için zar zor zamanında düştüğünü fark etti. Saf bir
sevinçle sırıtarak sordu:

"Sandığı nereye koyacağım, özür dilerim?"

"Oraya koy."

Kendini Gladwin olarak tanımlayan kişi sandığın sağ tarafını işaret etti ve birkaç yüz bin dolarlık
pelfini toplamaya koyuldu. Düz paketleri sandığa koymak üzereyken Helen'a döndü ve sordu:

"Almamı istediğin başka bir şey görüyor musun canım?"

"Ah, sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı. "Sadece ben senin
minyatürlerden birkaçını alacağını düşünüyorum."

"Minyatürler mi?" kaşlarını kaldırarak sordu.

"Evet," dedi kız. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzelleri ve
hiç yer kaplamazlar. Eğer bu kadar uzun süre uzakta kalacaksak
bence onları götürmek daha güvenli olur."

Travers Gladwin, iri yarı adamın
psişik bir sarsıntı geçirdiğini hissetti, çünkü
tuvalleri sandığın üstüne koyup kıza seslenirken eli hafifçe titriyordu:

"Minyatürleri gördüğünü bilmiyordum."

"Ah, evet, bu öğleden sonra buradayken."

Bunu gözlerinin arasından aldı, gözünü kırpmadan. Şunu söylerken sesi
harika bir şekilde sabitti:

"Bu öğleden sonra burada olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordun?" diye sordu şaşkın bir tonda. "Ne kadar komik! Aradığımda sen yeni
dışarı çıkmıştın, ama iki arkadaşın buradaydı ve onlardan biri bana
minyatürleri, porselenleri, tabakları ve bir sürü şeyi gösterdi.
Neden, sana opera hakkında bir mesaj bıraktım--sana söylemediler mi?"

Kız Gladwin'e sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve hitap ettiği adam
yavaşça başını çevirip keskin,
parlak bir sorgulayıcı bakışla başının üzerinden baktı. Gladwin çenesini biraz kaldırdı ve ifadesini değiştirmeden bakışla karşılaştı.

"Sana söylemediler mi, Travers?" diye tekrarladı kız.

"Evet, evet; bana söylediler," dedi aceleyle, hala Gladwin'e sabit bakışlarını
tutarak. Konuşmadan önce neredeyse bir an duraksadı:

"Memur bey, lütfen odama çık ve bir çanta bulup bir iki hafta yetecek kadar eşya
paketlemeye çalış."

"Evet, özür dilerim." Gladwin odadan fırladı.

Hırsızın ona sırtını döndüğünü görene kadar gürültüyle merdivenlerden yukarı çıktı, sonra korkuluğun üzerinden atladı ve
çıktığı odadan görülemeyen
oyuk bir niş içindeki bir divanın üzerine hafifçe düştü.

Gladwin ortadan kaybolduğu anda hırsız Helen'e döndü ve sertçe sordu:

"Arkadaşlarımı burada saat kaçta gördün?"

"Saat beşten biraz sonra," diye cevapladı kız, hafifçe geri çekilerek ve dehşet içinde baktı, çünkü ses tonunda yeni bir keskinlik vardı.

"Onlara kaçmayı anlattın mı?" dedi daha az sert bir şekilde, ama
zar zor gizlenmiş bir hevesle.

"Neden, her şeyi biliyorlardı," diye cevapladı Helen, endişeyle yüzünü inceleyerek.

"Biliyor muydular?" diye düşündü, heyecanlı düşüncelerinin baskısı altında kaşlarını çatarak. "Onlara ne söyledin?" diye sordu kararlı bir şekilde, onun taze, genç güzelliğini ölçüp, kendisine ne tür bir mücadele olursa olsun, kaynaklarının sınırına kadar onunla uğraşacağına yemin ederek.

"Burada buluşacaktık," diye cevapladı giderek artan bir korkuyla.

"Burada buluşacaktık," diye tekrarladı.

"Evet, saat on buçukta - oh, onlara söylememem gereken bir şey miydi?" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak.

Bir kez daha Memur 666 gerginliği dağıttı.
Merdivenlerin etrafından dolanmış ve Bateato'nun paketleyip kendisi için bıraktığı valizi bulmuştu.
Gerektiğinden daha uzun süre kulak misafiri olmak istemediğinden
uçarak bir hamle yaptı ve odaya daldı.

BÖLÜM XXX.

GLADWIN KABUKTAN ÇIKIYOR.

"Ne"----

Sahte aristokrat ve sanat koleksiyoncusu ateşli
ünlemini bastırdı. İçgüdü onu üniformalı tereyağını alıp en yakın pencereden aşağı fırlatmaya yöneltti. Bunu yapabilecek kadar iri ve güçlüydü.

Travers Gladwin, aldığı öfkeli bakışta, kariyerinin daha erken bir aşamasında kendisini çok rahatsız hissettirecek bir uyarıyı okudu. Şimdi tehlikenin kokusunu seviyordu ve öfkenin mesajıyla
hiçbir titreme olmadan karşılaştı.

"Ne var orada?" diye sordu hırsız, kendini toparladıktan sonra, sapı işaret ederek.

"İstediğin çanta bu, üzgünüm," diye mırıldandı Gladwin.

"Sana onu paketlemeni söylemiştim," dedi diğeri sertçe.

"Her şey hazır, üzgünüm. Av kıyafetleri, gömlekler, kravatlar, çoraplar"----

Çocuksu bir sırıtışla yukarı baktı ve iri yarı adam bir an
şaşkınlık yaşadı. Hırsız yavaşça şöyle dedi:

"Şimdi onu odama götür ve aç." Sırıtma sırası ondaydı.

"Ne, üzgünüm?" diye sordu dehşete düşen Gladwin.

"Sonuçta bunları istemeyeceğim," diye geldi kadifemsi bir cevap.
"Dikkatlice aç ve buraya geri getir. Ve aşağı indiğinde merdivenlere daha fazla dikkat et lütfen--birer adım,
_lütfen_! Şimdi, ne bekliyorsun?"

Gladwin isteksizce geri çekildi, perdeli kapıdan geçerken Helen'e gizlice bir bakış
attı. Gözleri, sevdiğini düşündüğü ama karakteri hızla
yeni bir ışık altında ona gösterilen adamın yüzünden hiç ayrılmadı.

O becerikli kişi sadece mavi üniformanın portierelerden geçmesini bekledi, sonra öne atıldı ve her iki taraftan ağır maun katlanır kapılara uzandı. Onları hızla ve yumuşak bir şekilde bir araya getirdi, sonra portiereleri direkten aşağı indirdi, birini kapının soluna, diğerini de göğsüne fırlattı.

"Şimdi dinle, Helen," diye bağırdı, onu omzundan sertçe tutarak.
"Buradan aceleyle çıkmamız gerekebilir."

"N-n-n-ne, sorun ne?" diye kekeledi, adamın elinin ezici tutuşuna
irkilerek.

Onu oldukça şaşırtan hızlı bir kelime akışıyla cevap verdi:

"Teyzen bunu öğrenebilir ve bizi durdurmaya çalışabilir. Şimdi ben tetikte olacağım, ama sana söylediğim her şeyi yapmanı istiyorum - arkadan çıkmak zorunda kalmamız durumunda
sahilin güvenli olup olmadığına bakacağım. Bu arada
bu resimleri benim için sarmanı istiyorum. Senden istemeyeceğim canım,
sadece bekleyecek bir dakikamız yok."

Odanın karşısına fırladı ve arka koridora açılan dar kapıyı açtı. Helen, kaybolana kadar aptalca ona baktı ve sonra sandığa doğru döndü ve trans halindeki biri gibi değerli tuvalleri sarmaya başladı. Daha yeni başlamıştı ki, katlanır kapılar sessizce açıldı ve Bateato kafasına saplandı.

Efendisine bir zarar geldiğinden korkan küçük Japon, Ritz'den
çıktı ve Gladwin malikanesine kadar koştu. Nefes nefese ve çılgın bakışlıydı, yine de eve
bir nefes kadar sessizce girmişti.

Bateato odaya göz attığında, yırtılmış perdeleri ve
harap olmuş resim çerçevelerini fark etti. Doğulu zihni ona tek bir şey söylüyordu: soygun. Efendisine karşı şiddetli bir sadakat spazmıyla
odaya daldı ve haykırdı:

"Bunlar ne? Ah, cehennem--kahretsin!"

Helen bu sırada bayılmak için fazla iyi eğitimliydi, ama
istemişti. Telaşla geri çekildi ve haykırdı:

"Ah, beni nasıl da korkuttun!"

Bateato öfkeli bir fare gibi etrafında döndü.

"Beni kandıramazsın - biliyorum ki sen bir hiçsin - sen resim çalıyorsun - ben çok şey alırım - çok şey alırım - hemen."

Kapıya yöneldi.

Helen onu takip etti ve bağırdı: "Bakın! Bir dakika! Anlamıyorsunuz! Bay Gladwin!"

Japon gitmişti ve daha katlanır kapılara
ulaşmadan önce koridor kapısı onun arkasından çarpıldı. Bir anda evin üst kısmında boşuna bir tabanca
avlayan Travers Gladwin merdivenlerden aşağı uçarak geldi ve korkmuş kıza
bir başka ezici şokla saldırdı.

Yalnız olduğunu görünce kendini hızla gediklere attı:

"Bayan Helen, bir dakika. Sizinle konuşmak için bir fırsat bekliyordum. Hemen buradan uzaklaşmalısınız. Anlıyor musunuz? Hemen! Konuşarak zaman kaybetmeyin. Fırsatınız varken hemen gidin. Gelecek olanlara karışmamalısınız."

Kız, kalbinin korkudan çarpıntılarla patlayacağını hissetti ama kaçamadı. Uzuvları kurşun gibi ağırdı. Zihinsel kontrol alanı dışında çalışan bir güç, kekelemesine neden oldu:

"N-ne-sin?"

"Dinleyin," diye atıldı genç adam, "ve söylediklerime inanmalısınız, buraya tanışmak ve kaçmak için geldiğiniz bu adam Travers Gladwin değil."

Donmuş bir bakışla dehşete kapılmış inanmazlığını dile getirdi.

"Bu doğru," diye tutkuyla devam etti. "O bir sahtekâr! Bugün öğleden sonra burada tanıştığın gerçek
Travers Gladwin. O bendim; yani, ben
o'ydum. Yani ben Travers Gladwin'im--sadece şu anda bu üniformayı giyiyorum. Sadece senin sayende onun tutuklanmasına ve bir
sansasyona sebep olmadım. Seni
iğrenç bir skandala karıştıramam. Seni
kurtarmak istiyorum--görmüyor musun?--ama daha fazla bekleyemem."

"Söylediklerine inanamıyorum! İnanamıyorum! Ah, bu çok
korkunç!" diye hıçkırdı Helen, boğulan bir adamın bir pipete tutunması gibi, parçalanmış idolünün bir parçasına tutunarak.

Gladwin, itirazına devam etmek üzereyken ağır bir ayak sesi duydu. Resim hırsızının acil çıkışları araştırmak veya evin
çevrelenip çevrelenmediğini öğrenmek için odadan ayrıldığını tahmin etmişti. Michael Phelan'la karşılaşabileceğini ummuştu ama
bunun neden gerçekleşmediğini anlamak için durmadı. Kapıya doğru geri çekilerek fısıldadı:

"Geliyor - ona soru sor. Tek istediğim bu. Güvende
çıkmanı bekleyeceğim - bana güven!"

Geriye doğru kıvrıldı ve katlanır kapılardan kayboldu.

BÖLÜM XXXI.

SÜRGÜN PHELAN'A BİR ZİYARET.

Ama, ah, sahte Gladwin arka merdiven soruşturmasına gittiğinde sürgündeki Phelan neredeydi? Gecenin hızla hareket eden olaylarından kafası karışmış, üniformasından ve yetkisinden sıyrılmış olmasına rağmen, yine de polis içgüdüleri onu rüyasındaki bu yeni karakter konusunda uyarmalıydı.

Ancak Michael Phelan meşguldü - birinin tahmin edebileceği şekilde meşguldü.

Centilmen haydut mutfağa girdiğinde, Phelan bitişikteki çamaşırhanenin küvetlerinin üzerinde duruyordu, yüzü neredeyse pencere camına yapışmıştı ve gözleri çaprazdaki bir evin dördüncü kat arka penceresine dikilmişti, oradan onu heyecanlandıran bir pandomim izleyebiliyordu.

Geç olmuştu, New York'un aristokrat semtleri için bile yatma vakti çoktan geçmişti. Yine de o parlak ışıklı pencerenin arkasında garip ve grotesk bir şekilde uyanık tek kişilik bir dram yaşanıyordu.

İlk bakışta Phelan'a gözlerinin önünde bir trajedi yaşandığı, cinayetin şeytanca bir vahşetle işlendiği ve kendisinin -Phelan'ın- müdahale edemeyeceği izlenimini vermişti.

Görünen katil, inanılmaz derecede şişman, kırmızı yüzlü, boğa boyunlu ve kocaman omuzlu, pembe çizgili pijamalar giymiş ve püsküllü, alev kırmızısı bir gecelik takkesi takmış bir adamdı. Tombul dev kollarında bir şeyle ileri geri sallanıyordu,
yumruklarında ezdiği ve vahşice salladığı bir şey,
kol mesafesinde tuttuğu ve acımasız darbelerle dövdüğü bir şey.

"Cinayet yağdırıyor!" diye bağırdı Phelan, okuduğu tek ışığı kapatıp mutfak küvetlerinin tepesinden daha iyi bir
görüntü elde etmek için yan odaya daldığında.

Birdenbire et dağı ve acımasızca
zorladığı zayıf kurban görüş alanından kayboldu. Taşlaşmış Phelan birkaç uzun
gürleyen saniye boyunca, gece başlığına bağlı püskülden başka hiçbir şey göremedi. Kesinlikle yerde
kudretli bir mücadele yaşanıyordu!

Phelan, mutfak merdivenindeki hafif adımı veya akşam elbiseli iri yarı adamın arka bahçeye açılan mutfak kapısına doğru yürürken gizlice adımlarını duymadı ve kapının kolayca açıldığını gördü.

O anda Michael Phelan'ın varlığındaki her duyarlı sinir gözlerinde yoğunlaşmıştı ve bir trompet ve davul birliğinin tüm gürültüsüyle mutfağa girdiğini duyması oldukça şüpheliydi. Hiçbir şey duymadı
ve o yukarı doğru odak açısının altında hiçbir şey görmedi.

Phelan'ın duyması gereken adam bastonuyla ışığı yalnızca seyrek aralıklarla tuttu. Işığın parlak, belirgin ışınını bitişikteki çamaşırhanenin yarı açık kapısına doğrultmadı ve Phelan'ın yakınlığından, o cüppesiz veya üniformasız subayın işgalciden habersiz olduğu kadar habersizdi. Evin alt kısımlarının boş olduğu gerçeğinden habersiz bir şekilde Bayan Helen Burton'a döndü.

Ama odaya tekrar girdiği anda kızın garip bir şekilde
tedirgin olduğunu ve ona bakmaktan korktuğunu gördü. Bastonunu yere bırakarak
odanın karşısına geçti ve en yumuşak tonuyla şöyle dedi:

"Eh, eşyalarını toplamada pek de iyi değilsin, değil mi canım?"

Helen bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı, kesinlikle
bayılıp devrileceğini hissediyordu. Tüm sinir gücünü
toplayarak doğal bir şekilde cevap vermeye çalıştı:

"Hayır. Ben--ben nasıl paketleneceğini tam olarak anlamadım."

Şimdi onun yanındaydı ve iki elini de tuttu.

"Neden, Helen, sorun ne? Ellerin buz gibi soğuk."

Sıcak ve şefkatle konuşuyordu, aynı zamanda gözleri odanın her yerindeydi ve bir kemirgenin temkinli dikkatiyle dinliyordu.

Bu muhteşem zarfın içinde ruhunda fareden biraz daha fazlası vardı.

"Önemli değil--sadece bayılıyorum," dedi titrek bir şekilde.

"O polis seninle konuşuyordu--değil mi?" dedi sessizce.

"Evet, söyledi," diye patladı, boğazı düğümlenmiş bir şekilde.

"Sana kim olduğunu söyledi mi?"

Her kelimeyi ölçüp biçti ve anlamını iletti. "Sana kimmiş gibi davrandığını
söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Kızı omuzlarından tuttu ve tam olarak kendisine doğru çevirdi,
çatlak gözlerle yüzüne baktı.

"Şimdi, Helen, bana gerçeği söylemeni istiyorum--gerçeği, anlıyor musun? Sen bilmesen bile ben bileceğim. Kim olduğunu
söyledi?"

Kızın içinde bir tiksinti hissi oluştu ve kendini
serbest bırakarak geri çekildi. Vücudu tekrar canlanmıştı ve cevap verirken gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı:

"Travers Gladwin!"

Bu şoku savuşturmak için tüm büyük et kütlesine ve çelikten sinirlerine ihtiyacı vardı. Travers Gladwin'in New York'ta olabileceği aklından bile geçmemişti.
Açıkça zoraki bir kahkaha atarak boşaldı:

"Travers Gladwin! Ah, öyle mi?"

Kız, yüz hatlarının aniden daralmasının ve gözlerinin genişlemesinin ortaya koyduğundan daha fazlasını okumuştu.

"Bana gerçeği söylemeni istiyorum--söylemelisin!" dedi tutkuyla.
"_Sen kimsin?_"

"Seni seven bir adam," diye dürtüsel bir şekilde bıraktı. Ona sahip olma arzusu
yine zihninde en üst noktaya ulaşmıştı. "Ama sen iddia ettiğin adam mısın--Travers Gladwin misin?"
diye ısrar etti, inançlarına aykırı olarak umutsuz bir
umut aramaya zorlanmıştı.

"Ya ben olmasaydım?" diye haykırdı, sesini çıkarabildiği tüm dramatik yoğunlukla. "Bir milyonerin oğlu, hayatında hiç dolar kazanmamış şımarık bir şımarık olmak yerine--her santimini savaşarak geçmek zorunda olan bir adam olsaydım"----

Durakladı. Dikkatli kulağı koridorda bir ses yakalamıştı.
Sessizce katlanır kapıya doğru koştu ve bir tanesini geri iterek Memur Murphy'yi ortaya çıkardı.

"İçeri gir," dedi tehditkar bir şekilde ve Gladwin biraz ilerledi.

"Şu çanta nerede?" dedi hırsız, sert bir bakış ve elleriyle imalı bir
hareketle.

"Ne çantası, pardon?" Gladwin, o an için ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu hissederek söyledi.

"Buraya getirdiğin."

"Bana açmamı söyledin, üzgünüm. Yukarıda, üzgünüm."

"Git ve al. Hemen git ve zaman kaybetme."

Gladwin, bu sefer kendini bir
silahla donatmaya kararlı bir şekilde gitti, büyükbabasının ininin duvarını süsleyen paslı eski bowie bıçaklarından biri bile olsa. O gece elbisesi içindeki Herkül'ün elinde zavallı, zayıf bir kamış olacağını doğru bir şekilde tahmin etti ve bir bıçak düşüncesi onu
mide bulandırsa da, bir tane aramaya zorlandı.

Merdivenlerden çıkarken hırsız pencerenin yanındaki masaya doğru yürüdü
ve Helen'in opera pelerinini alıp ona uzattı.

"Hadi, çabuk git," diye ısrar etti; "arabam hemen sokağın karşısında.
Saçma şüphelerini tartışmak için zaman yok."

"Hayır, gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Helen, pelerini alıp geri çekilirken.

"Yani o adama inanıyor musun?" diye sordu sitemle.

"Korkarım inanıyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman sana yanıldığını çok çabuk göstereceğim," diye bağırdı, bir blöf gibi. "Muhtemelen teyzenin gönderdiği bir casus. Adamımı buraya getireceğim ve sen ve ben gittikten sonra tutuklatacağım. Burada bekle, bir an bile beklemem."

Kapı arkasından çarpıldığında Helen pencereye ve sonra tekrar kapıya koştu. Şimdi başka bir konuda çok endişeliydi. Dışarı çıkmaktan ve evde kalmaktan korkuyordu. Fiziksel olarak korkuyordu, şiddetten korkuyordu.

Travers Gladwin bowie bıçağını bulmuş ve pantolon cebine
kaydırmıştı. Sonra koşarak merdivenlerden aşağı inmişti.
Odaya
girdiğinde ve adamın gittiğini gördüğünde şöyle dedi:

"Kaçıyor mu--ve resimleri veya şapkası ve paltosu olmadan.
Neyi oynuyor acaba, merak ediyorum."

"Geri geliyor--teyzemin seni buraya gönderdiğini söylüyor," dedi Helen, ama
odaya
döndüğünden daha az korkuyordu.

"Ne dediğini boş ver," diye karşılık verdi Gladwin, heyecanla el kol hareketleri yaparak. "Eve
gitmelisin--hemen. Yarın gerçeği öğrenebilirsin."

"Ama dışarı çıkarsam beni kesinlikle görecektir," diye itiraz etti.

Gladwin etrafına baktı ve bir an düşündü.

"Merdivenlerin arkasındaki o küçük girintiyi görüyor musun," dedi hızlıca,
işaret ederek. Helen odayı geçti ve başını salladı.

"O zaman oraya saklan," diye emretti. "Perdeler seni gizleyecek.
Eğer o ve adamı geri dönerse onları bu odaya alırım--o zaman
bu düğmeye basarım, anlıyor musun?"

Bir düğmeyi işaret etti ve ekledi: "Bu bir zil sesi çıkarır;
alkoviden duyabilirsin ve sonra ön kapıdan dışarı kayabilirsin."

Kız bir an durakladı, sonra sığınak yerine kaçtı.

BÖLÜM XXXII.

BLÖFÜN KOZ OLDUĞU.

Travers Gladwin, kızı bir anlığına ortadan kaldırdıktan sonra, Michael Phelan'ı yardımına çağırmanın zamanının geldiğine karar verdi. Bu
inanılmaz dolandırıcının şimdi ne yapacağını tahmin etmek imkansızdı. Onun için fazlaydı.
Bir hırsız ve sahtekarın böylesine insanüstü bir cesarete sahip olabileceği
eğitimsiz zihninin aklına hiç gelmemişti. Durumun böyle karmaşık bir aşamaya gelmesine izin vermek mükemmel bir aldatmacaydı, ancak aklındaki en önemli düşünce Helen'i halkın alayından ve küçümsemesinden kurtarmaktı. 666 Numaralı Memurun üniformasının ona neredeyse bir sihirbazın asası gibi hizmet edeceğini düşünmüştü. Hırsızın polis kılığına korkakça bir bakış atıp sonra pencereden atlayıp -gecenin karanlığında bir kurt gibi kaçarak- Travers Gladwin'in gerçek bir romantizm kahramanı olarak Helen'i sakinleştirip teselli edeceğini ve ona vicdansız bir suçlunun
aldattığı haberi nazikçe vereceğini neredeyse hesaplamıştı. Bunun yerine dişlerini gıcırdattı, küçük panel kapıya gitti ve Phelan'ın adını haykırdı. Bayan Phelan'ın oğlu koşarak geldi. Yola çıkmıştı. Pembe çizgili pijamalı ve püsküllü gecelik takkeli iri yapılı kişi korkunç amacına ulaşmıştı, ancak doruk noktası hayal kırıklığı olmuştu ve Phelan öfkeyle dişlerini gıcırdatmıştı. Pencereden içeri dalmak ve bir şekilde o domuz canavarı tarafından öğütülüp, burkulup dövülen o çaresiz varlığı kurtarmak için yukarı tırmanmak üzereyken, canavar aniden her iki elinde birer dambılla tekrar görüş alanına geldi.

Memur 666'nın çenesi, dambılların manipülasyonunu izlerken yavaşça düştü.
Büyük pirinç kollarının ağır hareketlerinde hiçbir tutku yoktu. Phelan, ne kadar uzakta olursa olsun, adamın nefes alıp üflediğini ve canlılığının yavaş yavaş azaldığını görebiliyordu. Sonra,
aniden iri adam eğildi ve sarkan bir güreş mankenini açıkça görebileceği şekilde kaldırdı.

Yalnız gözlemci vahşi bir küfürü yuttu.

"Kesinlikle egzersiz yapıyordu, cinayet değildi," diye tısladı Phelan dişlerinin arasından.

Öfkesi bembeyazdı. Yine sanrıların kurbanı olmuştu ve
sadece anti-yağlı jimnastik dersinde cansız bir araç olarak hizmet eden doldurulmuş bir kuklaya kahramanca duygularını harcamıştı.

Phelan yukarı çıkıp büyük oturma odasına ve resim galerisine dalarken vücudundaki her sinir oldukça gergindi.

"Aşkına," diye bağırdı, "bana üniformamı ver ve beni buradan
çıkar."

"İşte üniforman; bıktım," diye cevapladı Gladwin, ona ceketi ve şapkayı fırlatarak, "ve hemen işe koyul. Bu evde senin için iş var."

"Ne var, ne de oyun," diye çıkıştı Phelan. "Dışarı çıkıp bir sarhoşu kovalamam, baygın birini veya ezilmiş birini veya beni kaptanla
anlatmak için çaresizce bir şey yapmam gerek. İstasyona bir saat geciktim."

"Sana söylediğimi yaparsan, yüzbaşıyla hesaplaşacaksın," dedi Gladwin hevesle, ceketini giymesine yardım edip
pencere girintisine doğru iterek. "Sen hemen şu perdelerin arkasına gir ve ben seni çağırana kadar bekle."

Phelan genç adamın yüzüne bir bakış attı ve itaat ederken mırıldandı. "Bu harika bir şaka olmalı."

Ve tam o sırada hırsız tekrar içeri girdi, Gladwin'i _üniformasız, _bıyıksız ve _kaşsız_
gördüğünde topuklarının üzerinde geriye doğru seğirtti. Ama o genç adama bir bakış ciltler dolusu şey demekti ve onun kendiliğinden olan kaynaklarının bir sınırı yoktu. Bir kahkaha attı ve
sıçradı:

"Yani, kuvvetten istifa mı ettin?"

"Evet," diye karşılık verdi Gladwin, "ve sana şunu söyleyeyim ki senin bu küçük
gezintin yeterince ileri gitti. Sana bir şans vereceğim - buradan olabildiğince çabuk
uzaklaş."

İri yarı adam, aşağılayıcı bir gülümsemeyle dudağının bir köşesini kıvırdı,
sonra hızla etrafına baktı ve sordu:

"Genç hanım nerede?"

"Genç hanımı boş ver," diye karşılık verdi Gladwin ona. "Sadece onun yüzünden seni buraya kadar
uzaklaştırdım. Şimdi dışarı çık ve o genç hanımdan
uzak dur - ve adımı söyle."

Alaycı gülümsemesi geri döndü ve Gladwin'e bakarken kendini kolayca dengeleyerek şöyle dedi:

"Sakin ol, oğlum - sakin ol. Küçük oğlanların benimle böyle konuşmasını sevmem," ve arkasındaki kapıya doğru dönüp el salladı. İtaatkar
Watkins yanaştı ve Gladwin'den başını çevirerek durdu, Gladwin
onu görünce şaşkınlıkla
irkildi.

İleriye doğru adım atıp hiçbir hata olamayacağından emin olduktan sonra Gladwin
hırsıza dönüp haykırdı:

"Ah, şimdi evim hakkında her şeyi nasıl bildiğini anlıyorum. Bu adamı ait olduğu yere, hapse göndermediğim için
aldığım bu. "

"Onunla uğraşma, Watkins," diye hırladı iri adam, arkadaşının ten renginin üç ton sarı olduğunu fark ettiğinde.

"Onunla uğraşacak zaman yok," diye devam etti ve uzanarak Travers Gladwin'i omzundan yakaladı ve odanın yarısına kadar
döndürdü.

Genç adam halının üzerinde sendeleyerek ilerlerken yarım düzine kez döndü
ve büyük bir oniks masaya karşı kendini durdurmak için iki elini kullanmak zorunda kaldı.
Ayağa kalktığında Watkins'in sandığı omuzlarına aldığını ve koridora doğru yöneldiğini gördü.

"Phelan!" diye soluk soluğa söyledi. "Hadi, çabuk!"

666 numaralı memur bir boğanın homurtusu ve koşuşuyla dışarı çıktı.

"O adamı durdurun," diye bağırdı hırsız Watkins'i işaret ederek, "buradan bir sandık dolusu resimle
çıkmaya çalışıyor."

Adamın tetikte bekleyen zihni Phelan masanın yarısına gelmeden önce bunu söyledi. Devriye polisinin boynunun kalınlığına ve kızıl yüzünün genel hatlarına şimşek gibi bir bakış,
ona nasıl bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu göstermişti.

"Buraya--buraya--o sandığı yere koy," diye geveledi Phelan, sopasını Watkins'e doğru sallayarak. Watkins sandığı bıraktı ve arkadaşının bir işaretiyle
gitti. Hızla ve sessizce kaybolurken, hırsız Phelan'a ısrar etmeden önce kapıya yarı yolda bile olamazdı:

"Çabuk--o adamın peşine düş--o bir hırsız!"

"Dur Phelan!" diye bağırdı Gladwin, pantomimi anlamaya başlamıştı. "İkisi de hırsız!"

Phelan aynı anda dört yöne koşmaya çalıştı.

"N-n-ne?" diye homurdandı.

"Seni evden çıkarmak için bir numara," dedi Gladwin, sakin bir şekilde gülümseyen ve muhteşem bir blöf oyununa tamamen karar vermiş iri adama bakarak.

"Bu ne biçim bir şaka?" diye sordu Phelan, tamamen şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak.

"Şaka olmadığını göreceksin, memur," dedi sahte Gladwin sertçe - "kaçarsa olmaz."

"Sen de bunun o kadar komik olmadığını göreceksin," diye araya girdi gerçek Gladwin.

Sonra Phelan'a, "Bu adamı tutukla, Phelan."

"Ciddi misin?" diye sordu şaşkın Phelan, hırsızı şimdiye kadar gördüğü en büyük aristokrat zarafet örneği olarak süzerek.

"Elbette ciddiyim," diye karşılık verdi Gladwin. "Ona dikkat edin - işte
pencereye doğru gidiyor."

Hırsız o yöne doğru yürümeye başlamıştı, ama amacı
kaçmak değildi. Helen'in orada saklanıyor olabileceği fikri aklına gelmişti.
Phelan onu durdurdu, bunun üzerine hırsız Gladwin'in en tutkulu samimiyetinden çok daha ikna edici bir tonla sertçe şöyle dedi:

"Şimdi dikkatli ol memur, yoksa başını çok fazla belaya sokarsın."

Gladwin, "Blöf yapmasına izin verme, Phelan," diye uyardı.

"Hayatına bahse gir, yapmam," diye cevapladı Phelan, ama çoktan blöflenmişti. "Sana yakın duracağım," diye sendeledi, kararsızca
hırsıza doğru ilerledi.

O kadar yaklaşmıştı ki, o zeki kişi genç Gladwin'in giydiği üniformayı giydiğini fark etti ve hemen bundan yararlandı.

"Sence nasıl görünecek," dedi etkileyici bir şekilde, "eğer bu evi soymak için bir hırsız çetesine yardım etmeye çalıştığını kanıtlarsam?"

"Bir hırsız çetesi mi?" Phelan'ın ağzı açık kaldı.

"Sana yalan söylüyor," diye haykırdı Gladwin.

"Bir hırsız çetesi dedim," diye ısrar etti hırsız. "Neden arkadaşlarını evin her yerine saklamış?"

"Sana yalan söylüyor diyorum," diye telaşla sözünü kesti Gladwin, Phelan'ın iri adamın muhteşem blöfünün büyüsüne kapıldığını görerek,
ve aynı anda Helen'i hatırlayıp, duvardaki düğmeye basarak ona kaçma zamanının geldiğini söyledi.

"Bu evde tek biz varız," diye devam etti Gladwin, Phelan ona pop-eye'larını
vermeden önce, onları daha güçlü iradeye
verdi.

"O zaman hepsi kaçmış," dedi hırsız, rahatça, ellerini ceplerine sokarak, sarsılmaz görünümünü korumaya yardımcı oldu.

"Birini dışarı çıkardın, Phelan, ve bunun yanında iki tane daha vardı. "

Phelan'ın paltosundaki düğmeler, içinde kıpırdanan duygularla oldukça dalgalıydı. Kaynayan gri cevherinde, Bateato'nun ona kadınların evi soyduğunu söylediği
hatırası canlandı.

"Kadınlardan mı bahsediyorsun?" dedi, Gladwin'i görmezden gelip hırsıza hitap ederek. "Hatırlıyorum, küçük Japon kız beni sık sık 'dövüşçü' diye çağırdığında, burada da kadın hırsızlar olduğunu
söylemişti."

"Sana yalan söylüyor, Phelan," diye ısrar etti Gladwin, ancak daha az şiddetle, Helen'in kaçtığı inancıyla büyük bir rahatlama
hissi onu ziyaret etti. "Bu adamı kaçamayacağı
bir yere
getirdiğin anda, her yeri aratabilirsin. Burada
kadın yok."

Bu son açıklama dudaklarından henüz dökülmüştü ki, bir kadının histerik bir
protestoyla yükselen sesi koridorda duyuldu.

BÖLÜM XXXIII.

BATEATO BÜYÜK BİR POLİSİ ÇAĞIRIYOR.

Bateato'nun polis karakoluna gidip geldiği yolculuğunun bir vitagraf filmi
bir dizi koyu kahverengi bulanıklıktan oluşacaktı. Eğer
tam uçuş halinde bir fare gördüyseniz, o Japon'un nasıl
koştuğu hakkında bir fikriniz olacaktır. Polis karakolunun nerede olduğunu da biliyordu, çünkü bir keresinde kardeşi Itchi Comia bir Rus seyyar satıcıya saldırdığı için tutuklandığında oradaydı.

Küçük Japon başka bir sokaktan geçseydi, Gladwin evinde işler biraz farklı olabilirdi, çünkü ters yönde aceleyle gelen Whitney Barnes ile karşılaşacaktı ve o genç adam büyük ihtimalle onu karakola gitmekten alıkoyardı.

Ancak kesinlikle hiçbir engel yoktu Bateato'nun karakola varana kadar yolu boyunca ilerledi ve orada karşılaştığı tek engel konuşmasındaki ciddi bir engeldi.

Polis Yüzbaşı Stone, Barnes'ın ayrılmasından birkaç dakika sonra ve Bateato'nun gelmesinden birkaç dakika önce kışlaya dönmüştü.
Japon içeri girdiğinde teğmenin sandalyesinin yanında duruyordu
ve Bateato'nun yüzündeki sıra dışı duygu ifadelerine neredeyse ilgi duyuyor gibiydi (bir polis yüzbaşısı için).

"Hepsi plöe--hızlı--soyguncular--hırsızlar--hanımlar!" diye başladı Bateato, sonra
durakladı ve elleriyle başının üstünde çılgınca vuruşlar yaptı.

"Çılgın," dedi teğmen, yüzbaşıya alçak sesle
ve yüzbaşı başını salladı.

"Bütün resimler--hırsızlar--hanımları çalar!" Bateato'nun ikinci taksitiydi ve yüzbaşı ile teğmen birbirlerine bakıp
başlarını salladılar.

"Çok büyük pleece!" diye bağırdı Bateato, elleriyle birkaç hareket daha yaptı ve sokağa fırladı.

"Bu Japon viskisi," dedi yüzbaşı düşünceli bir şekilde, hiç etkilenmemiş bir şekilde.
"O deli değil. O Japon viskisi berbat bir şey. Rus ordusunu yaladılar.
O bunu kaçıracak. Eğer bir Japon'un kaçtığını
görürseniz sorunun ne olduğunu anlarsınız."

Bateato bir blok koştu ve sonra durdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Evin nerede olduğunu söyleyemem."

İstasyona geri koştu ve daha da fazla yağışla tekrar içeri daldı.

"Evi söyleyemem," diye geveledi. "Bay Gladwin--Travers Gladwin.
Büyük arsa beyaz ev--Beşinci cadde--seksen, seksen, seksen.
Çabuk--hırsızlar--hanımlar!" ve Yüzbaşı Stone purosunu yüzünden
çıkarmadan önce tekrar gitmişti.

Yüzbaşı teğmene baktı ve teğmen de
yüzbaşıya baktı.

"Belki de sarhoş değildir, Yüzbaşı," diye cesaret etti teğmen. "Kitaplarda
o Gladwin evi var. Kapalı olarak işaretlenmiş ve bir milyon dolarlık
bir resim koleksiyonu hakkında bir not var."

Yüzbaşı bir an düşündü ve sonra harekete geçti:

"Yedekleri çağırın ve devriye arabasını getirin," diye bağırdı. "O Japon'u
hatırlıyorum. Sanırım bir şeyler oluyor. Kendim gideceğim."

Yedeklerin hepsi uykuda olduğu ve atların devriye arabasına bağlanması gerektiği için Bateato büyük bir başlangıç ​​yaptı.

İstasyona vardığı nefes nefese duruma rağmen, dönüş yolculuğu baş döndürücü
hızıyla tamamlandı. Ayrıca Whitney Barnes'tan çok önce eve geri döndü. Bir nedeni vardı. Bir redingot ve ipek bir şapka giyip bir baston taşıyan (elbette buna _sopa_ diyordu) biri maraton koşmak için pek donanımlı sayılmaz. Ve eğer daha fazlasını bilmek istiyorsanız, Whitney'nin küçük giysileri şık bir şekilde çok dardı ve hızlı bir topuk ve ayak parmağı hareketinden daha fazlasına izin vermiyordu. Bunu yaparken, arkadaşı Gladwin'i uyarmak için tutkulu bir şekilde geri dönme telaşında takdire şayan bir şekilde hareket ediyordu, hayatına başka bir kadın girip yardım için yalvardığında.

Bir akşamda üç tane, birinde durmaktan tamamen memnundu - büyüleyici Sadie.

3 numara, 1 numaradan ve 2 numaradan tamamen farklı bir tipti ve Whitney için ne mutlu ki bu sefer uluyan bir paket yoktu - sadece bir
kedi ve üstelik sessiz bir kedi.

Tombul, ufak tefek bir kadındı ve oldukça yakışıklıydı ve çok heyecanlıydı, çünkü davadaki kedi onundu ve kedi Central Park'ın doğusundaki o sokaktaki tek ağacın tepesindeydi. Ağacın dibinde büyük bir bulldog oturuyordu ve kediye dik dik bakıyordu.

Whitney Barnes topuk ve ayak parmakları üzerinde yürümekle o kadar meşguldü ki, kadın onu kolundan tutup bağırana kadar ne kadını, ne köpeği, ne ağacı ne de kediyi fark edemedi:

"Sevgili Zaza'mı o köpekten kurtarmalısın."

Sonra histerik hıçkırıklara boğuldu ama elini bırakmadı.

"Hanımefendi, çok acelem var," diye karşılık verdi Barnes, kadının elinden kurtulmaya çalışarak. "Bir polis çağırmanızı tavsiye ederim."

"Polis yok," diye hıçkırdı Zaza'nın sıkıntılı metresi. "Ah,
sen benim Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-aza'mı kurtarmalısın. Oo-oo!"

Sonra Barnes, köpeği ve kediye bakarken diş dolu sırıtışını gördü.

"O köpeği yakalamamı mı bekliyorsun?" diye sordu, geri çekilip
kendini kurtarmak için bir çaba daha gösterdi.

"Onu vur! Ona bir şey yap!" diye ısrar etti sıkıntılı dişi.
"Oo-oo-oo! Kedileri öldürüyor. Hemen bir şeyler yap yoksa çığlık atmak zorundayım."

Whitney Barnes, içine kaybolmak için açık bir rögar kapağına memnuniyetle katlanırdı. Eğer o kadın çığlık atarsa ​​ve polis gelene kadar ona sıkıca sarılırsa, bu bebek vakası kadar kötü olurdu. Ama eğer köpeği yakalarsa
muhtemelen hastaneye gider ve kuduz ve her türlü şeye yakalanırdı.

"Sakin ol canım," dedi telaşla. "Köpek ağaca
tırmanamaz ve kedin tamamen güvende."

"Emin misin s-s-s-emin?" diye inledi. Sonra onu daha sıkı kavradı.
"Ama beni bırakmamalısın. Köpek o ağaca tırmanırsa
bastonunla ona saldırmalısın."

"Söz veriyorum," diye soludu Barnes, "sadece kolumu bırakman şartıyla. Tırnakların eti parçalıyor."

"Seni bu kadar sıkı tutmayacağım," diye kabul etti, "ama biri gelene kadar sana tutunmalıyım. Ah, şu canavara bak. Ağacı ısırıyor. O----"

Ama devriye arabasının aniden çıkardığı çınlama ve kaldırım taşlarına çarpan çelik nalların sesi, Zaza'nın sahibinin hem tiz ağıtlarını
durdurmasına hem de Whitney Barnes'ın kolunu bırakmasına neden oldu.

Devriye arabası arkalarından hızla aşağı doğru yuvarlanırken,
gongu gecenin sessizliğini yırtarak tüm dolandırıcılara ve suçlulara dikkatli olmaları ve sığınaklara kaçmaları için bir uyarı niteliğindeydi. Bu, New York'taki bando takımının hırsız avlama yöntemidir ve eğer o devriye arabası gongu, araç Madison Bulvarı'nı geçmeden önce kırılmasaydı, birkaç önemli şahsın kaderi, bu baş döndürücü
kaçışlarında ciddi şekilde sekteye uğrayabilirdi.

O gong, köpeği korkutup Whitney Barnes'ı özgürlüğüne kavuşturmak için yeterince uzun süre uyarı çınlamasını sürdürdü ve o perişan küçük kadının
yaralayıcı tutuşundan kurtulduktan sonra Zaza'nın kaderine sırtını döndü ve koştu - pantolonunun bütünlüğünü koruyabileceğini düşündüğü sürece koştu. Yani, bir blok bile koşmadı, sonra topuk ve ayak parmakları egzersizine geri döndü ve Travers Gladwin'in evinden onu ayıran mesafeyi hızla tüketti.

BÖLÜM XXXIV.

PHELAN RÜŞVETİNİ KAYBETTİ. Gladwin'in "Burada hiç kadın yok" beyanıyla kayda geçtiği anda Bateato'nun Helen'i odaya geri sürüklemesi sadece bir tesadüftü, ancak 666 No'lu Memur'un şu ünlemi duymasını sağlayacak kadar dramatik bir tesadüftü:

"Bunların hepsi nereden geliyor?"

Bateato, Helen'in merdivenden inerken yanına gelmiş, bileğinden yakalamış ve onu neredeyse ayaklarından vurarak
evin içine geri sürüklemiş ve korkudan
dilsiz ve ayakta durmakta zorluk çeken üç adamın önünde toplamıştı. Hala bileğini tutan Bateato, Maxim'in şutunu çekti:

"Sen ahmaksın! Kaçmaya çalışıyor, ancak Bateato hemen yakalıyor--o ahmak--görüyorum ki
tüm resimleri çalıyor--o"----

"Bateato, aptal!" efendisi ona tehditkar bir hareketle
fırladı ve bu da küçük Japon'un kızın elini bırakıp geriye sıçramasına neden oldu.

"Sana otelde kalmanı söylemedim mi?" diye devam etti Gladwin,
hem Phelan'ı hem de hırsızı görmezden gelerek,
bir anlığına sertçe.

"Evet, ama korkarım ki--çok geç geldin. Kızı görmek için geri dönmeye

tüm resimleri çal!"

Küçük Japon, Phelan'ın kör şaşkınlığına düşmüştü.

"Çeneni kapa!" efendisi onu sertçe yakaladı ve ona doğru yürüdü,
onları canlı canlı yiyen bir ifadeyle. "Ve şimdi dinle--daha fazla bir şey söylemeni istemiyorum, anladın mı? Kimseye hiçbir şey hakkında tek kelime bile etme. Tek bir hece bile!"

"Ben terlemem," diye meledi Japon.

"Bakma--tek bir kelime bile etme--eğer yaparsan derini yüzerim!"

Bateato genç adama hizmet ettiği üç yıl boyunca onu
bu kadar vahşi bir zihin halinde hiç görmemişti.

"Kimseyi hemen fark etmediğim için artık umursamıyorum!" diye söz verdi ve
eli bir mengene gibi ağzını kapattı.

Bateato'yu bu şekilde mantarladıktan sonra Gladwin, yere çakılmış gibi duran ve tam önüne bakan Helen'e döndü.

"Korkma," dedi nazikçe. "Her şey yolunda." Onu rahatlatmak için kolunu tuttu ve sonra karışıklığı çözmek için
boşuna çaba sarf eden ve büyülenmediğinden pek emin olmayan
Phelan'la konuştu.

"Şimdi, Phelan," dedi Gladwin, "sana olayı açıklayacağım."

"Tanrı aşkına, bunu yapmanı dilerim!" dedi Phelan kalbinin derinliklerinden.

"Bu hanımın burada olması sorun değil ve bu olayla hiçbir şekilde bağlantısı yok. Bunu sana kolayca kanıtlayacağım."

"Hadi, devam et." Ve Phelan hem Gladwin'i hem de muhteşem bakımlı görünümü onu daha çok etkileyen lüks hırsızı odak noktasına dahil etmek için gözlerini şaşılaştırdı.

Hırsız ise umursamazca bir dolaba yaslanmış, hem eğlenen hem de sıkılan birinin ifadesiyle bakıyordu. En çok fark ettiği şey, Helen'in sanki ona bakmaktan korkuyormuş gibi gözlerini ondan kaçırması ve sadakatini Gladwin'e açıkça aktarmasıydı. Kendini biraz olsun kontrol edebildiğinde, o genç adamın sözlerini hevesle takip etti ve en ufak bir
işaretine itaat etti.

"Sana açıklayacağım, Phelan, bu genç hanımın eve doğru yürüdüğünü gördüğüm anda," Gladwin koşmaya devam etti ve Helen'le birlikte koridorun girişine doğru ilerledi.

"Dur! Bu odadan çıkmayacaksın," Phelan onları durdurdu, şüpheleri yine alev alevdi.

"Ama ben sadece----"

"Ne istediğin umurumda değil," Phelan homurdandı, yolu kapatarak.
"Burada kalacaksın."

"Ah, tamam--tıpkı dediğin gibi," diye karşılık verdi genç adam çaresizce, "ama
adamımdan bu hanımı dışarı çıkarmasını ve bir taksiye bindirmesini istemem gerekecek. Bateato"----

"Kötü Pertaters olduğu yerde kalacak."

Phelan, kanunun ihtişamıyla gözle görülür şekilde şişiyordu.

"Çok iticisin," diye ona yüklendi Gladwin; sonra Helen'e, "Seninle gelemediğim için çok üzgünüm, ama sanırım
yolu kendin bulabilirsin. Sadece koridordan dışarı çık ve"----

"O, geri kalanınızla birlikte burada kalacak," Phelan'ın ültimatomuydu,
bir köprü savunucusu Horatius'un kahramanca duruşuyla kapıda dikilirken. Gergin küçük tablonun, Memur 666'nın kişiliğinde vücut bulan yasa hayaletinden gerçekten korkacak bir şeyi olan tek üyesi Gladwin'in zavallı elini oynamasını beklemiş ve bunun psikolojik an olduğunu düşünerek odanın içinde ağır ağır dolaşıp rahat bir şekilde şunları söylemişti:

"Memur, benden daha fazla bir şey istiyorsanız,
çabuk olmanız gerekecek."

"Sen de burada bekleyeceksin, karargâhla iletişime geçene kadar,"
Phelan emir tonunu beğenmeyerek karşılık verdi.

"O zaman acele et, çünkü gözaltına alınırsam senin için iyi olmaz."

"Şimdi, beni tehdit etme!" diye patladı Phelan. "Görevimi kitabına göre yapıyorum."

"Seni tehdit mi edeceğim! Neden, sana evimi soymaya yardım ettiğini gösterebilirim."

Bu yeni bir düşünce akımıydı - ani bir ilham - ama bu blöfçüler
eşitliği, bunu söylediği yavaş vurguyla bir suçlama hacmini sıkıştırmayı başardı.

"Eviniz!" diye soluk soluğa kaldı Phelan, kendini zar zor yerleştirdiği sağlam kaideden
sarsılarak. "Ne demek istiyorsun - siz kimsiniz?"

"Sizce ben kimim? Elbette Travers Gladwin."

Korkudan uyuşmuş Helen Burton bile bu inanılmaz derecede sinirli açıklamayla
irkilerek canlandı ve Gladwin tarafından yönlendirildiği ve zorla oturtulduğu sandalyeden yarı doğruldu, Phelan'ın gitmesine izin vermemesiyle bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Phelan her özelliğiyle hayret ve endişe ifade etti ve kolları gevşekçe yanlarına düştü ve mırıldandı:

"Travers Gladwin - siz!"

"Onu dinleme, Phelan," diye bağırdı Gladwin.

"Çeneni kapa!" Phelan ona döndü.

"Bu gece eve geldiğimde," hırsız avantajını zorladı, "bu adam buradaydı - evimi soyuyordu, senin üniformanı giymişti - evet, ve sen de ona yardım ediyordun."

"Ama bilmiyordum," diye sızlandı sıkıntılı Phelan, kendini tamamen
yalancı ustanın
çalışmalarına teslim ederek.

"Bunu bilerek yaptığını sanmıyorum - ama neden yaptın?" hırsız onu biraz daha az sert vurguyla hayal kırıklığına uğrattı.

"Şaka yapmak istediğini söyledi. O--o---"

"Ah, aptal olma, Phelan," diye araya girdi Gladwin, ayağını yanlış zamanda
bastırdı ve polisten vahşice bir "Yüzünü kapat!"
ödülü aldı.

"Ah, şaka mı yapıyordu?" dedi hırsız gülümseyerek. "Ve sana
para teklif etti mi? Şimdi, kaçamak cevap yok--bana söylesen iyi olur."

"Evet, efendim," diye yutkundu Phelan, bir gözünde gerçek Gladwin için cinayet, diğer gözünde ise sahtekâr için korkakça özür.

"Ve sen aldın?" sertçe.

"Evet, efendim."

"Ah, memur bey! Yazık! Yazık!" şok olmuş bir sitemle. "Bakayım
sana ne vermiş--hadi şimdi, tek şansın bu."

Phelan tereddüt etti, biraz daha yutkundu ve sonunda parayı çıkardı.

Hırsız titreyen ama direnmeyen elinden aldı, açtı, çevirdi, gözlerine yaklaştırdı ve aniden güldü:

"Eh, kesinlikle kolaysın--_sahte_!"

"Ne!" Phelan kükredi ve Travers Gladwin de ona katıldı

ünlemde.

"Bu adamın sana bu banknotu verdiğine yemin eder misin?" diye sertçe bağırdı hırsız,
bir kalem çıkarıp altın sertifikasını köşeye
işaretledi.

"Yapacağım, üzgünüm!" diye bağırdı Phelan. "Yapacağım, ve----"

"Tamam! Şimdi köşedeki bu işareti görüyor musun--tanımlayabilecek misin?"

"Evet, üzgünüm." Phelan oldukça yalvarıyordu.

"İyi," dedi hırsız ve umursamazca banknotu yelek cebine
soktu.

"Bak, Phelan," diye itiraz etti Gladwin.

"Çeneni kapat--sadece sana bir yumruk atmak istiyorum."

Phelan bunu kastetti ve Gladwin'e doğru bir adım attığında hırsız onu durdurdu ve sordu:

"Şimdi memur bey, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Teşekkür ederim, Bay Gladwin--devriye arabasını bir şekilde buraya getirmem lazım."

Bateato, gün doğmadan önce tek bir hece daha
söylememek için kendisiyle katı bir sözleşme yapmış olsaydı en azından Phelan'ın zihnini bu konuda rahatlatabilir ve ona o anda devriye arabasına
benzeyen uğursuz bir şeyin köşeyi dönmekte olduğunu söyleyebilirdi. Ve eğer sanat koleksiyoncusu saf mavi ceketliyi kolayca fethetmesinden bu kadar keyif almasaydı, uyanık kulakları onu bundan tamamen farklı bir şey söylemesi için uyarabilirdi:

"Sizin için arabayı çağırırdım memur bey, sadece bu insanların sizi alt edip o sandık dolusu resimle kaçmasından korkuyorum. Resim galerimi ne kadar da berbat bir hale getirdiklerini görüyorsunuz. Eğer bu gece gelmeseydim yarım milyon dolar değerindeki resimlerle
başarıp giderlerdi."

"Siz arabayı çağırın, Bay Gladwin," diye karşılık verdi Phelan sert bir şekilde. "Ben hepsini ve onlar gibi on kişiyi daha idare edebilirim."

"Tamam memur bey, ama çok dikkatli olun--uzun süre kalmayacağım."

Ve Travers Gladwin'e alaycı bir reveransla dönerek koridora çıktı ve Polis Yüzbaşı Stone ve on yedeğin kollarına girdi.

BÖLÜM XXXV.

BATEATO SÖZÜNÜ TUTTU.

Kaçan hırsız kaba bir şekilde odaya geri itilmiş olsa da ve Travers Gladwin üniformalı subayı ve adamlarını gördüğünde "Aman Tanrım, kaptan, geldiğine sevindim," diye bağırsa da, usta blöfçü gözünü bile kırpmadı veya en ufak bir korku belirtisi göstermedi, kolayca bir kenara çekildi ve kedi gibi bir dikkatsizlikle emrinin gelmesini bekledi.

Bir an için Yüzbaşı Stone kendini sadece adamlarının dağıtımına adadı, onları tüm pencerelere ve kapılara yerleştirdi. Kaçış için her yolun kapalı olduğundan emin olduğunda Phelan'a döndü ve sert bir soru sordu:

"Bütün bunlar ne, Phelan?"

"Onları Bay Gladwin'in" ----

"Evet, çok şanslı bir tesadüftü," diye araya girdi Travers Gladwin.

"Bu Bay Gladwin mi?" kaptan onu kısa bir şekilde durdurdu.

"Hayır, diğeri, kaptan," diye cevapladı Phelan, hırsızı işaret ederek;
bunun üzerine o beyefendi eğildi.

"Neden, kaptan, ben--" diye başladı gerçek Gladwin tekrar.

"Burada iyi iş çıkardın, Phelan," diye iltifat etti kaptan,
genç milyoneri görmezden gelerek.

"Teşekkür ederim, özür dilerim," diye kızardı Phelan.

"İyi iş çıkardığını söylemeliyim." Hırsız öne çıktı ve artık coşkulu olan 666. Memur'a onaylayıcı bir baş sallama yaptı.

"O olmasaydı," diye devam etti hırsız, "bu hırsızlar
resimlerimi çalmış olurlardı. Kaptan, ona uygun şekilde
ödüllendirilmesini öneririm."

"Teşekkür ederim, üzgünüm." Phelan'ın sesi minnettarlıkla titriyordu.

"Raporumda tam kredi almasını sağlayacağım," dedi Yüzbaşı Stone sertçe. "Şimdi, Phelan, sen karakola gidip devriye arabasını al.
Atlardan biri nalını fırlatıp kötü bir şekilde düştüğü için geri gönderdim.
Sürücüye Murphy'nin ahırından başka bir at almasını ve
çabuk geri dönmesini söyle."

"Evet, üzgünüm."

Phelan dışarı çıktı, havada yürüyordu ve kendi kendine mırıldanıyordu, "Çavuş. Michael Phelan," yarım saat önce içinde bulunduğu üzücü durumu tamamen unutmuştu.

Travers Gladwin üzüntüden neredeyse kendinden geçmişti. Tekrar
duyulmak için tutkulu bir yalvarışta bulundu.

"Şimdi bakın, Kaptan, _Ben_ Travers Gladwin'im"----

"Ah, öylesiniz, ha?" diye alay etti kaptan, ona bakmaya bile tenezzül etmeden. "Eh, bunu göreceğiz. Bana bunu bildiren küçük Japon nerede?"

Bateato ağır bir mobilyanın arkasına saklanmıştı ve
iri yarı bir polis tarafından dışarıya çekildi.

"Buyurun," diye homurdandı kaptan, Japon'a elini sıkarak, "Bay Gladwin'in uşağısınız, demiştiniz - bu adamlardan hangisi sizin efendiniz?"

Bateato dişlerini birbirine kenetledi ve gülümsemeyi bile reddetti.

"Efendin hangisi? Bana cevap ver!" diye sordu Kaptan Stone.

"Zavallı küçük şeytan ölümüne korkmuş," diye araya girdi hırsız, Japon'a doğru acıyan bir baş işaretiyle. Blöfünü sonuna kadar oynuyordu.

"Onu bu kadar korkutan ne?" diye sordu kaptan.

"Ah, buradaki çete--diğerlerinden bazıları kaçtı--onu öldürmekle
tehdit etti."

"Şimdi buraya bak, Kaptan--" diye araya girdi Gladwin, Bateato'ya öfkeli ama kibirli hareketler yaparak.

"Sessizlik!" Kaptan Stone tekrar sözünü kesti.

"Bu adamın cesaretine hayranım, Kaptan," diye güldü hırsız. "Bu
anıtsal. Neredeyse Memur Phelan'ı blöflemeyi başarıyordu, ama sanırım sen onunla ilgilenebilirsin, hemen gidip bu değerli tablolara verilen hasarı onarması için bir uzman çağırmalıyım. Elbette, bir veya iki kişiyi nöbette bırakacaksın."

Bir kez daha bastonunu ve paltosunu aldı ve bir kez daha çıkışı engellendi - bu sefer Whitney Barnes tarafından.

O genç adamın durumu yanlış yorumlaması ve Bayan Elvira Burton'ın arkadaşını tutuklama amacına ulaştığını düşünmesi çok doğaldı. Bu yüzden nefes nefese şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Travers, çok geç kaldığımı görüyorum. Şehrin her yerini dolaştım
seni uyarmaya çalıştım--polisin peşinde olduğunu biliyordum."

"Sen kimsin şeytan?" diye araya girdi Kaptan Stone.

"Çetenin bir diğer üyesi," diye hemen cevap verdi hırsız. "Kendisini kurtaracağını
düşündüğü
uydurma bir hikayesi var."

"Peki, o zaman anlatmasına izin verelim ve sen"--hırsızı işaret ederek--"bekleyip dinlesen iyi olur."

Hırsızın tavırlarında memurun zihninde bir şüphe kıvılcımı
ateşleyen bir şey vardı.

"Kız hakkında tek kelime etme," Travers, Kaptan Stone hırsıza seslenmek için döndüğü anda Barnes'a fısıldamayı başardı.

"Söylemeyeceğim"--Barnes, Kaptan ona doğru döndüğünde cevap veriyordu.

"Fısıldamayı kes ve buraya gel, seni daha iyi görebileceğim
bir yer. Bu adamlardan hangisi gerçek Gladwin?"

"Elbette öyle!" Barnes arkadaşına doğru başını salladı. Durumun gerçeği sonunda
aklına gelmişti.

Hırsız, Yüzbaşı Stone'a gülümsedi ve başını iki yana salladı, sanki bazı suçluların
cesaretine iltifat edercesine.

"Hımm," dedi yüzbaşı, tekrar Barnes'a dönerek. "Peki sen
Travers Gladwin olduğunu iddia eden başka birinin
olduğunu ne zaman öğrendin?"

"Neden," diye cevapladı Barnes sertçe, "Gladwin ve ben bu öğleden sonra burada birlikteyken. Kapı zili çaldı ve iki"----

Arkadaşı kuvvetli bir uyarıda bulundu. Barnes durdu.

"Evet, ve iki ne?"

"Şey, görüyorsun ya, kapı zili çaldı"----

"Evet, bunu söyledin!" diye çıkıştı Kaptan Stone. "Kapı zili çaldı ve
iki"----

"Evet, ve bundan iki dakika sonra tekrar çaldı--olağanüstü bir şekilde çaldı, bilirsin işte, sanki çalan kişi--çalıyormuş gibi--çünkü--çünkü içeri girmek istiyorlarmış gibi--aceleyle içeri girmek istiyorlarmış gibi.
Şey, kapıya gittim"----

"Neden _sen_ kapıya gittin?" diye sordu Kaptan Stone.

"Şey, görüyorsun ya, zil çaldı"----

"Tekrar buna dönme! Kapıya neden gittin?"

"Şu anda tam olarak hatırlayamıyorum ama
benim izlenimim, zili çalan kişiyi bulmak için gittiğim yönünde, tıpkı
işte böyle."

"Bu kadar yeter," diye homurdandı Yüzbaşı Stone. "Ryan (adamlarından birine) bunu al ve penseyi ona geçir."

"Bakın, Yüzbaşı, bunu açıklayabilirim."--Travers Gladwin, arkadaşının mavi ceketli bir devin pençesinde çırpındığını ve kelepçelenmeye karşı itirazlarını gevelediğini gördüğünde tekrar denedi.

"Bana hiçbir şeyi açıklayamazsın," Yüzbaşı Stone'dan alabildiği en iyi cevaptı.

Bu hararetli diyalog sırasında hırsız, hareketsiz duran Helen Burton'ın yanına gitmişti, sandalyesinden kalkmış, görünüşte çaresiz bir kurban rolü oynamıştı. umutsuz
karışıklık.

"Hadi, Helen," dedi ona eski sevgi dolu tonuyla, "gidebiliriz. Bu sahtekarın nerede durduğunu görüyorsun."

"Seninle--hayır!"

Onun inkarının uzlaşmaz vurgusunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Yüzbaşı Stone, tutuklularını dağıtmaya koyuldu, bir polise Gladwin'e bakması için, diğerine de tanık olarak ihtiyaç duyulacak olan Japon'a bakması için işaret etti.

Helen'in yanına en son o gece kaçacağı adamı geri püskürttüğü sırada geldi. Yüzbaşı Stone, kadınlarla yeterince deneyime sahipti ve tipleri ayırt edebiliyordu. Adamlarından birine Helen'in sorumluluğunu üstlenmesini emretmek üzereyken durakladı ve onu daha yakından inceledi. Adamları tutuklularıyla birlikte kapıya doğru gidiyorlardı ki onlara durmalarını işaret etti. "Bekle," dedi, "Bu hanıma soru sormak istiyorum."

Merkez Ofis'ten Teğmen
Dedektif Kearney hızla odaya girdiğinde Helen'e döndü.

Kearney tam bir Merkez Ofis çalışanıydı ve kaldırımda yürüyen adamın ağır sığır setini kaybetmek için Karargah'ta yeterince uzun süre kalmıştı. Gri saçlı ve sizi iğne uçlarıyla
arayan bir çift yuvarlak, kurşun gözlü, iri yapılı bir adamdı; görünüşü bile gazetelerin onun becerisi ve cesareti hakkında bastığı tüm heyecan verici hikayeleri yeterince doğruluyordu.

"Merhaba, Kearney! Ne istiyorsun?" Yüzbaşı Stone kapıda durup önündeki olağanüstü manzarayı incelerken ona seslendi.

"Travers Gladwin'i arıyorum," diye kısa bir cevap verdi dedektif.

"Ben Travers Gladwin," diye konuştu hırsız, rahatça, ama başını tutarak, Kearney'nin sadece profilini görebilmesini sağladı.

"Benim adım bu!" diye haykırdı Travers Gladwin, sahtekârla aynı nefeste.

Kearney, birinden diğerine baktı, incelemesini neredeyse tabanca gibi yaptı.

"Ah, ikinizin de adı Travers Gladwin miydi?" diye sordu şaşkın bir ifadeyle.

"Bu sahte," diye araya girdi Kaptan Stone, gerçek Gladwin'i işaret ederek. "Bu" - sahtekâra doğru başını sallayarak - "gerçek Travers Gladwin."

Kearney'nin yüzünde, bir kamera önü rolü için kesilmiş gibi bir ifade yoktu, ama hırsız ona mükemmel bir özdenetimle "Senin için ne yapabilirim?" diye sorduğunda odaya girdi ve tam önünde durdu.

"Tutuklanmanız için bir emrim var," dedi aniden ve elini cebine sokup belgeyi aldı.

"Tutuklanmam! Ne için?" dedi hırsız, güzelce yapılmış bir şaşkınlık ve küçük bir inanmazlık kahkahasıyla.

"Beşik kapma--kaçırma," diye bağırdı Kearney, kağıdı açarak.

"Bu çok zengince!" diye güldü hırsız.

"Emri şuradan aldım"--Kearney durdu ve küçük kurşun gözleri
hırsızın üzerinde yerden yukarı doğru çalışmaya başladı. Adamın her santimini, yıllardır çok sayıda işaretlenmiş ve ölçülmüş adamı gözetlemek için eğitilmiş bir gözle ölçüyordu.

"Buraya gelebilir misiniz--bir iki adım daha yakına, Bay--Gladwin?" dedi gergin bir şekilde.

Hırsız ona doğru ve doğrudan elektrolinin altına doğru adım attı,
odadaki diğerleri ise heykel gibi durup bakıyorlardı.

Kearney, başı kendisiyle aynı hizada ve vücudu her santimi kadar büyük ve iyi düzenlenmiş olan, yılmayan ve hala gülümseyen adamı incelemeye devam ederken,
Yüzbaşı Stone sinirli bir şekilde araya girdi:

"Ne oldu, Kearney?"

"Sanırım bir hata var, efendim," dedi dedektif sertçe. "Bu adamın Travers Gladwin olduğundan emin misiniz?"

"Bu konuda biraz şüpheniz var gibi görünüyor," dedi hırsız, baş parmaklarını yeleğinin ceplerine indirip çenesini biraz yukarı kaldırarak.
İçinde ne oluyorsa, gözleri eğlenceyle
parlıyordu.

"Öyleyim," diye karşılık verdi Kearney; sonra Yüzbaşı Stone'a, "Bu dava nedir Yüzbaşı?"

"Resim soygunu."

"Resim soygunu! Bundan emindim! Bir hata yaptın, Yüzbaşı. Bu adamı
tanıyorum!"

Cümleler ardı ardına gelen tabanca atışları gibi çıktı, gözleri ise
hırsızın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Seni tanıyorum," gülümsemeye tekrar saldırdı. Kurşun geçirmez bir gülümsemeydi
ve asla sarsılmadı.

"Peki, o kim?" diye sözünü kesti gerçek Travers Gladwin, hevesle.

"O dünyanın en büyük resim _uzmanı_!"

"Bana iltifat ediyorsun," dedi hırsız eğilerek ve ona hem büyülenmiş hem de
iğrenmiş gibi
bakan Helen Burton'a yan bir bakış atarak.

"O zaman itiraf ediyorsun," dedi Kearney sertçe, daha önce hiç görmediği bir adamla özdeşleşmenin verdiği zaferi gizleyemeden.

"Ben o kadar egoist değilim," diye eğildi diğeri, "ama seninle birlikte zevkle geleceğim ve ne kanıtlayabileceğini göreceğim."

"Bundan emin misin, Kearney?" diye sordu Yüzbaşı Stone, hala şüphe ederek ve korkunç bir gafın içine sürüklendiğini kabul etmekten nefret ederek.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi dedektif. "Diğer taraftakileri birkaç yıldır kandırıyordu, ancak iki ay önce Scotland Yard'da neredeyse yakalayacaklardı. Düz kaşlarından ve gri gözlerinden yeleğinin kesimine kadar tam bir rapor aldım, fotoğraf ve ölçüleri de vardı. Gerçek adı Alf Wilson - peşinde yüzlerce adam vardı, ancak kaçtı."

"Sanırım şimdi tüm bunları inkar etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Wilson, ses tonunda en ufak bir değişiklik olmadan, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve başını duvardaki
resimlere bakarak kaldırdı.

"En ufak bir şey değil," dedi dedektif, ceketinin cebinden bir çift kelepçe çıkararak.

"Bir dakika bekleyin memur bey," diye sözünü kesti Travers Gladwin. "Bu adama bir soru sormak istiyorum."

"Çok sevindim," diye haykırdı resim uzmanı, dönüp alaycı bir gülümsemeyle tüm dişlerini göstererek.

Travers Gladwin "Mavi Çocuk" portresini işaret etti.

"Londra'da o resmi belirli yanlış beyanlar üzerine satın aldığımı nereden bildin?"

"Silahın arkasındaki adam bendim - bir düşün."

Sahte Gainsborough'a doğru döndü. Bunu yaparken bir şey dikkatini çekti ve portreye doğru ilerledi. Gladwin onu takip etti ve sordu:

"Ama sen sadece sahte olduğunu değil, ne zaman satın aldığımı ve ne kadar ödediğimi de biliyordun."

"Bunu biliyordum," diye neşeli bir cevap geldi, "çünkü _ben_ onu çizdim."

Gladwin soluk soluğa kalırken resme bir adım daha yaklaştı.

"Evet," diye devam etti hafifçe, elini çerçevenin altında gezdirerek, "bu beyefendiye göre," ve omzunun üzerinden, kapı girişini örtmek için geri çekilen Kearney'e başını salladı, "'Mavi Çocuk'un dünyanın en büyük resim uzmanı tarafından
resmedildi!"

Son kelime dudaklarından gülerek çıkarken, oda karanlığa gömüldü.

BÖLÜM XXXVI.

HADİSE VE BİR TABANCA NAMLUSU.

Mürekkep karası karanlık, odanın üzerine elle tutulur bir anilikle düştü - kör edici bir
şimşek gibi, bir anlığına gafil avlanan herkesin duyularını uyuşturdu. Şokun yansıması, tutarsız bağırışlar, itişmeler, sendelemeler ve mobilyalarla sert çarpışmalar şeklinde kendini gösterdi.

"Işıkları açın," diye bağırdı Kaptan Stone, kargaşanın ortasında.

Travers Gladwin duvara doğru kör bir dalış yaptı ve
kendisinin ve hırsızın "Mavi Çocuk"u düşünerek durduğu yerin bir tarafında duran büyük antika sandığın üzerinden
başı aşağı tökezledi. Sandığa
tökezlerken,
anahtar düğmesini bulup bir ışık seli geri getirdiğinde kendisi için bir vahiy olan bir şey hissetti.

"Çabuk, beyler, kapıları örtün - kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyin," diye bağırdı
Kaptan Stone, gözleri boş yere resim uzmanını ararken topuklarının üzerinde dönerek.

"Gitti!" diye bağırdı Kearney.

"Evet, merdivenlerden yukarı - onu duyuyorum," diye bağırdı Gladwin. "İki arka merdiven ve çatı var. İki bodrum çıkışı var - adamlarınızı oraya
gönderin ve soldaki koridordan aşağı inin - mutfağa açılan panel kapı. Barnes, sen ve Bateato genç hanımı çalışma odama götürün - çabuk! - ben bu odaya bakacağım."

En dikkat çekici şey, genç adamın bağırdığı her emrin yerine getirilmesiydi. Kearney bile kandırıldı ve merdivenlerden yukarı doğru koştu, ardından iki polis memuru ve bağıran Barnes geldi:
"Hey! Geri dön ve beni çöz! Bu kelepçelerle o adamı nasıl avlayabilirim?"

Aynı şekilde aya da yalvarabilirdi.

Bateato, Helen'i merdivenlerden yukarı sürükledi ve onu merdivenlerin sağındaki muhteşem döşenmiş çalışma odasına ve ine götürdü, sonra ışıkları yaktı ve genç kızın rahatı için öfkeyle harekete geçti.

Yüzbaşı Stone sokağa fırladı ve adamlarını
sahneye ve bodrum çıkışlarına yerleştirdi; sonra, ekibinin son tek
devriye polisi de onu takip ederek, malikanenin arka bahçeye giden tarafındaki ara sokağa daldı. Odanın boşaltılması birkaç saniye içinde gerçekleşti, bunun üzerine Gladwin kapıya doğru koştu, katlanır kapılara uzandı ve
sürgüyü çekerek kilitledi. Sonra mutfak koridorunun kapısını kapattı ve kilitledi, sonra rahat bir nefes alarak
pencerenin iki yanında bulunan uzun oymalı meşe masaya yürüdü,
kendini masaya
yükseltti, altın sigara kutusunu çıkardı, bir sigara çıkardı,
ateşe verdi, kutuyu kırıp cebine geri koydu.

Derin bir nefes uyarıcı duman çekerken gözleri
tam önündeki büyük sandığa dikilmişti.

Masada rahatça oturuyor, bacaklarını tekmeliyordu ve
tam o tavırla devam etti, sandığın kapağı birkaç santim açıldı
ve küçük, parlak nikelajlı bir tabanca çıktı ve onu kapladı.

"Sizi bekliyorum, Bay Gladwin," diye kıkırdadı genç adam.

Garip bir psikolojik ucube tarafından, resim uzmanının kolu ve başı onu takip ettikçe giderek daha da dışarı çıkan o parlak namlunun uğursuz tehdidinden hiç de rahatsız olmamıştı.

Hırsız genç adamı bir anlığına görüp odanın kendilerine ait olduğunu anladıktan sonra, kendini içine sardığı kadar hafif ve sessiz bir şekilde sandıktan çıktı. Ama gülümsemesi kaybolmuştu ve
şimdi onun yerine avlanan hayvanın tedirginliği vardı.

Gladwin'i hâlâ örterek ve odayı inceleyerek alçak, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Eğer hareket edersen bu hayatının son hareketi olacak, McGinty."

"Murphy, özür dilerim," diye mırıldandı Gladwin, yüzü ışıldayarak.

"Cesaretini seviyorum, genç."

"Cesareti icat eden adamdan ders alıyorum."

"Eh, alarmı çalmak için can atıyor gibi görünmüyorsun," dedi Wilson, küçük otomatikle oynayarak ve avucunun içinde çevirerek.

"Hayır, seni gerginleştireceğinden korkuyorum."

"Bu silahın ateş alması beni çok gerginleştirebilir, ha?"

Kapıya gizlice gidip dinlerken eski gülümsemenin gölgesi geri geldi.

"Sigara içmekten hoşlanıyor gibisin," dedi sanat koleksiyoncularının akranlarından biri Gladwin'e sırtını dönerek.

"Öyle değil mi?"

"Evet."

"Bir puro içmeye vaktin var mı?"

"İyi bir puro mu?"

"Bilmiyorum--666 Numaralı Memur olduğumda bana verdiğin puro."

Gladwin puroyu hırsıza fırlattı, hırsız puroyu ustaca yakaladı ve dudaklarının arasına
yerleştirdi. "Ve işte eşyalarının bir kısmı daha," diye ekledi genç adam, polis üniforması giyerken kabul ettiği rüşvet parasını çekerek.

"Teşekkürler," dedi Wilson, parayı alırken, "ve işte senin küçük sarı oğlun, ama keşke o entelektüel dev polis burada olsaydı da
üniformasını bir süreliğine kiralayabilseydim."

"Cömertliğinle beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı Gladwin, 500 dolarlık banknotu cebine indirirken.

"Ah," dedi diğeri rahatça, kapıyı tekrar dinlerken. "Ben sıradan bir dolandırıcı değilim, film işinde çalışıyorum."

"Yine de, o banknotu saklarsan Sing Sing'e vardığında daha iyi konaklama bulmana yardımcı olabilir."

"O zamana kadar ihtiyacım olmazsa, uzun, uzun bir süre ihtiyacım olmayacak."

"Kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

Gladwin masadan aşağı kaydı ve yaslandı, bu adamın insanüstü ustalığına duyduğu hayranlığı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ve evin her yerinde muhafızlar ve üst katta otuz odayı parçalayan ve çatıda kamp kuran polisler varken - evet, ve daha fazlası da geliyor, belki."

"Umarım öyle olur," diye kıkırdadı diğeri. "İlginç olmak için yeterince yakın olduğunu kabul ediyorum."

"Eh, senin için bir şey söyleyeceğim," dedi genç milyoner içtenlikle, "tanışmayı umduğum en havalı adamsın. Sen bir harikuladensin."

"Hikaye kitaplarında çalışmak için özel olarak yaratılmışsın, ha? Dürüst olmak gerekirse, McGinty, bazen göründüğüm kadar havalı olmuyorum. Neredeyse insanım."

"O polisler yakında işlerini bitirecekler - sonra içeri girecekler," diye uyardı Gladwin onu.

"Onları dinliyorum," dedi Wilson yumuşak bir sesle, kulağını tekrar kapıya dayadı. "Sadece tabancan beni şimdi aramaktan alıkoyuyor diye, düşünme"----

"Bu silah seni durdurmuyor," geldi kısa cevap. "Eğer onları aramak isteseydin bir şans verirdin--Bunu son yüz saniyede öğrendim."

"İltifat için teşekkür ederim, ama ben"----

"İspatlayacağım," diye araya girdi hırsız ve silahı Gladwin'e fırlattı, Gladwin de sanki sıcak bir şeymiş gibi yakaladı. "Hadi ara onları."

"Onları aramayacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu genç adam, otomatiği inceleyip boş olduğunu görünce.

"Çocuk olma," diye omuz silkti diğeri. "Bu kapıları kapattın ve tam o Merkez Ofis baykuşu mücevherlerini çıkarırken 'Mavi Çocuk'a
soktun. Evet, sandığa çarptın ve içinde olduğumu
bildin."

"Ama diyorum ki," diye sordu Gladwin aniden. "Adımı kullanmaya nasıl başladın?"

"Benimkini kullanmak güvenli değildi ve Bayan----o kızla tanıştığımda--adın aklımdaydı--ödünç aldım."

"Seni affedemeyeceğim şey bu," dedi Gladwin pişmanlıkla--"onu
aldadığın gibi. Bu iğrençti."

"Bu konudaki fikrin umurumda değil," dedi resim uzmanı,
sıcak bir şekilde. "Senin gibi bir adam benim gibi bir adamı nasıl anlayabilir? Bu
olamaz. Kutuplardan daha uzağız."

"Ama görmelisin, Wilson--ad bu, değil mi?"

"Şimdilik yeterli, nazik beyefendi."

"Ama oyunun bittiğini görmelisin. Tavsiyemi dinlersen
kaçmaya bile çalışmayacaksın."

"O zaman tavsiyeni dinlemem," dedi Wilson yumuşak bir sesle.

"Ama bütün bu polisler senin büyük bir ganimet olduğunu biliyor. Seni bulurlarsa ve
kaçarsan, seni vururlar ve gerekirse öldürmek için ateş ederler."

Hırsız ona doğru fırladı ve yüzü aniden asıldı ve ciddileşti.

"Ölüm, sevgili Gladwin, eğer böyle gelirse, dertlerimin en küçüğü."

"Aman Tanrım! Seni seviyorum ve umarım kaçarsın!"

"Biliyorum," dedi Wilson başını sallayarak, "ama tamamen benim yüzümden değil. Onu düşünüyorsun - kızı. Benimle evleneceğinin bilinmesini istemiyorsun."

"Açıkçası, evet. Şimdi geliyorlar. Çabuk! Bir şeyler yap!"

Hırsız, tuvalleri sarmak için
yırttığı portierelerden birini yerden aldı, üzerine doladı ve pencereyi örten
perdelerin arkasına fırladı. Gladwin kaybolurken
kapıya gitti ve arkadaşı Whitney Barnes'ın sesini duydu, içeri girmek istiyordu.

BÖLÜM XXXVII.

ELLER VE AŞK.

Helen Burton, Travers Gladwin'in o
ultra lüks ininden daha rahat bir yerde bayılamazdı.
Mekandaki her sandalye ve divan, kıvrımları arasında bayılmaya davet ediyordu.

Genç adam, dekoratörüne, dik durmadığı sürece
sertliğin ve resmiyetin imkansız olacağı bir oda sağlamasını emretmişti. Dekoratör, Yakın Doğu ve Doğu'dan gelen İspanyol derileri ve ipek kumaşlar için cömertçe para harcamıştı ve
bu süsleri en yumuşak kuğu tüyünün üzerine sermişti. Bir kez 
onlara
battığınızda mutlak bir huzur ve
rahatlama hissine engel olamazdınız.

İdealinin o son ve geri döndürülemez patlaması, genç kızın birkaç saat içinde deneyimlediği birçok şokun üzerine bir şoktu ve inine ayaklarının üzerinde ulaşması, incecik vücudundaki herhangi bir sinirsel veya fiziksel güçten
çok Bateato'nun gücü ve çevikliğinden kaynaklanıyordu.

Küçük Japon, merdivenlerden onunla birlikte öyle bir şekilde uçup gitmişti ki
ayaklarının herhangi bir sabit
yüzeye değdiğini belirgin bir şekilde hatırlamıyordu. Sonra keskin bir köşeyi dönmüştü ve o, çırpınan bir flama gibi
arkasından akıyormuş gibi
görünüyordu ve sonra kendini yumuşak, lezzetli bir kucaklaşmaya
batarken hissetmişti, duyuları onu terk etti ve
dipsiz uzaydan hoş bir şekilde düşüyormuş gibi görünüyordu.

Bateato'nun yükünü bıraktığı, sarı gelinciklerle işlenmiş büyük, koyu kırmızı bir sandalyeydi, sonra tavandan farklı uzunluklardaki ince zincirlerle asılmış veya duvar halılarının asılı olduğu karanlık oyuklardan ve mazgallardan parlayan bir sürü minik lambayı yaktı. Tüm bu bastırılmış ve renkli ışıklar, harikulade yumuşak ve dinlendirici bir etki yaratmak için bir araya geldi ve Helen sonunda gözlerini açtığında -ve baygınlığı sadece birkaç dakika sürmüştü- ortamın bir rüya olduğundan emindi ve yarı yarıya hayal ürünü bir yaratığın yerden kalkıp ona hitap etmesini bekliyordu.

Sonra yanağında aralıklı bir hava akımı hissetti ve başını kaldırıp Whitney Barnes'ın, bir zamanlar Türkiye Sultanı olan Abdülhamid'in hareminde görev yaptığı iddia edilen
tavus kuşu tüylerinden oluşan ayrıntılı bir düzenekle onu yelpazelediğini gördü.

İlk başta, kendisini böylesine şaşırtıcı bir şekilde yelpazeleyen bu garip görünümlü varlığın, o kader dolu öğleden sonra sahneye ara sıra çıkan gerçek Travers Gladwin'in genç arkadaşı olduğundan emin değildi, çünkü yüz hatları dinlenmekten uzaktı. Ellerinde kelepçeli o hızlı yelpazeyi sanki kötü bir ruh tarafından kendisine yüklenen bir görevmiş gibi kullanırken, temiz ve çocuksu yüzünde olumlu bir işkence yazılıydı.

Elbette bilekleri zincirlerinde bükülüp kıvranırken kollarının vahşi hareketlerinde hiçbir zarafet yoktu, ama o görevine
çaresizce bağlı kaldı, arada sırada Bateato'ya omzunun üzerinden tıslayarak, genç hanımı bilincine kavuşturmak için neden kokulu tuzlar, viski, brendi veya başka bir şey bulamadığını öğrenmeye çalışıyordu.

Ve Bateato, korkmuş bir fare gibi oradan oraya koşuşturuyor, gizemli sandıklara ve dolaplara, divanların altına dalıyor veya
duvarlara tırmanarak girintili rafları keşfediyordu. Faaliyetleri o tek odayla sınırlıydı, çünkü büyük, amansız bir polis memuru girişte duruyordu ve genç kadın ile Japon'u gözetleme emri almıştı ve kaçmamalarını veya kaybolan resim uzmanının saklanmasına veya kaçmasına yardım etmemelerini sağlamak istiyordu. Helen'in sersemlemiş yetenekleri yavaş yavaş normal faaliyetlerine döndükçe ve Whitney Barnes'ın bir gerçeklik olduğunu fark ettikçe, durumun mizahı aniden aklına geldi ve gülümsedi. Genç Barnes Bateato'ya yönelttiği bir başka suçlamadan başını çevirip nasıl ilerlediğini görmek için baktığında gözleri ve dudaklarıyla gülümsüyordu. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Öldüğünü sanıyordum. Doktora gitmek istiyordum ama bu lanet polisler izin vermediler - evet, ve beni açmadılar. Yeterince yelpazeledim mi? Oldukça yorgunum ve bu tüyler insanın burnuna kaçıyor. O zaman bu sıra dışı bir yelpaze - bunları haremlerde veya buna benzer bir şeyde kullanırlar ve ben haremlerde hiç yelpazelemedim."

"Lütfen dur o zaman," diye güldü Helen, "ve sana binlerce kez minnettarım. Bir bardak su alabilseydim, sanırım
tekrar kendim olurdum."

Bateato sonunda bir sürahi brendi ve garip görünümlü Mağribi kadehlerinin bulunduğu bir dolaba girmişti ve perdeli bir bölmeden bir musluktan soğuk su aldı. Güçlü brendiden bir yudum ve bir yudum su kızın yanaklarına rengini ve gözlerine ışığı geri getirdi. Değişim o kadar güven vericiydi ki Whitney Barnes gerçekten gülümsedi ve birkaç an için kelepçelerini düşünmeyi bıraktı.

"Aman Tanrım, ama sen çok güzelsin!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Travers'ı Ritz'de çılgına döndüğü için suçlamıyorum ve gözlerinin kuzenininkilere
benzediğini biliyor musun!"

Helen genç adamın abartılı sözlerine rağmen güldü, sonra aniden ciddileşti.

"Şimdi gözler hakkında konuşacak vaktimiz yok," dedi ciddi bir şekilde. "Bay Gladwin'e bu korkunç utancı nasıl yaşattığımı bu polislere anlatmama yardım etmelisin."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Barnes. "Bunu duymazdı bile. Senin adının böyle bir sansasyona sürüklenmesine izin
vermeden önce her iki kolunu
keserdi. Ve ben de kendi
kolumu, bu bileziklerle birlikte, gönüllü olarak eklerdim."

"Ama o dedektif Bay Gladwin'in benimle kaçması için bir emri olduğunu söyledi," diye haykırdı Helen, kıpkırmızı kesilerek. "Ve, bilirsin ki"----

"Evet, ağlayacağını ya da bayılacağını ya da başka bir şey yapacağını biliyorum. Bana kuzeninden bahset--o a-a-evli değil mi?"

"Sadie evli!" diye bağırdı Helen. "Neden, erkeklerden ölümüne korkuyor.
Dünyanın en ürkek küçük şeyi."

"İyi!" diye haykırdı Barnes, coşkuyla. "Bu kelepçeler hiç de fena değil, şimdi bana bunu mu söylüyorsun."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen, gözleri parlayarak.

"Ah, hiçbir şey," dedi Barnes, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Çok
genç mi?" diye hemen ekledi.

"Benden bir yaş küçük," dedi Helen, yaramazca. Whitney Barnes'ın gergin yüz hatlarına
yerleşen yoğun ciddiyet hakkında kesinlikle büyüleyici bir şey vardı.

"Evlenmek için çok genç değil mi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"H-hayır," Helen tereddüt etti, "ama sanırım teyzene sorman gerekecek."

"Eh, bunu yapmak zorunda değildin," dedi telaşla. "Ah, özür dilerim," diye hemen ekledi, "lütfen beni affet."

"Affedildin," dedi Helen, nefesini tutarak; sonra kararlı bir şekilde, "ama hepsi bitti. Gerçek değildi - sadece kötü bir rüyaydı."

"Elbette gerçek değildi," diye anlayışla karşıladı Barnes. "O adam seni hipnotize etti - ve gözümü, ama harika görünümlü bir adam - bir nevi Herkül ve Adonis'in bir araya gelmesi gibi. Ama Sadie'ye dönecek olursak - onunla evleneceğim."

"Öylesin!" Helen sandalyesinden yarı doğruldu.

"Sakin ol; sakin ol," ve zincirlenmiş elleriyle onu yere serdi. "Onunla evleneceğimi söylediğimde, sadece beslediğim sevgi dolu bir inancı dile getiriyorum, m'm--çok uzun zamandan beri, bugün veya dün, çünkü bugün artık yarın, biliyorsun. Şimdi beni durdurma--kuzeninle evleneceğimi söylüyorum çünkü büyük D ile Kader'e inanıyorum. Sen inanıyor musun?"

"Ben inanıyordum," dedi Helen sertçe, "ama artık inanmıyorum."

"Ah, evet, inanıyorsun," diye devam etti Barnes. "Bunu yaptığını düşünmüyor olabilirsin, ama gerçekten inanıyorsun ve düşündüğün kaderin--ismi itibariyle--Travers
Gladwin, demek istiyorum--sonuçta gerçekleşmesine hiç şaşırmam. Ama Sadie'ye ve Kaderime geri dönersek. Onunla gerçekten evlenmeliyim--karargahın emirleri!"

"Karargahın emirleri!" Helen soluk soluğa kaldı.

"Kesinlikle! Valim, yani babam, yani pater, benden bir söz kopardı, bir emir, bir ferman, bir ültimatom yayınladı ve şöyle dedi:
'Whitney Barnes, hemen çıkıp evlen ve bir sürü torun getir.' Hayır; tam olarak öyle değildi - şimdi bir an düşüneyim. Evet, anladım - şöyle dedi: 'Sadece evlenip yerleşmen gerekiyor, yoksa seni sokağa atarım.'"

"Bu, evlilik fikrini hiç düşünmemişken, seni gazdan etmeye yetmedi mi? Beni gerçekten şaşırttı. İlk başta açıkça reddettim, ancak zavallı yaşlı babanın bu konuda ne kadar sinirlendiğini görünce elini sıktım ve şöyle dedim: 'Pater, tamam - hemen çıkıp bir eş bulacağım.' Ve öyle de yaptım."

"Ne!" dedi Helen hafifçe. "Hemen dışarı çıkıp evlendin mi?"

"Hayır, hayır, hayır, sevgili kuzenim. Ben sadece Sadie'yi buldum."

"Ve ona sordun mu? Bu öğleden sonra burada olduğumuzda muhtemelen hayır."

"Ah, onu daha sonra gördüm - bu gece teyzenizle birlikte geldiğinde, teyzeniz her yerde sizi ararken. O zaman gerçekten
sormadım ama birbirimize baktık, bilirsin ve sanırım birbirimizden
hoşlandık - ve bu büyük bir başlangıç. Sadece evleneceğimizi biliyorum - ruh eşiyiz! Hiç şüphe yok."

"Şey, bana öyle geliyor ki," dedi Helen ciddi bir şekilde, "biraz
kendini beğenmişsin."

"Gerçekten de öyleyim," diye şaşırtıcı bir yanıt verdi. "Aşık olmalısın.
Eğer iyi olduğunu düşünmüyorsan
başkalarını iyi olduğuna nasıl ikna edeceksin? Ama beni bir an için mazur göreceksin--bu bilezikler bileklerimi parçalıyor. Beni
kilitleyen adamı bulmalıyım. Ben dönene kadar burada kalmalısın--bir dakika bile kalmayacağım," ve genç adam kapı girişindeki ağır kızıl ipek perdeleri ayırıp nöbet tutan iri polise çarparak kollarının saçma bir dalış hareketiyle odadan fırladı.

BÖLÜM XXXVIII.

KEARNEY EŞİNİ BULDU.

Whitney Barnes'ı yumuşak bir cevapla geri çevirmenin bir yolu yoktu. Arkadaşı kapıyı açıp onu içeri çektiğinde, içeri girme istekleri tiz bir tona yükseldi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Barnes, çılgınca etrafına bakarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Gladwin. "Sanırım kaçtı."

"Ah, soyguncu Johnny'den bahsetmiyorum," diye şikayet etti Barnes, kelepçeli bileklerini sallayarak. "Bunları bana kilitleyen o lanet aptaldan bahsediyorum."

"Evi arıyor," dedi Gladwin, gülümseyerek arkadaşının
trajik ciddiyeti.

Dedektif Kearney bir yarış atı gibi tetikte odaya girdi.

"Evin bodrumundan çatısına kadar her yerini dolaştık," diye tükürdü,
gözleri odanın her köşesini tararken.

"Diyorum ki--buraya bak," dedi Barnes, "beni açabilir misin?"

"Hayır!" Kearney ona bakmadı bile.

"Kahretsin, biri beni açmalı!" diye haykırdı çılgınca
Barnes. "Hayatımda bulunduğum en sinir bozucu pozisyon bu.
Uşağım bile bunlar üzerimdeyken beni soyamadı."

"Şu tarafta ne var?" diye sordu Kearney, arkadaki koridora açılan panel kapıyı işaret ederek.

"Mutfak," dedi Gladwin, kapıya gidip açtı.

"Ah, evet," dedi Kearney, "kaptan orada mı?"

"Ama bakın buraya, dedektif," diye haykırdı Barnes tekrar, "beni kilitleyen o
aşırı pislik kimdi?"

"Ryan!" dedi Kearney, dudaklarında oluşan gülümsemeyi dondurarak.

"Nerede?"

"Çatıda."

"Çatıda ne işi var?"

"Aramaya çalışıyor."

"Peki," diye bağırdı Barnes, "Ben oraya gideceğim ve eğer beni açmazsa
onu iteceğim."

Odadan fırlayıp merdivenlerden yukarı çıktı.

"O adamın geldiği yer komik, Bay Gladwin," diye düşündü Merkez Ofis görevlisi, kalın kaşlarının altından keskin bir bakışla.

"Evet, o adamlar zeki, değil mi?" diye karşılık verdi genç adam yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Sanırım bu saatte çok uzaktadır."

"Çok uzağa gittiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Kearney, sesi şüpheyle
doluydu. "Dışarıdaki adamlar onu görmeden kaçamazdı. Şimdi bloğu çevreledik. O burada, bu evde, Bay Gladwin--sanırım bunu biliyorsunuz."

"Böyle bir şey bilmiyorum," diye reddetti Gladwin, biraz fazla vurgu yaparak. Kapıda bir polis belirdi ve Kearney ona seslendi, "Ryan, çatıda olduğunu sanıyordum."

"Çavuş Burke beni aşağı gönderdi," diye yanıtladı Ryan. "Çatılar her iki yönden de kapalı."

"Bilezikleri taktığın adamı gördün mü?" diye sordu Kearney.

"Hayır," diye yanıtladı Ryan, "ama arka merdivenlerden birinden yukarı çıkarken çok fazla ses duydum."

"Gidip onu bulsan iyi olur," diye ısrar etti Travers Gladwin. "Korkunç bir
durumda."

"Hayır," diye karşılık verdi Kearney, "şimdi onu boş ver."

"Ama burada vakit kaybediyorsun," diye ısrar etti Gladwin. "Bu odaya
ben bakabilirim."

"_Oh, hayır, bakamazsın!_" diye geri döndü Kearney.

"Neden olmasın?"

"Çünkü tutuklusun. Diğer adamı bulduğumda seni arıyordum. Kaçmaya çalışacağını hiç sanmıyorum, Bay Gladwin, ama bir emir bir emirdir ve görevin görevidir."

"Ama o emir benim için değildi."

"Hayır mı?"

Kearney'nin gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Kız o dolandırıcıyla
kaçıyor muydu?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye düzeltti Gladwin, kaçtığını fark ederek.

"O zaman sen de Ryan'la birlikte gitsen iyi olur. Ryan, onu yukarı çıkar ve
seni çağırana kadar yanında otur."

"Bakın buraya," diye gevelemeye başladı genç adam, dev Ryan onu yakalayıp havada odadan çıkarıp merdivenlerden yukarı çıkardığında.

Kearney katlanır kapılara gidip onları kapattı.

"Bu odanın bir yerinde," diye mırıldandı dedektif, balkona açılan pencereyi perdeleyen
perdelere doğru giderken. Wilson'a neredeyse dokunuyordu ki, Wilson aniden onu
kendisine doladığı portiere ile sardı ve iri dedektifi
yere fırlattı. Kearney kendini çözerken Wilson
portierelerin arasından fırladı, pencereden dışarı baktı ve balkondan atlayarak üç devriye polisinin
kollarına düşeceğini gördü.
Pencereyi açtı ve sonra mazgalın
en uzak köşesine doğru geri çekildi.

Kearney tekrar ayağa kalktı ve balkona fırladı.

"Bu taraftan çıktı," diye bağırdı aşağıdaki adamlara. "Atladı mı?"

Kearney odaya geri döndü, her yere baktı,
katlanır kapılara koştu ve onları açtı. Sonra panel kapıya geri baktı, aralık olduğunu fark etti ve ona doğru atıldı.

"Bu karanlık sokakta bir yerlerde saklanıyor," dedi küfür ederek ve
kayboldu.

Bir an sonra Wilson dışarı baktı ve odaya tekrar girdi. 666 Numaralı Memur içeri daldığında gizlendiği yerden zar zor çıkmıştı.

"Ah, işte buradasınız, Bay Gladwin!" dedi Phelan, sevimli bir sırıtışla.

"Evet, buradayım," diye başını salladı Wilson.

"Bir grup polisle yeni döndüm," dedi Phelan, "ama hırsızın kaçtığını duydum. O senin için yumuşak bir yılan."

"Hayır, sanırım hala evde," diye güldü Wilson, "ve onu
yakalama şerefine nail olmanı istiyorum, Phelan. Dışarı çıkıp
kaptana rapor ver, sonra buraya geri dön. Belki onu bulmana
yardım edebilirim."

"Teşekkür ederim, özür dilerim," dedi Phelan, öneriye uyarak.

"İşte bir tane daha geliyor," diye soludu hırsız, ağır bir ayak sesi duyarak
ve odayı geçip, kıvılcım veya is lekesi görmemiş büyük süs şöminesine doğru yürüdü. Bacadaki devasa bir
açıklık vardı ve Kearney odaya geri
daldığında Wilson oradan kayboldu.

Dedektif panel kapıdan içeri girdiğinde, Watkins tam şoför kıyafetiyle koridordan belirdi.

"Peki, seni kim gönderdi?" Kearney ona atıldı.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Watkins. "Bir adam--Gladwin, sanırım, adı.
Ben bir hanımefendi için buraya gönderildim."

"Peki, sen koridorda otur ve bekle," diye çıkıştı Kearney, tekrar
odayı keşfetmeye devam etti, mırıldandı ve küfür etti.

Travers Gladwin'in yukarıda Memur Ryan ile hararetli bir tartışmada olan sesi duyuldu.

"Ben o taze çocuğu hallederim!" diye bağırdı Kearney ve merdivenlere doğru
bir hamle yaptı.

Onun ayrılışı, Wilson'ın bacadan aşağı inmesi için bir işaretti.
Holde oturan Watkins'e işaret etti. Watkins içeri kaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wilson, "burada biraz daha ileri gidiyoruz. Kesinlikle
içeri girerek büyük riskler alıyorsun. Senin
cesaretin olduğunu
düşünmüyordum. Bana karşı yüz bir şansım var ama bundan daha büyük olasılıkları
yendim. Sen bacadan yukarı çık ve ben kendimi
sandığa yerleştireceğim. Çabuk, tekrar aşağı iniyorlar."

Watkins bacadan bir yılanın kıvrımlı hızıyla çıktı ve
resim uzmanı bir kurt örümceğinin
tuzakına eğilmesinin çevikliğiyle sandığa girdi.

Bu sefer her yönden geliyorlardı - Gladwin merdivenlerden aşağı, Kearney'den yaklaşık on dört adım önde, avukatını arayacağını ve gerekirse kefalet için 5.000.000 dolarlık tahvil koyabileceğini ilan ediyordu. Phelan ön kapıdan geliyordu ve Kaptan Stone mutfaktan koridordan geliyordu.

Gladwin'i gören Phelan ona doğru uçarak atladı ve bağırdı, "Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

Yığın halinde yerde yuvarlandılar.

"Onu yakaladın mı, Phelan?" diye bağırdı Kaptan Stone, odadan koridora
hızla koşarak.

"Yakaladım, üzgünüm," diye yanıtladı Phelan gururla, ayağa kalkıp esirini çekerek.

"Bu ne şeytan," diye bağırdı Kaptan Stone, Gladwin'i tanıyarak.

"Hırsız, üzgünüm," diye yanıtladı Phelan.

"Hırsız, cehennem! O Bay Gladwin!"

"N-n-n-ne?" diye kekeledi Phelan. Bir kez daha tam bir zihinsel
felç durumuna girdi.

"Size zarar verdi mi, efendim?" diye sordu kaptan, Gladwin'in yüzünün kıvrandığını fark ederek.

"Ölümcül bir şey değil," diye irkildi genç adam. "Neyin var Phelan," diye atladı kaptan. "Bugün sarhoş
muydun?"

"Hayır, özür dilerim," diye homurdandı Phelan, "Ben"----

"Beni durdurmaya çalışma, memur bey, yeğenim için geldim," diye gürledi Bayan Elvira Burton'ın
titreyen sesi. Yeniden girişi için
dramatik bir an yakalamıştı.

BÖLÜM XXXIX.

PHELAN'IN ACISININ ÜZERİNE GİTMESİ.

Kader, bir lastik patlaması şeklinde müdahale etmeseydi Bayan Burton, Gladwin malikanesindeki olayların girdabının ortasına çok daha erken varacaktı.

Polis Merkezi'nden Dedektif Kearney'i yolcu olarak alarak yola çıkmıştı ve kızıl saçlı şoförüne hız yasalarına veya başka yasalara en ufak bir şekilde uymaması konusunda ısrar etmişti. Şoförü buna öyle bir coşkuyla itaat etmişti ki patlama Beşinci Cadde ile Kırk İkinci Cadde'nin kesiştiği noktada gerçekleşmişti.

Saat geç olmasına rağmen, Omaha'nın toplum liderinin garip Fransızca ve alaycı İngilizceyle bir ders vermesini dinlemek için büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Kearney bir taksiye binmişti, bu da onun daha erken
gelmesini açıklıyordu.

"Burada kim sorumlu?" diye bağırdı Bayan Burton, tüm yelkenleri açıp fırtınaya doğru
çekilerek odaya daldı.

"Ben sorumluyum," diye yanıtladı Kaptan Stone, altın lümenler burnunun altında sallanırken hiç de hoş olmayan bir şekilde.

"Eh, yeğenim için geldim - hemen getirin onu," diye ısrar etti soluk soluğa kadın.

"Birkaç dakika beklemeniz gerekecek," diye cevapladı Yüzbaşı Stone, sertçe.
"Şu anda başka bir şeyle meşgulüz."

"Ama bir emrim var - Bay Gladwin'in tutuklanmasını emrettim!" diye
çığlık attı.

"Bununla daha sonra ilgileneceğiz," diye çıkıştı yüzbaşı. "Bu gece buraya
girmiş bir hırsızı arıyoruz."

"Bir hırsız!" diye haykırdı Bayan Burton. "Eh, onu gördüm."

"Ne?" diye sordu şaşkın memur.

"Evet, daha önce buradaydım ve şimdi de orada, sadece üzerinde bir polis üniforması var."

Bayan Burton suçlayıcı bir parmağını Michael Phelan'a doğrulttu, o da öfkeyle
dolaştı.

"Bu adamı daha önce burada gördün mü?" diye sordu merakla yüzbaşı.

"Evet. Gömlek kolluydu ve beni görünce saklanmak için
kaçtı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Kaptan Stone yavaşça, dönüp
mahkûm Phelan'a kaşlarını çatarak.

"Öyle demeliyim ki," diye ilan etti amansız Bayan Burton. "O yüzü nasıl unutabilirim?"

"K-k-k-kaptan, B-B-B-B-açıklamak istiyorum"--diye gevezelik etti Phelan.

"Bunun için yeterince zaman olacak," diye onu kontrol etti kaptan. "Şimdilik
bu odada kamp kur. Ondan bir santim bile kıpırdama. O hırsız bu evin bir yerinde ve onu bulmalıyız."

"Önce yeğenimi bana ver," diye bağırdı Bayan Burton.

Yüzbaşı Stone bu isteği görmezden geldi ve Kearney'e ve onu odaya kadar takip eden üç adama bağırdı:

"Gelin, vakit kaybediyoruz. Bu ev tekrar ve iyice
araştırılmalı. Yarısını bile yapmadığınıza inanıyorum. Öne geçin, Kearney, bir sonraki kattan başlayacağız."

Dışarı çıktıklarında Sadie Burton, hala evdeki her polisin etrafında dolaşan ve kilidin açılması için yalvaran Whitney Barnes'a çekinerek yaklaştı.

"Nasılsınız - sorun nedir?" dedi çekinerek, Barnes'ın sıkıntılı yüzüne bakarak.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Barnes, trajik bir şekilde, kelepçeleri gizlemek için kollarını kavuşturarak.

"Neden, üşüyor gibi görünüyorsun," diye sempati duydu Sadie, sesinde gerçek bir endişeyle.

"Sanırım," diye soluk soluğa konuştu Barnes, "çok korkunç bir üşüme var. Ama geçebilir. Affedersiniz, henüz sormadığım yeni bir polis memuru var." Genç adam odanın öbür tarafına, Phelan'a doğru yürüdü.

"Bu cehennem zincirlerinin anahtarı sende mi?" diye sordu, Sadie ise merakla ona bakarken.

"Hiçbir şeyin anahtarı bende yok," diye homurdandı Phelan. "Benimle konuşma--sizden bazılarını öldürmek istiyorum."

Barnes geri çekildi, Bayan Burton'a doğru geriledi, Bayan Burton dönüp onu yakaladı.

"Yeğenimin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet, burada, sadece kolumu kırıyorsun."

"Nerede o ve o şeytan Gladwin nerede?"

"Ah, _şeytan Gladwin_ az önce yukarı onun yanına çıktı. O yukarıda
uyuyor. "

"Uyuyor!"

"Ah, bilmiyorum--çıkıp onu bul yani--özür dilerim--ben
önderlik edeyim--gel, Bayan Sadie."

Elleri kelepçeli genç alayı merdivenlerden yukarı çıkardı ve Memur 666'yı büyük oturma odası ve resim
galerisinde yalnız bir nöbetçi olarak bıraktı.

"Sanırım ben adil bir şekilde dağıtıldım," diye inledi Phelan, boş odayı kederle
gözden geçirirken ve gözlerini ona yaramaz mavi gözlerle bakan bir kadının
portresine yerleştirirken.

"Ve hepsi o gözlerden biri için," diye ekledi hüzünle. "Zor."

Bir el aniden ağzını bir çelik kapanla kapatmasaydı, bu kederli monologu uzun uzun sürdürebilirdi.

Alf Wilson sandıktan sessizce başlangıçta
girmişti ve şans ona o kadar iyi davrandı ki
Phelan'ı sırtı ona dönük bir şekilde yerleştirdi ve bu sırada sorunlu zihni
bir sevgi ve umutsuzluk karışımıyla doluydu.

Hırsız talihsiz Memur 666'ya atlarken, "Pst!
Pst! Watkins!" diye bağırdı.

O kıvrımlı kişi şömineden kıvranarak çıktı ve ona
yardım etti.

"Dirseklerini tut ve dizini sırtına koy," diye talimat verdi hırsız,
"ben de eter silahıma uzanıyorum. Tanrıya şükür! İşte cebimde."

Phelan kendini kurtarmak için sonuçsuz bir çaba sarf etti, ancak
Wilson'ın tutuşu, esnek olmayan çelikten yapılmış birer sopaydı ve ince ve zayıf Watkins, ağırlığına göre aynı derecede kaslıydı.

Resim uzmanının eter-silahı adını verdiği küçük gümüş cihazı getirmesi anlık bir görevdi. Phelan burun deliklerinden soluk
almaya çalışıyordu ve Wilson'ın ampule sadece bir veya iki kez basması gerekti, polisin kasları gevşeyip Watkins'in kollarına
düştü.

"Bu onu en azından on dakika tutar," diye soludu Wilson. "Doğru, Watkins, kemerini ve ceketini çıkarana kadar onu destekle--sonra
göğsüne."

Phelan tamamen duyarsızdı, ancak ağırlığı ve cüssesinin kareliği onu desteklemeyi ve aynı zamanda
ceketini çıkarmayı zorlu bir görev haline getiriyordu. Sadece Wilson'ın boyutu ve muazzam gücü, bu işi gereken süreye yakın bir sürede başarabilirdi,
ve hem o hem de Watkins, tekrar cübbesi çıkarılmış Memur 666'yı sandığa indirip üstüne portiereler ve
küçük bir İran halısı yığdıklarında morarmış ve nefes nefese kalmışlardı.

Watkins kapağı tutarken hırsız pençe çekiç ceketini yırttı
ve onu sandığa tıkıştırdı. Bir anda omuzlarını üniforma ceketine
zorladı, şapkasını giydi ve kemerini
taktı.

"Hadi, rahatla, Watkins," diye soludu, düğmeleri iliklere
iğnelemek için mücadele etti. "Ön kapıdan yavaşça çık. Ben balkona çıkıp sokaktaki adamlara her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim.
Arabanın motorunu çalıştır ve kaçabilene kadar çalışmaya devam et. Hemen!"

Watkins psikolojik anda kapıdan kayboldu. Yüzbaşı
Stone ve Kearney merdivenlerden iniyorlardı ve ciddi bir
sohbet ediyorlardı. Odaya girdiklerinde o kadar dalmışlardı ki
Memur 666'nın yokluğunu fark edemediler. Üniforması balkonda yürürken kendisi de anestezi altında göğsünde yatıyordu.

"O nasıl o perdelerin arasında saklanabiliyordu, Kearney?" diyordu Yüzbaşı
Stone. "Odadan çıkmadan önce onlara baktım."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Yüzbaşı," diye cevapladı Kearney, "ama saklanıyordu ve Gladwin bunu
biliyor."

"Bundan emin misin?"

"Kaptan, Bay Ryan'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye araya girdi gezgin Barnes, treninde Sadie ile birlikte hiçbir yerden çıkıp gelmiş gibi görünüyordu.

"Bodrumda veya çatıda olabilir," diye çıkıştı yüzbaşı. "Şimdi beni rahatsız etme!"

"Ama Tanrı aşkına, seni rahatsız etmeliyim," diye ısrar etti çılgına dönmüş Barnes. "Beni serbest bırakması için o adamı göndermeni talep ediyorum. Ben bir mahkum veya o tür bir şey değilim."

Kaptan Stone onu görmezden gelerek Kearney'e hitap etti:

"Eh, eğer şimdi dışarıda değilse--bir hava gemisi olmadan dışarı çıkamaz. Yine de
aşağıda biraz daha aramamız daha iyi olur. Şu Phelan denen adam
nereye gitti? Balkona bak, Kearney."

Kearney perdelere doğru yürüdü, onları geri çekti, bıraktı ve
başını salladı, "Dışarıda."

"Tamam, hadi bodruma inip çalışalım. Artık evde
korunmayan tek bir oda yok."

"Ama kahretsin, Yüzbaşı," diye patladı Barnes, kelepçelerini
şakırdatarak.

"Beni rahatsız etme - meşgul olduğumu görmüyor musun," Yüzbaşı ve Merkez Ofis görevlisi odadan ayrılırken aldığı tek memnuniyetti.

Polisler ayrılırken Sadie utangaç bir şekilde öne çıktı.

"Nerede olduğunu buldun mu?" diye sordu endişeyle.

"Bodrumda mı yoksa çatıda mı. Çatıya vardığımda o bodrumda, bodruma vardığımda ise çatıda. O bir hayaletten daha
kaçınılmaz."

"Kimden bahsediyorsun sen?" diye haykırdı Sadie.

"Elbette Bay Ryan."

"Ama Bay Ryan'dan bahsetmiyorum--Helen için gelen şoförden bahsediyorum. Bay Kearney'nin yukarıda ondan bahsettiğini duydum."

"Ah, onun peşinde bir şoför de mi var?" dedi Barnes, anlaşılmaz bir şekilde.

"Evet ve polisin onu kurtarmak için tam zamanında gelmesi ne büyük şans."

"Polis!" diye burun kıvırdı Barnes iğrenerek. "Onu kurtarmak için
çok şey yaptılar."

"Gerçekten yapmadılar mı?"

"Yapmadılar. Her şeyi korkunç bir şekilde mahvettiler. "Eğer olmasaydı neden onları
evlendirmek için bir papaz getirsinlerdi ki"--Barnes
kızarmayı başardı.

"O zaman kaçmayı kim engelledi?" diye sordu Sadie, hevesle. "El Teyze yüzünden Helen'den tek kelime bile alamıyorum."

"Tahmin edemiyor musun?" dedi Barnes, gizemli bir şekilde, ona
ani bir şevkle bakarak.

"Ah, sen mi yaptın?" ve Sadie kirpiklerinin altından ona baktı.

"Sana yapacağımı söylememiş miydim?" diye şişindi Barnes.

Sadie ona harika ifade dolu gözleriyle teşekkür etti.

"Ah, önemli bir şey değildi," diye omuz silkti Barnes.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi adamsın," diye patladı Sadie, şaşırtıcı bir
açık sözlülükle.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı Barnes, coşkuyla.

"Gerçekten de kastediyorum," diye itiraf etti Sadie, çekinerek, onun
yakıcı bakışlarından uzaklaşarak.

"O zaman," dedi Barnes hararetle, "söylediklerimi umursamayacaksın," dedi, "tanıştığım
en iyi kadınsın. Neden, buna inanırsın ki, lanet olsun, işte o adam Gladwin yine burada. Lütfen yukarı çık
ve bitireceğim, kelepçeli veya kelepçesiz."

BÖLÜM XL.

DEMİR SICAKKEN ÇARPMAK.

Travers Gladwin, Helen'i teyzesinin gelişi konusunda uyarmak için merdivenleri hızla çıkarken, aynı anda beyninin dört tarafını düşünüyor ve o kadar çok yıldırım planını bir araya getiriyordu ki, sonuç
bir hayli karmakarışıktı. Sonuç olarak, inin kızıl perdelerini aralayıp aceleyle içeri girdiğinde gözleri çılgınca, nefes nefese ve biraz da tutarsızdı.

"Teyzen," diye başladı, hızını kontrol edip Bayan Burton'ın oturduğu bir masanın önünde dururken, "ama kalkma - ve
korkma. O asla bilmesin. Her şeyin
suçunu üstleneceğim. Ben kaçmayı planladığın Travers Gladwin'im ve
gerekirse hapse girerim."

Helen sandalyesinden kalkıp itiraz ederken nefes almak için durakladı.

"İmkansız, Bay Gladwin. Ben"----

"Öyle bir şey yok," genç adam onu ​​durdurdu. "Kesinlikle
mümkün ve keşke kaçmayı seçtiğin adam ben olsaydım. Şimdi seninle kaçardım -bir dakika içinde--teyzem veya teyzem olmasın."

"Böyle konuşmamalısın," diye bağırdı genç kız, yüzü alev alev.
"Bunu sadece nezaketten, şövalyelik duygusundan söylüyorsun ve
benim için yaptığın her şeyi takdir etsem de
böyle bir fedakarlığı kabul edemem."

"Fedakarlık!" diye karşılık verdi, giderek artan bir şevkle. "Buna lütuf de;
cennetin lütfu de; buna arzumun zirvesi, umutlarımın doruk noktası deyin - buna dünyadaki herhangi bir şey diyebilirsiniz, fedakarlıktan başka."

"Ah, benimle bu şekilde konuşmamalısın!" diye haykırdı kız, sandalyesine
geri çökerek ve yüzünü elleriyle örterek.

"Ama kesinlikle konuşmalıyım," diye devam etti genç adam. "Bu gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek. Üzerime bir şimşek 
çarpması gibi geldi - mantıklı görünmeyebilir - mantıklı görünmeyebilir.
Elimde değil. Burada - içimde"----

"Dur," diye araya girdi Helen yine, sesi zayıf ve titrekti. "Çaresiz durumumdan
faydalanıyorsun. Neden, beni
zor tanıyorsun!" diye ekledi, sanki aniden bir şey keşfetmiş gibi tonunu hızla değiştirerek. Ellerini yüzünden çekerek, yaşlarla buğulanmış
gözleriyle ona baktı.

Genç adam dudağını ısırdı ve başını çevirdi.

"Özür dilerim," dedi acı bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra. "Bunu
bu açıdan düşünmemiştim. Sanki senden
faydalanıyormuşum gibi görünüyor." Bir an ona baktı, ta ki gözlerini
kapayana kadar.

"Benim o tür bir adam olduğumu düşünebiliyor musun?" diye sordu aniden ve sesindeki gerginlik Helen'in ona tekrar bakmasına neden oldu.

Helen bir başka dikkat çekici keşifte bulundu: Güzel gözleri ve muhteşem bir ağzı ve burnu vardı.

"Benim o tür bir adam olduğumu düşünebiliyor musun?" diye yavaşça tekrarladı, Helen'in gözlerini onun samimi bakışlarına teslim etmeye devam etmesini zorlayarak.

"Hayır, hayır," diye telaşla karşılık verdi Helen. "Bunu öyle demek istemedim, sadece
tam olarak anlayamıyorum. Beni birkaç saat öncesine kadar hiç görmedin ve
sonra--sonra nişanlandım"----

Durakladı ve ürperdi.

"Ama bu bir hipnoz vakasıydı," diye patladı genç adam, kendini tekrar
bırakarak. "O harikulade bir adam. Keşke onun iradesinin ve yakışıklılığının yarısı bende olsaydı. Tüm yetenekleri, görünüşü ve muhteşem cesaretiyle, onun şu anki hali olduğuna inanmak imkansız. Eğer benim gücüm yetiyorsa polis ona ulaşamaz.

"İlk başta tek amacım seni böyle bir adamın karısı olma durumundan ve kaçman keşfedilirse ve tutuklanırsa yaşanacak skandaldan kurtarmaktı.
Ama şimdi itiraf etmeliyim ki bu adam hayranlığımı uyandırıyor ve onu kendi iyiliği için serbest görmek istiyorum."

"Ve hala evde mi?" dedi Helen endişeyle.

"Evet, evet ve teyzeniz geliyor. Şimdi, rica ediyorum, bu fırtınanın yükünü bana bırakın. Sizden başka bir şey istemeyeceğim. Ben Travers Gladwin'im ve kaçacaktık--söz veriyor musunuz? İşte burada."

"Evet," diye fısıldadı Helen ve sonra fırtına patladı.

"İşte sonunda buradasın, Helen Burton," kapıdan gelen ilk
gök gürültüsü geldi.

Heykelsi ve sıkı bağcıklı Bayan Burton merdivenlerden çıkarken epey nefes kaybetmemiş olsaydı, olabileceği kadar korkutucu bir gümbürtü değildi.
Odaya trajik adımlarla girdi,
ardından Whitney Barnes ve Sadie geldi, ikincisi sanki kuzeninin planlanan kaçamağın sırrını ifşa ettiği için onu suçlamasından korkuyormuş gibi Barnes'a çok yakın duruyordu.

"Sakin olun, hanımefendi; sakin olun," diye başladı Travers Gladwin, onunla yeğeninin arasına girerken.

"Peki siz kimsiniz, lütfen?" diye sordu görkemli kadın, kibirli bir şekilde.

"Her şeyin sorumlusu benim," diye haykırdı. "Ben Travers Gladwin'im."

"Ne! Sen Travers Gladwin'sin! Sen yeğenim ve vesayetim altındaki çocukla gecenin bir vakti
kaçmaya çalışan o alçaksın. Sen! Sen!"

Bayan Burton dile getirilemez tehditler ve beddualar savurdu. Travers
Gladwin gülümsemesine karşı koyamadı, eğilerek ve kekeleyerek sakladı:

"Kendim olduğumu alçakgönüllülükle itiraf etmeliyim ve yeğeninize tutkuyla aşık olma suçunu kabul ediyorum. Ben"----

Helen hızla ayağa kalktı ve teyzesiyle yüzleşti. Genç kızın gözlerinde ateş vardı ve şöyle dedi:

"Teyze Ella, her şey bir hata, bu"----

"Şimdi, Helen," Gladwin döndü ve genç kızın elini tuttu, "lütfen
açıklayayım. Söz vermiştin."

"Ne söz verdi?" diye parladı Bayan Burton.

"Aptalca bir şekilde benimle kaçmaya söz verdi," dedi Gladwin tatlı bir şekilde, "ama
buraya geldiğinde ve sevgili teyzesinin yaşayabileceği şok ve kederi
düşündüğünde aniden fikrini
değiştirdi. Her şeyi
ayarlamıştım - bekleyen araba, bekleyen papaz, cebimde evlilik cüzdanı,
her şey! Görüyorsunuz ya hanımefendi, tek suçlu benim. Yeğeniniz
benim
hilelerimin masum kurbanıydı."

Bayan Burton birinden diğerine tam bir şaşkınlıkla baktı.
Helen sadece kızarıp şaşkın bir şekilde bakabildi. Gladwin'in
yalanının muazzamlığı onu şaşkına çevirdi. Sadie ona ağzı açık bir şekilde
bakıyordu. Whitney Barnes bile gözlerini kırpıştırdı ve kelepçelerini
unuttu.

Travers Gladwin, Bayan Burton'ın asık suratlı ve şaşkın bakışlarına aptalca bir
tebessümle karşılık verdi. Sonunda Whitney Barnes'a döndü ve sordu:

"Doğruyu mu söylüyor?"

[İllüstrasyon: "ONA BENİM KADAR DELİLERCE AŞIK."]

"Ah, evet," dedi Barnes, hemen, "ve eğer ben olmasaydım
onu kaçırabilirdi. O da ona benim kadar çılgınca aşık - bir dakika izin ver, sanırım o adamı görüyorum
Ryan."

Zincirlenmiş genç adam aniden odadan fırladı, ardından da
Sadie geldi, karşı konulmaz bir şekilde onun peşinden sürükleniyordu.

Bayan Burton çaresizce onların ardından baktı. Beyninde aniden bir şüphe
çaktı ve Gladwin'e döndü.

"Beni aldattığından eminim," diye onu suçladı, "ve
o diğer genç adamın Travers Gladwin olduğundan. Bana bileklerinin kelepçeli olmadığını söyleyemezsin, çünkü onları az önce gördüm."

"Tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi Gladwin ayık bir şekilde. "Eğer
lütfen müzik odasına
çıkacak olursan sana üç yıl önce seçkin bir Amerikalı
sanatçı tarafından
çizilmiş mütevazı bir portremi göstereceğim. Helen, bizi sadece bir an için affedeceksin," dedi ve döndü, karşılığında bir gülümseme kazanan geniş bir gülümsemeyle, çünkü durumun mizahı, kızın göğsünde uyanan diğer duyguları
yavaş yavaş bastırmıştı.

Bir rüyaya isteksizce yönlendirilmiş biri gibi, Bayan Burton, Gladwin'in onu dışarıdaki müzik odasına götürmesine ve odanın karanlık bir köşesinde asılı duran bir tabloya götürmesine izin verdi.

"Sence bana yakışıyor mu?" diye sordu, Gladwin aptalca bakarken.

Ona merakla baktı ve sonra tekrar portreye, sonra başını iki yana salladı ve mırıldandı:

"Burada bir yerlerde bir gizem var. Hepiniz bir komplo içinde bir araya geldiniz. Kime inanacağımı bilmiyorum. Ama yeterince ileri gitti.
Yarın Omaha'ya geri döneceğiz. New York'un bu kadar korkunç bir yer olduğunu bilmiyordum. Bütün bu polisler neden ortalıkta koşuşturuyor?"

"Esasen sizin çıkarınıza," diye hemen cevapladı Gladwin, "ama beni hapse göndermemeye razı olursanız onları evden çıkaracağım ve
gazetelerde yer almayan
romantizmimin mutsuz sonunu saklayacağım."

"Elbette, gazetelere çıkmamalı," diye haykırdı dehşete düşmüş Bayan Burton.

"O zaman, hanımefendi, eğer Helen'e geri dönüp ona çok sert davranmayacağınıza söz verirseniz, ben de ilgilenirim."

"Babanızın adı Edwin Gladwin miydi?" diye sordu Bayan Burton, onu odasına geri götürürken ifadesinde ani bir değişiklikle ona bakarak.

"Evet," dedi genç adam, "ama beni mazur görürseniz, bütün bu polislerden kurtulmaya çalışacağım."

Birdenbire ondan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi.

BÖLÜM XLI.

KAÇIŞ.

O Travers Gladwin, resim uzmanının kovalamaca sahnesinden zorunlu olarak uzak kaldığı süre boyunca kendini
nerede saklamayı başardığına dair en ufak bir fikre sahip olmasa da, adamın aristokrat binaların içinde ve dışında
dolaşan türden insan avcılarından oluşan bir orduyu alt edebileceğinden emindi.

Whitney Barnes ve Sadie'yi romantik bir doruk noktasına doğru
doğmak üzere olan
sevimli bir sohbette gördüğünde, onlara kalplerini yukarı taşımalarını ve daha tenha bir yerde
bir araya getirmelerini söylemek aklına geldi. Kendi önerisine
önce davrandılar ve o bir hece bile söyleyemeden gittiler.

Büyük oturma odası ve resim galerisi ona aitti ve her köşesini tararken bir ses sessizliği böldü.

"Ah, Bay Gladwin!"

Genç adam hızla döndü ve ilk başta üniformalı bir polis memuru zannettiği şeyin pencereyi örten perdelerden çıktığını gördü.

"Eğer öyle değilse" diye şaşkınlıkla başladı. "Murphy, üzgünüm, sadece daha dar bir uyum." Wilson sopasını döndürerek
perdelerin arasından geçti.

"Yani şimdi 666 yaşındasın, ha?" diye patladı Gladwin. "Ve Phelan"----

"Bu dar elbiseyi giymesi gereken beyefendi? Ah, o hala
ortalıkta."

"Ve onu rüşvet vermeyi başardın?"

"Tam olarak öyle değil, Bay Gladwin--onu ikna ettiğimi söyle."

"Şapkam yine sana çıkıyor," diye haykırdı genç adam, "ama zaman
kaybetme. O üniformayla kolayca kaçabilirsin--çabuk ve
iyi şanslar."

"Bu durumlarda asla acele etmem," diye karşılık verdi hırsız, sakin bir kayıtsızlık havasıyla. "Bak, Kaptan ve
Kearney'nin beni ön kapıda beklediğine dair bir fikrim var, çünkü bodrumu arayacaklarına dair yüksek sesle bir açıklama yaptılar. Benim de
benzer deneyimlerim oldu, genç dostum."

"Ama ön kapıdan ayrılmayacaklar ve her an içeri girebilirler," diye itiraz etti Gladwin.

"Ama ben istediğimde ön kapıdan ayrılacaklar," dedi diğeri yumuşak bir sesle.

"Aman Tanrım, sen harika bir adamsın!"

"Hapishaneden uzak durmak için öyle olmalıyım."

"Enerjilerini ve dehanı yanlış yönlendirmen çok yazık," dedi genç adam içtenlikle.

"Ama elde ettiğim şey için çok çalıştığımı kabul etmelisin."

"Evet, öyle."

"Ve ben resimleri gerçekten seviyorum."

"Kendileri için mi?"

"Hımm, evet--kendileri için."

Travers Gladwin bir an için kaşlarını çatarak yere baktı, sonra hızla
yukarı baktı.

"Bakın, o zaman--resimlerim için çok çalıştınız ve
size en iyilerinden birkaçını vereceğim. İşte!" Gladwin
sandığın düşürüldüğü odanın köşesine doğru yürüdü ve bir
deste tuval aldı.

Resim uzmanı, genç adam ona doğru gelirken genişçe sırıttı.
Uzanan desteyi bir kenara itti ve şöyle dedi:

"Onlar en iyileri değil. Bir dakika."

Arkasına uzandı ve kemerli paltosunun altından benzer şekilde dikkatlice sarılmış bir deste çıkardı.

"Bunlar koleksiyonunuzun mücevherleri," dedi sertçe, ince tuval rulosunu uzatarak. "Şimdi onları saklayamam--bu konuda çok beyazdın. 'Mavi Çocuk'u bile kabul edemedim."

Gladwin resimleri kabul etmeyi reddetti ve hırsız onları
masaya bıraktı. Genç adama doğru bir adım atarak eğildi ve alçak sesle ve içtenlikle şöyle dedi:

"Bir adam yanlış yaptığında, Gladwin ve gidişat en az dirençli çizgilere
dayandığında, durup
zor ve dar yola girmektense devam etmek daha kolaydır. Her zaman
bir şeyin onu yakalayıp doğru yola koymasını umar ve bu umut
genellikle bir kadını içerir.

"Son zamanlarda beni doğru yola
sokacak bir şey istediğimi hayal ediyordum, ama sen benden önce davrandın veya bunu yapmak için doğru yoldasın. Sorun şu ki
temiz bir şeyi temiz bir şekilde nasıl yapacağımı unuttum."

"Çok üzgünüm ama"----Gladwin başladı.

"Ama sen de çok memnunsun."

"Seni her zaman hatırlayacağım, Wilson ve işte sana her zaman yardım etmeye ve seni-----

"Çamurdan!" diye ekledi hırsız, Gladwin'in elini alıp
tutarak.

"Ancak zaman kaybediyoruz ve hanımları
utanç verici bir saate kadar uyanık tutuyoruz. Küçük Japon'unuzu gürültü yapmadan buraya getirirseniz, onu kullanabilir ve size iyi geceler dileyebilirim."

Gladwin ihtiyatla koridora çıktı, ön kapıyı ve antreyi keşfetti, sonra merdivene gitti ve kısa, keskin bir ıslık çaldı. Bateato kanatlı ayaklarla aşağı indi ve 666 numaralı Memur üniformalı iri adamla efendisinin arasında taşa dönmüş gibi durdu.

"Buraya gel," dedi Wilson ve Japon'u kolundan yakaladı.

Bateato endişeyle titredi.

"Hırsızı yakalamak ister misin?" diye sordu resim uzmanı.

"Ees, sair."

Bateato, güven verici bir şekilde başını sallayan efendisine baktı.

"Hırsız efendinizin odasında," dedi Wilson etkileyici bir şekilde.
"Yukarı çık ve kapıyı çal - şu maşayı çıkar şöminenin
yanına gir ve elinden geldiğince gürültü yap. Beni anlıyor musun?"

"Ees, sair," ve Bateato'nun uzun zamandır kayıp olan sırıtışı geri döndü. "Pat,
pat yapıyorum."

"Evet ve bağırıyorum, 'Polis--çabuk, çabuk, çabuk--hırsızı yakalayın.'"

"Ees, sair, büyük çok pleece gel ve tief koş. Bateato da koşup
lütfen hepsini boş bul."

"İyi--acele et!" ve Wilson, küçük Doğulunun işini yapması için
şömineye doğru gereksiz bir şekilde itti.

Bir an sonra malikanenin sessizliğini
korkunç bir kargaşa bastı. Gürültü sokakta açıkça duyulabiliyordu, çünkü
Wilson kapıya doğru kaymış ve açmış, sonra da kendini
bir perdenin arkasına saklamıştı.

Yüzbaşı Stone, Kearney ve
tüm dış devriyenin içeri dalıp merdivenlerden yukarı çıkması sadece birkaç saniye meselesiydi.

Travers Gladwin, Bateato talimatlarını aldığında oturma odasında durduğu yerden kıpırdamamıştı.
Çok heyecanlıydı ve bir kaymanın
bu ilham verici planı bozabileceğinden korkuyordu.

"Elveda," koridordan boğuk bir selam sesi geldi. Sonra hem içeride hem de dışarıda sessizlik oldu.

"Aman Tanrım, umarım başarmıştır!" diye bağırdı genç adam ve pencere. Oraya daha yeni ulaşmıştı ki, vites değiştirmenin
çatırtısı ve altmış beygir gücündeki bir motorun ani ve öfkeli bir şekilde harekete geçmesiyle sessizlik bozuldu.

Gitti!" Gladwin, bir tur arabasının görüşünün önüne
fırladığını görünce nefesini verdi. Eski hizmetkarı Watkins'i direksiyonda tanıdı.

BÖLÜM XLII.

MICHAEL PHELAN'IN DURUMU.

Sanki omuzlarından büyük bir yük kalkmıştı.
Pencereden çıkıp odaya geri dönen Travers Gladwin,
kollarını başının üzerine uzattı ve uzun bir memnuniyet nefesi
verdi.

"Şimdi oturup gelişmeleri bekleyebilirim," dedi kendi kendine,
bir sandalyeye oturup bacaklarını uzatarak, "ve geriye sadece
Michael Phelan'ın gelip gelmemesi veya gelmemesi ve kaçışın gizeminin açıklanması kalacak. Zavallı Phelan, müthiş bir
aptal olmalı ve sanırım kısmen de s*k"----

Bakışları, kapağı belirgin bir şekilde açılan büyük sandığa kaymıştı.

Gladwin ayağa kalkmadan önce kapak geriye atıldı ve
gömleğinin kollarındaki monologunun konusu orada oturuyordu, kafasını bir oyuncak bebek gibi
çeviriyordu.

"Neredeyim ben?" diye inledi, gözleri Travers Gladwin'i seçiyordu.

"Sandıkta gibi görünüyorsun," diye cevapladı genç adam, ağzını eliyle
kapatarak.

"Aman Tanrım! Üniformam yine gitti!" diye patladı Phelan, ayağa kalkmaya çalışırken ve sanki büyücülüğün kurbanı olduğundan korkuyormuş gibi gömleğinin kollarını incelerken.

Sandıktan çıktı ve Gladwin'e
kin dolu bir bakış attı, Gladwin yüzünü toparladı ve şöyle dedi:

"Bu sefer suçsuzum, Memur."

Phelan bir saniye aptalca ona baktı ve sonra kollarını ve omuzlarını gevşetti. Gözlerini yukarı çevirip mırıldandığında hüzünlü bir şekilde zavallı bir figürdü:

"Şimdi, hatırlıyorum--beni çıkardılar ve beni uyuşturup
göğsüme çarptılar. Wurra! Wurra! Artık kesinlikle gideceğim."

Gladwin konuşmak üzereydi ki merdivenlerde bir ayak koşusu oldu ve içeri Yüzbaşı Stone ve Dedektif Kearney girdi.
Phelan'ı görünce, yüzbaşı geri çekildi ve çenesi düştü. Kearney de
ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Üniforman nerede, Phelan?" diye kükredi Yüzbaşı Stone nefes alabildiğinde.

"Üniformansı benden aldılar - beni uyuşturdular ve yarı öldürdüler - sekiz kişi,"
sızlandı Phelan.

"Sekiz kişi!" diye bağırdı yüzbaşı. "Sadece bir kişiydiler, aptal."

"Sekiz kişi kadar güçlü iki kişi daha yoksa ölmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Phelan, akan alnını silerek ve gözlerini devirerek. "Ve beni kloroformlayıp sandığa tıktılar. Bay Gladwin'e
sorabilirsin."

"Eğer o hırsızın üniformanla kaçmasına izin verirsen, Mike Phelan," diye bağırdı öfkeli

kaptan, "yarın seni kırarım. Ve sana gelince, Bay Gladwin, eğer bunda bir parmağın varsa"----

"Sakin ol, kaptan," diye karşılık verdi genç adam, "onuru talep edemem. Ben tam Bay Phelan sandıktan çıkarken buraya geldim."

"O Japon neden yukarıda böyle gürültülü bir gürültü yaptı?" diye araya girdi
Kearney. "Bana her şey bir komplo gibi görünüyor."

Travers Gladwin omuzlarını silkti ve rahatça şöyle dedi:

"Görevdeki polis sayısı düşünüldüğünde, bu bir
hata gibi görünmüyor mu? Gazetelerde okumak oldukça eğlenceli olurdu ama isterseniz beyler, konuyu burada kapatabiliriz."

Yüzbaşı Stone ve Kearney birbirlerine baktılar ve birbirlerinin yüzlerinde hiçbir teselli bulamadılar.

"Yüz bin dolar değerindeki resimlerimi burnunuzun dibinden kaçırmış olsa da," diye ısrar etti Gladwin, "ünlenmekten kaçınmak için,
bu işi sessiz tutmanın en iyisi olduğuna karar verebilirim. Elbette,
reklam yapmak
senin elinde."

"İsteklerine aykırı değil efendim," dedi Yüzbaşı Stone, uysalca.

"Ve siz, Bay Kearney," diye gülümsedi genç adam,
çokça reklamı yapılan Merkez Ofis görevlisinin asık suratına bakarak.

"Yüzbaşı Stone benim üstüm," dedi Kearney, kısa bir süre sonra, dudaklarının arasından.

"Pekala, o zaman, Yüzbaşı," diye devam etti Gladwin, "olayını aklımızdan çıkaralım. Adamlarını hemen geri çağırarak bana yardım edeceksin."

Kaptan Stone eğildi ve odadan çıktı, ardından Kearney geldi.

"Phelan," dedi Gladwin, o sıkıntılı kişiye dönerek,
"akşamın eğlencesi sona erdi gibi görünüyor."

"Benim için bir eğlence parçası - yarın parasız kalacağım."

"Ah, hayır, Phelan," ve genç adam yanına gidip omzuna hafifçe vurdu, "parasız değil - istifa edeceksin."

"İstifa etmem için harika bir fırsat - teslim edebileceğim bir kalkan olmadan. Zavallı yaşlı annemin kalbini
kıracak."

Michael Phelan'ın sesinde yaşlar vardı ve kederli ifadesi acınasıydı. Genç Gladwin onu neşelendirmek için acele etti.

"Senin onurlu bir şekilde terhis olmanı kendi üzerime alacağım,
Phelan. Neredeyse yemin edebilirim ki, Kaptan Stone'a dört rakamlı bir not
eklersen istifanı onaylattırır."

"Ama işsiz kalacağım, değil mi?" diye parladı Phelan.

"Bir dakika bile değil. Sana hayat boyu bir iş vereceğim."

"Ne?"

"Evet, ve aldığın maaşın iki katı karşılığında.
Seni resim galerimi korumak için özel bekçim olarak atayacağım."

"Elbette, ve bu senin şakalarından biri değil mi?" diye sordu Phelan, sırıtmak için kasvetli bir çabayla.

"Gerçekten de değil ve işte resim uzmanı arkadaşıma aptalca teslim ettiğin o beş yüz dolarlık banknot. Şimdi, tüm
memur arkadaşlarınız gitmiş gibi göründüğünden,
yukarı çıkıp hanımlara ablukanın
kaldırıldığını söyleyerek
görevlerinize başlayabilirsiniz."

Michael Phelan, keskin safran renkli banknotu kot pantolonunun içine sıkıştırdığında, kocaman ve görkemli bir sırıtışla
merdivene doğru ilerledi ve gizli kaynakların belirgin bir ifşası olan bir çeviklikle ilerledi.
Birkaç dakika sonra Bayan Burton odaya girdi, ardından iki yeğeni geldi.

Şimdi daha sakin gözleri odayı ve boş resim çerçevelerini incelerken,
Bayan Burton haykırdı:

"Burada ne yapıyordun?"

"Bazı tuvallerimin temizlenmesi gerekiyor," hazır yanıttı, Sadie'nin etrafında dolaşan Whitney Barnes'a göz kırparak, "bu yüzden en değerli olanları çerçevelerden çıkarıp temizleyicilere gönderdim."

Bayan Burton yalanı yuttu ve bir teftiş turuna başladı oda.

"Baban bunlardan birkaçını toplamıştı, değil mi?" dedi bir
duraklamanın ardından. "Babanla babam çok iyi arkadaştı. Çok uzun zaman önce değil, onun senin atalarının portresinden bahsettiğini hatırlıyorum,"
Stuart'ı işaret ederek.

"Şimdi bunu beğendim--bir Gainsborough, değil mi?" "The Blue Boy"un önünde
durmuştu.

"Onu beğendin mi?" diye bağırdı genç adam.

"Çok hoş," diye coşkuyla söyledi Bayan Burton.

"Senin."

"Benim! Neden, aklıma gelmiyor."

"Lütfen kabul etme şerefini bana bahşet."

"Bu gece olanlardan sonra mı? Neden, ben"----Bayan Burton gözlerini resimden ayıramadı ve hayranlıktan
coşmuş gibi görünüyordu.

"Yarın paketleyip sana göndereceğim."

Bayan Burton, onu kollarına alan bir ifadeyle ona doğru döndü.

"Sevgili, cömert çocuk," diye haykırdı; "Helen bana güvenseydi - işte kartım; yarın bana gel ve bir aile
konferansı yapalım. Ben"----

"Teyze," diye araya girdi Helen telaşla.

"Düğün hazırlıklarının hepsini ben üstleneceğim," diye atıldı Teyze, oldukça coşkulu bir şekilde. "Öğleden sonra erken gel, Bay Gladwin. Kızlarımı yatağa yatırmalıyım. İyi geceler - gelin kızlar."

Bayan Burton kapıya doğru yürüdü ve Helen geride kaldı.

"Ah, ne yapacağım?" diye fısıldadı Gladwin'e.

"Kalbinin emrettiği her neyse," diye fısıldadı cevap olarak.

"Ve kaçtı mı?" diye sordu korku dolu soru, gözlerini indirip kızarırken.

"Evet, ve onu asla yakalayamayacaklar."

"Teşekkür ederim!" Bir an elini uzattı ve gitti.

BÖLÜM XLIII.

TEYZE'NİN GEÇİRİLMESİ.

Sadie irkilerek doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.

"Tamam, Nanette," dedi uykulu bir şekilde. "Uyandım."

Şık, pembe yanaklı hizmetçi gülümsedi ve hızla odadan çıktı.

Sadie'nin yatağının yanındaki bir sandalyeye bir kucak dolusu tüylü şey ve Helen'in yatağının yanındaki bir sandalyeye de bir kucak dolusu tüylü şey bırakmıştı. Ayrıca Sadie'nin yatağının yanına gitmeden önce başka gizemli küçük işler
gürültüsüzce yapmıştı.

"Ve masum bir bebek gibi uyuyor," dedi sevimli Nanette kendi kendine, sesinde derin bir sevgiyle. Sonra eğildi ve Sadie'nin kulağına seslendi:

"Saat on, Bayan Sadie."

Sadie'nin göz kapakları titreyip hayata dönene kadar fısıldayarak söylediğini birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. İki uyuyan güzelin küçüğü gözlerindeki örümcek ağlarını temizleyene kadar hizmetçi ortadan kaybolmuştu.

İki gül ağacı yatak yan yana uzanıyordu ve tek bir gölgeliğin şeffaf ipek perdeleriyle sarılmıştı. Oda mükemmel bir şekilde pembeydi ve her yerde orada uyuyan iki şanslı ölümlünün modern lüksün sınırına kadar şımartılıp şımartıldığının kanıtları vardı.

Moda dergilerinin deyişiyle Sadie'nin gece elbisesi, danteller, kurdeleler ve muhteşem bir uyumun eseriydi. Bunu, daha beş saat önce uzun oval aynadaki yansımasına bakarken kendine itiraf etmişti. Yataktan fırlayıp aynı
aynada kendisiyle yüzleştiğinde tekrar itiraf etti. Sonra döndü ve hızla Helen'in yatağının yanına koştu.

Eğildi ve kuzenini öptü.

"Kalk Helen," diye ısrar etti Sadie, mavi gözler isteksizce açılırken.
"Kalk ve giyin, canım - fazla vaktimiz yok."

"Ne için çok vaktimiz var?" diye sordu Helen, doğrulup gözlerini ovuşturma törenini yaparken.

"Teyzenin uyanmasına çok zaman var."

Sadie'nin boynundaki kurdelelerden sarı saçlarının köklerine kadar pembe bir kızarıklık yayıldı.

Helen'in gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve kuzenine kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı.

"Ve Bay Hogg bekleniyor," dedi Sadie, hızlı bir ilhamla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen.

"Bay Hogg'u selamlamak için can atıyor musun?" diye surat astı Sadie.

"Hayır," diye sert bir cevap geldi.

"O zaman o geldiğinde dışarıda olmalıyız ve saat on birde önemli bir randevum var."

Helen iki küçük pembe ayağını örtünün altından çıkarıp kadifemsi halının üzerine koydu.

"Kiminle randevun var, Sadie Burton?" diye sordu, nefes nefese bir hevesle.

"Kaçmak için randevum var!"

Bu sefer Sadie kızarmasını gizlemek için başını çevirdi.

Helen gerçekten felç olmuş gibiydi. Yoğun bir duraklama oldu, sonra Sadie döndü, başını meydan okurcasına savurdu ve hayatında hiç olmadığı kadar ateşli bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Whitney Barnes ile - ve sen bana yardım edeceksin - sen ve Bay Gladwin."

"Sen--ciddi--olamaz--sın, Sadie?" dedi büyük kuzen yavaşça.

"Ama ben ciddiyim!" diye karşılık verdi tutkulu bir şekilde. "Nanette ve ben
sen ve teyzem yatağa girdikten sonra vapur sandığımı topladık. Acele et, Helen,
canım, çünkü saat on birde Köşedeki Küçük Kilise'de olmamız gerekiyor. Ben gri seyahat elbisemi giyeceğim ve sen de kahverengini."

"Aman, seni korkunç küçük yaramaz!" diye bağırdı Helen. "Eğer benimle
alay ediyorsan seni asla affetmeyeceğim."

"Alay etmiyorum," diye karşılık verdi Sadie aynı şevkle ve neredeyse gözyaşları içinde. "Her şey planlandı ve ayarlandı. Whitney, Travers Gladwin dahil
her şeyi kilisede hazır edeceğine söz verdi. Saat on birden sonra bir dakika daha bekleyemeyeceğini söyledi - gerilimin onu öldüreceğini - ve bu konuda o kadar ciddiydi ki ona inanıyorum." 

"Sen kaz!" diye haykırdı Helen, ama şimdi gülümsüyordu ve gözlerinde mutlu bir ışık vardı. 

"Bana, Sadie Burton," diye ekledi, "birkaç saat içinde o genç adama aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun - _sana_, erkek düşmanı!" 

"E-e-evet," diye itiraf etti Sadie, yanakları yine alev alev. 

"Ve hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adam - tamamen yabancı!" 

Bu, çekingen hanımın gözlerine ateş getirdi ve sıcak bir şekilde karşılık verdi: 

"Onun hakkında her şeyi biliyorum, Helen Burton - tüm aile geçmişi,
ve o sadece töreni aceleye getirerek emirlere uyuyor." 

"Emirlere uymak mı?" 

"Evet, babası ona hemen benimle evlen--ve eğer itaat etmezse mirasından mahrum kalacak ve geçimini sağlamak için tesisatçı veya benzeri bir şey olmak zorunda kalacak. Babası hardal kralı Joshua Barnes--onu duymuş olmalısın. Teyzeme kim olduğunu söylediğimde neredeyse
çöktü ve Joshua Barnes'ın yirmi domuz alıp sattığını söyledi--sanırım Jabez Hogg'u kastetmişti."

"Neden, böyle bir şey duymadım, Sadie. Bay Barnes ciddi olamazdı. Babası seni hayatında hiç görmedi."

"Ah, ama bana evlenme teklif etmeden önce babasını arayıp her şeyi anlattı. Evet diyeceğimden emindi. Harika bir zihin okuyucudur ve
gizemlere ve Kadere inanır. Beni gördüğü anda 
benim Kaderi olduğumu anladığını söyledi."

Bir kez daha mütevazı Sadie yangının eşiğindeydi.
Helen, Sadie'ye ve ötesine bakarken gözleri ciddileşti.

"Travers Gladwin'in -yani gerçek olanın- bana söylediği şey buydu," diye düşündü.

"Öyle yaptı!"

"Evet, ve işlerin bu şekilde sonuçlanmasıyla öyle görünüyor"----

Helen durdu ve yüzünü elleriyle örttü. Sadie ona doğru koştu
ve kollarını ona doladı.

"Bize yardım edeceksin, değil mi, Helen canım?" dedi Sadie titrek bir şekilde. "Teyzeme bundan bahsederdim, sadece o muhteşem bir
düğün ve benzeri şeyler isterdi. Whitney ve ben büyük düğünlerden nefret ederiz.
Ben çok çekingenim ve o çok gergin -yüzüğü yutabileceğini
ve boğularak ölebileceğini söylüyor. Şimdi yapacaksın, sevgilim Helen?"

Sadie'nin sesinde hafif bir hıçkırık vardı ve Helen teslim oldu.

"Çok aceleci bir şey yapıyorsun, Sadie," diye ders verdi Helen, kaşlarını etkileyici bir ciddiyet ifadesine
çekmeye çalışarak. "Benim
korkunç
deneyimim senin için bir ders olmalıydı - bir
uyarı - bir"----

"Ama seni kurtaran Whitney Barnes'dı, Helen!" diye haykırdı Sadie,
coşkuyla. "Her şeyi ona borçlusun ve bu yüzden onu sevmeye başladım!"

"Saçma!" diye sertçe karşılık verdi Helen. "Bay Barnes'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Tek yaptığı kendini kelepçelettirmek ve saçma bir şekilde kilidini açmaya çalışarak
ortalıkta dolaşmaktı."

"Ama nöbet tutuyordu ve plan yapıyordu," diye savundu Sadie kahramanını.

"Sadie Burton, Whitney Barnes'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. O sadece bir araçtı. Travers Gladwin her şeyi yaptı. Her şeyi ona borçluyum--_her şeyi_! Benim için hapse girebilirdi,
tüm harika resimlerini feda edebilirdi--ah, Sadie, bu onun
harikasıydı!"

Şimdi kuzeninin sesindeki şevkle şaşkına dönen Sadie'ydi. Şaşkınlığı kısa sürede yerini kocaman bir gülümsemeye bıraktı ve tuvalet masasına dönerken, "Sanırım ona aşık" diye mırıldandı.

BÖLÜM XLIV.

BAYAN FEATHERINGTON'IN PARÇALANMIŞ HAYALİ.

Marietta Featherington, "Lily the Lovely Laundress"in on üçüncü bölümüne
odaklanamıyor gibiydi. "Yakışıklı
fare avcısı, aristokrat kötü adamı bir hamur gibi dövmüştü ve
Lily güzel, güzel elini kaldırıp bir imparatoriçenin buyurganlığıyla bağırmasaydı
işi düzgün ve eksiksiz bir şekilde bitirmiş olacaktı:

"Durakla, Giovanni! Durakla! Annesi olabilir!"

Normalde Bayan Featherington
açlıkla, şevkle sayfaları hızla karıştırırdı. Ama bu güzel Kasım öğleden sonrasında öyle değildi.
Bir saat önce yediği kıymalı turta ve eritilmiş peynir miydi yoksa
işvereni Joshua Barnes'ın her zamankinden daha fazla
huysuz ruh hali miydi, bilemiyordu. Belki de
ikisi de değildi. Analiz etmeyi reddetti. Sebebi ne olursa olsun,
ağır, hüzünlü ve üzgün hissediyordu.

Duygusal Bayan Featherington zaman zaman Whitney
Barnes'ın hayal gücünün koridorlarında uçmasına izin veriyordu. Önceki gece
ağır ağır rüyalarında yürümüştü. Dünkü garip
sözleri onu garip bir şekilde etkilemişti. Çaresizce gizemi
çözmeye çabalamıştı. Bunlar sevgi sözleri miydi? Eğer öyleyse, Yaşlı Grim
Barnes oğlunun dudaklarından çıkan, mütevazı ama evet, güzel stenograf hanımı sevdiğini nasıl kabul ederdi Barnes
Hardal Şirketi, Limited?

Bayan Featherington o sabah Joshua Barnes'ın huzuruna çıkıp bir küfür seline maruz kalacağını yarı yarıya bekliyordu. Soğuk ve kibirli bir karşılık
prova etmişti. Ancak işvereni onu sert bir şekilde, "Günaydın" ve bir gülümsemeye eşdeğer bir ifadeyle karşılamıştı.

Ne yazık ki! Prens konuşmamıştı.

Marietta, hardal milyonlarının varisini romantik düşüncelerinden
kovmayı ve onun yerine yeni bir kahraman yaratmayı başarana kadar, çeşitli ve seçilmiş hardalların referanslarını içeren kırk iki mektup
yazdı. Yeni kahraman bir şekilde yere düştü ve "Güzel Çamaşırcı Lily"yi aldı. Ancak
"Güzel Lily" bile heyecanlandırmayı başaramadı ve kitabı bir kenara koydu.

Depresyondaki kızın göğsünden uzun bir iç çekiş kaçarken, antrenin kapısı açıldı ve içeri Whitney Barnes'tan başkası girmeliydi. Marietta iç çekişini yuttu ve elini çarparak atan kalbinin üzerine koydu.

Ancak genç adam yalnız değildi ve kapıyı açık tutarken ve bağırırken Bayan Featherington'a bakmaya tenezzül etmedi:

"İçeri girin, çocuklar!"

Çocuklar Helen, Sadie ve Travers Gladwin'den başkası değildi.

Küçük bir grup halinde bir araya gelip kısık sesle konuşup konuşmalarını bastırılmış kahkahalarla noktaladıkları sırada Bayan Featherington'a bakmaya tenezzül etmediler.

Whitney Barnes Marietta'ya döndüğünde o genç kızın burnu dayanılmaz bir açıya yükselmişti - öyle ki koklama isteğini yerine getiremiyordu. Whitney Barnes'ın gülümsemesiyle karşılaştığında ve sorusuna cevap verdiğinde bakışlarında soğuk bir kibir vardı:

"Evet, Bay Barnes, babanız içeride ve yalnız."

"Teşekkür ederim, Bayan Featherington," diye bağırdı genç adam neşeyle ve bir an sonra dört kişilik küçük grup maun bir kapının arkasında kaybolmuştu.

Joshua Barnes masasının üzerine eğilmiş bir şekilde yazarken, kapı sessizce açıldı ve dört genç içeri girdi. Oğluna baktığında, Travers Gladwin ve Helen sandalyesinin yanında sıralanmışlardı, iki genç adam utangaç bir şekilde gülümsüyordu ve kızlar kıpkırmızı kesilmişti ve yere bakıyorlardı.

"Merhaba Pater," diye açtı Whitney Barnes, "Travers Gladwin'i hatırlıyorsun.
Bu Bayan Gladwin, altmış yedi dakikalık bir gelin!"

Yaşlı Grim Barnes anında ayağa kalktı, Helen'e cesurca bir reverans yaptı ve damat için içten bir el sıkıştı.

Bir iki saniye boyunca Sadie'yi fark edemedi, provaya göre, iki genç adamın arkasında saklanıyordu. Şaşkın bir ifadeyle onu fark ettiğinde, Helen Sadie'yi kendine çekti ve kekelemeyi başardı:

"Ve bu benim kuzenim Sadie, Bay Barnes."

Sadie utangaç bir nezaket gösterdi, yüzü alev alevdi.

"Nasılsınız, Bayan--er"----

Joshua Barnes gözlerini Sadie'nin utangaç güzelliğine dikmiş ve şefkatle gülümsüyordu.

"Adını anlayamadım," diye ekledi Helen'e dönerek. "B-b-b," diye başladı, Whitney Barnes onu kurtarmaya geldiğinde.

"Barnes, pater--Bayan Sadie; yani Bayan Whitney Barnes--yetmiş yedi dakikalık bir gelin."

Whitney Barnes babasına gülümsedi ve onu desteklemek için kolunu yaşlı beyefendinin omuzlarına koydu.

"Seçimimi nasıl buldun, baba?--çok tatlı değil mi? Neden gelini öpmek için izin vermiyorsun?"

Joshua Barnes bir an zorlukla nefes aldı ve gözlerini kırpıştırdı. Yavaşça yeni evli Gladwin'lerin yüzlerinde onay aradı ve ikisi de başlarını sallayıp gülümsediğinde bakışlarını çok solgunlaşmış ve titremeye başlayan Sadie'ye çevirdi.

Hardal kralı oğlunun kolunu silkeledi ve Sadie'yi bir ayı gibi kucakladı.

Onu üst üste on kez öptü ve sonra onu sandalyesine yatırıp omzunu sıvazladı. Joshua Barnes o kadar mutluydu ki
gözlerinde yaşlar parladı. Uzun bir süre Sadie'ye bakmaya devam etti
sonra oğluna dönüp yutkundu:

"Whitney Barnes, alçak herif--bunu benden mi saklıyorsun?"

"Hayır, baba," diye geldi gülerek cevap. "Dün gece seni aradım ve sen beni aradın"----

"Hayatımda ilk kez bir hata yaptım, Whitney Barnes,"
babası onu kontrol etti, "ve ikiniz de benim onayımla
bin kat daha fazlasına sahipsiniz--beni pansiyoner olarak kabul ederseniz."

"Tamamdır!" diye haykırdı Whitney Barnes.

(SON)

UYGUN FİYATLARA Popüler Telif Hakkı Romanları

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Abner Daniel....................................Will N. Harben
Adventures of a Modest Man..................Robert W. Chambers
Adventures of Sherlock Holmes...................A. Conan Doyle
After House, The.........................Mary Roberts Rinehart
Ailsa Paige.................................Robert W. Chambers
Air Pilot, The.................................Randall Parrish
Alton of Somasco...............................Harold Bindloss
Andrew The Glad.........................Maria Thompson Daviess
Ann Boyd........................................Will N. Harben
Anna the Adventuress.....................E. Phillips Oppenheim
Armchair at the Inn, The.....................F. Hopkinson Smith
Kıvılcımlar Yukarı Uçarken..................Cyrus Townsend Brady
Tiberius'un Merhametinde..................Augusta Evans Wilson
Bağlantılarda..................................Rosa N. Carey
Kentucky'li Jane Teyze.......................Eliza Calvert Hall
Helena Richie'nin Uyanışı.....................Margaret Deland
Bandbox, The................................Louis Joseph Vance
Bar 20...................................Clarence E. Mulford
Bar 20 Günleri................................Clarence E. Mulford
Barrier, The........................................Rex Beach
Battle Ground, The...................................Ellen Glasgow
Bella Donna...................................Robert Hichens
Sevgili Vagabond, The...................William J. Locke
Ben Blair...................................Will Lillibridge
Beth Norvell...................................Randall Parrish
İhanet, The............................E. Phillips Oppenheim
Beulah (Resimli Baskı)..................Augusta J. Evans
Placer'lı Bob Hampton.................................Randall Parrish
Battle'ın Oğlu Bob..............................Alfred Ollivant
Pirinç Kase, The............................Louis Joseph Vance
Broad Otoyolu, The............................Jeffery Farnol
Bronz Çan, The............................Louis Joseph Vance
Buck Peters, Çiftlik Adamı......................Clarence E. Mulford
Kelebek Adam, The......................George Barr McCutcheon
Satın Alma Hakkıyla.............Harold Bindloss
Lahana ve Krallar...................................O. Henry
Dan Matthews'un Çağrısı, The................Harold Bell Wright
Kanın Çağrısı, The................Robert Hichens
Cape Cod Hikayeleri...................................Joseph C. Lincoln
Kaptan Eri................................ ....Joseph C. Lincoln
Cap'n Warren'ın Koğuşları..........................Joseph C. Lincoln
Cardigan....................................Robert W. Chambers
Kader Arabası, The.................C. N. ve A. M. Williamson
Bağdat'tan Halı, The.........................Harold MacGrath
Bayan Leeks ve Bayan Aleshine'ın Terk Edilmesi....F. R. Stockton
Şaperon, The.......................C. N. ve A. M. Williamson
Circle, The.................................Katherine Cecil Thurston
Claw, The..................................Cynthia Stockley
Colonial Free Lance, A...................Chauncey C. Hotchkiss
Coming of the Law, The...................Charles Alden Seltzer
Conquest of Canaan, The.......................Booth Tarkington
Conspirants, The...........................Robert W. Chambers
Cordelia Blossom......................George Randolph Chester
Counsel for the Defense.............Leroy Scott
Cry in the Wilderness, A........................Mary E. Waller
Dark Hollow, The..........................Anna Katharine Green
Day of Days, The.............................Louis Joseph Vance
Depo Şefi, The.............................Joseph C. Lincoln
Derelicts...................................William J. Locke
Desired Woman, The.............................Will N. Harben
Yıkıcı Melek, The........................Louis Joseph Vance
İlahi Ateş, The..................................May Sinclair
Dixie Hart.......................................Will N. Harben
Hakim Dolar, The............................Will Lillibridge
Dr. David................................Marjorie Benton Cooke
Büyülü Şapka, The............................Harold MacGrath
Affedersiniz........................................Rupert Hughes
54-40 veya Dövüş...................................Emerson Hough
Dövüş Şansı, The........................Robert W. Chambers
Finansçı, The................................Theodore Dreiser
Flamsted Quarries.............................Mary E. Waller
Cesur Bir Kız İçin......................Chauncey C. Hotchkiss
Dört Milyon, The...................................O. Henry
Arkasındaki Arabadan........................Eleanor M. Ingraham
Meyveli Asma, The..............................Robert Hichens
Fransa Beyefendisi, A...........................Stanley Weyman
Çabuk Zengin Ol Wallingford.............George Randolph Chester
Gilbert Neal....................................Will N. Harben
Kasabasından Kız, The........................Marie Van Vorst
Clementina'nın Zaferi, The......................William J. Locke
Fethedilenlerin Zaferi, The..................Susan Glaspell
Tanrı'nın İyi Adamı...................................Marie Corelli
Biraz Gidiyor...................................Rex Beach
Gordon Craig...................................Randall Parrish
Greyfriars Bobby.............................Eleanor Atkinson
Herkül'ün Misafirleri, The.............C. N. ve A. M. Williamson
Halcyone...........................................Elinor Glyn
Happy Island (Uncle William'ın devamı)............Jennette Lee
Havoc....................................E. Phillips Oppenheim
Heart of the Hills, The...........................John Fox, Jr.
Heart of the Desert, The.........................Honore Willsie
Heather-Moon, The....................C. N. ve A. M. Williamson
Her Weight in Gold......................George Barr McCutcheon
Herb of Grace....................................Rosa N. Carey
Highway of Fate, The...................................Rosa N. Carey
Homesteaders, The....................Kate ve Virgil D. Boyles
Hopalong Cassidy..........................Clarence E. Mulford
Honor of the Big Snows, The...............James Oliver Curwood
House of Happiness, The....................Kate Langley Bosher
House of the Lost Court, The..................C. N. Williamson
Fısıldayan Çamlar Evi, The...............Anna K. Green
Peter'ın Evi, The..................................Rosa N. Carey
Hugh Wynne, Özgür Quaker.................S. Weir Mitchell, M.D. Edith'in Kocaları, The..................George Barr McCutcheon
Putlar..........................................William J. Locke
Ünlü Prens, The..................E. Phillips Oppenheim
Sahtekar, The..................................John Reed Scott
Kralın Meydan Okuması..................Chauncey C. Hotchkiss
Juliet'in Kayıtsızlığı, The..................Grace S. Richmond
Inez (Resimli Baskı)....................Augusta J. Evans
Infelice..................................Augusta Evans Wilson
Sadece Baş Harfler.............................Anna Katharine Green
Iron Trail, The......................................Rex Beach
Iron Woman, The................................Margaret Deland
Ishmael (Resimli)..............Mrs. E. D. E. N. Southworth
Yenilenme Adası, The...............Cyrus Townsend Brady
Japonette....................................Robert W. Chambers
Jane Cable..............................George Barr McCutcheon
Bataklıkların Jeanne'i....................E. Phillips Oppenheim
Jennie Gerhardt...............................Theodore Dreiser
Neşeli Heatherby..................................Payne Erskine
Yargı Evi, The..........................Sir Gilbert Parker
Sınırın Keith'i............................Randall Parrish
Bilinmeyenin Anahtarı, The..........................Rosa N. Carey
King Spruce.................................................Holman Day
Karoların Kralı, The..........................Ethel M. Dell
Leydi ve Korsan, The........................Emerson Hough
Suyun Ötesindeki Leydi Betty........C. N. ve A. M. Williamson
Uzun Zaman Öncesinin Ülkesi, The.......................Eliza Calvert Hall
Üç Barın Langford'u...........Kate ve Virgil D. Boyles
Son Yol, The.......................................Zane Grey
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The...........Randall Parrish
Leavenworth Davası, The.....................Anna Katherine Green
Yaşam Maskesi, The........................."M. L. G.'ye" Yazarı
Aydınlatılmış Yol, The.........................E. Phillips Oppenheim
Lin McLean........................................Owen Wister
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The............Meredith Nicholson
Yalnız Ülke......................................B. M. Bower
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor.....C. N. ve A. M. Williamson
Kuzeybatı'nın Lorimer'i.........................Harold Bindloss
Lorraine....................................Robert W. Chambers
Kayıp Elçi, The.....................E. Phillips Oppenheim
Ateş Altında Aşk.................................Randall Parrish
Macaria (Resimli Baskı).................Augusta J. Evans
Silahlı Hizmetçi, The..................................Robert W. Chambers
Eski New York Hizmetçisi, A.........................Amelia E. Barr
Cennet Hizmetçileri, The......................Robert W. Chambers
Fısıldayan Tepeler Hizmetçisi, The................Vingie E. Roe
Ormanın Hizmetçisi, The........................Randall Parrish
Bobby Burnit'in Yapılışı, The............Geo. Randolph Chester
Mam' Linda................................Will N. Harben
Evlilik.........................................H. G. Wells
Moda Evlilik................................Bayan Humphrey Ward
Master Mummer, The.......................E. Phillips Oppenheim
Masters of the Wheatlands.......................Harold Bindloss
Max.................................Katherine Cecil Thurston
Mediator The.........................................Roy Norton
Memoirs of Sherlock Holmes......................A. Conan Doyle
Missioner, The.................................E. Phillips Oppenheim
Miss Gibbie Gault..........................Kate Langley Bosher
Miss Philura's Wedding Dress............Florence Morse Kingsley
Miss Selina Lue.........................Maria Thompson Daviess
Mollie's Prince..................................Rosa N. Carey
Molly McDonald.................................Randall Parrish
Money Moon, The.................................Jeffery Farnol
Motor Maid, The..................................C. N. ve A. M. Williamson
Moth, The..................... ..............William Dana Orcutt
Dağ Kızı, The...............................Payne Erskine
Bay Pratt.....................................Joseph C. Lincoln
Bay Pratt'ın Hastaları..........................Joseph C. Lincoln
Bayan Red Pepper.....................................Grace S. Richmond
Arkadaşım Şoför..............C. N. ve A. M. Williamson
My Lady Caprice.................................Jeffery Farnol
My Lady of Doubt.....................................Randall Parrish
My Lady of the North..................................Randall Parrish
My Lady of the South............................Randall Parrish
My Lady of the South............................Randall Parrish
Mystery Tales..................................Edgar Allen Poe
Mystery of the Boule Cabinet, The..........Burton E. Stevenson
Nancy Stair..............................Elinor Macartney Lane
Ne'er-Do-Well, The...................................Rex Beach
Net, The.............................................Rex Beach
Night Riders, The.............................Ridgwell Cullum
No Friend Like a Sister..........................Rosa N. Carey
Polis 666..............Barton W. Currie ve Augustin McHugh
Once Upon a Time..........................Richard Harding Davis
One Braver Thing.................................Richard Dehan
One Way Trail, The............................Ridgwell Cullum
Öksüz, The.................................Clarence E. Mulford
İlkelden.........................Robert Ames Bennet
Pam.........................................Bettina Von Hutten
Pam Karar Veriyor.................................Bettina Von Hutten
Pardners..............................................Rex Beach
Parrot & Co.....................................Harold McGrath
Gelgitin Ortakları..................................Joseph C. Lincoln
Tehlikeli Geçiş, The............................Rosa N. Carey
Tutkulu Arkadaşlar, The............................H. G. Wells
Paul Anthony, Christian................................Hiram W. Hays
Peter Ruff...............................E. Phillips Oppenheim
Phillip Steele..................................James Oliver Curwood
Phra the Phoenician.........................Edwin Lester Arnold
Pidgin Island..................................Harold MacGrath
Balayı Yeri, The.......................Harold MacGrath
Zevkler ve Saraylar...................Juliet Wilbor Tompkins
Yağmacı, The.......................................Roy Norton
Pole Baker......................................Will N. Harben
Alev Havuzu, The..........................Louis Joseph Vance
Sirkin Polly'si.............................Margaret Mayo
Poppy........................................Cynthia Stockley
Macera Limanı, The............C. N. ve A. M. Williamson
Postacı, The..................................Joseph C. Lincoln
Güç ve Şan, The..................Grace McGowan Cooke
Prairie'nin Bedeli, The...............Margaret Hill McCarter
Günahkarlar Prensi, A.....................E. Phillips Oppenheim
Prens veya Şoför...............Lawrence Perry
Prenses Geçişleri, The..................C. N. ve A. M. Williamson
Prenses Virginia, The...............C. N. ve A. M. Williamson
Şans Mahkumları............................Randall Parrish
Savurgan Oğul, The....................................Hall Caine
Mor Şemsiye, The.....................George Barr McCutcheon
R.J.'nin Annesi..................................Margaret Deland
Sylvia İçin Çiftlik............................Harold Bindloss
Neden, The.....................................Elinor Glyn
Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The..................Will N. Harben
Kızılhaç Kızı, The......................Richard Harding Davis
Kızıl Yol, The......................................Holman Day
Kızıl Biber Yanıyor.............................Grace S. Richmond
Kızıl Cumhuriyet, The.................Robert W. Chambers
Mülteciler, The...................................A. Conan Doyle
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The.....................Anne Warner
Roscoe Paine'nin Yükselişi, The.....................Joseph C. Lincoln
Providence Yolu, The.................Maria Thompson Daviess
Robinetta..................................Kate Douglas Wiggin
Ringdeki Gül, The...................George Barr McCutcheon
Dünyanın Gülü.....................Agnes ve Egerton Kalesi
Eski Harpeth'in Gülü, The................Maria Thompson Daviess
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında...............Grace S. Richmond
Routledge Tek Başına Sürüyor...................Will Levington Rahatlık
Rue: Farklı Bir Şekilde.............Rosa N. Carey
St. Elmo (Resimli Baskı)................Augusta J. Evans
Kudretlilerin Yerleri, The........................Gilbert Parker
İkinci Keman, The..........................Grace S. Richmond
Kendi Kendine Yetişen (Resimli)..........Mrs. E. D. E. N. Southworth
Septimus......................................William J. Locke
Gümüşle Kaplı........................C. N. ve A. M. Williamson
Sharrow.....................................Bettina Von Hutten
Tepelerin Çobanı, The..................Harold Bell Wright
Dyke Hole Şerifi, The.....................Ridgwell Cullum
Gemi Şirketi....................................W. W. Jacobs
Sidney Carteret, Çiftçi.......................Harold Bindloss
Altıdaki İşaret, The..........................Stewart Edward White
Gümüş Orda, The....................................Rex Beach
Soytarı Simon..............................William J. Locke
Sir Nigel.......................................A. Conan Doyle
Sir Richard Calmady................................Lucas Malet
Sixty-First Second, The.................................Owen Johnson
Slim Princess, The..................................George Ade
Speckled Bird, A...........................Augusta Evans Wilson
Spirit in Prison, A............................Robert Hichens
Spirit of the Border, The............................Zane Grey
Spoilers, The........................................Rex Beach
Strawberry Acres.............................Grace S. Richmond
Strawberry Handkerchief, The..................Amelia E. Barr
Straets of Ascalon, The..................Robert W. Chambers
Sunnyside of the Hill, The......................Rosa N. Carey
Sunset Trail, The..........................Alfred Henry Lewis
Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop............Anne Warner
Sword of the Old Frontier, A..................Randall Parrish
Tales of Sherlock Holmes........................A. Conan Doyle
Maymunların Tarzanı.........................Edgar Rice Burroughs
Elmaların Tadı, The..............................Jennette Lee
Tennessee Shad, The...............................Owen Johnson
D'Urberville'lerin Tess'i.........................Thomas Hardy
Texican, The.....................................Dane Coolidge
Komşudaki O Olay.....................Anna Katharine Green
Udell'in O Matbaası.....................Harold Bell Wright
Onların Dünleri...............................Harold Bell Wright
Geriye Dönüş, The...............................Alfred Henry Lewis
Orchard Vadisi'nden Thurston....................Harold Bindloss
M. L. G.'ye; Veya, Vefat Eden.....................Anonim
Hath'e..................................Leroy Scott
Yırtık Yelkenler..........................................Allen Raine
Baltanın İzi, The.................................Ridgwell Cullum
Dünün İzi, The..................Charles Alden Seltzer
Cennetin Hazinesi, The...........................Marie Corelli
Truth Dexter.....................................Sidney McCall
T. Tembarom.....................Frances Hodgson Burnett
Turnstile, The..................................A. E. W. Mason
İki Silahlı Adam, The.........................Charles Alden Seltzer
William Amca.....................................Jennette Lee
Kırmızı Cübbenin Altında.................................Stanley J. Weyman
Kölelikten Yukarı...........................Booker T. Washington
Virginia'nın Cesurları, The.................Hallie Erminie Rives
Gösteriş Kutusu, The.....................................C. N. Williamson
Vane of the Timberlands........................Harold Bindloss
Varmint, The.......................................Owen Johnson
Vashti....................................Augusta Evans Wilson
Wall of Men, A...........................Margaret Hill McCarter
Watchers of the Plains, The....................Ridgwell Cullum
Way Home, The.......................................Basil King
Way of An Eagle, The................................E. M. Dell
Dokuyucular, The..................................Gilbert Parker
Batı Rüzgarı, The............................Cyrus Townsend Brady
Yaşam Çarkı, The..................................Ellen Glasgow
Vahşi Doğa Kralken.......................Randall Parrish
Yolun Ayrıldığı Yer.......................Will Lillibridge
Bir İrade'nin Olduğu Yer.....................Mary Roberts Rinehart
Beyaz Kız Kardeş, The.....................................Marion Crawford
Şafaktan Önceki Rüzgar, The......................Dell H. Munger
Beyaz Kedi'nin Penceresi, The.............Mary Roberts Rinehart
Barbara Worth'un Kazanılması, The............Harold Bell Wright
Juliet ile İngiltere'de......................Grace S. Richmond
En İyi Niyetlerle....................Bruno Lessing
Alcove'daki Kadın, The ..................Anna Katharine Green
Kadın Nefretçileri, The..................................Joseph C. Lincoln
'Lympus'un Ahşap Oymacısı, The.......................Mary E. Waller
No. 3'teki Woodfire, The.......................F. Hopkinson Smith
Wrecker, The..................................Robert Louis Stevenson
Younger Set, The............................Robert W. Chambers
You Never Know Your Luck........................Gilbert Parker

Barton W. Currie ve Augustin McHugh'un yazdığı Officer 666'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICER 666 ***

***** This file should be named 30228.txt or 30228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/2/30228/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
