*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cumberland Vendetta (Bir Cumberland Kan Davası)
Yazar: John Fox, Jr.
Yayın Tarihi:  January, 2002  [Etext #3022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cumberland Vendetta, by John Fox, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cumberland Vendetta

Author: John Fox, Jr.

Release Date:  January, 2002  [Etext #3022]
Posting Date: October 9, 2009 [EBook #3022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CUMBERLAND VENDETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

CUMBERLAND'IN KAN KAN SÖZÜ

John Fox Jr. tarafından

MINERVA VE ELIZABETH'E

BEN

MAĞARA, çocukken saklandıkları yerdi; şimdi ormanda avlanırken açlığa veya karanlığa karşı gizli bir sığınaktı.
İlkel yemek bitmişti; küller kırmızı kömürlerin üzerine tırmıklanmıştı;
pastırma dilimi ve küçük un torbası kaya duvarına asılmıştı; ve ikisi mağaradan çıkıp orman güllerinin
çoğuna adım attılar.

Çalılıkları loş ışığa doğru ayırarak, dağın devasa bir omzunda durdular, nehir onu çok aşağıda çevreliyordu ve
öğleden sonra gölgeleri ayaklarının dibindeydi. İkisi de silah taşıyordu - uzun boylu dağcı,
bir Winchester; çocuk, kendisinden daha uzun bir sincap tüfeği. Kayalık çıkıntının etrafından tırmanarak, kütük ve çukurun üzerinden ve kuzeye doğru çalılıklı vadiden geçerek aynı seviyeyi korudular. Yarım saat sonra, nehirden eve giden bir patikaya rastladılar ve tam altlarında sağlam siyah bir duvarın içine
batmış bir uçurumda dinlenmek için durdular. Dik bir mısır tarlasının keskin kenarı yakınlardaydı ve yaprakları ve püskülleri soyulmuş saplar ve başlıklı başakların yaklaşan alacakaranlıkta dua eden rahiplere benzediğini hissettiler. Nehrin karşısındaki güneş ışığında mısır ince ve zayıf duruyordu. Orada bir kuraklık vardı; ve sürüklenen deve dikeni tüyleri yılın öğle vaktini işaretlediğinde, her sarı sapın solmuş yaprakları ve boş bir kılıfı vardı. Her yerde dağların yüzünde belirsiz bir sıkıntı ifadesi vardı ve rüzgar estiğinde, yaprakların gümüşü kül rengine döndü. Sonbahar yaklaşıyordu.

İkisi arasında fiziksel bir akrabalık belirtisi yoktu, üvey kardeşlerdi. Uzun boylu olan esmerdi; terk edilmiş bir çocuk olan oğlanın
keten rengi saçları vardı, bodur ve zayıftı. Hayalperest görünümlü küçük bir adamdı ve benzerini Cumberland'da kolayca bulabilirsiniz - diğerlerine göre daha soluk, çok fazla içeride kaldığı için, yarı perili bir yüze ve
kurnaz olmadığında derinden acıklı gözlere sahipti; cahilce aptallık ve
tuhaf güçlerle
takdir ediliyordu; çok fazla hoşgörü, biraz korku ve
biraz da küçümsemeyle muamele görüyordu; ve zevkini -hiçbir şey veya çok fazla garip şeyi- yorum yapmadan yapmasına izin veriliyordu.

"Sana söylüyorum, Roma," dedi, mağarada kopan konuşmanın ipini çekerek, "Amca Gabe sorunlu iletişimden korktuğunu söylediğinde, iletişim başlar; ve senden bana bir Winchester almanı istiyorum. Artık yeterince büyüdüm. Senin kadar iyi ateş edebilirim, peki bu eski pati-patlı tüfekle neye
uyabilirim?"

"Kavga etmeni istemiyorum, evlat, sana söyledim. Çok küçük ve çelimsizsin, ve evde kalıp anneni korumanı istiyorum, sığır dövüşü gelirse, sanırım bu iyi olmayacak."

"Öyle değil mi?" Çocuk, keskin bir küçümsemeyle bağırdı--"yaşlı Jas Lewallen
şeytan Amca Rufe ile, ve o siyah başlı genç Jas nehrin karşısındaki kütüklere
tırmanıyor, ve Hazlan'da açıkça ondan korktuğunu söylüyor? Evet; ve bana aptal dedi." Çocuğun sesi öfkeyle inlemeye başladı.

"Sus, Isom! Şimdi delirme. Yine hasta olacaksın. Zamanı geldiğinde ona
bakacağım." Rome sert bir nezaketle konuştu, ama
ağızında ve alnında çirkin çizgiler birikmişti. Çocuğun gözyaşları
kolayca gelip gitti. Kolunu gözlerinin üzerine çekti ve nehre baktı. Kıvrımın ötesinde, üç büyük kuş güneş ışığına doğru yükseldi ve
onlara doğru süzüldü. Yakında, yanlara doğru savruldular.

"Onlar atmaca değil," dedi ayağa kalkarken, öfkesi geçmişti; "bak
şu
düz kanatlara!"

Kartallar yine yön değiştirdi ve ikisi nehrin karşısına doğru fırladı. Üçüncüsü
kapalı kanatlarla
altlarındaki zayıf, yaşlı kavak ağacının çıplak tepesine
atladı.

"Genç bir adama çarptı, Romey," dedi çocuk heyecanla. "Yaşlı adamların geri dönmesini
bekleyecek. Bana o tüfeği ver!"

Winchester'ı yakalayarak çıkıntının üzerinden kaydı; ve Rome aniden öne doğru eğildi, nehre baktı.

Bir grup atlı virajı dönmüştü ve diğer kıyıdan yürüyerek
aşağıya doğru geliyorlardı. Her adam eyer yayında bir şeyler taşıyordu. Aralarında gri bir at vardı -genç Jasper'ın- ve kötü bir gölge Roma'nın yüzüne geldi ve hızla geçti. Bir orman şeridinin yakınında gri, partiden dağa doğru döndü ve sırtında bir kadının elbisesinin kırmızı parıltısını gördü. Yarım bir gülümsemeyle, kızıl figürün ormandan atla çıkmasını ve güneşli mısırların arasından yavaşça tırmanmasını izledi. Yukarıdaki mahmuzda ve zengin sarı ışıkta, kadın eyerinde yarı dönerek durdu. Adam ayağa kalktı, tam yüksekliğine ulaştı, başı çıplaktı ve büyük omuzlarının arasından geriye doğru atılmıştı,
ve hareketsiz bir şekilde heykeller gibi, adam ve kadın kararan havanın uçurumunda birbirlerine baktılar. Kadın bir dakika hareketsiz oturdu, sonra
sürmeye devam etti. Ormanın kenarında durdu ve tekrar döndü.

Roma'nın altındaki kartal havaya bir vuruş sıçradı ve bir
topak gibi yaprak denizine düştü. Topun sesi ve hafif bir
zafer
çığlığı aşağıdan yükseldi. İyi bir nişancılıktı, ancak uçurumda Roma buna aldırmadı. Kızın başının üstünde havada bir şey çırpınmıştı ve yüksek sesle güldü. Kız ona başlığını sallıyordu.

II

Genç Stetson'ın tam durduğu yerde, Cumberland'ın her iki kıyısı boyunca yarışan dağlar, karşılıklı dürtüyle,
birbirlerine karşı iki büyük mahmuz çıkarmıştı. Nehrin kıyısında, sanki son anda bir el onları ayırmış ve
suyu onları huzur içinde tutmak için gedikten geçirmiş gibi,
tepeleri yükselmiş bir şekilde dik bir şekilde durdular. Bugün
kayalıklar engellenen tutkuyla dikişli görünüyordu; ve köknarlarla somurtkan bir şekilde, her birinin tabanında insan nefretinin uygun sembolleri haline geldiler.

Kan davası başladığında, kimse bilmiyordu. Hatta asıl sebep bile unutulmuştu.
Her iki aile de uzun zaman önce Virginia'dan arkadaş olarak gelmişti ve yaklaşık yarım asır düşman olarak yaşamıştı. Savaştan önce düşmanlık vardı, ancak o zamana kadar çok az kan dökülmüştü. Lewallen'lar, dünyanın dört bir yanındaki dağcıların karakteristiği olan değişime karşı nefretle, Birlik'ten yanaydı. Stetson'lar birkaç köleye sahipti ve onlar için savaştılar.
Barış hem komşularını hem de daha kötü düşmanlarını buldu. Savaş onları silahlandırdı ve insan hayatına karşı atalarından kalma bir küçümsemeyi geri getirdi; onlara, karşılıklı koruma için feodal atalarının kullandığı araçları gerekli kılan bir kanunsuzluk mirası bıraktı; kişisel nefret, ölü çocuklarının yerini aldı ve onlarla birlikte savaş devam etti. Stetson'lar iyi bir Anglosakson kanına sahipti ve vadi topraklarına sahipti; Lewallen'lar stok tutuyor ve "kaçak içki" üretiyordu; Böylece akrabalar ve borçlular ve akrabalar ve kiracılar bir veya diğer liderle sıraya dizildi ve giderek her ikisinin de hizmetkarları nehrin bir veya diğer tarafına yerleşti. Düşmanlık zamanında Cumberland, her iki kıyıda yaşayanlar için yaşam ve ölüm arasındaki sınır haline geldi. Feodalizm yeniden doğdu.

Her ailenin mahmuzlardan birinin üstünde evi vardı; Stetsonlar, Thunderstruck Knob'un
kavrulmuş yüzünün altında; Lewallenler, Wolf's Head'in ormanlık kenarının hemen altında. Her kulübenin saçakları ve bacası diğerinin verandasından belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. İlk ışık Stetsonların
evine; sonuncusu ise Lewallen kulübesine dokundu. Böylece birinin
gün doğumuna, diğerinin de gün batımına
dönemediği zamanlar oluyordu ama kalbinde bir lanet vardı, çünkü gözü düşmanının
evine düşmeliydi.

Yıllarca barış olmuştu. Rome Stetson'ın babasının pusuda ölmesi ve adliye meydanındaki kavga buna zorlamıştı. O kavgadan sonra geriye sadece dört kişi kalmıştı - yaşlı Jasper Lewallen ve genç Jasper, çocuk Rome ve amcası Rufe Stetson. Sonra Rufe Batı'ya kaçtı ve Stetson'lar çaresiz kaldı. Üç yıl boyunca ondan haber alınamadı,
ama nefret Rome'un annesinin yüreğinde yandı ve sabırla intikam gününü beklerken
soluk yaşlı yüzünde derin izler bıraktı. Bu, her iki klandan da kocalarını, oğullarını veya sevgililerini kaybetmiş kadınların kalplerinde de için için yanıyordu; ve her birinin arkadaşları ve akrabaları birbirleriyle pek az şey yapıyordu ve dikkatli gözlerle buluşup geçiyorlardı. Gerçekten de, barışı savaşa çevirmek için o kadar az şey gerekiyordu ki,
barışın bu kadar uzun süre yaşaması şaşırtıcıydı. Şimdi sorun kapıdaydı. Rufe Stetson
sonunda, birkaç ay sonra geri dönmüştü ve sessizce ilçe merkezi Hazlan'da mağaza açmıştı - nehrin beş mil yukarısında,
Troubled Fork'un Cumberland'a doğru kaynadığı yerde, hizipler için tarafsızlık noktası ve dolayısıyla bir savaş alanı. Yaşlı Jasper'ın mağazası
kasabanın diğer ucundaydı ve yaşlı adamın rekabete tahammül ettiği hiç görülmemişti. Son barış döneminde Hazlan'dan üç adamı bu suçtan dolayı kovmuştu ve herkes dördüncünün gitmesi veya savaşması gerektiğini biliyordu. Rufe Stetson, alacakaranlıktan sonra kapısının önünde görünmemesi konusunda uyarılmıştı. Karısı bir veya iki kez yolun karşısındaki ağaçların altında gizlenen
gölgeler görmüştü ve Cumberland'ın her iki yakasında da bir beklenti
titremesi vardı.

III

BİR ON İKİ GÜN SONRA mahkeme geldi. Rome, Hazlan'a gidiyordu ve güçsüz
yaşlı Stetson annesi mutfaktan verandaya topallayarak yürüyordu, arkasında bir Winchester vardı. Genellikle silahsız dolaşırdı ama şimdi silahı aldı,
annesinin verdiği gibi, sessizce.

Çocuk Isom iyi değildi ve Rome ona ata binmesini söylemişti. Ama
çocuk yaşlı Gabe Bunch'ın değirmenindeki görevine yaya olarak gitmişti ve Rome, sabahın erken saatlerindeki sis ve çiy arasında Thunderstruck Knob'dan aşağı doğru
atıyordu. Güneş Virginia'nın üzerinden doğuyordu ve Black Mountain'daki bir çukurdan, ötesindeki etekler beyaz diskine karşı mavi dalgalarla yıkanıyordu. Dağdan biraz aşağı inerken, ışınlar
aradaki boşluktan ona doğru vuruyordu ve sisi parçalayıp
çiy damlalarını aydınlatarak kuşları şarkı söylemeye zorluyordu. Roma, tüm bunlara aldırmadan,
ilkel meşe ve kavakların altından,
yağmurdan temiz dereler ve mutlu şelaleler boyunca, defne ve orman gülleriyle çevrili, yosunlu
taşların ve üzengisine değen dantel gibi eğrelti otlarının yanından şarkı söyleyerek ilerliyordu.
Her
kayalığın tepesinde durup ağaçların ve nehre, diğer kıyıya, Wolf's Head'e doğru eğik uzanan gri bir patikanın olduğu ve
yukarıdaki ve aşağıdaki ormanlarda
kaybolduğu yere bakıyordu.
Nehirde, akıntıya karşı at sürüyordu, hala karşıya bakıyordu. Yaşlı Gabe Bunch, dereden geçerken değirmenin kapısından ona seslendi ve Isom'un ince yüzü kütüklerdeki bir gedikten baktı. Ötedeki sığlıkta, kısa bir memnuniyetle şaşkınlık yeminiyle atını durdurdu.
Suyun karşısında, kızıl bir elbise kahverengi bir mısır tarlasının yanından yavaşça hareket ediyordu. Şekil bone takmıştı, ama kızın yürüyüşünü ve başının duruşunu o kadar uzaktan biliyordu. Ancak, tam olarak kim olduğunu bilmiyordu ve kararsız bir şekilde oturdu. Onu bir ay sonra ilk kez görmüştü,
diğer kıyıda dik bir şekilde kürek çekerken, bonesini çıkarmış ve saçlarını indirmişti; Lewallen yolunu kullanarak dağa tırmanmıştı. Daha sonra, onu genç Jasper'ın gri atının üzerinde dörtnala giderken gördü, yine başı açıktı,
ve saçları rüzgara savrulmuş bir şekilde, ve onun düşmanlarından biri olduğunu biliyordu. Onun, insanların genç Jasper'ın evleneceğini söylediği kız olduğunu düşünüyordu ve onu daha yakından izlemişti. Kanodan onu hiç fark etmemiş gibiydi; ama kürek çekişinin hızlanmasından, ona baktığını bildiğini tahmin etti ve bir keresinde, dağdan eve giderken durduğunda, eyerinde yarı döndü
ve ona baktı. Bu tekrar oldu ve sonra ona başlığını salladı. Herhangi bir Stetson'ın bir Lewallen'ı eş olarak araması ve genç Jasper'ın sevgilisine kur yapması yeterince kötüydü - gülünecek bir düşünceydi. Ama kötülük yapılmıştı. Bu hareket onu heyecanlandırdı, meydan okuma mı yoksa iyi niyet mi olduğu önemli değildi ve böyle bir kur yapmanın şeytanlığı, aralarında nehir varken onu her gördüğünde onu özlemesine neden oldu. Hemen ona nasıl yaklaşacağını planlamaya başladı, ama,
bir tuhaflık yüzünden, ona daha fazla kulak asmamıştı. Onu daha az
görüyordu -bir haftadır, aslında, onu bugüne kadar hiç görmemişti- ve
bu engelin otoriter bir doğanın ürettiği
güçler onun içinde iş başındaydı. Şimdi fırsat altındı ve hayatı elindeyken
dereye doğru döndü. Karşıda, omzunda beyaz bir şey
gördü -boş bir çanta. Öğütme günüydü ve o değirmene gidiyordu -Lewallen değirmenine. Adam dörtnala yaklaşırken durdu ve döndü,
bir eliyle başlığını geriye itti; ve adam dizginleri çekti. Ama yüzündeki dostça, beklenti dolu ışık gözlerinde öyle bir öfke
parıltısına dönüştü ki, sanki hayvan kendiliğinden durmuş gibi atına şiddetle vurdu ve kendine
söverek devam etti. Biraz daha
uzakta, tekrar durdu. Winchester'larla silahlanmış üç atlı, önünde kasabaya doğru koşuyordu ve o da hızla döndü.
Steve Bray-ton'ın kulübesine doğru hızla tırmanan kız, yolundan çekilmişti ama sığlığa tekrar ulaşmak için çok geçti. Yolun aşağısında, silahlı iki Lewallen daha görünüyordu ve atını suyun derin olduğu
dereye doğru savurdu. Değirmeninin kapısından bakan Yaşlı Gabe, kendi kendine gülmeyi bıraktı; ve ormanın örtüsü altında, kız, adam ve atın gelgitle mücadelesini izledi. Genç Stetson iki kez başını çevirdi.
Ancak düşmanları onu görmemiş gibi görünüyordu ve at ve binici, dik yamaçtan yukarı ve ağaçların koruması altına tırmandılar. Kız, onun kim olduğunu öğrenmişti. Aniden öfkelenmesi, Lewallen'ların saraya silahlı bir şekilde gidişini görmek kadar önemliydi ve Roma, huzursuz bir şekilde atını sürmeye devam etti.

Hazlan'ı görebileceği Troubled Fork'a ulaştığında, bir fişeği
yerine fırlattı ve kullanıma hazır olduğundan emin olmak için sürgüyü kaydırdı.
Şehrin kenarındaki yaşlı Jasper'ın dükkanının önünden geçerken, açık kapıdan yaşlı adamın
çalı başını gördü ve Lewallens ile Brayton'lar merdivenlere
çıktılar ve ona baktılar. Hepsi silahlıydı. Yirmi adım daha ötede, gri saçlı genç Jasper'la karşılaştı ve düşmanının yüzündeki ifade, tüfeğini
tutmasını sağladı. Göz göze, göz göze, çapraz ateşle, ikisi de
Winchester'larının çekicinin başparmağında, geçtiler. Adliye binasının
merdivenlerindeki gruplar, o geçerken konuşmayı bıraktılar ve ona bakmak için
döndüler. Kendi arkadaşlarından hiçbirini görmedi ve dörtnala Rufe Stetson'ın dükkanına doğru
yürüdü. Amcası ortalıkta yoktu. Steve Marcum ve yaşlı Sam Day verandada duruyorlardı ve içeride bir kadın ağlıyordu. Birkaç
Stetson yakınlardaydı ve hepsi ciddi yüzlerle etrafında toplanmıştı.

Steve konuşmadan önce meselenin ne olduğunu biliyordu. Amcası
kasabadan kovulmuştu. Bir önceki gün son bir uyarı gelmişti.
Bir arkadaşının eli ikazdaydı ve Rufe alacakaranlıkta uzaklaştı. O gece evi maskeli ve silahlı adamlar tarafından arandı. Lewallenler
kasabadaydı ve savaşmaya hazırdı. Kriz gelmişti.

IV

Değirmene geri döndüğünde yaşlı Gabe endişeliydi. Genellikle huniye yakın bir
kamış tabanlı sandalyede oturur, yontardı, çocuk değirmene bakarken
ve yarım asırdır pürüzsüz olan meşe bir
tabakta maaşını alırdı. Ama o sabah nehrin karşısındaki olay yaşlı adamı huzursuz etmişti ve çocuk onu izlerken, meselenin ne olduğunu merak ediyordu ama
hiçbir soru sormadan sandalyesinden kapıya ve tekrar geriye doğru huzursuzca hareket etti. Öğle vakti yaşlı bir dağcı at sırtında geçti ve değirmenci onu selamladı.

"Kasabada herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Kasabaya gitmedim. Duyduğum kadarıyla orada kavgalar oluyor." Dikkatsiz, tiz cevap, kocaman gözlerle çocuğu kapıya getirdi.

"Ne duyuyorsun?" diye sordu Gabe. "Kavgalar oluyor!"

Sonra yemeğine gelen her adam kasabadan çılgın bir söylenti getirdi ve yaşlı değirmenci sandalyesini kapıya doğru çekti ve orada oturup hızla
keserek Hazlan'a doğru endişeyle baktı. Çocuk huzursuzluk içindeydi ve yaşlı Gabe onu değirmende zor tutuyordu. Öğleden sonranın ortasında, nehrin aşağısından bir tüfek sesi geldi, aşağıdaki kayalıklara yankılandı ve Isom kapıdan dışarı koştu ve bir başkasını dinlemek için durdu, hevesli yüzünde tuhaf bir korku ve sevinç çelişkisiyle. Birkaç dakika içinde Rome Stetson dörtnala görüş alanına girdi ve çocuk,
gürültülü bir rahatlama çığlığıyla, onu karşılamak için yoldan aşağı koştu,
ve bir üzengiden tutarak geri koştu. Genç Stetson'ın yüzü tutkuyla kararmıştı ve gözleri içkiyle ağırlaşmıştı. Değirmenin kapısında
atından indi ve bir an öfkeden konuşamadı. Hiçbir kavga olmamıştı. Stetson'lar azdı ve hazırlıksızlardı.
Ne silahları ne de Rufe olmadan savaşı başlatacak araçları vardı ve Rufe'nin silah almaya gittiğine inanıyorlardı. Bu yüzden bütün gün dükkânda sıkıntı çekmişlerdi ve bütün gün Lewallens at sırtında ve yaya olarak görüş alanındaydı; ve her biri her Stetson için bir alay konusuydu ve az sayıda olmalarına rağmen,
genç ve ateşli olanlar dışarı çıkıp dövüşmek istiyordu. Öğleden sonra
bir dedikoducu Jasper'ın övünmelerinden bazılarını Roma'ya getirmişti ve kaçak içki ve çok fazla düşüncelilikle pervasızlaşarak, onlara liderlik etmek için ayağa fırladı.
Steve Marcum da tüfeğini aldı, ancak yaşlı Sam'in tavsiyesi onu durdurdu
ve ikisi de zorla Roma'yı geri çekti. Biraz sonra Lewallenler
şehirden ayrıldı. Stetsonlar da dağıldı ve eve dönerken son bir damla safra
Roma'nın acı dolu kadehini doldurdu. Steve Brayton'ın kulübesinin karşısında
nehrin karşısındaki çalılardan bir duman fışkırdı ve bir kurşun
önündeki yolu çizdi. Değirmende duydukları atış buydu. Biri bir son çizgi çekiyordu ve Roma atını
bu çizginin kenarına doğru sürdü. Nehirden alaycı bir haykırış geldi ve gri bir at
çalılıkların arasındaki açık bir alanın yanından hızla geçti. Roma atı ve haykırışı biliyordu; genç Jasper onunla "şakalaşıyordu". Dağcıyı bu çocukça hakaret yöntemi kadar çileden çıkaran hiçbir şey yoktur; ve bunu anlatırken, Roma
bir köşeye oturdu ve genç Lewallen'a ve klanına
bir küfür selini savurdu.

Yaşlı Gabe tek kelime etmeden dinlemişti ve yüzündeki gerginlik
hafiflemişti. Yaşlı adam her zaman barıştan yanaydı. Bunun mahkeme salonundaki kavgadan sonra geldiğine inanıyordu ve Rufe yaşlı Jasper'a karşı ticaret yapmak için geri döndüğünde bile umutluydu; çünkü Rufe iri ve iyi huyluydu ve kararlı bir amaçtan şüphelenilmiyordu ve Lewallen'ların
gücü zayıflamıştı. Bu yüzden, Rufe tekrar gittiğine göre, yaşlı değirmenci
onun sonsuza dek gittiğine yarı yarıya inanıyordu. Kimse incinmemişti; Barış için hala bir şans vardı ve dilinde bir azar ve yüzünde bir rahatlamayla,
yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve yontmaya devam etti. Çocuk
odunların arasındaki bir çatlağa hevesle döndü ve heyecandan titreyerek,
Jasper'ın gri atını bulmak için diğer kıyıya baktı, eve doğru gidiyordu.

"Bana aptal dedi," dedi kendi kendine, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Ona bir şans vermek istemez miydim! Roma onu yakalayacak!
Roma onu yakalayacak!"

Dağların geniş yüzünde veya nehir yolunda hareket eden beyaz bir nokta yoktu. Jasper henüz gelmemişti ve arkasındaki her kelimeye kulaklarını
açarak, çocuk gözlerini onu ilk görebileceği yere dikti.

"Ah, bana vurmak istemedi. Kıçından ateş edecek kadar kötü biri değil," diye bağırdı Roma vahşice. "Korktuğum şey tam da bu. Onun için çok fazla gün ışığı vardı. Eğer
gizlice gelip
benim için karanlıkta kulübede beklemezse,
tek istediğim bu."

"Kulede beklemek!" Yaşlı Gabe artık daha fazla dayanamadı. "Bu bir
yazık, bir yanma
yazık! Hava iletişiminin ne işe yaradığını bilmiyorum! 'Armutlar
siz gençlerin düşündüğü tek şey birini öldürmek. İnsanlar eskiden
bir geyiği nasıl öldürebileceklerinden bahsederlerdi; şimdi bir adamı nasıl öldürebileceklerinden bahsediyorlar. Bir adamın bıçak veya tabanca çekmek için ilçeden kovulduğu zamanı biliyordum; ve bir adam
öldürüldüyse, bu daha çok bir Barlow tarafından kazara olmuştur. Sanırım insanlar savaşta ağlamaya, öldürmeye ve çalılıkları delmeye alışmışlar. Görünüşe göre her zaman
gittin' wuss'muş, şimdi de hançer ve Winchester'ı çalılıklardan vuruyorlar ve ateş ediyorlar. Wuss'lar ve bir ahbap-yaranın hayatını bu şekilde almak için para çalıyorlar!"

Yaşlı değirmencinin öfkesi daha iyi bir gençliğin anılarından kaynaklanıyordu. Çünkü
kodun nezaketi Blue Grass'a kadar uzanıyordu ve savaştan önce dağcı İngiliz adaletiyle ve yumruklarıyla savaşıyordu. O günlerde ölümcül bir silah kullanmak bir utançtı; şimdi kullanmamak bir utançtı.

"Ah, insanların uydurduğu tüm bahaneleri biliyorum," diye devam etti: "biri için vurmak iyidir, diğeri için de; sırtından vuracak bir adamla dövüşemezsin; bir zavallı adam mahkemede parayla savaşamaz; ve
burada tanık yoktur ama yapraklar vardır; ve ölü adamların söyleyecek
fazla bir şeyleri yoktur. Her şeyi biliyorum. Vurmak zor, ama aslında
bir sürü iyi genç insanın bu fikre alışmış gibi görünüyor-bunun çok fazla
olması ve orda öldürmek ve yatmak hakkında çok fazla konuşma var. Sanırım insanlar her an kadınları ve yabancıları rahatsız etmeye, soymaya ve hırsızlık yapmaya gidecekler. Vuruş yeterince kötü, halkın arada sırada kendi ellerine alması için çok küçük bir yasa var, ama bu sağdan vurulma kesinlikle bir günah ve utanç! Neden," diye bitirdi, her zaman yaptığı gibi itirazını yönelterek, "Büyükbabanla genç Jas'ın Hazlan'daki kavgasını, savaş yumruğu ve kafatası ve büyükbaban yere serilmeden tam iki saat önce gördüm. Ayağa kalktılar ve ellerini sıktılar. İnsanların şimdi neden bu şekilde dövüşemediğini anlamıyorum. Keşke Rufe ve yaşlı Jas ve sen ve genç Jas yumruk ve kafatasıyla dövüşüp, domuzlar gibi insanları öldürmeyi durdurabilseydiniz. Siz dördünüzden başka kimse kalmadı. Ama bunun
hiç şansı yok, sanırım."

"Onunla yine de dövüşeceğim ve eğer ben onun için
koruyucu kulübeye yatana kadar
ölmezse, uzun süre yaşayacağını düşünüyorum. Eğer bir Stetson daha önce böyle
bir kötülük
yaptıysa, hiç duymadım."

"Ben de başka bir şey yapmam," dedi yaşlı adam, hemen adaleti sağlayarak. "Hepiniz
zorba bir ırksınız, hepiniz, ama sizin bu kadar
kötü olduğunuzu hiç bilmiyordum.
Bu yaptığınızda size olan tüm wus'ları vurun. Sana söylüyorum, Roma--"

Değirmen taşlarının uğultusunun üstünden hafif bir çığlık yükseldi ve yaşlı Gabe durup
dudaklarını açtı ve dinledi. Çocuğun yüzü kütüklere yakındı.
Islak bir kürek nehrin karşısındaki çalılardan güneş ışığına doğru
parlamıştı. Altlarındaki gölgelerde bir kano görebiliyordu ve
hızlı bir şüpheyle beyni Jasper'ın çalılara bağlı atını ve Jasper'ın Roma'yı pusuya düşürmek için nehrin karşısına gizlice geçtiğini hayal etti. Ama kano
yavaşça aşağı doğru ve derin suya doğru hareket etti, kürekçi
görünmüyordu ve çocuk zayıf bir gülümsemeyle etrafına baktı. İkisi de onu
duymamış gibiydi. Roma, somurtkan yüzü ellerinde, düşünceliydi;
yaşlı değirmenci kendi düşünceleriyle meşguldü; ve çocuk tekrar
saatine döndü.

Jasper gelmedi. Isom'un gözleri sabit bakıştan ağrımaya başladı ve
ara sıra onları dönen suya bırakıyordu Altlarında. Yavaş bir
rüzgâr, derenin ağzındaki sarkık dalları sallıyordu ve
altlarında bir girdap vardı. Bundan kaçan köpükler ve kabarcıklar,
güneşli nehrin havasını döven parıltılara doğru hızla ilerledi. Küçük bir filonun yakalandığını gördü; sarı bir köpük kütlesi aşağı doğru ilerledi ve
kabarcıklar ve girdaplar arasından geçerek, yüzen bir şey tarafından parçalara ayrıldı.
Titreyen bir gölge, bir orman gülü çalılığının oluşturduğu
karanlığa doğru bir güneş ışığı boşluğundan fırladı ve çocuk aniden nefesini tuttu. Bir
an daha sonra, bir teknenin şekli ve bir insan figürü, altından akan
suyun üzerinde titredi. Bir Lewallen kanosunun kıç tarafı havuza doğru sallandı ve ayağa fırladı.

"Roma!" Çığlık, uykulu havayı keskin bir şekilde deldi. "İşte orada! Hit's
Jas!"

Yaşlı değirmenci ayağa kalktı. Çocuk kendini tahıl çuvallarının arkasına attı. Roma tüfeğine doğru döndü ve kapının önünde kaskatı durdu. Dışarıda hafif bir ayak sesi, içeride bir silah kilidinin tıkırtısı vardı; bir gölge
kapıya düştü ve bir kız eşikte elinde boş bir çantayla duruyordu.

V

Küçük bir çığlık atarak bir adım geri çekildi. Yüzü soldu ve dudakları
titredi ve bir an konuşamadı. Ama gözleri grubu
tarayıp Roma'ya ateş eden iki noktada sabitlendi.

"Neden ateş etmiyorsunuz!" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Stetson'ların kadınlara savaş açtığını duymuştum ama
daha önce buna hiç inanmamıştım." Sonra değirmenciye döndü.

"Biraz daha un alabilir miyim?" diye sordu. "Yoksa diğer taraftaki insanlara satmayı
bıraktınız mı?" diye ekledi, hiçbir iyilik istemeyen bir tonla.

"İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz," dedi yaşlı Gabe sessizce.

"Dead Crick'teki değirmen yine bozuldu," diye devam etti, "ve bizim tarafımızdakiler berbat. Yakında güzel şeyler almaya başlamamız gerekecek, bu yüzden
parayı
aşağıya taşımayı düşündüm." Boş çantayı yaşlı Gabe'e uzattı.

"Eh," dedi, "hava geç oldu ve yine dağa tırmanman gerekiyor, şimdi o komünyonun dışarı çıkmasına izin vereceğim. Hadi, neşelen."

Kız alçak sandalyeye oturdu ve başlığının iplerini gevşeterek, onu başından geriye doğru itti. Eski moda bir boynuz tarak yere düştü ve onu almak için eğildiğinde saçlarını omuzlarına doğru düşürdü. Bir elini altına sokarak, sakin bir şekilde kestane ve altın kütlesinin tamamını sandalyenin arkasına fırlattı,
orada güneş ışığının bir çubuğundan geçen su gibi dalgalanarak düştü. Başını geriye atmış ve boğazını açmış bir şekilde, başını bir yandan diğer yana salladı ve
yavaşça kıvırarak kaba tarakla deldi. Sonra ellerini kadınların yaptığı gibi alnından ve şakaklarından geçirdi,
kucağında birleştirdi ve hareketsiz oturdu. Yakınında çömelmiş olan çocuk, ona bir yılanın büyüleyici bakışını
tuttu. Yaşlı Gabe, dudaklarında bir kıkırdamayla
şapkasının siperliğinin altından gizlice bakıyordu. Rome, değirmenin bir köşesine geri çekilmişti, ayık, konuşamıyordu, tüfeği sinirsiz bir elindeydi.
Çocuğun uyarısıyla onu ateşleyen tutku,
kızı görünce hızla sönmüştü ve onun keskin azarlaması onu tekrar utançla
ateşlendirmişti. Öfkeliydi, çok fazla -öfkeden de öte- çünkü kendini çok çaresiz hissediyordu,
yeni ve boğucu bir histi bu. Sabah hatırladığı gibi, yüzündeki alaycılık ona bakarken yine canını acıttı. Gözlerinde hala bir küçümseme ruhu vardı ve ince
dudaklarında ve burun deliklerinde titriyordu. Onu daha fazla dikkatin altına almıştı ve yine de başının her sallanışı, ellerinin her hareketi ona yönelikti,
onu sinirlendirmek için. Ve bir keresinde, saçını tararken, beyni bir eliyle parlayan şeyi yakalamak ve diğer eliyle iki bileğini
tutmak için bir dürtüyle döndü, Sadece ona efendi olduğunu göstermek için ve
hâlâ ona hiç zarar vermeyeceğini. Ama dişlerini sıkıp onu izledi.
Dağ kadınları arasında kız fazlasıyla güzeldi; başka yerlerde belki sadece
saçları dikkat çekerdi. Kırmızı, ev yapımı
ve kaba ayakkabılar giyiyordu; elleri kahverengi ve sertti. Kolları ve omuzları kaslı görünüyordu, beli oldukça büyüktü -doğanın gerektirdiği gibi- ve dinlenirken yüzü ağır görünüyordu. Ama başının duruşu yerli gururunu ve onurunu ima ediyordu; gözleri derin ve değişen ışıklarla doluydu; bol kırmızı elbise, bol olmasına rağmen, vücudunda zengin kıvrımlar gösteriyordu ve hareketlerinde belli bir çocuksu zarafet vardı. Kaşları düşüktü ve ağzı karakterliydi; çenesi sıkıydı, üst dudağı kısaydı ve dişleri düzgün ve beyazdı.

"Sanırım bu çuvalı doldurmaya yeter, Isom," dedi yaşlı değirmenci, grubun gergin sessizliğini bozarak. Kız ayağa kalktı ve ona birkaç gümüş para uzattı.

"Sanırım hepsini ben ödesem iyi olur," dedi. "Sanırım tekrar
hyeh olmayacağım."

Yaşlı Gabe paraların bir kısmını geri verdi.

"Fiyatımın her zaman ne olduğunu biliyorsun," dedi.

"Memnunum," diye cevapladı kız, kızararak.

"Bizim tarafımızda Co'n hev riz. Belki de siz insanlardan daha fazla ücret alıyorsunuzdur diye düşündüm, her neyse."

"Ben de aynı fiyata satıyorum, eğer fiyat yüksekse sizinki düşük," diye cevap verdi. "Bu
taraf veya diğer taraf benim için fark etmez. Her iki tarafta da arkadaşlarım var,
ve bu işlere katılmıyorum, çünkü hava dağlara bir utanç."

Kızın koyu gözlerinde kısa bir itiraz ışığı belirdi; ancak yaşlı değirmenci her iki gruptan da onur duyuyordu ve tek kelime etmeden
çantayı bağlayan çocuğa döndü.

"Tekne gevşedi!" diye bağırdı, ipi dişlerinin arasında;
ve kız tekrar dönüp dışarı koştu. Rome kıpırdamadan durdu.

"Kerry, çuvalı çıkar, oğlum, ve kıza yardım et." Yaşlı Gabe'in sesi sertti
ve genç dağcı inatla çantayı omuzlarına attı.
Kız ipi yakalamıştı ve kaba sığınağı kıyı boyunca çekmişti.

"Bunu yapmanı kim istedi?" diye sordu öfkeyle.

Rome çantayı tekneye bıraktı ve sadece yüzüne baktı.

"Bak hyeh, Rome Stetson"-- İsminin dudaklarından çıkması onu neredeyse
ürküttü--"Sana ne de akrabalarından hiçbirine bağlı olmak istemediğimi anlayacaksın."

Dönerek küreğini sabırsızca salladı.
Kanunun pruvası alçaldı ve hareketsiz kaldı. Roma kıç tarafını yakalamıştı ve kız
sıcak bir öfkeyle
döndü. Vurma dürtüsü belki o an içindi ve daha uzun sürmedi ya da dağcının sabit bakışında hiçbir
kaba ifade olmadığını hemen anlamış olabilirdi; çünkü yukarı kaldırılmış kürek havada duruyordu,
en azından onu duyacakmış gibi.

"Sana karşı hiçbir şeyim yok," dedi yavaşça, "Jas Lewallen beni tehdit ediyordu ve ben de onun olduğunu düşündüm ve değirmene geldiğinde ona hazırdım. Sana başka hiçbir kadına zarar vermem. Bunu bilmen gerekirdi ve sen de biliyorsun."

Sözler ustacaydı ama kızın gururunu belli belirsiz yatıştıran bir şekilde söylendi ve kürek yavaşça suya indirildi.

"Sanırım onun bir arkadaşısın," diye ekledi, hala sessizce. "Oraya gittiğini gördüm ama sana karşı hiçbir şeyim yok, kim olursan ol."

Kız ona şüpheyle baktı. "Sanırım onun bir arkadaşıyım," dedi, kasıtlı olarak; ve sonra onun ciddi olduğunu gördü. Garip bir gülümseme gözlerinden dudaklarına bir ışık huzmesi gibi gitti ve küreğini hızla çekti. Tekne akıntıya doğru
fırladı ve hızla Cumberland'a doğru taşındı. Kız
dik durdu, rüzgarda savrulan büyük bir kızıl çiçek gibi ışık ve gölgede sallanıyordu; ve Rome onu diğer kıyıya dokunana kadar
izledi. Çuvalı dışarı savurarak, hafifçe peşinden yürüdü ve
arkasına bakmadan çalılıkların arasında kayboldu.

Roma döndüğünde, çocuk Isom at sırtında gidiyordu ve yaşlı Gabe değirmenin kapısından
izliyordu.

"Bu kız kim?" diye sordu yavaşça. Bir şekilde onu uzun zamandır tanıyormuş gibi görünüyordu. Şaşkın bir ifade yüzünü kapladı ve yaşlı değirmenci güldü.

"Sen onun kim olduğunu soruyorsun, o da senin kim olduğunu soruyor, ve ikiniz de diz boyu olduğunuzdan beri birbirinizi tanıyorsunuz. Aman Tanrım, Jasper'ın eski kızı--Marthy!"

VI

Bir anlığına Rome kızı yıllar önce gördüğü zamanki kadar canlı bir şekilde gördü. Değirmende tanışmışlardı, o babasıyla, o da kendi babasıyla. Bir kavga çıktı ve iki adam birbirinden uzak kaldı. Ama her zamanki gibi eski yara açılmıştı ve bir hafta sonra Rome'un babası çalılıkta öldürüldü. Annesinin öfkesini ve kederini, intikam çağrılarını, ayaklanmayı, kavgaları, komploları ve pusuları hatırladı. Kızın ona o kadar uzun zaman önce attığı bakışı hatırladı ve o günkü bakışı pek değişmemişti.

Savaş başladığında, başka bir ilçedeki ölmüş annesinin kız kardeşinin yanına güvenliğe gönderilmişti. Barış geldiğinde, yaşlı Jasper tekrar evlendi
ve kız eve dönmeyi reddetti. Son zamanlarda üvey anne de
ölmüştü ve sonra tekrar yaşamaya döndü. Yaşlı değirmenci, ikisi alacakaranlıkta uzaklaşırken Roma'nın sorularına cevap olarak
tüm bunları anlattı. Bu yüzden onu tanımamıştı ve o sabah nehri geçtiğinde bile yüzü hala tanıdık geliyordu.

"Gabe Amca, kızın beni nasıl tanıdığını düşünüyorsun?"

"Bana balta vurdu."

"Seni baltaladı! Nereye?"

"Değirmenin orada." Değirmenci genç dağcıyı yakından izliyordu. Kızın Roma'nın kim olduğunu sorduğunda tavrı anlamlıydı ve değirmenci o sabahki cüretkarlığının tek bir olası nedenini biliyordu.

"Daha önce buraya geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden, evet, düşününce, Isom hastayken üç veya dört kez ve neden geldiğini anlayamıyorum. Oradaki değirmen uzun süre bozulmamıştı ve neden oraya gitmedi veya bir seferde daha fazla malzeme getirmedi, bu kadar çok yolculuktan kurtulmak için, göremiyorum beni kurtarmak için."

Genç Stetson hevesle dinliyordu. Değirmenci yine yemi attı.

"Belki de casusluk yapıyordur."

Rome ona şüpheyle baktı; ama yaşlı Gabe sessizce gülüyordu.

"Aptal olma, Rome. Kız o tekneyle gelip gidiyordu ve benim haberim olmadan tek bir ruh bile göremiyordu. Bir gün seni at sırtında gördü ve ona kim olduğunu söylediğimde çok yakışıklı görünüyordu."

Yaşlı Gabe alay etmeyi bıraktı, Rome'un yüzü çok sıkıntılıydı ve kendisi
ciddileşti.

"Roma," dedi içtenlikle, "Tanrım keşke bu işin içinde olmasaydın. Eğer genç Jas Marthy'de olsaydı, sanırım onu ​​hemen orada öldürürdün."

"Onun beni öldürmesine izin vermeyecektim," diye somurtkan bir cevap verdi.

İkisi de yolda sallanarak açılan sallantılı bir kapının önünde durmuştu.
Genç dağcı, çizmesinin ucuyla bir taşı itiyordu.
Daha önce hiç bu kadar sabırla itiraz dinlememişti ve yaşlı
Gabe cesaretlendi.

"Yine içmişsin, Rome," dedi sertçe, "ve biliyorum.
Sizi Stetson'lar, Lewallen'lar değil, kaçak içki 
kazandı,
eğer onu rahat bırakmazsanız yine kaçak içki 
kazanacak."

Rome ne inkar etti, ne de savunma yaptı. "Amca Gabe," dedi yavaşça, hala taşla meşguldü, "o kız sen ona kim olduğumu söylediğinden beri mi orada?"

Yaşlı adam dudaklarında beliren yemini bekliyordu, ama
sini kaybetmedi.

"Bugüne kadar değil," dedi sessizce.

Rome aniden döndü ve ikisi hiç ayrılmadan ayrıldılar.

Değirmenci bir an için genç adamın tüfeğinin altından uzaklaşmasını izledi.

"Uzun zamandır huzur içindeydim," dedi kendi kendine, "ama sanırım şu anda benimkinden daha büyük bir el çalışıyor." Sonra sesini yükseltti. "Eğer Isom yarın değirmene gelemeyecek kadar hastaysa, gelip bana yardım etmeni isterdim."

Rome omzunun üzerinden başını salladı ve başını eğerek nehir yolundan yürümeye devam etti. Bir sonraki virajda bir çam kümesini geçtikten sonra cebinden bir şişe çıkardı.

"Gabe Amca haklı sanırım," dedi yarı yüksek sesle; ve şişeyi fırlatmak için başının üzerine kaldırdı ama havada kontrol etti. Bir an renksiz sıvıya baktı, sonra, ani bir gerginlikle, sassafras yapraklarının mantarını çekti, soluk kaçak içkiyi yudumladı ve şişeyi bir kayın ağacının gövdesine çarptı. Ateşli şey işini aceleyle yapar. Dağdan aşağı, kendisini eve götürecek patika boyunca akan bir derenin ağzına ulaştığında susamıştı ve suyun yukarıdan gelen loş ışıkta parıldadığı yerde içmek için eğildi. Sonra geniş şapka siperliği alnının üzerinde hilal şeklinde kıvrılmış, elleri dizlerinin etrafında ve gözleri boş havada dik bir şekilde bir taşın üzerine oturdu.

Kızın genç Lewallen'ın kız kardeşi olmasına olan şaşkınlığını henüz atlatamamıştı ve bu keşif ilginç bir değişiklik yaratmıştı. Rekabetin o keskin dürtüsü gitmişti ve yerini daha derin bir şey alıyordu.
Kafası karışmıştı ve her şeyi yeniden düşünerek epeyce rahatsız olmuştu. Kızın ona dağın yamacından bakarak, başlığını ona sallayarak ve kendi değirmenine gidebilecekken yaşlı Gabe'in değirmenine gelerek ne demek istediğini anlamaya çalıştı. Elbette, o zamanlar kim olduğunu bilmiyordu ve öğrendiğinde gelmeyi bırakmıştı; ama neden o gün tekrar
geçmişti? Belki de o da onunla şakalaşıyordu ve o da hem öfkelendi hem de ona doğru çekildi; çünkü onun cesur ruhu, aşağılanması en acı olduğunda bile, hatta ona kadınlarla savaştığını söylediğinde; ona barış dalını uzattığında ve o da küreğinin bir darbesiyle onu kenara çektiğinde, onun cesaret sevgisine dokundu. Ama Roma, bu tür ince gerçeklerin ağırlığının pek farkında değildi. Görmeyen gözleri, saçını tararken ona geri döndü. Yanaklarındaki rengi, gözlerindeki hızlı ışığı, bir kez daha çıplak, dolgun boynunu ve istikrarsız beyninin inatçı bir karara odaklanmış titrek güçlerini gördü - her şeyi tekrar görmek. Gerekirse Isom'un evde kalmasını sağlayacaktı ve değirmendeki çocuğun yerini alacaktı. Eğer oraya bir daha gelmezse, nehri tekrar geçecekti. Barış olsun, savaş olsun, dost olsun, düşman olsun, onu görecekti. Susuzluğu yine şiddetlenmişti ve kalbindeki bu yarı sarhoş kararlılıkla, neşeli küçük dereden içmek için bir kez daha eğildi. Ayağa kalkarken, havaya yüksek sesli bir küfür çarptı. İki çıkıntılı uçurumun arasına sıkışmış olan nehir o noktada dardı ve yemin suyun üzerinden geçti. Bir an sonra bir adam, bir toplayıcının arkasından topal bir atı çıkardı ve bacağını incelemek için eğildi. Alacakaranlık yoğunlaşıyordu, ancak Roma, yaşlı Jasper Lewallen'ın kocaman yapısını ve gri sakalını biliyordu. Kan, şakaklarında aniden yükseldi ve yarı içgüdüsel olarak bir kayanın arkasına diz çöktü ve tüfeğini bir yarıktan sokarak hafifçe kurdu. Sabırsızlığın küfürü yine durgun suyun üzerine geldi ve yaşlı Jasper ayağa kalkıp ona doğru döndü. Parıldayan görüntü sakalının ortasına
takıldı. Bu onu boğazından vuracaktı; ıskalayabilirdi ve o, kurşun gri saçlarının saçaklarını kalbine
kesene kadar görüntüyü düşürdü. Yaşlı Jasper, insanların söylediğine göre, babasını tam da bu şekilde öldürmüştü; amcasını dağlardan
kovmuştu; şimdi kan davasını
canlandırmaya çalışıyordu. Hayatını
tehdit eden genç Jasper'ın babasıydı ve o gün iki kez onu
çileden çıkaran kızın babasıydı. Kızın alayı yine onun kızgın beyninden
atladı ve yaşlı değirmenciye yaptığı övünme de bunu takip etti. Tetiğe bastığında parmağı
titriyordu.

"Hayır; ----, hayır!" diye dişlerinin arasından soludu; ve yaşlı Jasper
zarar görmeden
geçti.

VII

ERTESİ gün Rufe Stetson'ın kaçışının haberi rüzgarla birlikte nehirden aşağı yayıldı ve gece çökmeden önce cinayet ruhu Cumberland'ın her iki
kıyısında serbest bırakıldı. Daha temkinli olanlar yaşlı Jasper'ı uyardı.
Stetson'lar tekrar güçleniyordu, dediler; kan davalıları,
Marcum'lar da öyleydi, Brayton'ların düşmanları, yaşlı Jasper'ın akrabaları. Rufe, Batı'da para kazanmıştı ve dağların
sağ ve sol tarafında para ve dostlar. Tüm iyi niyetine rağmen, ısrarcı bir
nefretçiydi ve kurnazdı. Kendini kanunun
yanında konumlandırmak için fırsatı beklemişti ve şimdi kanun onunlaydı. Ama yaşlı
Jasper küçümseyerek güldü. Rufe Stetson yine gitmişti, dedi, daha önce olduğu gibi ve bu sefer sonsuza dek. Rufe, hayattayken
hiç kimsenin yapmadığı veya yapamadığı şeyi yapmaya çalışmıştı. Neyse, o pervasızdı ve savaşın tekrar başlamasını pek umursamıyordu. Yine de yaşlı adam bir kavgaya hazırlandı ve diğer kıyıda Steve Marcum Rufe'nin dönüşüne hazırlandı. Feodal günlerde barışın bozulması gibiydi. Her liderin yakın akrabaları zaten etrafındaydı ve şimdi her birinin yakın arkadaşları taraf tuttu. Hazlan'da ticaret yapan her liderin dağlara dağılmış borçluları vardı ve bunlar kendilerine dost olan adama yardım etmek için bir araya geldiler. Kin yoktu, yaklaşan savaşta tarafgirliğin bahanesiydi. Siyasi rekabet iki güçlü aileyi, Marcum'ları ve Brayton'ları ayırmıştı; anlaşmazlık içindeki bir sınır çizgisi bir acı zinciriydi; bir taşra mahkemesinde açılan bir dava nefret tohumları ekmişti. Bazen bir
at ticareti, yıkılmış bir çit veya açık bırakılmış bir kapı ve sığırların izinsiz girmesiydi; bir örnekte, inat olsun diye, bir komşu komşusunun atının kuyruğunu kesmişti - sahibinin öfkeyi ifade ettiği gibi "hayvanını katırlamıştı". Kurnaz liderler tarafından açılmamış eski bir yara, hayata uyanmadıkları için uyuyan bir acı yoktu. "İntikam almamıza yardım edin, biz de size yardım edelim," diye fısıldandı söz.
Yani, bir adam diğerine kin besleseydi, düşmanının diğeri için savaşacağından emin olarak ayağını bir kıyıya veya diğer kıyıya basabilirdi.

Diğerleri de vardı, her iki liderin de dostu olmayan, yoksulluk veya işten nefret etme stresi altında, yiyecek ve giyecek için her ikisiyle de savaşan;
ve diğerleri, günlük veya aylık ücret karşılığında savaşan işe yaramazlar ve kanun kaçakları. Bunlar bile bir veya diğer grup tarafından güvence altına alınmıştı,
çünkü Steve ve yaşlı Jasper denenmemiş hiçbir kaynak bırakmamışlardı, eğer varsa,
mücadelenin hızlı ve kesin bir şekilde sona ereceğini çok iyi biliyorlardı.
Rahatsızca çekişmenin, sabırlı planlamanın ve bir taraftan veya diğer taraftan adamların yavaşça
seçilmesinin günü geçmişti.
Kendi ülkelerinde çekişme olmayan
Blue Grass'taki insanlar,
onları dağda durdurmaya çalışıyordu. Herkesin bildiği gibi, Breathitt'te askerler "yerleşim yerlerinden" gelmiş, liderleri tutuklamış ve
"bağnaz kürkçülerden" oluşan bir jüri tarafından korkulan ve nefret edilen
yargılanma çilesi için onları Blue Grass'a götürmüşlerdi. Askerlerin peşinden Jellico tepelerinden genç bir vaiz geldi, yarı "vatandaş" yarı "kürkçü", uzun siyah saçları ve alnında bir yara izi vardı, halkı kışkırtıyordu, söylendiğine göre "sanki Şeytan onları kovalıyormuş gibi." Orada kan davasının ruhu kırılmıştı ve Hazlan'ın etrafında iyi bir etki
zaten hissedilebiliyordu. Geçmiş günlerde her dudak
korkuyla mühürlenmişti ve savaşmayanlar ekinlerini ve evlerini bırakıp, sorun başladığında
nehirden aşağı doğru hareket ediyorlardı. Şimdi sadece çekingenler bu kaçış yolunu düşünüyordu. Steve ve yaşlı Jasper kavgaya girmeyi reddeden birkaç adam buldu. Gerçekten de birkaçı kan davasının yeniden başlamasına açıkça karşı çıktı ve birinin, kan davası tekrar patlak verirse Vali'ye yardım için göndereceğini ima etmeye cesaret ettiği söyleniyordu. Ancak bunlar çok az kişiyi etkileyen söylentilerdi. Çünkü bir kez daha, daha önce defalarca olduğu gibi, Cumberland'ın bir kıyısı diğerine karşı ölümcül bir düşmanlıkla donatılmıştı ve yaşlı Gabe sarsılmış bir inançla değirmeninin kapısında oturuyordu. Yıllarca barış için çalışmış ve dua etmişti ve Yüce Tanrı bir süreliğine yardım ediyormuş gibi görünüyordu. Şimdi dostça tutuş gevşiyordu ve yine de değirmenci elinden geleni yaptı. Steve Marcum'dan Rufe'u, geri döndüğünde yasadan yardım istemeye ikna etmesini rica etti; Steve güldü ve bir Stetson'ın, bir yargıç olarak Lewallen ve bir jüri olarak Brayton'ların olduğu bir yerde nasıl bir adaletin mümkün olduğunu sordu. Değirmenci yaşlı Jasper'a yalvardı ve yaşlı Jasper kendi hayatındaki başarıları işaret etti. "Düşmanlarıma karşı defalarca zafer kazandım," dedi. "Tanrı
benim yanımda ve her yıl daha iyi bir Hıristiyan oluyorum." Yaşlı adam
karanlık çağlardan kurtulmuş bir barbarlığın samimiyetiyle konuştu,
ve aynı inancı taşıyan değirmencinin cevabı yoktu. Askerler için Vali'ye
göndermekle tehdit eden gerçekten de yaşlı Gabe'di ve
tek bir umut, ve sadece tek bir umut kalmamış olsaydı bunu yapardı belki de. Bir hafta geçmişti ve Rufe Stetson'dan hiçbir haber yoktu.
Thunderstruck Knob'da yaşlı Stetson annesi acınacak derecede hevesli ve huzursuz olmaya başlamıştı. Her gün yapraksız ormanda bir hayalet gibi
kayboluyordu ve kulübeye girip çıkıyor, nefreti körüklüyordu. Her şafak vakti veya alacakaranlıkta
sundurmasında Rufe Stetson'ı arıyordu. Steve
Marcum huzursuzdu. Sadece Rome Stetson kayıtsız görünüyordu ve
adı her dedikoducu dildeydi.

Savaşa hazırlanmakla pek ilgilenmiyordu ve hiçbir eli yoktu. Rufe geri dönene kadar silah atılmasını yasakladı, aksi takdirde Steve tek başına mücadele edecekti. Somurtkan ve asık suratlı oldu. Yaşlı annesinin bakışı ruhunda bir dikendi ve evde pek kalmadı. Değirmende takıldı,
ve Isom yatağa girdiğinde, at, saban veya tüfekten başka hiçbir şey
elinde tutmamış olan büyük dağcı, Stetson'ların şaşkınlığına rağmen, çocuğun görevlerine kendini
verdi ve kimse ona soru sormaya
cesaret edemedi. Yaşlı Gabe bile artık şaka yapmıyordu. Mesele çok
ciddiydi.

Bu arada kış, sonbaharın son uykulu ruh halini de attı, uyuyan bir kişi
bir rüyadan uyanır gibi. On beş gün geçti ve hâlâ
yok olan liderden hiçbir mesaj gelmedi. Bir kıyı huzursuz, tedirgindi; diğeri ise
kendinden emin, alaycıydı. İkisi arasında, Rome Stetson değirmende şansını
bekliyordu.

VIII.

GÜN, Stetson kıyısında ağarıyordu. Nehrin karşısında hava
hâlâ şafak vaktinin soğuğuyla keskindi ve sisler
kaya ve kayalıkların altında koyun sürüleri gibi yatıyordu.
Lewallen kulübesinden tuhaf bir çığlık,
serin havada tek bir yankıyla yayılmıştı - dağın başıboş sığırlar için çığlığı. Uzaktaki bir defne dalından yumuşak bir alçak ses geldi ve
yaşlı Jasper'ın kızı Martha, ellerini ağzında bir deniz kabuğu gibi kavuşturdu
ve tiz çığlık yine havayı ürküttü.

"Gelsen iyi olur, benekli inek-hayvan." Bir sedir domuz yavrusu alarak
verandadan ona cevap veren uysal sese doğru yürüdü.
Öfke ve çaba, yüzüne kanın hızla akmasına neden olmuştu.
Başı çıplaktı, kalın saçları gevşekçe kıvrılmıştı ve kahverengi kolları neredeyse
omzuna kadar çıplaktı. Ahırda genç bir dağcı
binme takımlarını elden geçiriyordu.

"Bugün ata binecek misin, Jas?" diye sordu, mızmızlanarak.

"Ben de tam olarak bunu yapmayı amaçlıyordum. Şehre gidiyorum."

"Eh, bugün değirmene gideceğimi biliyordum. Şirket çoktan gitti."

"Eh, yanlış anladın," diye cevapladı adam, sakin bir şekilde.

"Sen çok kötüsün, Jas Lewallen," diye bağırdı, hararetle; "İşte senin havan, çok
kötü-köpek-kötü!"

Genç dağcı başını kaldırdı, hafifçe ıslık çaldı ve güldü. Ama bir saat sonra atını kapıya getirdiğinde, eyerin üzerinde bir
torba mısır vardı.

"Değirmene giderken bu kadar güçlü bir sarhoşsun, ister istemez, bu
çantayı yolun kıvrımına bırakacağım ve oraya götürebilirsin. Aynı yere koyarsan yemeği geri getireceğim. Kadınların bu ata bindiğini görmekten nefret ediyorum. Onu vuruyor."

At, alışılmadık güzellikte benekli griydi ve kız elini uzatıp boğazını okşadığında, adam kolunu ısırmak için döndü.

"Sanırım o da senin gibi binmemi isterdi, Jas," dedi.
"O ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız. Bu kadar cimri olmamalısınız."

"Eh, o artık dışarıda bırakılacak bir at değil ve ben de onu
almayacağım."

Yaşlı Jasper mutfak kapısından dışarı çıkmış ve devasa
gövdesiyle verandadaki küçülen bir sütuna yaslanmıştı. İki adam da birbirine çok benziyordu. İkisinin de burun köprüsünün üzerinde buluşan aynı siyah, tehditkar kaşları vardı. Yaşlı adamın ağzında, zamanın genç Jasper'ınkini takip edebileceği bir tür kasvetli mizah gizleniyordu. Kızın yüzünde mizah yoktu; aynı kare kaşlar, aralıklı ve açıkça belirgindi, ona güçlü, ciddi bir hava veriyordu ve Lewallen ateşine sahipken, annesini yeterince kayırıyordu, bu yüzden komşular, "eğer isterse etrafında çok yumuşak, ılımlı bir şekilde dolaşmak" dediler.

"Haklısın, Jas," dedi yaşlı dağcı; "o bir günah ve ayartma havası. Ona her baktığımda bana iyi geliyor. O hava, yerleşim yerlerinin bu tarafında, o hava değil."

Çocuk uzaklaştı ve yaşlı adam onu ​​takip etti ve kızın duyamayacağı bir yerde durdurdu.

"Eli Crump ve Jim Stover'a Breathitt yolunun yakınını izlemelerini söyle," dedi alçak sesle. "Size söylediğim tüm vatandaşları görün ve onlara söylediğimde hazır olmalarını söyleyin. Ne olacağını
söylemek imkansız."

Genç Jasper başını salladı ve atını dörtnala koşturdu. Yaşlı adam piposunu yaktı ve eve geri döndü. Kız, başlığını
elinde tutarak vadiye doğru yola koyuldu.

"Gabe Bunch'a gidip öğütmenin bir faydası yok," dedi. "Dead Crick'teki
değirmen tekrar çalışıyor ve senin o iyiliklerden mahrum kalmanı istemiyorum, özellikle de şimdi."

"Sana yiyecek bir şeyler bıraktım, baba," diye cevapladı, "geri dönmeden önce
aç kalırsan."

"Beni duyuyor musun?" diye seslendi arkasından, kaşlarını çatarak.

"Evet, baba; seni duyuyorum," diye cevapladı, kendi kendine ekleyerek, "Ama seni dinlemiyorum." Gerçekte, kız kimseyi dinlemiyordu. Onun rızasını, hatta kendi rızasını bile istemek, ya da tavsiyeye uymak onun tarzı değildi. Yolun kıvrımında
çantasını buldu ve bir an tereddüt ederek durdu. Bir dürtü
onu nehre yöneltti ve tekneyi serbest bıraktı ve sığ, hızlı suyun üzerinden
geçitten değirmene doğru yöneldi. Küreğinin her vuruşunda
su teknenin pruvasının üzerine yükseldi,
ve sıçrayarak geriye doğru uçtu ve onu ıslattı; rüzgar saçlarını
serpti ve eteklerini çekiştirerek onu bir heykel gibi örttü; ve o
onlarla, rüzgarla ve suyla, ağzı dimdik ve gözlerinde bir gülümsemeyle mücadele etti.
Derenin özgürlüğe sıçradığı yerde hala keskin bir mücadele vardı; ağız
biraz daha sertleşti, gözler daha çok güldü, omurga çakıl taşlarına sürtündü
ve tekne burnunu Stetson kıyısındaki solmuş sazlığa çarptı.

Değirmenin kapısına ulaştığında uzun boylu gri bir figür huniye tahıl döküyordu. Aniden durdu, Rome Stetson döndü ve
yine ikisi karşı karşıyaydı. Hiçbir selamlaşma olmadı. Kız, dağcının ağzındaki kararlı bakışı derinleştiren
bir hareketle başını kaldırdı; gevşek vücudu aniden gelen bir zarara karşı gerilmiş gibi gerginleşti ve gözleri gölgeleri taradı, bir kez bile ona
dikkat etmedi.

"Whar'ın Amcası Gabe mi?" Kısa bir şekilde ve bir yabancıya konuşur gibi konuştu.

"Şehre gitti," dedi Rome, sakin bir şekilde. "Bu toplantı için kendini eğitmişti."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Akşamdan önce değil sanırım."

"Whar'ın Isom'u mu?"

"Isom hasta."

"Peki, bu değirmene kim bakıyor?"

Cevap olarak boş torbayı köşeye fırlattı ve ona bakmadan
başka bir torba aldı.

"Sanırım beni görüyorsun, değil mi?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Neşelen ve biraz dinlen. Geldiğin yerde oldukça uzun bir tırmanış var."

Kız şaşkındı. Kapıda, biraz çaresiz ve şüpheli bir şekilde kaldı. Rome Stetson burada ne yapıyordu? Duruma hakim olması, rahat güveni onu şaşırttı ve sinirlendirdi. Gitmeli miydi? Dağcı bir Stetson'dı, patikada sürünürse üzerine basılacak bir solucan. Bir düşmanın önünde geri çekilmek gibi olurdu. O gittikten sonra ona gülebilirdi ve bu düşünceyle, sakin bir yüzle sandalyeye oturdu, kapıdan içeri, güneşin altında binlerce tonla kırılan ama yine de Rome'u, hafifçe ıslık çalarak zıplayan teknenin etrafında hareket ederken yandan görebiliyordu.

Bir keresinde etrafına baktı, onun ayık yüzünde bir gülümseme gördüğünü hayal etti. Gözleri neredeyse buluştu ve kız tamamen uzaklaştı.

"Hiç kafasından bir ceset gördün mü?"

Kızın gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı.

"Eh, bu tamamen doğru. Isom son zamanlarda böyle. Isom hasta, biliyorsun. Gabe Amca'nın romatizması var ve Isom, Gabe Amca'ya çok düşkün ve çocuk, ben ona yardım etmeye gelene kadar beni rahatsız etti. Onu konuşurken duymak biraz garip. Sadece cehennem ve cennet hakkında ve insanları öldürmenin günahı hakkında saçmalıyor. Mahkum edildiğini düşünürdünüz, ancak ailemizden hiçbiri dine pek önem vermiyor. Yaşayan bir Tanrı'nın gazabının, eğer çok uzun bir tövbe etmemişse, bu dağları süpüreceğini söylüyor. Elbette, tüm bu fikirleri Gabe'den almıştı. Ama Isom her zaman quar, 'n' tohumlarını kendisi ekiyor. O
aptal değil!"

Kız dinliyordu. Doğaüstüne karşı hastalıklı bir şekilde hassastı,
ona doğru dönmüştü ve yüzü korku ve hayretle rahatlamıştı. "Şimdi rüyalar ve benzeri şeyler görüyor ve sanırım
söylemediği veya duymadığı hiçbir şey yok. Senin hakkında konuşuyor," diye ekledi aniden. Kızın elleri gergin bir şekilde seğirdi. "Ah,
sana karşı hiçbir şey
söylemiyor. Sanırım sana karşı bir ilgisi var. Annem
çok dalgındı, seni
nereden
sevdiğini bilmiyordu. Diğer konuşmaları gibi olduğunu
düşündü ve annemin nasıl olduğunu hiç belli etmedim." Kızın boğazından saçlarına doğru bir kızarma alev gibi yükseldi. "Ama şu var,"
Rome titrek bir tonla devam etti, "en çok bundan bahsediyor ve
sorunun bir-komisyon olması beni üzüyor." Artık tüm yapmacıklığı bıraktı. "Son zamanlarda
diğer kıyıda seni çok izliyordum.
Başlangıçta seni tanımıyordum, Marthy" -ilk kez adını söyledi-
"ve Gabe beni tanımadığını söylüyor. Ama seni hatırladım ve şimdi sana o zaman söylediğimi söylemek istiyorum: Sana karşı hiçbir şeyim yok. Tekrar gelmeni umuyordum--aynı kız olduğunu fark ettim--aynı kız--"

Öz denetimini kaybetti; konuşurken duraksıyor ve
nereye gittiğini bilmediği bir şekilde tökezliyordu. Boş bir çantayı hazneye doğru sürüklerken, hareket ettiğini duyana kadar kıza bakmaya cesaret edememişti. Kız ayağa kalkmıştı ve
çantasını alıyordu. Yüzündeki sert düşmanlık onu anında sakinleştirdi.

"Öğütülecek bir şeyiniz yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı hemen.

"Neden, kızım--" Daha fazla ilerleyemedi. Martha gitmişti ve onu şaşkınlıkla kıyıya kadar takip etti.

Kızın şüphesi, onun makul açıklamasıyla yatışmış bir şekilde tekrar keskinleşmişti. Dağcı, kızın oraya geldiğini biliyordu.

Oğlanın yerini almaktan başka bir nedenle değirmendeydi; ve
hızlı bir sezgiyle gerçeği gördü.

Kız at sırtında uzaklaşırken öfkelendi - onu bıraktığı için kendine kızdı;
ve onu ilk gördüğünde olduğu gibi aynı yarı şefkatli, yarı vahşi dürtü onu ele geçirdi.
Bu sefer pes etti. Atı yakındaydı ve
aşağıda çok da olmayan nehir dardı. Lewallen kulübesine giden at yolu bir yerde nehre bakan bir uçuruma sapıyordu ve sert bir sürüşle ve yürüyerek birkaç yüz fit tırmanarak onu dağın dik yamacının yarısına kadar geçebilirdi.

Plan, eyerde dörtnala nehirden aşağı inmeden önce şekillenmişti. Yüzünün şekli, derede yüzerken neredeyse hiç değişmedi ve beline kadar ıslanarak uçuruma tırmandı.
O noktaya ulaştığında, patikanın tozunda bir kadının ayakkabısının izlerini buldu, aşağı iniyordu. Geri dönen yoktu ve bekleyecek fazla zamanı yoktu. Kısa süre sonra aşağıdaki gri çalıların arasından kızıl bir renk geçti. Kız mısır torbasından yoksundu. Yavaşça tırmanıyordu ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi yere bakıyordu.
Ne kadar pervasız olsa da, sonunda ne yaptığını fark etmişti. İlk başta, büyük dağcının onu izlediğini gördüğünde, herhangi bir kadın gibi, memnun olmuştu, çünkü hayatı yalnızdı. Sadece yaramazlık olsun diye ona başlığını sallamıştı. Bunu kendisi bile bilmiyordu ama onun kim olduğunu öğrenmek için nehrin karşısına geçmişti. Ondan sonra ondan bir yılandan kaçar gibi kaçmıştı ve yaşlı Jasper onu gönderene kadar bir daha gitmemişti çünkü Lewallen değirmeni bozulmuştu ve bir kadındı ve zarardan güvende olacaktı. O zaman, kendine hakim olamadığı bir zamanda onunla karşılaşmıştı. Ama şimdi kendi isteğiyle gitmişti. Bu Stetson'a, acımasız bir düşmana, onu görme, onunla konuşma şansı vermişti. Onu dinlemişti; mısırını öğütmesine izin vermek üzereydi. Ve değirmene ne kadar sık ​​gittiğini biliyordu ve hiç gönderildiğini bilemezdi. Belki de barış, dostluk ve daha fazlası için teklifte bulunmak için geldiğini düşünmüştü. Şüphe yüzünü utançla kızarttı ve ona olan öfkesi
kendisine yöneldi. O gün neden tekrar gittiğini neredeyse
bilmiyordu. Ama basit bir sapkınlıktan başka bir sebep varsa, o da Rome Stetson'ın teknesini yakalayıp onunla cevaplayamayacağı bir şekilde konuştuğu andaki yüzünün hatırasıydı. O anın öfkesi, sonrasındaki her olay
düşüncesiyle birlikte geldi ve onunla birlikte, onu hem meydan okuyan hem de huzursuz eden bakışının hatırası da geldi. Şimdi onu ancak
çok yakınına geldiğinde gördü ve irkilerek hareketsiz kaldı; onun sert
bakışları ona aynı huzursuzluğu getirdi, ama hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"Neyin var senin?"

Soru çok ani, çok vahşiydi ve kız ona doğru baktı ve dudakları konuşmama kararlılığıyla gerildi. Hareketi onu
kontrolden çıkardı.

"Bana cehennemi yaşatıyorsun, Marthy Lewallen; bana tam anlamıyla cehennemi yaşatıyorsun." Sözcükler gıcırdayan dişlerin arasından çıktı. "Seni alıp bu uçurumdan nehre atmak istiyorum, ve sanırım bir sonraki
dakikada ben de atlarım. Beni büyüledin, kızım! Kim olduğumu ve kim olduğumu unuttum, ve bazen bu dağlardan yukarı çıkıp geri dönmek istiyorum. Seni ilk gördüğümden beri nehri ne kadar izlediğimi biliyorsun. Değirmende ne kadar kaldığımı biliyorsun, ve Steve çılgına döndü ve annem gece gündüz ona baktı! Neyin üzerinden yüzdüğümü biliyorsun! Neyin var senin?"

Martha böyle bir itiraf beklemiyordu. Bu, utancını hemen
aldı ve bunun tutkusu onu heyecanlandırdı ve titretti. Adam konuşurken kirpikleri hızla düştü, yüzü yumuşadı ve
rengi geri geldi. Parmaklarını birbirine geçirmeye başladı ve
ona bakmadı.

"Eğer sen de diğerleri gibi benden nefret ediyorsan, neden bunu doğrudan söylemiyorsun? Ve eğer benden nefret ediyorsan, neden nehrin karşısına bakıyorsun, şapkanı bana sallıyorsun, değirmen Dead Crick'te çalışırken Gabe'in yanına kürek çekiyorsun, ve ben bunu biliyorum? Bana
şaka mı yapıyorsun, ha?"--gözleri tekrar kanlandı. "Benimle dalga geçmemelisin, kızım, ----, geçmemelisin. Oraya ne ge
çirdin?" Hatta ona doğru tehditkar bir adım attı ve çaresiz bir hareketle durdu. Kız biraz korkmuştu. Gerçekten de, onun üzerindeki gücünü
görerek gülümsedi; hatta düpedüz gülmek üzereydi;
ama gülümsemesi hızlı bir endişe bakışına dönüştü ve aniden başını eğip aşağıdaki bir şeyi dinledi. Sonunda konuştu.
"Birisinin haberi var!" dedi. "Yoldan çekilsen iyi olur," diye devam etti aceleyle. "Birisinin haberi var, sana söylüyorum! Duymuyor musun?"

Ondan kurtulmak için bir hile değildi. Kızın gözleri büyüyordu.
Çok aşağıdan bir şey geliyordu. Roma, bir atın nallarının hafif vuruşlarını duyabiliyordu. Silahsızdı ve o yasak dağda görülmenin onun için ölüm olduğunu biliyordu; ama tedbirsizdi ve tutkusuna
herhangi bir çıkışa hazırdı ve sadece başını salladı.

"Eğer Şeytan'ın kendisiyse, kaçmayacağım." Nal sesleri daha da yaklaştı. Binici onları yakında aşağıdaki sarmaldan görecekti.

"Rome, Jas geldi! Tüfeğini aldı ve seni ve beni de öldürecek!"
Kız sıkıntıdan bembeyaz kesilmişti. Ona ismiyle seslenmişti ve
tonu öfke değil, itirazdı. Yüzünden kara bakış geçti ve
kız onu sert bir şefkatle omuzlarından yakaladı; ama kız onu itti ve tek kelime etmeden yoldan fırladı ve
gürültüsüzce uçurumdan aşağı indi. Nal sesleri başının üstünde gürledi ve
Genç Jasper'ın sesi Martha'ya seslendi.

"Bu hyeh, şimdiye kadar üzerinde durduğum en büyük öğün. Neden öğütücüyü almıyorsun?"

Kız bir an cevap vermedi ve Rome nefes nefese bekledi.
"Değirmen çalışmıyor muydu? Neden nehrin karşısına geçmiyorsun?

"Ben de bunu yaptım," dedi kız sessizce. "Gabe Amca orada değildi ve Rome Stetson oradaydı. Onu sırıtmaya zorlamazdım, bu yüzden karşılık
verdim."

"Rome Stetson!" Ses bir küfürler selinde kayboldu. İkisi de duyma yetisini yitirdi ve Rome dağdan aşağı yuvarlandı,
bir küçük ağaçtan diğerine pervasızca sallanarak ve
saf fiziksel coşkudan dalları
yuvalarından sökerek. Atına ulaştığında,
ağır ağır nefes alarak, kalbinde garip
yeni bir özlemle bir yosun yatağına oturdu. Eğer barış gelirse! Neden barış olmasın, eğer Rufe
geri gelmezse? O zaman lider o olurdu ve onsuz
savaş olamazdı. Yaşlı Jasper babasını öldürmüştü. Şimdi
acı bir üzüntü hissetmek için o zamanlar çok gençti ve bir şekilde o ölüme bile daha adil bir şekilde bakabiliyordu. Babası yaşlı Jasper'ın kardeşini öldürmüştü.
Böylece geriye gitti: Bir Lewallen bir Stetson'ı öldürmüştü; o Stetson bir Lewallen'ı öldürmüştü, ta ki ölüm zincirinin bir ucu kaybolana ve ilk
kabahat yerleştirilemeyene kadar, her klan diğerinin üzerine atsa da. Her nesilde
tavizler olmuştu--barış dönemleri; neden
şimdi olmasın? Yaşlı Gabe ona memnuniyetle yardım ederdi. Genç
Jasper ile arkadaş olabilirdi; hatta kan davasını bitirebilirdi. Ve sonra-o ve Martha-neden olmasın?
Gözlerini kapattı ve bir an için her şey mümkün gibi göründü. Ve
sonra rüyasında zayıf bir görüntü belirdi ve geriye sadece görüntü kaldı.
Bu, yıllar boyunca sert ve sessiz olan annesinin
görüntüsüydü, Lewallen ırkına karşı nadiren küfür etmeden
kasvetli dudaklarını açıyordu.
Yeni belayı duyduğunda ilk kez gülümsediğini hatırladı-amcasının kaçışı ve çatışma umudu.
Gözleri alev alev ve yaşlı elleri kenetlenmiş bir şekilde ona dönmüştü.
Hiçbir şey
söylememişti ama bakışını anlamıştı. Ve şimdi-Aman Tanrım! Ne
yaptığını bilseydi ne düşünür ve ne söylerdi? Tüm vücudu bu düşünceyle seğirdi ve bundan kaçmak için gergin bir şekilde sıçrayarak ayağa kalktı ve dağdan aşağı inmeye başladı.

Nehrin yakınında aşağıdan sesler duydu ve atını
çabucak çalılıklara doğru çevirdi. Çamaşır yıkayan iki kadın beyaz bohçalar taşıyarak yanlarından geçti. Yaklaşan kan davasından bahsediyorlardı.

"Bu genç Stetson babasına pek benzemiyor," dedi biri. "Genç Jas ona
küstahça ve şakacı bir şekilde laf atıyor ve bunu kabul etmiyor. Onun tam bir korkak olduğunu
söylüyorlar."

Stetson kulübesine ulaştığında, başları sarkık üç at çite bağlanmıştı. Hepsi uzun bir yol kat etmişti. Biri bir erkek eyeri giymişti; diğerlerinde deri kayışlarla birbirine bağlanmış kalın battaniyeler vardı.

Karanlık verandada birkaç adam oturuyordu. Mutfak kapısından annesinin
akşam yemeğini yediğini görebiliyordu. İçeride bir düzine tüfek ateş ışığında duvara yaslanmıştı ve dipçiklerinin etrafında bir yığın cephane vardı.
Kapıda Rufe Stetson duruyordu.

IX

HEPSİ sigara içiyordu ve sessizdi. Rome verandaya
çıktığında birkaçı gölgelerin arasından konuştu ve Rufe Stetson kapıda bir an ona
baktı ve güldü.

"Daha mı endişeli görünüyorsun?" dedi, araştırıcı bir bakışla. "Beni aramıyordun? İyi şansım olursa birkaçını
engelleyeceğimi düşünüyorum."

Bunun inceliği verandada bir takdir kıkırdaması yarattı,
ama Rome cevap vermeden içeri girdi.

Isom ışık çemberinin içinde yatağında yatıyordu ve parlak ışıktaki yüzü beyazdı ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. "Roma," dedi heyecanla, "Amca Rufe'nin hyeh'i, 'n' onu kenara çektiler, 'n'----"
Birdenbire durakladı. Annesi içeri girdi ve onun çağrısıyla dağcılar
kapalı verandadan geçtiler ve mutfakta akşam yemeğine oturdular. Anne onların isteklerini yerine getirirken, Rome da ona yardım ederken aceleyle ve sessizce yemeklerini yediler. Yemek bitince, sandalyelerini
ateşin etrafına çektiler. Pipolar yakıldı ve Rufe Stetson kalkıp kapıyı kapattı.

"Çocuğu rahatsız etmenin bir anlamı yok," dedi; "Sanırım yardım
edemeyecek kadar
zayıf olacak."

Anne masayı toplamayı bıraktı ve ateşe yakın taş ocağına oturdu, solmuş dudakları yanan bir piponun etrafına sıkıca kenetlenmişti ve
çökük gözleri siyah kasesindeki ateş kömürü gibi parlıyordu. Arada sırada düğümlü ellerini gergin bir şekilde alevlere doğru uzatırdı veya
dizlerinin etrafına dolardı, etrafındaki ağır yüzlere yakından bakardı,
ki bu yüzler beklentiyle biraz hafiflemişti. Rufe Stetson, elleri arkasında kenetlenmiş ve iri vücudu düşünceli bir şekilde eğilmiş bir şekilde, alevlerin önünde duruyordu. Ara sıra yarı kapalı gözlerle,
ateş ışığının dışında sıkıntılı bir yüzle oturan Rome'a ​​bakıyordu.
Dağların en iyi nişancısı olan Steve
Marcum'un dizlerinin üzerinde yeni bir
Winchester'ın namlusu vardı. Rufe'nin kayınpederi ve yirmi yıldır Stetson'ların danışmanı olan yaşlı Sam Day,
şöminenin yaşlı annenin tam karşı tarafında, büyük kare kafasını biçimsiz omuzlarının arasına bastırmış bir şekilde uyuyormuş gibi oturuyordu.

"Zamanı geldi, Rome." Rufe piposunun nefesleri arasında konuştu ve
Rome'un kalbi hızlandı, çünkü her göz onun üzerindeydi. "Bu
şimdi sorun olacak. Genç Jasper'ın senin hakkında ne kadar
uzun uzun konuştuğunu duyuyorum--ondan ne kadar korktuğunu bile bile."

Roma annesinin yakıcı bakışını hissetti. Ona veya
Rufe'ye doğru dönmedi, ama yüzü asıldı ve sesi alçak ve sertti.
"Sanırım zamanı geldiğinde bunu öğrenecek," dedi,
sessizce-çok sessizce, çünkü yaşlı anne huzursuzca kıpırdandı ve
önemli bakışlar bir gözden diğerine geçti. Rufe yerden başını kaldırmadı. Ona Roma'nın tuhaf davranışları anlatılmıştı ve bunun sebebi tahmin edilemeyecek kadar
uzak olsa da, çocuğun huyunu ve bunu nasıl
kışacağını biliyordu. Hassas bir noktaya bir diken saplamıştı ve onu
içinde hissetmişti. Ne kadar
çok içini acıttığını bilmiyordu. Nehrin karşısındaki kadının sesi
hala Roma'nın kulaklarındaydı. Hiçbir şey dağcıyı korkak ismi kadar 
canından yakamaz. O zamanlar onu bir öküz kırbacının
kamçısı gibi
acıtıyordu; nehrin karşısına ve dağın yukarısına kadar
acıtıyordu. Genç Jasper onu korkaklıkla
suçluyordu ve Jasper'ın halkı şüphesiz buna inanıyordu. Belki de kendi halkı - amcası, annesi. Böyle bir aşağılanmanın çıplak şansı bile
içinde bir öfkeye neden oluyordu. Barışı düşünecek kadar
nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak ediyordu. Kadının dedikodusu, kalbinden nazik dürtüleri taze bir
acı dalgasıyla
silip süpürmüştü ve şimdi akıntısına karşı çaresizce
ken somurtkan bir şekilde pes etti ve tutkularını serbest bırakarak onunla birlikte sürüklenmesine izin verdi.

"Silahları nereden aldın, Rufe?" Steve, kilitlerin tıkırtısı sessizliği
yumuşakça vururken, Winchester'ın hareketini tutuşturan bir bakışla test ediyordu.

"Jackson; Breathitt'te, yeni yolun sonunda."

"Bu kadar uzun süre gitmene şaşmamalı."

"Silahlar için orada beklemek zorunda kaldım ve karanlık bir iletişimden sonra geri dönmek ve gündüzleri rüzgarda yatmak zorunda kaldım. Tam seksen mil yukarıda."

"Havada kimse seni görmüyor mu?"

Soru geç gelen bir Marcum'dandı ve birkaç kişi güldü. Rufe, yakası bir kurşunla yırtılmış tozlu ceketini geriye attı.

"Beni bunun için yeterince iyi görüyorlar," dedi sertçe ve sonra yaşlı Jasper'ı düşünen ve sert bir sempatiyle karşılık veren Rome'a ​​baktı. Ardından gelen kahkahayla birlikte birkaç onaylayan baş sallama oldu. Bu bir sürprizdi - böylesine dar bir kaçışı pek dikkate almamıştı - Rufe'den; çünkü yaşlı Gabe'in dediği gibi, Rufe iri ve iyi huyluydu ve liderliğe uygun görülmüyordu. Ama Batı'dan döndüğünde onda bir değişiklik oldu. Daha sessizdi; daha az gülüyordu. Kimse farktan bahsetmedi; çok belirsizdi; ama herkes hissetti ve bir etkisi oldu. Kaçışı birçok kişiyi tedirgin etmişti, ama dönüşü, bu nedenle, bunlardan daha güçlü bir sadakat getirdi; ve bu şimdi belirgindi. Tüm gözler onun üzerindeydi ve tüm diller, hatta yaşlı Sam'inki bile, şimdi onun konuşmasını bekliyordu.

"Yapmamız gerekeni, çok çabuk yapmalıyız," diye başladı sonunda.
"Her şey değişiyor. Bunu Breathitt'in oradaki yerine ektim. Askerler ve o yaralı yüzlü Jellico vaizi kavgayı böldüler, ve eğer dikkat etmezsek, küçük eğlencemize başladığımızda bunu yapacaklar. Şaka yapacak vaktimiz yok. Yaşlı Jas bunu benden
iyi biliyor, ve orada bizi kıyıdan vurup öldürmeleri için çok küçük bir şans olacak. Tanrıya şükür, bir kereliğine iyi dövüşecekler. Savaşta bizi pusuya düşürdüler, ve bizi kıyıdan vurup parçalara ayırdılar; ama şimdi, Tanrı isterse, sonunda bir şekilde çözülecek sanırım."

Bir an durup düşündü. Adamların nefes alışları duyulabiliyordu, oda o kadar sessizdi ki, Rufe Lewallen'ların halkına yaptığı haksızlıkları ayrıntılı olarak, yavaşça, sanki kendi kendine anlatır gibi anlatmaya devam etti. Yaşlı Jasper'a geldiğinde sesi kısık ve tavırları her zamankinden daha sakindi.

"Şimdi yaşlı Jas, bu ilçede kimsenin onu küçümseyemeyeceğini ve orada kalamayacağını söylediği limana ulaştı. Yaşlı Jas, Bond Vickers'ı dağdan dışarı
çıkardı. Jess Hale'i uzaklaştırdı; 'n' o ikisi
bizim akrabamız."

Büyük dağcı sonra döndü ve piposundan külleri silkeledi.
Gözleri biraz daha parladı ve burun delikleri açıldı, ama kolunu
sürüp hala sessizce ekledi:

"Hepiniz ne yaptığını biliyorsunuz."

Bu hareket her göğüste kişisel haksızlıkların anılarını aydınlattı;
çalıların arasına bir meşale
atmıştı ve onu izleyen gözlerden öfkeli bir ışık yanmaya başladı.

"Ayrıca, benimle aynı oyunu oynadığını düşündüğünü de biliyorsun; ama
sanırım, yaşlı Jim Stover ve o zavallı
Eli Crump'ın beni vurmak için çalılıklarda saklandığını bilmiyorsun"--yine yırtık yakayı kavradı; "birinin beni Hazlan'dan uzaklaşmam konusunda uyardığını; ve evden ayrıldığım gece beni öldürmeye geldiler, evi bastılar ve Mollie ile küçük kızı neredeyse ölüme sürüklediler."

Dağcının özdenetimi öfkeli bir küfürle aniden kayboldu.
Adamlar biliyordu ama taze bir öfkeyle sandalyelerinde öne doğru eğildiler ve
bastırılmış küfürlerle kıvrandılar. Yaşlı kadın sigara içmeyi
bırakmıştı ve vücudunu ileri geri sallıyordu. Dudakları dişsiz diş etlerine doğru çekilmişti ve piposu çökük
göğsüne bastırılmıştı. Yaşlı dağcının başı kalkıktı ve gözleri
açık ve şiddetle parlıyordu.

"Beni sonsuza dek terk ettiğini nasıl söylediğini duyuyorum. Pekala, ben daha nazik, rahattım, kavga etmekten nefret ediyordum, ama Roma'nın babasını kanında ölü olarak gördüğüm günden beri, yapmak istediğim tek bir şey vardı. Orada kalmanın bir faydası yoktu; onu gördüm. Orada Roma çok küçüktü ve onlar da benim için çok fazlaydı. Batı'da yeni bir başlangıç ​​yapmanın daha kolay olduğunu biliyordum,
ve dağa geri döndüğümde, yapacağım şey
şimdi-yapacağım-şeyi-yapmaktı." Birdenbire Roma'ya doğru döndü, kocaman bir elini kaldırmıştı. Altında yaşlı kadının sesi aniden bir feryatla yükseldi:

"Evet; ve ölmeden önce bunun yapılmasını istiyorum. Uzun zamandır burada değilim ama
Jas orada olduğu sürece ben de gitmeyeceğim ve hepinizin bunu bilmesini istiyorum. Ole Jas önce gitmeli. Duyuyor musun, Rome? Sana
söyledim; sana
söyledim. Şimdi sıra sende!"

Çılgın tezahürat Rome'u sandalyesinden kaldırdı. Rufe bile
ruhunu aldı ve sesi her şeyden önce dikkatliydi.

"Evet, Rome! Onu öldürdüler, evlat. Ona gizlice yaklaştılar ve çalılardan
parçalara ayırdılar. Evet; şimdi sıra sende! Bakın çocuklar!"
Şöminenin üstüne uzandı ve yaşlı annesinin kimsenin dokunmasına izin vermediği eski bir tüfeği -kardeşininkini- aldı. Ateşin önünde tuttu ve flaşın yakınında yapılmış iki haçı işaret etti.
"İşte Jim Lewallen'ın biri! İşte Jas'ın biri! Jim'i yakaladı,
ama Jas onu yakaladı, ve işte onun haçı! Senin silahın nerede, Roma? Yazıklar olsun sana, çocuk!"

Çılgın bakışlı yaşlı kadın önündeydi. Rufe'nin amacını anlamıştı,
ve zaten yanındaydı, bir elinde Roma'nın Winchester'ı, diğerinde bir
çakı vardı. Her adam ayağa kalkmıştı; kapı açıktı,
ve çocuk Isom eşikteydi, gözleri beyaz yüzünden parlıyordu.
Roma öne doğru yürümüştü.

"Evet, oğlum; şimdi tam zamanı, tam hyeh hepimizin önünde!"

Anne bıçağı uzatmıştı. Roma bıçağı aldı ve sert çeliğin
ucunun çizilmesi sessizliğin içinden iki kez geçti - "genç
un için bir tane daha"; ses yaşlı annenindi - sonra bir kez daha.

Roma kapıda tek başına durduğunda ay batıyordu.
Atların
ayak sesleri dağdan aşağı zayıflıyordu. Ağaçlar aşağıdaki
rüzgarda sallanıyordu ve diğer kıyıdaki gri kayalıkları zar zor görebiliyordu. Sabah çok uzaktaydı; günün karmaşası içinde geriye dönüp ona bakmak onu sersemletiyordu. Pusun bir yerinde bir kızın beyaz yüzünün görüntüsü vardı - onun için sıkıntıdan beyaz. Babası ve kardeşini öldürmeye yemin etmişti. Her biri için bir haç yapmıştı ve her haç bir yemindi. Kapıyı kapattı; sonra pes etti ve başını iki eliyle tutarak oturdu. Mutfaktaki sesler kesildi. Ateş söndü ve etrafında soğuk hava toplandı. Ayağa kalktığında, çocuğun huzursuz gözleri gölgelerden ona bakıyordu.

X

Hazlan'da mahkeme günüydü ama sabahın erken saatlerinde kasabada böyle bir günde canlandığını ima eden hiçbir şey yoktu.
Dingin havada bir demircinin örsünün sesi ve hiçbir yerde bir kilise kulesinin görünmemesi dışında, bir yabancı, Şabat'ın huzurunun Tanrı'dan korkan insanların yaşadığı bir köyün üzerinde olduğunu düşünürdü. Güçlü kuvvetli bir figür, harap bir evin verandasında uzanıyordu ve oradan geçmek gibi şanssız bir yolcu için "özel eğlence" vaat eden kaba harfleri olan sallanan bir tabelanın altında esniyordu. Kütük ve çerçeveli evlerle çevrili, uzun ve dar ana caddede, başka hiçbir insan görünmüyordu. Bu caddeden dışarıda ve boş bir meydanda, oradaki tek tuğla bina, adliye binası duruyordu, dışı tuğla, içi tuğla; tamamlanmamış, kalemle çizilmemiş, boyanmamış; pencerelerden camlar, orada burada bir kepenk veya bir menteşede sarhoşça sallanıyor; kapı ardına kadar açıktı, sanki içeride mahremiyet yokmuş gibi - zavallı bir yapı, tembel ve hızla yanlış giden iyi bir adamın görünümüyle. Kısa süre sonra her yönden iki veya üç sıska kahverengi figür yaya olarak belirdi; sonra bir veya iki atlı ve az sonra dağlılar gruplar halinde geldi, atlı ve yaya. Zamanla ara sokaklar ve adliye meydanı
atlar, katırlar ve hatta öküzlerle doldu. Dağcılar
dar sokağı doldurdular: bir yandan diğer yana boş boş dolaşarak; ahşap kaldırımlarda bir pazarlık için çömelerek; harap otelin verandasında ve adliye merdivenlerinde toplanarak, görüş alanındaki tek mağazaya girip çıkarak. Sokakta birkaç kişi bir atın etrafında durup,
dişlerine bakıyor, gözlerini güneşe dikiyor, kaburgalarını yumrukluyor,
kuyruğunu büküyordu; bu arada, soğukkanlı sahibi itaatkar hayvanın sırtına oturuyor ve nadir sorulara kısa cevaplar veriyordu. Herkes politikadan,
mahsul başarısızlığından veya özel bir savaşın merkezindeki son kavgadan bahsediyordu; ancak
dinleyicisinin kalbini tanımadığı ve bunu fısıldayarak söylemediği sürece hiç kimse bir Lewallen veya Stetson'dan bahsetmezdi. Çünkü kimse barutun ne zaman parlayacağını, kimin taraf tuttuğunu, ya da dikkatsiz bir sözün kendisini hangi hizipten yana
olacağını bilmiyordu. Alacalı bir kalabalıktı - kahverengi veya gri ev yapımı pantolonlar, inek derisi çizmeler ve siperlikleri mizaca göre kıvrılmış sarkık şapkalar, ancak içinde çarpıcı figürler vardı; uzun, beyaz saçları, boynun dibine kadar kesilmiş ve sadece boğazında sakalı olan patrik - bir sulh hakimi ve bölgesinin bilgesi; kıvırcık siyah saçları ve sakalı ve koyu, ince hatları olan küçük bir dağcı; taştan yontulmuş kadar sert bir kafası olan kırlaşmış bir dev; herkesin dikkatini çeken övünen bir aday; kalabalığın arasından bir yabancı gibi ilerleyen kare omuzlu bir adam; kaçak içkiyle tutuşmuş açık yüzlü, umursamaz genç bir yiğit; kaba ağzı ve değişken gözleri olan gizlice dolaşan bir figür. Gerçekten de, her figür farklı görünüyordu; çünkü komşusundan ayrı yaşayan ve küçük anlaşmazlıklarda yasayı pek fazla rahatsız etmeyen dağcı bağımsızlığını korur ve bireyselliğinin kenarlarını aşınmamış halde tutar. Görünüşe göre kasabada bir kadın yoktu. Orada yaşayanlar ev tuttu ve bu önemli bir gerçekti. Yine de öğlene yakındı ve henüz bir Stetson veya Lewallen görülmemişti. Rufe ve yaşlı Jasper'ın mağazaları kasabanın en uç noktalarındaydı ve kalabalık o tarafa doğru hareket etmiyordu. Merkezde bekliyordu ve "dağ çiyi" için ikişerli ve üçerli olarak ahırlara veya ara sokaklara sinsice geziler yaparak sabırsızlanıyordu. Ara sıra şerif, güçlü bir sese sahip küçük bir adam, adliye binası basamaklarında belirir ve korkmuş bir yargıcın korkmuş bir jüriye talimatlar verdiği mahkemeye bir tanık çağırırdı. Ancak çağrılmadıkları sürece çok az kişi giderdi; çünkü ilgi dışarıdaydı; Sokaklardaki her
adam bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu ve
patlamasını bekliyordu.

Öğlen geçti. Boğuk bir çan ve sızlanan bir tazı otelde akşam yemeğini
haber vermişti. Misafirler tekrar sokaklara geliyordu. Gözler
daha parlaktı, yüzler biraz daha kızarmıştı ve "kaçak içki" daha
açıkça geçiyordu. Kalabalık her iki tarafı da dikkatle izliyordu. Sokağın her iki ucundaki sessizlik
tehlikeliydi ve gecikme daha uzun süre devam edemezdi.
Bakıcıların kendileri de kavgacı olmaya başlamıştı. Havalandırma yakında gelmeliydi, yoksa aralarında sorun olacaktı.

"Jas Lewallen geliyor!" Sonunda. Bir düzine ses aynı anda konuştu.
Bir atlı, Lewallen ucundan sokağın aşağısında belirmişti.
Güneşin etrafındaki bulutlar dağıldı ve bir düzine adam onu
taşıyan atı tanıyordu; çünkü gri at sokağı yanlara doğru dörtnala koşuyor ve
güneş ışığını onun yanlarından dışarı
atıyordu. Kimse takip etmedi ve kalabalık
şaşkındı. Genç Jasper eyer yayında bir Winchester taşıyordu ve
atının hareketiyle sallanarak geldi.

"Ne havası var?"

"Tam bir aptal."

"Deli olmalı."

"Sarhoş!"

Şaşkınlık sona erdi. Genç Jasper sendelemeye başlamıştı. İki veya üç Stetson
kalabalığın arasından kaydı ve diğer taraftan dörtnala giden bir toynak sesi duyuldu. Lewallen ucundan aceleyle at süren başka bir atlı belirdi.
Yeni gelenin görevi Jasper'ı geri çağırmaktı. Ama genç cesur
şeytan
kalabalığın yakınındaydı ve başının üstünde bir şişe sallıyordu.

"Geri dön hyeh, Jas! Gel hyeh!" Yeni gelen dörtnala giderken uzaktan bağırıyordu. Atlar yan sokaklardan çözülüyordu. Birkaç Lewallen binicisi daha göründü. Kalabalığın arasında güneş ışığında parlayan griyi görebiliyorlardı ve peşinden gönderilen adam güvenli bir mesafede durup el kol hareketleri yaptı; onlar da mahmuzladılar.

"Merhaba çocuklar!" diye sesleniyordu genç Jasper, her yerdeki insanlar ona yol verirken bir yandan diğer yana sallanırken.

"Bugün eğlence var, ----! Bugün eğlence var! Kim içecek getirecek? Stetson'lara cehennem olsun, bazıları gece olmadan nerede olacak!"

Bir kasılarak şişeyi dudaklarına götürdü ve aniden durup,
el değmeden yere düşmesine izin verdi. Eyerinde doğrulmuştu ve sokağa bakıyordu. Derin bir küfürle Winchester'ı omzuna fırlattı, ateş etti ve çığlıkları dudaklarında sönmeden önce at ve binici bir ışık huzmesi gibi uzaklaştılar. Kalabalık sokaktan sihir gibi
eridi. Çoğunlukla yaya olan Stetson'lar ateşe karşılık vermediler,
sokağın yukarısında durdular, sanki pazarlık ediyormuş gibi. Genç Jasper onun
grubuna katıldı ve onlar da bir an durdular, diğer tarafın kararsızlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

"Dikkat edin! Etrafta dolaşıyorlar! Adliyeye koşun, aptallar!-koşun!" Ses sokağın aşağısından bir yerden yüksek bir çığlıkla geldi ve uyarısı tam zamanında geldi.

Sokağın aşağısındaki evin bir köşesinden bir duman halkası geldi ve genç Jasper bağırdı ve takipçileriyle birlikte bir ara sokağa doğru koştu. Bir an sonra yargıç, jüri, tanıklar ve şerif Lewallen silahlarının ucundaki adliye merdivenlerinden aşağı uçuyorlardı; gri atların önderlik ettiği Lewallen atları sokaklarda homurdanıyordu; terk edilmiş adliye binasında barikat kurmuş binicileri, aşağıdaki mahkeme salonunun ve yukarıdaki jüri odasının her penceresinden bir ateş ve duman
tütüyordu.
Sokaklarda bir kargaşa vardı. Stetson'lar zafer çığlıkları atıyordu.
Lewall'lar bölünmüştü ve Rufe adliye binasının her iki tarafına Winchester'lı üç Stetson yerleştirdi ve onları ateş etmeye devam ettirdi. Soluk ve sert olan Rome, kuvvetini meydanla Lewallen mağazası arasına sakladı. O
hiç de hızlı değildi. Gerisi, yaşlı Jasper önderliğinde geliyordu. Bu pervasızcaydı, doğrudan ölüme doğru gidiyorlardı; ancak yaşlı adam genç Jasper'ın hayatının tehlikede olduğuna inanıyordu ve yaşlı Jasper onları yönettiğinde arkadaki adamlar hiçbir soru sormadı. Atların nalları toprak sokağı gök gürültüsünün kreşendosu gibi dövüyordu. Vahşi yaşlı adamın şapkası gitmişti ve yele benzeri saçları rüzgarda titriyordu. Daha yüksek ve daha durgun Stetson'lar
sessizdi - çok uzun süre sessizdi. Kurnaz yaşlı adam tuzağı gördü ve bir çığlıkla sütunu bir ara sokakta döndürdü, her adam eyerinin üzerine
yattı. Her pencereden, her köşeden ve ağacın arkasından, bir Winchester'ın ağzından duman
çıktı. İki at yere düştü; biri
çığlık attı; diğeri ayağa kalkmaya çabaladı ve boş bir eyerle topallayarak uzaklaştı. Düşen adamlardan biri bir evin arkasına sıçradı ve biri
kollarını uzatmış ve yüzü toz içinde hareketsiz yatıyordu.

Ahırın, evin ve çitin arkasından Lewallen'lar dağınık bir ateş
yaydı; ancak Stetson'lar daha da yaklaştı ve açıkça daha fazla sayıdaydı. Yaşlı Jasper kuşatılıyordu ve tekrar bindi ve hepsi, kurşunlar ve muzaffer haykırışlar korosu eşliğinde, adliye binasının arkasındaki ormanlık bir yamaca doğru kaçtılar. Bir düzine Lewallen tutsaktı ve pes etmek ya da açlıktan ölmek zorundaydılar. Stetson kalabalığında vahşi bir sevinç vardı ve o gece çok ayaklı söylentiler her yere yayıldı.

Hastalığa ve Roma'nın katı düzenine rağmen, Isom değirmene doğru
at at sürmüştü. Kapıda durup, o ve yaşlı Gabe nehri gördüler,
suyun sığlığın üzerinden köpürdüğü, binicisi olmayan gri bir at
karşıya doğru
atıldı. Daha sonra Wolf's Head'in altındaki bir kapıya kişnedi ve Martha
Lewallen onu karşılamak için dışarı koştu. O gece Thunderstruck Knob'un altından yaşlı Stetson annesi, Isom'un kavga hikayesini ölümle işaretlenmiş yüzünde korkunç bir sevinçle dinledi.

XI

Bütün gece adliye binası korunuyordu ve nöbet tutuyordu. Meydanın bir köşesinde Rufe Stetson, birkaç adamıyla birlikte, eski Sam Day'in kulübesinde nöbet tutuyordu - kasabanın kalesi, bu amaç için inşa edilmiş ve daha önce birçok kez kullanılmıştı. Mahkumlar da tetikteydi ve hiçbir Stetson açık meydana girmiyordu, çünkü ay yüksekteydi; herhangi bir yerdeki bir açıklık, bir tüfek mermisinin düdüğüyle anında fark ediliyordu ve dağcı, içki veya tutku stresi dışında pek risk almıyordu.
Roma Stetson, sürprizin mümkün olduğu her yere kasabanın etrafına nöbetçiler yerleştirmişti. Bütün gece sokaklarda devriye gezerek, Lewallen'ların yaşayan arkadaşlarını kurtarmak ve ölülerin intikamını almak için kesinlikle yapacakları saldırıya karşı adamlarını olabildiğince hazır tutuyordu. Ancak zafer çok büyük ve beklenmedikti. İki Brayton ölmüştü;
birkaç kişi daha adliyede genç Jasper ile birlikte tutukluydu; ve
içki içmeye başladılar.

Gece saldırı olmadan derinleştikçe Stetson'lar daha fazla içmeye ve pervasızlaşmaya başladı. Bir dans başladı. Winchester taşıyan her adama müzik ve "kaçak içki" verildi. Gece sarhoş bağırışları, ateşli silahların rastgele ateşlenmesi ve ağır ayakların tekdüze sesiyle bölündü. İki lider çaresizdi ve Lewallen'ların hareketsizliği onları şaşırttı.
Endişeyle kıvranarak, gözlerini adliye binasında veya düşmanlarının yattığı karanlık çalılıkta tuttular. Ancak orman, üzerlerindeki gölgeler kadar sessizdi. Bir keresinde Roma, turunu yaparken, bir mısır tarlasında sürünen bir figür gördü. Crump'ınkine benziyordu, ancak
ateş edemeden adam çalılık kıyıdan aşağı bir top gibi yuvarlandı
nehre doğru. Bir an sonra bir nesne hızla bir yan sokağın yanından geçti - at sırtında biri - ve bir nöbetçi alarm verdi. At devam etti ve Rome tüfeğini ay ışığının olduğu bir yere fırlattı, ancak nesne
parladığında, parmağı tetikte uyuştu. Ay ışığında at gri görünüyordu ve binici yan oturuyordu. Mahkeme binasından gelen bir mermi, Steve Marcum'un karanlıkta yaşlı Sam'in kulübesinin arkasında durduğu yere doğru pervasızca
koşarken şapka siperliğini deldi.

"Jim Hale onu yolda giderken yakalayacak," dedi Steve sakince - ve sonra
sıcak bir sabırsızlıkla, "Neden ateş etmiyor ki?"

Rome ay ışığında öne doğru atıldı ve Steve kolunu yakaladı. Mahkeme binasından iki mermi tısladı ve geriye düştü.

Yoldan çok uzaktaki çalılardan bir atış sesi duyuldu. At devam etti ve Troubled Fork'a sıçradı ve Steve acı bir şekilde küfür etti.

"Jim'e çarptı. O zavallı Bud Vickers'a çarptı; çalılıkların arasında, yolun kenarında nöbet tutuyordu. O bir casustu, sana söylüyorum, ve korkak onu içeri aldı ve çıkardı. Şimdi hepimizin sarhoş olduğunu anlayacaklar!
Ne oldu?"

Rome'un ağzı yarı açıktı. Bembeyaz ve hasta görünüyordu ve Steve vurulduğunu düşündü, ama şapkasını çıkardı. "Çok yakın!" dedi, gülerek, şapkanın siperliğinden geçen kurşun deliğini işaret ederek.

Steve, şüphelenmeden devam etti: "Bir casustu, söylüyorum size. Bud yolda durmaktan korkuyordu, ben de oraya gidip lanet olası boynunu bükeceğim. Onları yakaladık, Roma! Onları yakaladık! Eğer bu geceyi atlatabilirsek ve sabah çocukları ayıltabilirsek, onları kıyıya çıkaracağız!"

Gece güvenli bir şekilde geçti, karanlık saldırı olmadan dağıldı ve
sabah sarhoşluk sersemliği içindeki kasabaya doğdu. Sonra Lewallen'ların tuhaf sessizliği açıklandı. Yaşlı Jasper'ın öldüğü söylentisi duyuldu ve bu söylenti yayınlandı. Daha sonra, ölü Lewallen'ların cesetleri için kasabanın kenarına gelen arkadaşlar bunu doğruladı. Ormana doğru çılgınca kaçarken yaşlı Lewallen'ın vücudundan rastgele bir top geçmişti ve gece boyunca onu
ateşleyen adama karşı bir küfürle son nefesini vermişti.

Sonra sarhoş uykusundan uyanan her Stetson, ölüm haberini duyduğunda tekrar içti. Gün gece gibi olmaya hazırdı ve yine liderlerin
kaygısı korkuyla keskinleşmişti. Yaşlı Jasper ölmüştü ve
genç Jasper tutsaktı, kan davasını sona erdirme şansı yakındı, yoksa düşmanlarına liderlik edecek Lewallen
kalmayacaktı. Ama yine de neredeyse
çaresizdiler. Zaten tutsaklarını korumak için zar zor yeterli adamları vardı. Marcum'lardan sadece Steve bir Winchester'ı idare edebiliyordu ve
dışarıda içki aleminin sesleri havadaydı ve giderek daha da yükseliyordu. Kısa bir süre sonra, eğer Lewallenler bunu bilselerdi, kaçmak kolay olacaktı ve Stetsonlar kasabadan sürülebilirdi.

"Ah, biliyorlar," dedi Steve. "Çok yakında ormanın aşağısına doğru bağırıp çağıracaklar ve biz de cehenneme gideceğiz. Dün geceki o casusun kim olduğunu çok iyi bilmek istiyorum. O lanet olası Bud Vickers, bunun bir
ha'nt olduğunu, beyaz bir atın üzerinde, uzun saçları rüzgarda uçuşan ve tam içinden
ateş ettiğini söylüyor. Keşke bir şansım olsaydı."

Yine de öğle vakti sorunsuz geldi ve tutuklu Lewallen'lar
yirmi dört saattir yiyeceksizdi. Cephaneleri azalıyordu. Ateş daha az sıklıktaydı, ancak nöbet her zamankinden daha yakındı ve bir Winchester iki kez tehlike sinyali vermişti. Herkes bir yanıtın yakında geleceğini biliyordu ve geldi. Nehir yolunu gözetleyen bir nöbetçi, genç Jasper'ın atının nehrin yukarısındaki karanlık çalılar boyunca geldiğini gördü ve haberi yaşlı Sam'in kulübesinin arkasında duran gruba getirdi. Gri at dörtnala görüş alanına girdi ve ormanın etrafından dolanarak sırtında bir kadınla
doğruca kasabaya geldi. Bir adamın eyerinin üzengisi bir tarafta sallanıyordu ve kadının başlığı başından düşmüştü. Biri ona meydan okudu.

"Dur, diyorum sana! O adliye binasına yaklaşma! Durun diyorum size!
Ateş
edeceğim! Dur!"

Rome, her iki elinde birer tabancayla kulübeden dışarı koştu. Sarhoş bir
dağcı, Winchester'ı omzuna kaldırıyordu ve adliye binasının basamaklarındaki gri adamın arkasından fırlayan Martha Lewallen'dı.

"Kıza zarar vermek için parmağını kaldıran ilk adamı öldüreceğim," dedi Rome, sarhoş adamın silahını havaya fırlatarak. "Kadınlarla dövüşmüyoruz!"

Ona karşı koymak için çok geçti ve kalabalık çaresizce onu izliyordu.
Kimse yaklaşmaya cesaret edemedi, bu yüzden vücuduyla açılan kapının alanını
kapatarak yiyecek çuvalını içeri attı. Sonra bir an durup konuştu ve dönerek eyerine tırmandı. Gri, köpükle
beneklenmişti ve her nefeste burun deliklerinin kırmızısı görünüyordu, yüzü kızarmış ve gözleri önünde, yavaşça kalabalığa doğru
atıyordu.
Ne yapıyordu? Rome kaskatı duruyordu, unuttuğu tabancaları her yan; sarhoş dağcının ağzı aptalca bir
şaşkınlıkla açıktı; geri kalanı kulübenin köşesini döndüğünde dağıldı
ve verilen boşluktan yavaşça at sürdü, eteği neredeyse Roma'ya değecekti
, ne sağa ne de sola bakmadan; ve hepsini
tamamladığında, tekerleklerini çevirdi ve hala yavaşça, açık tarlalardan geçerek Lewallen'ları barındıran ormanlara doğru
at sürdü, kalabalık ise şaşkın bir sessizlik içinde onu izliyordu. Eski adliye binasından kahkahalar
geldi. Stetson'lardan bazıları da güldü; bazıları küfür etti, birkaçı homurdandı; ama kızın muhteşem
cesaretinden etkilenmeyen kimse yoktu, gerçi bunu sadece küçümsemesini göstermek için kullanmıştı.

"Roma, sen bir aptalsın; gerçi, aslında bir kadını vuramayız; ve her neyse, onu attan daha çok vururum. Ama sana söyleyeyim, o çantada yiyecek
daha çok şey vardı! Bir kaçamak için havalandırıyorlar."

Rufe Stetson olayı kabinin ambar penceresinden izlemişti
ve tonu hem şakacı hem de endişeliydi.

"Sanırım o yemek bir günden fazla dayanmaz," dedi sarhoş
dağcı. "Bir dahaki sefere kıza dikkat edeceğiz. Bir gün onları yakalayacağız."

"Kaçımızın sarhoş olmadığını öğrenmek için aramızdan geçti," dedi
Steve Marcum, kız ormana doğru giderken onu hâlâ izliyordu; "'ve yakında bize saldıracaklarını düşünüyorum, 've sanırım
onun için koşmamız gerekecek. Şu oğlanlara bakın!"

Kız ormanın kenarında durmuştu; şehre doğru bakarak
başlığını başının üstünde salladı.

"Ne var burada--!" dedi, yavaşça vurgulayarak ve sonra
bir çığlık atarak kapıdan atladı. Başlık, kuşatılmış Lewallens'a bir işaretti. Adliye binasının arka kapısı sessizce açılmıştı ve
mahkumlar bir vücut halinde dışarıdaydı ve nöbetçiler alarm veremeden
önce çitin üzerinden atladılar. Aniden gelen çığlıklar, Winchester'ların çatırtısı, eğlenenleri bile ürküttü ve Rome ve Steve Marcum önderliğindeki herkes meydana
atıldı ve peşine düştü. Fakat Lewallenler çok öndeydi ve arkalarından gelen toplardan kaçmak için zikzak çizgiler halinde koşuyorlardı. Ormanın yarı yolunda kırmızı kilden bir çukur vardı ve en çevik olanlar buna atladı ve yoldaşlarını korumak için hemen döndüler. Winchester'lar ormandan şakırdamaya başladı ve mermiler her yerden yağmur gibi yağdı.

"T-h-up! T-h-up! T-h-up!" üç taneydiler - sıcak kurşunun canlı ete dönüşmesinin tuhaf yumuşak, donuk mesajları. Bir Stetson düştü; bir diğeri tökezledi; çite tırmanan Rufe Stetson, bir küfürle göğsünden
tutuldu ve geri düştü. Rome ve Steve güvenlik için yere düştüler.
Diğer tüm Stetson'lar panik içinde döndüler ve çukurdaki her Lewallen ondan atladı ve ormanda sığınmak için Lewallen ateşinin altına koştu. Kaçış sona erdi.

"Bu çok şık bir numaraydı," dedi Steve, yanağından kırmızı bir çizgiyi silerek. "Bir dahaki sefere bunu denediğinde, başını derde sokacak."

Akşam vakti yaralı lider ve ölü kişi dağa, her biri evine taşındı; ve gecenin ilerleyen saatlerinde Cumberland'ın bir kıyısında yas vardı ve Rufe Stetson'ın yarası ciddi olsa da, diğerinde sevinç vardı. Fakat Roma'nın bunda pek bir payı yoktu.
Mücadelede onda bulunacak hiçbir kusur yoktu. Fakat kızın Winchester'ının önünden ay ışığında parladığını gördüğünde bir tepki
vermişti ve o gün kızın yüzü, damarlarından intikam alma arzusunu
güden bir duygu selini tekrar serbest bırakmıştı. Hatta
şimdi, kendi kulübesinde otururken, düşünceleri nehrin karşısındaydı
Martha, sonunda kırılmış bir şekilde, ölüm nöbetlerinde oturuyordu. O günkü cesur yolculuğunun ona neye mal olduğunu biliyordu, yaşlı Jasper ormanda ölüydü; ve yanından geçerken aniden alçakgönüllü ve utanmıştı. Şimdi bunları düşündükçe yüreği burkuldu; ve annesinin köşedeki yatağında, ölümün kıyısında olduğunu görmek onu
acılığa boğdu. Ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Şimdi yalnızdı, tek başına genç Jasper'a karşıydı. Bir yatakta amcası neredeyse ölüme yakın yatıyordu.
Köşedeki asık suratlı figür, nefret ve intikamın amansız ruhu vardı. Tüfeği duvara dayalıydı. Eğer yaşlı Jasper'ın ölümünde onun için bir sevinç varsa, o da elinin buna sebep olmamasıydı ve yine de -Tanrı yardımcımız olsun!- diğer haç, diğer yemin vardı.

XII

Yıldız ve hilal Wolf's Head'in üzerinde sallanıyordu ve şafak vakti Lewallen'ların bir süvari alayı Cumberland'ı geçti ve Stetson kıyısı boyunca dörtnala gitti. Baş tarafta genç
Jasper ve casus Crump at sürüyordu.

Mahkeme salonundaki kavgayı hızlı değişimler izledi. Rufe Stetson'ın yarasından ve diğer birkaç Stetson'ın pusuda ölmesine rağmen, Lewallenler gerilemişti. Yaşlı Jasper'ın dükkânı borçlar için alacaklıların - "kürkçülerin" - eline geçmişti ve onun da çiftliğinin bunu takip etmesi gerektiği söyleniyordu. Özel bir savaşta bir lider, liderden daha fazlası olmalıydı. Takipçilerine yiyecek ve sık sık giydirmeliydi ve genç Jasper'ın kan davasını sürdürecek parası yoktu. Kıtlık, mısırı pahalı hale getirmişti. Ne adamı ne de atı besleyebiliyordu ve kiralık kan davalıları geri çekilerek Lewallenleri, Braytonları ve yakın akrabalarını savaşta yalnız bıraktı. Bu yüzden Jasper açık çatışmadan kaçındı ve pusuya ve sürprize başvurdu; ve bir şekilde Stetsonlar tarafından yapılan her hareketi bilerek, büyük bir cesaret ve başarıyla. Ayrıca, artık kendisinin neye sahip olduğunu umursamadığı fısıldanıyordu. Birkaç karanlık eylem ona kadar uzanıyordu. Kısa bir süre sonra iyi vatandaşlar için bir korku haline geldi ve sonunda yaşlı Gabe Vali'den yardım istedi. Yerleşim yerlerinden askerler her gün aranıyordu ve her iki grup da bunu biliyordu. En azından bu savaşı geciktirirdi ve genç Jasper yakınlarda olan son bir savaşa hazırlanmıştı. Biniciler yarım mil sonra ormanlık bir yamaca saptılar. Orada atlarını çalılıklara sakladılar ve gizlice mahmuza tırmandılar. Çıplak ormanlar oradaki dağların fincan benzeri şeklini gösteriyordu - yukarı doğru yayılan ormanlık vadiler, kaya kaburgalarıyla çevrili. Bu
havzada Stetsonlar kamp kurmuştu. Sabahın loş ışığında bir ateşin dumanı görülebiliyordu ve Lewallenler kampı çevrelemek için dağıldılar, ancak çabaları boşunaydı. Bir nöbetçi sürünen figürleri gördü; silahı kayadan kayaya bir uyarı yankıladı ve Lewallenler bağırarak öne doğru koştu. Rome, başı çıplak, elinde tüfek, vücudu kocaman bir kayaya yaslanmış bir şekilde ateşin yanında uykusundan sıçradı ve mermiler tıslayarak ve etrafa tükürdü, sıçrarken ateş etti ve adamlarına bağırdı. Tek cevap Steve Marcum'du. Bazıları uykudan ürkmüş bir şekilde panikle kaçmıştı; bazıları sığınmak için ormanın derinliklerine doğru koşmuştu. Ve Steve'e kendini kurtarmasını söyleyen Rome, dağa doğru döndü, ağaçtan ağaca koştu ve düşmüş bir kestane ağacının arkasına yara almadan düştü. Diğer
Stetson'lar da dönmüştü ve karşılık veren mermiler düşmana ıslık çalmaya başlamıştı, ancak birbirlerinden oldukça uzaktaydılar ve birbirlerinin konumlarından habersizlerdi ve Lewallenler onları tek tek yeni saklanma yerlerine
sürüp daha fazla dağıttılar. Sağında Roma, Steve Marcum'un küçük bir açık alandan bir gölge gibi hızla
yukarı çıktığını gördü, ancak hareket etmekten korkuyordu, çünkü birkaç Lewallen onu tanımıştı ve tek başına onu izliyorlardı. O
ateş bile
edemiyordu; en ufak bir açıklıkta kulaklarının etrafında bir mermi korosu oluyordu. Bir anda her iki taraftan eğik olarak gelmeye başladılar - Lewallenler etrafından dolanıyorlardı. Bir anda orada daha fazla ölüm
kesindi ve bir kez daha dağa doğru fırladı. Mermiler çılgın arılar gibi arkasından şarkı
söyledi. Birinin şapkasını kestiğini ve bir diğerinin sol kolunu
soktuğunu hissetti, ancak yukarı, yukarı koştu, tırmanırken ateş zayıfladı ve bir anda tamamen durdu. Sonra, daha da aşağıda,
ani bir ses duyuldu. Stetson'lar peşindeki adamları takip ediyordu,
ama onlara katılamadı. Lewallenler onunla kendi adamı arasında her yere dağılmıştı ve bir iniş onu
bir düşmanın Winchester'ının namlusuna götürebilirdi. Bu yüzden bir kaya çıkıntısının üzerinden
tırmandı ve orada yattı, iki bowling oyuncusunun arasındaki bir çatlaktan bakarak
nefes almaya çalıştı. Ateş artık çok aşağıdaydı ve keskindi. Açıkça
takipçileri onu daha fazla düşünmek için kendilerini savunmakla çok meşguldüler,
ve arkadaşlarına nasıl döneceğini planlamaya başladı. Ama
saklandı ve altındaki kayalıklarda korunaklı bir iniş ararken,
bir kütüğün hemen üzerinde, kendisinin hemen altında, eğik bir şapkaya benzer bir şey gördü.
Şu anda şapka birkaç santim yukarı kalkmıştı; bir figür dikkatlice kalktı ve çıkıntıya doğru tırmandı,
kendini kayanın ve ağacın arkasına
sakladı. Rome çok sessizce arkasındaki uçurumun yüzüne doğru sürünerek geri döndü ve dizlerinin üzerinde kurulu tüfeğiyle bir kayanın arkasına çömeldi.
Adam çıkıntının üzerinden tırmanmalıydı; aralarında çıplak, düz bir kaya zemini olacaktı - Lewallen onun insafına kalacaktı - ve Rome, gergin gözlerle bekledi. Çıkıntının diğer tarafında bir ayak sesi duyuldu; metalin taşa çarpmasıyla oluşan yumuşak bir şıngırtı. Lewallen yavaşça tırmanıyordu. Rome onun ağır nefes alışını duyabiliyordu. Kirli bir el çıkıntının keskin tarak kısmına kaydı; bir diğeri belirdi, Winchester'a sarılmıştı - sonra sarkık şapka ve altında genç Jasper'ın karanlık, kurnaz yüzü. Rome, dudaklarında yarım bir gülümsemeyle önündeki taş gibi oturuyordu. Jasper, bir tilkinin kurnaz temkiniyle etrafına baktı ve yukarıdaki uçurumlara bakarken yüzü şaşkın ve kederli bir hal aldı.

"Dur şurada!"

Kendini çıkıntının üzerinden çekiyordu ve alçak, sert ses onu
bir bıçağın yapabileceği gibi ürküttü, göğsüne aniden
sokuldu. Rome, kararlı yüzüyle
bir Winchester'ın kabzasına yaslanarak uçuruma doğru dikildi.

"Şu tüfeği bırak!"

Emir Stetson'ın namlusu boyunca verildi ve silah düşürüldü,
çelik taş zeminde çınladı. Rome tüfeğini kolunun çukuruna indirdi ve iki genç lider hayatlarında ilk kez karşı karşıya geldiler.

"Beni gördüklerine daha çok sevinmiş gibi görünüyorlar," dedi Stetson, sertçe. "Bir tabancan var mı?"

Genç Jasper çaresiz bir vahşilikle ona baktı.

"Hayır!"

"Bıçak mı?"

Cebinden uzun ağızlı bir çakı çıkardı ve Rome'un ayaklarına fırlattı.

"Şuraya doğru çekil, olur mu?"

Lewallen uçurumun karşısında durdu. Rome düşen tüfeği aldı ve çıkıntıya yasladı.

"Şimdi, Jas Lewallen, bu küçük belada senden ve benden başka kimse kalmadı, ve eğer birimiz ölürse, sanırım diğeri orada yaşayabilir ve bu dağlarda huzur olurdu. Bunu Winchester'ın sonunda seni gördüğümde düşündüm. Sanırım kafamı senin kadar
korkunç bir kayanın üzerinden uzatsaydım beni vurarak öldürürdün." Tam da bunu yapardı ve Jasper cevap vermedi. "Ben de seni öldürmeye yemin ettim," diye ekledi Rome, silahını vurarak; "Senin için bir haçım var."

Lewallen korkak değildi. Bağırmak veya direnmek işe yaramazdı.
Stetson onunla alay etmek, ölümü daha da acı hale getirmek istiyordu; çünkü Jasper
ölümü bekliyordu ve o da asık suratla uçuruma yaslanarak onu bekledi.

"Uzun zamandır benimle dalga geçiyorsun, ikisinden daha iyi olduğunu söylüyorsun; ve sana uzun laflarını kanıtlaman için bir şans vermek istiyorum. Soğukkanlılıkla bir adamı öldürmek bizim yolumuz değil, ve zaten seni öldürmek istemiyorum, eğer bunu biliyorsam. Yine tedirgin görünüyorum. Bana inanmıyor musun? Kendi babamı ve senin halkının bana yaptığı tüm kötülükleri düşündüğümde şaşırmıyorum; ama seni öldürmemek için iyi bir sebebim var - eğer bunu biliyorsam. Bunun ne olduğunu bilmiyorsun ve asla bilemeyeceksin; ama sana şimdi bir şans vereceğim, eğer o ağaç kadar yüksek bir İncil yığınının üzerine yemin edersen Eğer seni tekmelersem
bu dağları terk edeceksin ve yaşadığın sürece
bir daha asla geri
dönmeyeceksin. Eğer beni tekmelersen
gideceğim. Şimdi ne diyorsun? Yemin edecek misin?

"Sanırım yapacağım, yapmam gerektiği gibi görünüyor," diye ters bir cevap verdi. Fakat
Jasper'ın yüzü şüpheyle kararmıştı ve Roma onu dikkatle inceledi.
Lewallen'lar bir zamanlar sözü iyi olan adamlardı, fakat Jasper'ın bakışından
hoşlanmıyordu.

"Sanırım sana güveneceğim," dedi sonunda, düşmanına olan inancından çok
kendi gücüne olan güveninden dolayı; çünkü Jasper'ın kırbaçlanması
şimdi olduğu kadar onun insafına kalmış olacaktı. Böylece Roma ceketini çıkardı ve
ev yapımı
askılarını beline dolamaya başladı. Onu yakından izleyen
Jasper da aynısını yaptı.

Aşağıdaki ateş kesilmişti. Dağ akbabalarından oluşan bir sürü
yoğun ormanın üzerinde büyük daireler çizerek uçuyordu. İki kartal, Wolf's Head'in üzerindeki güneşin kenarından doğruca uçtu,
çatlak bir sis denizinin üzerinden, çıkıntının hemen elli metre yukarısında, iki kayanın arasında bir çam ağacının büyüdüğü
kayalıklara doğru uçtu. Şimşek çaktığı anda,
her biri diğerine bir uyarı çığlığı atarak
tekerleklerini çevirdiler. Çamın arkasında
düz yatan bir figür onları korkutmuştu ve şimdi bir yüz, yaklaşan savaş için hevesle
alnının kızardığı bir şekilde bir tarafa bakıyordu. İkisi de artık hazırdı ve
Roma tekrar dönüp silahlara uzandığında Lewallen aniden beyaza döndü.

"Sanırım onları biraz daha uzağa yollayacağım," dedi, bıçağı
kayalığın üzerinden tekmeleyerek; ve bir taşın üzerinde durarak onları başının çok üzerindeki bir yarığa
soktu.

"Şimdi, Jas, büyükbabalarımızın bizden önce yaptığı gibi, bu gredi ortadan kaldıracağız."

Lewallen ve Stetson sonunda erkek erkeğeydi. Şüpheler artık gitmişti
ve uçurumdan kısa, vahşi bir kahkaha geldi.

"Sizinle dövüşeceğim! Ah, Tanrım, sizinle dövüşeceğim!"

Sesin yankısı Roma'nın gri gözlerinde cevap veren bir parıltıya neden oldu
ve ikisi birbirlerine doğru sıçradılar. Bu, henüz sopaların kullanımını bile öğrenmemiş ilkel insanların mücadelesi gibiydi. Bir an için ikisi de
birbirlerine yakın durdular, sıçramak için çömelmiş ve birbirlerinin boğazına
dokunmak üzere daireler çiziyorlardı, ağızları kapalı, gözleri izleyen
gözler ve elleri gergin bir şekilde seğiriyordu. Genç Jasper önce atladı ve ona yaklaşmaktan çekinen Stetson geri çekildi. Birkaç hızlı,
ağır darbe oldu ve Lewallen dudaklarından kan akarak dövüldü.
Sonra her biri diğerinin avantajını anladı. Stetson'ın menzili
daha uzundu; Lewallen daha kısa ve daha ağırdı ve yine yaklaştı.
Roma yine uzun kolunu uzattı. Jasper'ın başını çevirmesi ağır yumruğun omzunun üzerinden geçmesine izin verdi. Darbenin gücü Rome'u öne doğru itti;
ikisi kenetlendi ve Jasper'ın kolları Stetson'ın beline daha sıkı sarıldı.
Roma hızlı bir nefes alma çabasıyla tutuşunu gevşetti ve bir eliyle düşmanının
başını geriye doğru eğerek diğeriyle yüzüne darbe üstüne darbe indirdi. Çeneye korkunç bir darbe ve Jasper'ın kolları
gevşedi; ikisi de dağıldı, biri sersemledi, diğeri nefessiz kaldı. Sadece bir
sersemlik anı ve üçüncü kez Lewallen geldi. Rome bir adamla
savaşmıştı; şimdi bir iblisle karşı karşıyaydı. Jasper'ın kaşları kıl gibi belirginleşmişti ve altındaki gözler çılgın bir boğanınki gibi kırmızı ve vahşiydi. Roma'nın darbeleri tekrar düştü, ama Lewallen yine ona ulaştı ve bu sefer yüzünü Stetson'ın çenesinin altına aldı, ağır yumruk başının arkasına ve boynuna, tahta ve deriye iner gibi indi. Roma yine nefes almak için çırpındı ve ikisi yine şiddetle birbirine kenetlendiler - kordonlu kolları yılanlar kadar gergindi. Etrafta dönüp durdular, zorlanarak, sendeleyerek, sessizliği sadece derin, hızlı nefeslerle ve ayaklarını yere vurarak bozdular, Jasper kayanın üzerinde sağlam duruyordu ve Roma'nın çevikliği onu havaya kaldırılıp uçurumdan atılmaktan kurtardı. Dinlenmek için bir duraklama yoktu. Sonuna kadar bir mücadeleydi ve kısa bir mücadeleydi; ve heyecanın stresi altında çam ağacındaki figür dizlerinin üzerine kalkmıştı - hatta açıkça görülebilecek şekilde ayaklarının üzerine sıçramıştı, Lewallen'in kısa, güçlü kolları sonunda Roma'yı daha da yakınlaştırmaya ve onu geriye doğru eğmeye başladığında. Stetson sonunda pes ediyordu.
Lewallen'in kindar yüzü daha da karardı ve
hırlayan dudaklarının arasından beyaz dişleri göründü,
bir bacağını düşmanının arkasına bağlayıp,
çenesini omzuna dayayarak, onu yavaşça, yavaşça geriye doğru eğdi.
İkisi de kısa, acı dolu soluklarla nefes aldı; şişmiş kasları,
sıkıntıdan dolayı titredi. Geri--geri--Stetson düşüyordu;
neredeyse yere yığılmış gibiydi, sonra--eski bir numara--ışığın hızıyla
dönerek, rakibinin üzerine sertçe düştü ve
onu iki eliyle boğazından yakaladı.

"Yeter mi?" diye sordu boğuk bir sesle. Söylenen ilk kelime buydu.

Tek cevap şiddetli bir mücadeleydi. Rome, Lewallen'in dişlerinin koluna battığını hissetti ve parmakları bükülen çelik gibi gerildi, ta ki
Jasper boğuluyormuş gibi nefesini tutana kadar.

"Yeter mi?" kısık ses tekrar sordu.

Cevap yok; parmaklar daha sıkı kenetlendi. Lewallen başını salladı
zayıfça; mor yüzü Rome tutuşunu gevşettiğinde aniden soldu ve dudakları fısıldayarak hareket etti.

"Yeter!"

Rome baş döndürücü bir şekilde tek dizinin üzerine kalktı. Jasper nefes nefese döndü ve
yüzünü kayaya doğru çevirdi. Bir süre ikisi de sessiz kaldı, Rome, açık ağzıyla soluk soluğa ve bitkinlikten bembeyazdı, arada sırada yüzü utançla öteye dönük olan
Lewallen'a bakıyordu.

Güneş şimdi Wolf's Head'in üzerinde parlıyordu ve etraflarındaki sessizlik
aşağıdaki ormanda kesintisiz uzanıyordu.

"Seni dövdüm, Jas," dedi Rome sonunda; "Seni adil bir
dövüşte yendim, ve şimdi senin o uzun konuşmaların hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ve sanırım
sen de bir şey
yapmayacaksın. Şimdi, anlaşıldı, değil mi, bu dağları
terk edeceksin?

"Batı'ya gidebilirsin," diye devam etti, Lewallen cevap vermediği için. "Amca
Rufe orada yapılacak çok şey olduğunu ve kimsenin soru
söylemediğini söylerdi. Orada senden ve benden başka kimse kalmadı, ama bu dağlar
bir Lewallen ve bir Stetson için asla yeterince büyük olmadı, ve sen
gitmelisin. Sanırım bana inanmayacaksın, ama seni öldürmek zorunda kalmadığıma sevindim. Ama şimdi gideceğine söz verdin ve ben de senin sözüne güveniyorum."
Yüzünü çevirdi ve Lewallen, sesinden anladığı kadarıyla
ayağa fırladı.

"Oh--!"

Roma'nın dudaklarından vahşi bir küfür yükseldi ve ikisi de silahlara doğru atıldı. Lewallen birkaç ayaklık bir başlangıç ​​yaptı ve Rome, dövüşte topallayarak
tökezledi ve düştü. Jasper ayağa kalkamadan döndü, Winchester'lardan biri başının üstünde ve yüzü öfkeyle alev alevdi. Merhamet
istemeyen Rome, yüzünü bir koluyla sakladı ve bir anda baygın ve uyuşmuş bir şekilde bekledi. Bir ses kulağına geldi, boğuk, kırbaç gibi. Lewallen'in bu kadar yakın mesafeden ıskalamış olabileceğine dair donuk bir şaşkınlık
duyup bir başkasını bekledi. Biri bağırdı - tiz bir selam. Bunu yüksek bir kahkaha izledi; Rome'un gözlerinin önünde bir ışık kırılıyor gibiydi ve başını kaldırdı. Jasper yine yüzüstüydü, hareketsizdi; ve Steve
Marcum'un uzun boylu figürü bir bowlingin üzerinden ona doğru tırmanıyordu.

"Tanrım, bu benim şimdiye kadar verdiğim en iyi mücadeleydi," dedi soğukkanlı bir şekilde,
"'n', Rome, yerleşim yerlerinin bu tarafındaki en büyük aptal sensin, sanırım. Ona nişan almıştım ve sadece o yaşlı uzun burunlu Jim Stover'ın beni kovalamasının senin için iyi bir şey olduğunu düşünüyordum,
ama lanet olsun, oradaki çocuk eski silahını serbest bırakmamış olsaydı. Tetiğe basıp hemen ateş etmeseydi Jas'ı ben yakalardım."

Çam ağacının dibinde Isom hareketsiz duruyordu, bir elinde uzun tüfeği ve beyaz yüzünün üzerinde küçük bir duman bulutu vardı. Rome başını kaldırdığında tek kelime etmeden aşağı inmeye başladı. Steve
kendini çıkıntının üzerinden attı.

"Mağaranın oradaki silah seslerini duydum," dedi çocuk, "ve orada kalamadım. Onu pataklayabileceğini biliyordum, Rome, ve Steve'i de gördüm, ama korktum--" Sonra cesedi gördü. Dili durdu, yüzü buruştu ve Steve, bir eliyle çıkıntıya tutunarak onu merakla izledi.

"Rome," dedi çocuk, hızlı bir fısıltıyla, "o geldi mi?"

"Hadi!" dedi Steve, sertçe. "Bir dakika içinde yanımıza gelecekler. Jas'in tüfeğini orada bırak ve o çocuğu geri eve gönder."

O gün askerler geldi - genç Blue Grass Kentuckians. O gece, kamp ateşlerinin çemberi içinde, kanun ve düzenin dişlerine son bir meydan okuma yapıldı. Eski adliye binasının içinde alevler yükseldi ve
gece yarısından önce ay ışığı dört siyah duvara düştü. O gece de,
genç Jasper'ın kaderinin haberi Roma'nın annesinin ölüm döşeğine iletildi ve yaşlı kadın gün doğmadan huzur içinde hayata veda etti. O gün Stetsonlar
ve Lewallenler dağıldı. Lewallenlerin lideri yoktu; Stetsonların
savaşacak düşmanları yoktu. Bazıları saklandı, bazıları dağları terk etti, bazıları
kendilerini yargılanmak üzere teslim ettiler. Roma Stetson'ın üzerine yük düştü. Ona karşı
yasa konuldu. Başına ödül konuldu, evi yakıldı--Lewallen nefretinin son eylemi--ve Roma evsiz kaldı, ırkının sonuncusu ve bir kanun kaçağı.

XIII

Birkaç saatin başlaması ve halkının sempatisiyle bir
dağcı Birleşik Devletler ordusuna meydan okuyabilir; ve dağcılar
genellikle birliklerin geldiğini duyduklarında gülerler. Bir süre savaşmayı bırakıp ormanda saklanırlar; askerler gittikten sonra tekrar dışarı çıkarlar ve küçük nezaketlerini yeniden başlatırlar. Ancak askerler mahkeme sırasında yargıcı ve ilçe merkezini koruyabilir ve bu amaçlar için iyi hizmet ederler.

Rome Stetson'ı aramak o zaman işe yaramazdı. Arkadaşları ona yardım ederdi; düşmanları ona ihanet etmekten korkardı. Böylece askerler bir sabah yola çıktılar ve Hazlan'da mahkeme açılana kadar tutuklularını Blue Grass'ta güvenli bir şekilde saklamak için aldılar.

Bu arada bahar geldi ve dağ pınarını derinleştirdi. Kış yeşili meyveleri azaldı ve Rome Stetson, tabir yerindeyse, "saklanarak" onları dağların kuzey yüzünde aramak zorunda kaldı. Çıplak kış ağaçlarındaki yosunlar renklendi ve söğütlerin sarktığı nehir boyunca, soluk yeşil çizgiler uzanıyordu. Sarkık kocayemiş
narin pembe çiçekler açtı ve güney rüzgarı
anemonun
yapraklarını dağıttı. Kısa süre sonra ölü yaprakların üstünde menekşeler açıldı;
açelyalar çalılıkların arasından sarı trompetlerini salladı; başımızın üstünde,
kızılcık kar tanelerini rüzgarlarla savurdu,
yeni yaprakların ve güneş ışığının yeşili ve altın rengine; ve daha da yüksekte kavak çiçekleri dalgalanıyordu,
her kızıl kalpte arılar için hazır bal vardı. Vadide,
Rome Stetson her küçük kulübede pembe bulutlar ve
şeftali ve elma çiçeklerinin beyaz bulutlarını görebiliyordu. Etrafındaki eğrelti otlarının arasında
gölgeyi seven üç yapraklı çiçekler çok renkli yüzlerini gösteriyordu ve her açıklık
güneşi arayan mahmuz dikenleriyle doluydu. Dev manolya
ve şemsiye ağacı büyük krem ​​rengi çiçeklerini yayıyordu; defne
binlerce pembe ve beyaz çan sallıyordu ve dağ çiçeklerinin kraliçesi
orman gülünün tomurcuklarında uykudan uyanıyordu.

Baharla birlikte dağ havasına yeni kuvvetler yayıldı. Zamanın ruhu Hazlan'a bile ulaştı. Nehirden bir demiryolu geliyordu, söylentiye göre. Kış geldiğinde, arazi ölçümcüleri belirmişti; onlardan sonra, maden
uzmanları ve arazi alıcıları. Ekmek yapmanın yeni yolları herkese açıktı ve kan davası sahibi, ormanda tüfeğiyle uyuyarak ve kendisine hiçbir zararı olmamış adamlarla dövüşerek yemek ve giyecekleri daha kolay ve daha az tehlikeyle üretebileceğini görmeye başladı. Birçoğu dövüşmekten bıkmıştı; birçoğu kan davasına zorlandıkları için istemeden dövüşmüşlerdi. Diğerleri çiftliklerini ve vahşi topraklarını satmış ve Mavi Otlar'a veya batıya doğru hareket ediyorlardı. Her grubun haydutları yasadan kaçmıştı veya onun pençesindeydi. Son Lewallen ölmüştü; son Stetson dağlarda saklanmıştı. Geriye Mareumlar ve Braytonlar kalmıştı, ama sadece kendilerini
suç duyurusundan en güvende hissedenler; Bunlarda bir düşmanlık ruhu
yıllarca yaşardı ve tutkuyla veya içkiyle
uyanarak, Cumberland'ın bir yakasında ve diğer yakasında cinayet işlerdi; ancak yaşlı Gabe'in inandığı gibi, Stetson-Lewallen kan davası sonunda sona erdi.

Değirmenci, bunların ne anlama geldiğini gayet iyi bilen Rome Stetson'a bütün bunları söyledi.
Halk onun yakalanmasında hiçbir rol oynamadığı sürece, kendisi yasadan yeterince güvendeydi, ancak vadide meydana gelen değişiklikleri öğrendiğinde endişelendi.
Yaşlı Gabe'den başka kimse nerede olduğunu bilmiyordu, elbette,
ancak askerleri yönlendiren kendi düşmanları olduğu için uzun süre saklanmayı
umamazdı. Yine de, aralarında doğan tüm ırkların karakteristik özelliği olan dağlara olan o sevgiyle, kendi topraklarına tutundu.
Yaşlı Gabe'e tutkuyla, bir yıl olduğu yerde kalıp ölmeyi, başka bir eyalette yaşlılığa kadar yaşamaktan daha çok tercih edeceğini söyledi.

Ancak başka bir sebep daha vardı ve bunu saklamadı. Diğer tarafta
bir düşmanı kalmıştı -- ırkının sonuncusu da -- ki o, ona kendi ölü akrabalarından daha fazla değer veriyordu, ondan nefret ediyordu, tüm üzüntülerini kapısına bırakıyordu. Onun için mağaradaki bir kurt gibi yaşıyordu ve yaşlı Gabe bunu biliyordu. Onu terk etmeyecekti.

"Sana söylüyorum, Roma, gitmelisin. Konuşmanın faydası yok. Mahkeme, Haziran ayının ilk pazartesi günü geliyor. Askerler gelecek. Güvende olmayacak.
Şu anda nerede olduğunu bildiğim bazı kişiler var ve casusluk yapacaklar, ve belki de beni de başımın derde girmesine neden olacaklar, kanuna uymayan bir adamın kaçmasına yardım ve yataklık edecekler."

İkisi mağaranın toprak zemininde küçük bir ateşin önünde oturuyorlardı ve Rome, ellerini dizlerine koymuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde, sarı aleve bakıyordu. Kesilmemiş saçları omuzlarına kadar iniyordu; yüzü yetersiz beslenme ve egzersizden dolayı solgundu ve aynı anda hem kafese kapatılmış hem de meydan okuyan bir bakışla gergindi.

"Amca Gabe," diye sordu sessizce, çünkü yaşlı adamın sesi biraz mızmızdı, "bana yardım ettiğin için üzgün müsün? Yaptıklarım için beni suçluyor musun?"

"Hayır," dedi yaşlı değirmenci, her iki soruyu da yanıtlayarak; "Sanmıyorum. Bana
söylediklerine inanıyorum. Yine de, sen yapmış olsan bile, seni suçlayacağımı bilmiyorum, adil bir mücadele gibi görünüyor. Seni öldürmek için elinden geleni yaptığından şüphem yok."

Roma hızla döndü, yüzü şaşkın ve kararmıştı. "Gabe Amca, hangi havayı kullanıyorsun?" Yaşlı adam ateşe tükürdü,
ve Rome'un eli dizini yakaladığında huzursuzca pozisyonunu değiştirdi.

"Eh, eğer sana söylemem gerekiyorsa, sanırım söylemeliyim. Şu ana kadar seni daha da sinirlendiren bir şey olmadı, sadece savaşan adamları bir araya getirme konfederasyon
tüzüğünü çiğnedin; ve kimse seni oraya götürmek için çok istekli değildi, ama şimdi" - yaşlı adam bir an durdu, çünkü Roma'nın gözleri parlıyordu - "Jas Lew Allen'ı öldürdüğünü
ve bir katil olduğunu söylüyorlar; ve çok garip bir şekilde, aniden tüm insanların, yoldaşını öldüren bir adama saldırması; ve şimdi seni yakalayana kadar avlamayı planlıyorlar."

Artık her şey ortaya çıkmıştı ve yaşlı adam rahatlamıştı. Roma ayağa kalktı ve ruhun acısı içinde yerde volta atmaya başladı.

"Sana söyledim, Gabe Amca, onu ben öldürmedim."

"Öyle yaptın ve ben de sana inanıyorum. Ama sen ve Steve, Jas'ın ölü bulunduğu ve toprak ve kayanın ilkbaharda iki geyik tarafından etrafa
atıldığı yerden bir arkadaş tohumuyuz. Steve bunu kendisinin yapmadığını
söylüyor ve senin yapmadığını da söylemedi. Bana öyle geliyor ki Steve cinayeti yaptı ve biraz yalan söylüyordu. Senin boynunu kurtarmak için vurduğunu itiraf etmeyecek; ve bunu asla yapamaz, çünkü bu dağlardan çoktan
çıktı."

Steve tehlikede değilse, şüphe ona zarar veremezdi ve Roma hiçbir şey
söylemedi.

"Isom'un ateşi yine devam ediyor ve kafası karışık. O kavga hakkında
çılgınca konuşuyor. Görünüşe göre ona sen anlatmışsın. O, 'Amca Gabe'e söyleme' diyor; ve bunu söylemeye devam ediyor. Eğer gidersen onu neredeyse
öldürecek; ama senin dağlardan çıkmanı istiyor; ve Roma,
gitmelisin."

"Kimdi, Amca Gabe, beni ve Steve'i oradan uzaklaştıran?"

"Bu savaş devam ederken seni her zaman gözetleyen aynı adam; o kuru yüzlü, yılan Eli Crump, bir gün Hazlan'da Isom'a karşı bir şeyler söylediği için
düşürüp boğazını tıkadın."

"Biliyordum--biliyordum--oh, eğer parmaklarımı boğazına bir kez daha
--jes bir kez daha--dolaştırabilseydim ölmeye 'daha' hazır olurdum."

İleri geri yürürken ellerini uzattı, parmakları pençe gibi
kıvrılmıştı; gölgesi duvardan duvara sıçradı ve mağarayı
dolduran sesi, o an için, neredeyse insan sesi değildi. Yaşlı adam,
paroksisma geçene ve Roma tekrar ateşin önünde batana kadar
bekledi.

"Seni vurmak işe yaramaz, Roma," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Şimdi yeterince
başın var, onun hayatını almanın günahı olmadan. Hemen dağları terk etmeye karar versen iyi olur. Yarı insandan daha fazlası değilsin, bir
at gibi burada yaşıyorsun. Buna nasıl
dayanabileceğini anlamıyorum. Hiçbir şeyin uçup gitmesi ve sana tekrar dışarı çıkma şansı vermemesi için umut yok, baban ve büyükbabanın daha önce yaptığı gibi. Vatandaşlar bu savaşlardan bıkmış durumda. Yol yapan ve toprak satın alan kürkçüleri dışarıda tutuyorlar; yasaya, dine, senin cebine ve benimkine karşı geliyorlar. Uzun zamandır birçok kişi tüm bu kavgalara karşı çıkıyordu, ama çok
böyle söylemek
korkunç. Şimdi çok büyük konuşuyorlar, askerleri onları gözetleyecekmiş gibi görünüyor. Bu yüzden kalma fikrinden vazgeçmelisin,
hyeh, 'kendini kanuna teslim etmek istemiyorsan."

İkisi mağaradan çıktı ve vadiye bakan
kayaya kadar orman güllerinin arasından geçtiler. Zengin ışık
dağlar arasında altın bir sis gibi uzanıyordu ve onun arasından, çok aşağıda, nehir
yaklaşan bir fırtınanın rüzgarı gibi inliyordu.

"Kıza söylediklerimi söyledin mi?"

"Evet, Roma; vuruşun bir faydası olmadı. Steve'in sözünün seninki kadar iyi olduğunu söylüyor;
ve haçlar hakkında bilgisi vardı. Halk, genç Jas'ın cenazesinde yine çok kötü yemin ettiğini, askerler seni yakalamazsa seni avlayacağını söylüyor. Hastalandığından beri onu hiç görmedim; armutlar
herkesin hasta olduğu gibi. Belki de şimdi biraz yerleşmiştir - söylemeye gerek yok.
Onunla uğraşmanın bir faydası yok, Roma. Sen ondan uzaklaş. Isom için endişelenme - ben ona bakacağım ve iyileştiğinde, senin peşine düşmek isteyecek ve onu serbest bırakacağım. Sensiz yaşayamaz.
Ama sen gitmelisin, Rome, ve çok çabuk git."

Arkasında ellerini kavuşturmuş bir şekilde Rome ayağa kalktı ve eğilmiş figürün
taşlı uçurumun etrafında yavaşça yolunu bulmasını izledi.

"Sanırım gitmem gerek. Bana karşı çıkıyor; hepsi bana karşı çıkıyor. Sanırım gitmem gerek. Bir şekilde, daha nazik olmayı umuyordum--" Dudaklarını kapattı, onlara yükselen inlemeyi kontrol etmek için ve tekrar arkasındaki
karamsarlığa döndü.

XIV

HAZİRAN geldi. Yabani gül, her küçük gölgeli dere boyunca görüntüsünün üzerinde sallanıyordu ve yabani üzümlerin kokusu havada tatlıydı ve
sonbaharda bir mavi kuşun notası kadar serseriydi. Orman gülleri
güzelliğe büründü, gri sırtları ve gri uçurumları mor, çit
akarsularını karlı kümeler ve parlayan yapraklarla çiçeklendirdi ve ormandaki karanlık örtüleri beyaz yıldızlarla aydınlattı. Yapraklar doluydu,
orman ardıç kuşları şarkı söylüyordu ve arılar ormanda görünmeyen akan su gibi vızıldıyordu.

Haziranla birlikte bir kez daha çevre mahkemesi geldi-ve askerler. Hafif bir müzik, bir sabah Roma yaz güneşinde bir
çanak üzerinde uzanırken nehrin düşsel ilahisini deldi; ve o, silahların başka bir
dere gibi
parıldamasını izledi su boyunca ve sonra tekrar Lewallen kulübesine baktı.
Ne sabah, ne öğlen, ne de akşam, orman güllerinin arasından çıktığında veya
onlar etrafını sardığında, gözlerini o yöne çevirmekten geri kalmazdı. Sık sık
kulübenin belirsiz çizgileri arasında hareket eden parlak bir nokta görürdü ve onu izlerken neredeyse nefes almazdı, o kadar kolay
kaybolurdu. Her zaman bunun Martha olduğunu düşünmüştü ve şimdi olduğunu biliyordu,
çünkü yaşlı değirmenci ona kız hakkında daha fazla şey anlatmıştı ve
yüreğini acıyla sızlatmıştı. Uzun zamandır hastaydı. "Kürkçüler" yaşlı Jasper'ın kulübesini ve arazisini ele geçirmişlerdi. Kız evsizdi ve bunu bilmiyordu, çünkü kimse ona söylemeye cesaret edemiyordu. Brayton'larla
yaşıyordu; ve her gün kulübeye gidiyordu, yaşlı Gabe'in dediği gibi "aylak aylak dolaşıyordu"; ve çok değişmişti.

Değirmenci bir kez daha geldi -son kez, dedi kararlı bir şekilde. Crump onu
takip etmişti ve Roma'nın nerede olduğunu öğrenmişti. Arama ertesi gün başlayacaktı -belki de o gece- ve Crump askerlere rehberlik edecekti. Şimdi
gitmeli ve hemen gitmeliydi. Çocuk da Roma gitmezse
söyleyecek bir şeyi olacağını haber verdi. Yaşlı Gabe mesajda hiçbir anlam görmedi; ama ileteceğine söz vermişti ve iletti. Roma tereddüt etti
o zaman; Steve ve kendisi gitti, çocuğa hiçbir şüphe düşmeyecekti. Eğer
yakalanırsa, çocuk itiraf edebilirdi. Roma sessizce onay verdi ve
ikisi kalpsizliğe benzeyen bir ilgisizlikle ayrıldılar. Sadece yaşlı Gabe'in küçülen göğsü inişin verdiği yorgunluktan daha fazlasıyla inip kalktı ve Roma onu uzun süre izledi, sonra onu canavarlar ve insanlar arasında düşmanlarından koruyan
mağaraya geri döndü. Bir an sonra son kez dışarı çıktı ve ters yöne döndü. Mahmuzu tırmanarak, nehre inen patikaya yöneldi. Oraya ulaştığında güneşe baktı ve kararsızlıkla durdu. Tam üstünde, orman gülleriyle dolu bir tepecik vardı,
parıldayan yaprakları eğimli güneşte büyük bir deniz dalgası gibi görünüyordu,
çiçekler ise köpük gibi yavaşça aşağı doğru dökülüyordu.
Bunun üstünde, her zamankinden daha cılız ve hayalet gibi duran ölü, ayakta duran ağaçlardan oluşan gri bir mezar vardı, etrafında yazın zengin yaşamı vardı.
Daha da yüksekte, bodur köknarların ve kumtaşı çıkıntısının karanlık bir kuşağı vardı ve
bunların üstünde-ev. Özgürlüğünü, hayatını riske atıyordu. Herhangi bir çalılık
birdenbire Winchester'larla
dolabilirdi. Eğer askerler onu mağarada ararlarsa, aynı zamanda dağ yollarını da korurlardı; Stetson kulübesini de korurlardı. Ama önemli değil-güneş
hala yüksekteydi ve dik yamaca doğru döndü. Kenar geçti, durdu
dudaklarında bir küfür ve kalbinde bir bıçak darbesinin acısıyla. Önünde kararmış taş ve küllerden oluşan bir yığın vardı. Etrafında yabani
dağ otları büyüyordu. Arı sakızları devrilip
çiklenmişti. Bahçe, yabani otlarla dolu karmaşık bir yığındı. Küçük aile mezarlığındaki mezarlar korumasızdı, çit gitmişti ve son iki
pürüzlü höyüğü işaretleyen hiçbir tahta yoktu. Yaşlı Gabe ona hiç söylememişti.
O da Martha gibi evsizdi ve yaşlı değirmenci ona, kızın akrabalarının ona davrandığı gibi
iyi davranmıştı.

Uzun bir süre yanmış ve kırılmış çitin kalıntılarının üzerinde oturdu ve bir kez daha içindeki eski acı dalgası yükseldi ve çekildi.
Nefret edecek, intikam alacak kimse kalmamıştı. Harabeleri olduğu gibi bırakmak zordu; ve yine de Martha gibi, evinin bir yabancının
elinde olduğunu bir gün öğrenmektense, yabani otları ve külleri bırakmayı tercih ederdi. Kızı düşündüğünde daha sakinleşti; kendi
üzüntüleri onunkilere yerini bıraktı; ve yarı alışkanlıktan
yüzünü kaldırıp nehrin karşısına baktı. İki kartal, genç Jasper'la dövüştüğü
kayalık rafının altındaki karanlık bir vadiden uçtu ve diğer kıyıdaki
güneşli bir tepeye yöneldi. Bakışları onlardan Kurt'un
Başı'na ve altındaki kulübeye kaydı ve bir isim fısıldayarak dudaklarından geçti.

Sonra nehre giden patikayı tuttu ve yaşlı Gabe'in sakladığı
kanoyu buldu. Genç ay doğmadan önce dereye girdi
ve akıntıyla sürüklendi. Yaşlı Gabe'in su çarkının üzerinden geçen derenin ağzında pruvasını Lewallen kıyısına çevirdi.

"Yine değil! Yine değil!" dedi.

XV

O gece Roma, tüfeğiyle, bir yaprak yatağında ormanda geçti. Şafaktan önce kahvaltısını pişirmek için derin bir vadide ateş yaktı ve dumanın hiçbir
belirti vermemesi için közleri dağıttı. Lewallen kulübesine dikkatlice yaklaştığında güneş tam tepedeydi. Diğer kıyıdaki kendi evine çok benziyordu, ancak ev kapalı ve ıssız bir şekilde ayaktaydı ve arılar meşguldü. Mutfağın köşesinde paslı bir balta yarı kesilmiş bir tahta parçasına saplanmıştı ve verandada bir yığın yakacak odun ve yakacak odun vardı - yaşlı Jasper ve oğlunun yaptığı son iş. Lewallen'ların bahçesinde de iki mezar tazeydi; ve ihmal ve yıkım ruhu her yeri kaplamıştı.

Sabah boyunca defnenin kenarında bekledi, patikaya baktı, bulutların dağların üzerinde gölgeleriyle yarıştığını izledi veya
yaprak ve çiçeklerden oluşan gizli yerinde ileri geri yürüdü. Sonunda onun gelmeyeceğinden, hasta olduğundan korkmaya başladı ve bir keresinde
dağdan aşağı Steve Brayton'ın kulübesine doğru yürümeye başladı. Hızlı iniş
onu kendine getirdi ve yarı yolda durdu ve tekrar
saklandığı yere tırmandı. Ne yaptığını, ne yapmayı düşündüğünü neredeyse
bilmiyordu. Öğle vakti geçti; güneş dağlara doğru düştü ve bir kez daha onu görmek için şiddetli bir dürtü geldi, Brayton kulübesine
girmesi gerekse bile. Yine yarı delirmiş bir şekilde çalılıkların arasından hızla
sıçradı ve geri çekildi ve sessizce durdu. Patikadan aşağı doğru gelen küçük bir
gürültü kulağına ulaşmıştı. Bir anda yavaş ayak sesleri duydu ve
kızın figürü pembe-beyaz defne çiçeklerini ayırdı,
onların arasından geçerken etrafa
bir duş gibi düştüler. Kız yavaşça yürüyerek
onun oldukça yakınından geçti ve verandadaki bir sütuna yaslanıp dinlenmek için bir an durdu. Çok solgundu; yüzü derin bir acıyla
çizilmişti ve yaşlı Gabe'in dediği gibi, çok değişmişti. Sonra
bahçeye doğru yürüdü, alçak çitin üzerinden bir çabayla adım attı ve
sanki zayıf ve yorgunmuş gibi elma ağacına yaslandı, dalları ayaklarının dibindeki iki mezarı gölgeliyordu. Birkaç dakika orada durdu,
uyuşuk ve Roma aç gözlerle onu izledi, ne yapacağını bilemiyordu. Hemen hareket etti ve mezarların etrafından dolaşıp onlara bakmadan
sonra geri döndü ve verandaya oturdu,
yüzünü nehre çevirdi. Güneş saçlarını aydınlatıyordu ve Rome, çökük, yukarı dönük gözlerinde gözyaşlarının parıltısını gördü.

"Marthy!" Kendini tutamadı - kalın, alçak çığlık dudaklarından bir inleme gibi
çıktı ve kız ayağa kalkmış, ona bakıyordu. Sesi veya defnenin gölgesindeki tüylü, yarı vahşi figürü tanımıyordu; ve sanki koşmak istercesine geri çekildi; ancak adamın ona zarar vermek istemediğini görünce durdu, bir an şaşkınlıkla ve hatta
acımayla beyaz çekiciliği olan avlanmış yüze baktı. Sonra boğazında ani bir spazm oldu ve vücudu kaskatı, elleri kapalı ve gözleri kuru ve sert kaldı - onu tanıyordu. Yavaş bir solgunluk yüzündeki şaşkınlığın kızarıklığını sildi ve dudakları bir kez hareket etti, ancak onlardan bir
fısıltı bile gelmedi. Rome, sanki bir şeyi savuşturmak istercesine bir elini yüzünün önünde kaldırdı. "Bana öyle bakma, Marthy--Tanrım, bakma! Onu ben öldürmedim. Yemin ederim! Ona hayatı için bir şans veriyorum. Biliyorum, biliyorum--Steve yapmadığını söylüyor. Sadece ikimiz vardık. Bana bakıyorlar; ama kimseyi öldürmedim. İkisini de bıraktım. Bana inanmıyor musun?" Hızla ona doğru yürüdü, silahını uzatmıştı. "Hey, kız! Bahçede bana küfür ettiğini duydum--askerler yapmazsa beni kendin avlayacağını söylüyordun. İşte şansın!"

Kız ondan uzaklaştı, silahı almaya ürkmüştü; silahı ona yasladı ve ellerini arkasına koyup uzaklaştı.

"Yalan söylediğimi düşünüyorsan beni öldür," dedi. "Şimdi benimle
hesaplaşabilirsin. Ama sana ilkini söylemek istiyorum" - kız silahın namlusunu kasılarak yakalamıştı ve eğilmişti, gözleri yanıyordu, yüzü anlaşılmazdı - "aramızda adil bir kavga oldu ve ben onu dövdüm. Sonra silahını aldı ve eğer ilk vurulmamış olsaydı yeminine rağmen beni öldürecekti. Haçlar için de aynı şey geçerli. Onları ben yaptım; onlar tam şu silahın üzerinde; ama annem silahla orada dururken ve Rufe Amca kendi babamın kanında yattığını söylerken ve Isom ve oğlanlar izlerken ne yapabilirdim ki! Ama yeminime karşı çıktım; ona hayatını verdim Bunu almaya hakkım vardı. Bir keresinde babanı öldürebilirdim ve onu da öldürme hakkım vardı, benimkini öldürdüğüm için;
ama onu bıraktım ve sanırım senin için de aynısını yaptım. O gün seni değirmende tohumladığımdan beri sana yapılmayan hiçbir şey yapmamışım gibi görünüyor. Bir şekilde beni kendi akrabalarımla birlikte öldürdün ve tüm nefretimi seninkine
gönderdin. Seninle savaştığımı düşünerek savaşamadım ve seni çalıların arasından tohumladığımda artık o kadar beyaz ve hasta gibiyim ki, nefes bile alamadım, tüm sefaletinin sebebi olduğumu düşünüyordum. Hepsi bu!" Kollarını uzattı.
"Ateş et kızım, eğer bana inanmıyorsan. Sadece ölmeye razıyım, eğer
yalan söylediğimi düşünüyorsan ve yapmadığım şeyler için benden nefret ediyorsan."

Silah yere düşmüştü. Dizleri titreyen kız,
verandadaki koltuğuna çöktü ve kollarını sütuna dayayarak,
alnını onlara bastırdı, yüzü görünmüyordu. Rome silahı almak için
eğildi.

"Şimdi gidiyorum," diye devam etti yavaşça, kısa bir duraklamadan sonra, "ama
sizi görmeden buradan ayrılamazdım. Gerçeği bilmenizi istedim,
ve kendim söylesem bana inanacağınızı umuyordum. Sabahtan beri
orada, kulübede sizi bekliyordum. Gabe Amca bana her gün
geleceğinizi söyledi. Gitmem gerektiğini söylüyor. Bir gün çalılıklardan çıkabileceğimi umuyordum. Ama Gabe Amca herkesin bana karşı olduğunu ve askerlerin beni yakalamak istediğini söylüyor. Oradaki yerleşim yerlerindeki vali, bana beş yüz dolar vereceğini söylüyor, diri ya da ölü. Beni asla yaşatmayacak - buna yemin ettim - ve her iki taraftaki insanların yaptığı gibi hiçbir şey yapmadığım için, serbest dolaşanlardan vazgeçmeyeceğim. Bu dağları terk etmek oldukça zor. Sanırım onları bir daha asla göremeyeceğim. Şu düğmenin üzerinde bir
kedi gibi yaşıyorum. Seni orada görebiliyordum, ve sanırım
Bir kayanın üzerinde uzanıp senin hareket etmeni izlemekten başka pek bir şey yapmadım. Bana inandığını hissetmek çok güzel, ve bilmeni istiyorum ki
dünyada hiçbir şey için orada kalmıyordum, sadece seni tekrar görmek için; 'n' bilmeni istiyorum ki, hasta olduğunda senin için üzülüyordum, seni görmek için can atıyordum, ve bir gün bana olan nefretini
üzerinden atacağını umuyordum." Yarı kendi kendine ve yüzü nehre dönük bir şekilde alçakgönüllülükle konuşuyordu ve kızın gözyaşlarının verandaya düştüğünü
görmedi. Kızın hüznü şimdi büyük bir hıçkırığa dönüştü ve keskin bir pişmanlıkla dönüp onun oldukça yakınında durdu.

"Ağlama, Marthy," dedi. "Tanrı bilir, seni kurtarmak için tüm bu dağları
verdiğimde, bütün bunları senin başına getirdiğimi düşünmek çok zor. Ne diyorsun? Ağlama."

Kız sonunda konuşmaya çalışıyordu ve Rome kelimeleri yakalamak için eğildi.

"Kendim için ağlamıyorum," dedi hafifçe ve sonra daha fazla bir şey söylemedi; ama Rome'un yüzünden uzun
günlerdir geçen ilk gülümseme o zaman geçti ve büyük elini uzatıp parlak saç yığınının üzerine koydu.

"Marthy, seni koruyacak kimse olmadan bırakıp gitmekten nefret ediyorum. Sen dağlarda yapayalnızsın; ben yapayalnızım; ve sanırım
nereye gidersem gideyim, eğer sen burada kalırsan, ben de yapayalnız olacağım. Nehirde bir teknem var ve Batı'ya, Amca Rufe'nin yaşadığı limana gidiyorum. "Hiçbir şey için iyi olmadığımı biliyorum" - neredeyse kısık bir sesle konuşuyordu; kelimeleri dudaklarına
zorlukla getirebiliyordu - "ama benimle gelmeni istiyorum. Gelmez misin?"

Kız cevap vermedi, ama hıçkırıkları yavaş yavaş dindi, Rome saçlarını okşarken; ve sonunda yüzünü kaldırdı ve bir an için
diğer kıyıya baktı. Sonra ayağa kalktı. Kentucky dağcısında garip bir gurur var.

"Dediğin gibi, Rome, senden başka kimse kalmadı, benden başka da kimse kalmadı; ama
seni yaktılar, biz bile--henüz." Gözleri, son güneş ışığının Stetson kulübesine dokunduğu Thunderstruck
Knob'daydı.

"Hyeh, Roma!" Ne demek istediğini biliyordu ve mutfak kapısının yakınındaki yakacak odun yığınının önünde diz çöktü. Sonra geri çekilip beklediler.
Güneş dağlardaki bir boşluğun altına daldı, gökyüzü karardı ve
alevler kiremitli verandaya yükseldi ve toplanan alacakaranlığa sıçradı.
Titreyen ışığın dış kenarında, çiçek açmış defneye dokunduğu yerde, ikisi de alev kulübenin saçaklarını yakalayana kadar ayakta durdu; ve
sonra yüzlerini batıda küle dönen
başka bir ateşin olduğu yere çevirdiler, ışığı her birinin gözlerinde kendi ışığından daha eski ve daha kalıcı bir ışıkla birleşiyordu--sonsuz ışık.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Cumberland Kan Davası, John Fox, Jr. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CUMBERLAND VENDETTA ***

***** This file should be named 3022.txt or 3022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3022/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
