*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eighteenth Century Essays on Shakespeare (Shakespeare Üzerine On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri)
Yazar: D. Nichol Smith
Yayın Tarihi: October 10, 2009 [Ebook #30227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eighteenth Century Essays on Shakespeare by
D. Nichol Smith



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Eighteenth Century Essays on Shakespeare

Author: D. Nichol Smith

Release Date: October 10, 2009 [Ebook #30227]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHTEENTH CENTURY ESSAYS ON SHAKESPEARE***

*** START OF TURKISH PART ***
On Sekizinci Yüzyıl

Shakespeare Üzerine Denemeler

Editör

D. Nichol Smith, M.A.

Glasgow

James MacLehose and Sons

Üniversite Yayıncıları

1903

İÇERİK

Önsöz.
Giriş. On Sekizinci Yüzyılda Shakespeare Eleştirisi.
Nicholas Rowe: Bay William Shakespear'ın Hayatı ve Diğerleri Hakkında Bazı Anlatımlar.
1709.
John Dennis: Shakespeare'in Dehası ve Yazıları Üzerine. 1711.
Alexander Pope: Shakespeare Baskısına Önsöz. 1725.
Lewis Theobald: Shakespeare Baskısına Önsöz. 1733.
Sir Thomas Hanmer: Shakespeare Baskısına Önsöz. 1744.
William Warburton: Shakespeare Baskısına Önsöz. 1747.
Samuel Johnson: Shakespeare Baskısına Önsöz. 1765.
Richard Farmer: Shakespeare Öğrenme Üzerine Bir Deneme: Joseph Cradock, Esq.'e
Adanmış. 1767.
Maurice Morgann: Sir John Falstaff'ın Dramatik Karakteri Üzerine Bir Deneme.
1777.
Notlar.
Nicholas Rowe.
John Dennis.
Alexander Pope.
Lewis Theobald.
Sir Thomas Hanmer.
William Warburton.
Samuel Johnson.
Richard Farmer.
Maurice Morgann.
Dizin.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Bu kitabın amacı Shakespeare'in on sekizinci yüzyıldaki itibarını anlatmak ve yüzyılın ona hak ettiği değeri vermediği yönündeki yaygın görüşü yeniden gözden geçirmek için gerekçeler olduğunu öne sürmektir. Burada yeniden basılan dokuz Deneme veya Önsöz, Dryden'dan Coleridge'e kadar Shakespeare çalışmasının başlıca evrelerini temsil ettiğini iddia edebilir. Romantik canlanmanın ardından gelen kötülüklerden biri de eski okulun yargılarının itibarsızlaştırılması veya unutulmasıdır. Mevcut cilt, on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyılın kendisi için yeniden keşfettiği birçok şeyi bildiğini gösteriyor.

Bu denemelerin çoğunun yeniden basılmasının üzerinden en az seksen yıl geçti.
Rowe'un _Shakespeare'in Hesabı_, 1714'ten beri ilk kez orijinal ve eksiksiz haliyle verilmiştir; Variorum'un erken baskılarında ve daha önce 1725'ten beri hemen hemen her baskıda basılan şey, Rowe'un _Hesabı_'nın Pope versiyonuydu. Dennis'in Denemesi, yazarın 1721'de yeniden yayımlamasından bu yana ortaya çıkmamıştır. Her durumda metinler orijinallerle bir araya getirilmiştir; yazarın
yaşadığı dönemde yayınlanan baskılardaki daha önemli değişiklikler Giriş veya Notlar'da belirtilmiştir.

Giriş, Shakespeare'in itibarının gelişimindeki ana hatları göstermek ve Coleridge ile başladığı söylenen yeni eleştirinin on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreği kadar erken bir zamanda yükselişe geçtiğini kanıtlamak için planlanmıştır. Theobald'ın bir editör olarak yeterlilikleri sorusuna gelince, Johnson'ın kasıtlı kararına katılmamız gerektiği anlaşılıyor. Çağdaş görüşleri göz ardı etmeden önce güçlü kanıtlara ihtiyacımız var ve Theobald'ın durumunda Johnson'ın görüşünü doğrulayacak bol miktarda kanıt var. Öte yandan Johnson'ın kendi baskısı geçen yüzyılda adalet görmedi.

Editörün Profesör Raleigh, Bay Gregory Smith ve Bay J. H. Lobban'a olan yükümlülüklerini kaydetmekten mutluluk duyuyorum.

EDINBURGH, _Ekim_, 1903.

GİRİŞ. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA SHAKESPEARYEN ELEŞTİRİSİ.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Coleridge ve Hazlitt, Shakespeare'in büyüklüğünü ilk fark eden ve açıklayanların kendileri olduğuna çok kolay ikna olmuştu. Pope ve Johnson'ın edebi ideallerine son zamanlarda bir düzeltme yapılmış olsa da, tepki henüz Shakespeare eleştirisine kadar uzanmadı. Hala Hume ve Chesterfield'ın kararlarını on sekizinci yüzyıl görüşünün temsilcisi olarak görmeye ve tiyatronun editoryal
ufaklıklarında bir takdir eksikliğinin kanıtını bulmaya meyilli değil miyiz? Bu yüzyıl için, on dokuzuncu yüzyıl için olduğu kadar, Shakespeare İngiliz edebiyatının şanıydı. Böylece Pope ve Johnson, unutulmaması gereken kesin bir dille ifade etmişlerdi. "O, bir taklitçiden çok, Doğa'nın bir aracıdır," demişti Pope, "ve onun Doğa'dan konuştuğunu söylemek, onun aracılığıyla konuştuğunu söylemek kadar doğru değildir"; ve
Johnson, "diğer şairlerin çözülmeyen kumaşlarını sürekli olarak yıkayan zaman akışının, Shakespeare'in adamantından zarar görmeden geçtiğini" ilan etti. Ancak Pope ve Johnson, eleştirilerinin dürüstlüğüyle, Shakespeare'in hatalardan arınmış olmadığını belirtmeye cesaret etmişlerdi; ve on dokuzuncu yüzyılın belirtmeyi seçtiği şey de buydu.
Johnson'ın Önsözü özellikle sadece hor görülmek için hatırlandı. Şu anda, bundan bahsetme şansına sahip olanların çoğunun, onu itibarsız bir performans olarak nitelediğini söylemek acelecilik olmaz.

On sekizinci yüzyıla yönelik bu yanlış tutumun düşmanı, yabancıların Shakespeare'in büyüklüğüne bizi uyandırdığı inancıydı. Hazlitt gibi son derece aklı başında biri bile bu görüşe destek verdi. "İtiraf edeceğiz ki," der Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri'nin Önsözü, "ulusal anlayışın karakterine yönelik küçük bir kıskançlık, aşağıdaki girişimin ortaya çıkmasında pay sahibiydi, çünkü Shakespeare'e olan inancımızın nedenlerini ortaya koymanın yabancı bir eleştirmene bırakılmasından rahatsız olduk"; ve tüm Önsöz, ne kadar isteksizce olursa olsun, Schlegel'in övgüsüne ve Johnson'ın eleştirisine dönüşüyor. Tam bir İngiliz böyle yazdığında, Almanya'nın Shakespeare'e gerçek yerini veren ilk ülke olduğunu iddia etmesi şaşırtıcı değildir. Sapkınlık ifşa edildi; ancak on sekizinci yüzyıl görüşünün en ufak bir incelemesi veya Dryden'ın söylediklerinin yalnızca hatırlanması bile yükselişini engellemeliydi.
Hazlitt ulusal istihbaratın savunmasını üstlenmiş olsa da,
önsözüne Schlegel'den uzun bir pasaj ekledi, çünkü ona göre hiçbir İngiliz eleştirmen böyle bir coşku veya felsefi
zeka göstermemişti. Eğer ona Shakespeare'in Oyunlarının Karakterlerini borçluysak bu yanılsamaya pişman olamayız, ancak vatanseverlik görevi daha kolay olurdu ve hatta Schlegel'in keskin ve coşkulu gözlemlerinin çoğunun evde
öngörüldüğünü bilseydi gereksiz bile görünebilirdi.

On sekizinci yüzyıla hakkını vermeye istekli olanlar bile Shakespeare'in ne kadar takdir edildiğini fark etmemiştir. Bu yüzyılda hiçbir zaman popüler olmamıştı. _Esmond_'un yazarı, Steele onu modaya geri getirene kadar Shakespeare'in tamamen modasının geçtiğini söyler.(1) Tiyatro kayıtları tek başına, bu onurun Steele'e atfedilmesinin çağdaşlarına haksızlık olduğunu göstermeye yeter. _Tatler_'ın başladığı yıl, Rowe "en iyi şairlerimiz"in baskısını çıkardı; ve beş yıl sonra yeniden basımı istendi. Johnson'a göre(2), Pope'un baskısı, kamuoyunun dikkatini Shakespeare'in eserlerine çekti; bu eserler sıklıkla anılsa da çok az okunmuştu. Bundan sonra eleştirel incelemelerin sayısında kesinlikle bir artış oldu, ancak Shakespeare çok az okunmuşsa, süreli yayınlarda yankılarını yakaladığımız kahvehane tartışmalarını nasıl açıklayacağız? _Spectator_'daki göndermeler veya _Censor_'daki denemeler onu tanıyan bir kamuoyuna hitap etmiş olmalı. "Onu tekrar tekrar okuyan ve yine de doymayan" Dennis, şairin kör hayranları tarafından, eleştirmeye cesaret ettiği için, saygı eksikliğiyle nasıl suçlandığını ve özel bir tartışmadan kamuoyunun yargısına nasıl başvurduğunu anlatır. "Her şeyden önce," der _Guardian_, "gençliğimde sık sık gözlerimi yaşlarla dolduran Shakespeare'in Trajedilerinin hala yerini koruduğunu ve tiyatromuzun en büyük desteği olduğunu gözlemlemekten memnunum. "(3) Theobald, "bu yazar o kadar evrensel bir kitap haline geldi ki, küçük de olsa, aralarında yer almadığı çok az çalışma veya kitap koleksiyonu var" diyebilirdi; ve "İngilizce dilimizin övündüğü, Hanımların okumasının konusu olan bir şair neredeyse yok" diye ekleyebilirdi.(4) Bu ifadeleri açıklamak zor olurdu. Pope'un edisyonuyla ortaya çıkan Shakespeare'e olan eleştirel ilgi, onun hakkındaki bilgiyi artırmış olabilir, ancak Pope'un zamanından çok önce, İngiltere'nin temsilci dehası olarak düzenli olarak alıntılanmıştı. Onun hiç itibar görmediğini iddia etmek için daha sonraki ifadelere güvenmeliyiz ve bunlar muhtemelen çağdaş olanlardan daha az güvenilirdir. Lyttelton, Shakespeare'e duyulan saygının ulusal dinin bir parçası gibi göründüğünü ve sağduyulu insanların bile fanatik olduğu tek kısmın bu olduğunu belirtti;(5) ve Gibbon, "Shakespeare'e duyulan putperestlikten" bahsetti Shakespeare'in devasa dehası, bir İngiliz'in ilk görevi olarak çocukluğumuzdan itibaren aşılanmıştır."(6) Mevcut cilt, on sekizinci yüzyılın Shakespeare'e övgüler yağdırırken nasıl kendini kaybedebileceğini gösterecektir. Kanıtlar o kadar
etkileyicidir ki, yüzyılın Shakespeare'e olan saygısının
nasıl şüpheyle karşılandığını anlamak zordur. Tom Jones, Partridge'i Drury Lane galerisine götürdüğünde, oyun _Hamlet_ idi. Bay Thornhill'in kasabadaki arkadaşlarının, Primrose'lar ve Flamborough'ların utancına
neden olan
konuştukları moda konular "resimler, zevk, Shakespeare ve
müzik kadehleri"ydi. Yüzyılın en büyük şairi, Şairler Köşesi'ndeki heykelin dikilmesinde başrol oynadı. Ve Stratford kutlamalarını başlatan kişi on sekizinci yüzyıl oyuncusuydu.

Yüzyıl boyunca Shakespeare sahneye hakim oldu. O zamanlar aktör olarak daha fazlaydı ve tiyatro seyircisine şimdi olduğundan daha aşinaydı. Betterton'dan Garrick'e ve sonrasına kadar oyunlarının genellikle çarpıtılmış versiyonlardan oynandığı doğrudur. Ancak bu versiyonlar iki farklı türdeydi. Biri klasik dramanın kurallarına saygı gösterirken, diğeri pandomim özgürlüğüne izin veriyordu. Biri bilgiç teorisyenin emeğiydi, diğeri ise tiyatro yöneticisinin doğaçlamasıydı. Ve eğer ilki, bazen ima edildiği gibi, yüzyılın zevkini gerçekten temsil ediyorsa, ikincisi kadar popüler olmamalarının nedeni açıklanmalıdır. "Zevkimiz bir asır öncesine dayanıyor," der _Vakefield Rahibi_'ndeki gezinen oyuncu,(7) "Fletcher, Ben Jonson ve Shakespeare'in tüm oyunları, günümüze ulaşan tek şeylerdir." Tüm pasaj Garrick'e(8) yönelik bir hiciv ve Drury Lane'e yönelik bir alaydır: "Halk sadece eğlenmek için gider ve Jonson'ın veya Shakespeare'in adının onayıyla bir pandomim izleyebildiklerinde kendilerini mutlu bulurlar." Ancak Shakespeare'in oyunlarıyla ne yapılırsa yapılsın, onlar tiyatronun hayatıydı. Ayrıca yayınlanan baskı sayısını ve bunların yol açtığı tartışmaları ve iki edebi diktatörün editörleri arasında olduğunu hatırladığımızda, şu soruyu sormaya teşvik ediliyoruz: Shakespeare'in etkisi on sekizinci yüzyıldan daha fazla hangi yüzyılda hissedilmiştir?

-------------------------------------

Yüzyılın Shakespeare'e olan ilgisi dört ana aşamada kendini gösterir.
İlk aşama, dramanın sözde kurallarını ihmal etmesiyle ilgilidir; İkincisi, öğreniminin kapsamını belirler; üçüncüsü, metninin işlenmesini ele alır; ve dördüncüsü, daha saf bir şekilde estetik olarak, karakterin bir tanımlayıcısı olarak değerini gösterir. Aşağıdaki açıklamalar bu soruları sırayla ele alır; ve sonuç bölümü, burada yeniden basılan bireysel denemelerin bir hesabını verir. Aşamalar yakından bağlantılı olsa da ve bir dereceye kadar örtüşse de, burada ele alındıkları sıra, kronolojik sıralarıyla büyük ölçüde uyumludur.

I.

Dryden, Shakespeare eleştirisinin babasıdır. Bazen hayranlığını gizlese de, _Essay of Dramatic Poesy_ adlı eserinde, kasıtlı olarak, hararetli bir tahmin yazdığında gerçek inancını ifade etti. Johnson, Pope'un bunu genişlettiğini gördü ve kendi deneyimi, Shakespeare'in editörlerinin ve hayranlarının, tüm saygı taklitlerinde, bu "mükemmelliğin özetini" dağıtmaktan ve yorumlamaktan daha fazlasını yapmadıklarını söylemesini sağladı. Ancak Johnson'ın zamanına doğru, _Short View of Tragedy_ adlı eserinde, klasik dramayı savunan ve çağdaşının övgüde bulunduğu kadar aşağılamada ileri giden Thomas Rymer'ın etkisini takip edebiliriz. Her birinin uyguladığı otorite, Rowe'un _Account of Shakespeare_ adlı eserinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Rowe, Dryden'ın
tarafındandır, ancak Rymer'a cevap vermekten kendini alamaz, ancak hiçbir eleştirel tartışmaya girmemeye karar vermiştir. Rymer'ın sözlerinin haklılığını araştırmayacağını söylüyor ve yine de ona iki pasajla cevap veriyor. Pope'un 1725'te kendi edisyonuna _Shakespeare'in Hesabı_'nı dahil ederken bunları sessizce atlamış olması,
Rymer'ın çoktan unutulduğu anlamına gelmiyor. Diğer kaynaklardan, Pope'un yeteneklerini
çok yüksek olarak değerlendirdiğini biliyoruz. Ancak _Hesabın_ düzenli olarak yeniden basıldığı yoğunlaştırılmış form, on sekizinci yüzyılın başındaki rakip okulların etkisini orijinali kadar açık bir şekilde aktarmıyor. Pope, Rymer'la ilgili pasajlara ek olarak
Dryden'a yönelik birkaç değerli göndermeyi atladı. Ancak Dryden'ın etkisi yeterince açık. Rowe'a her zaman hazır bulunmuş, kabul edilecek veya çürütülecek fikirler önermiş gibi görünüyor. Rowe, Dryden'ın sohbetine ve Betterton'ın araştırmalarına borçlu olmalı.

Rowe'un kendi dramatik çalışması, _Account of Shakespeare_ adlı eserinin eleştirel bölümleri hakkında ilginç bir yorumdur. Shakespeare'i model olarak aldığını iddia ettiğinde(9), bu da editöryal çalışmasının ona normal nazım kurallarına aykırı ara sıra bir dize yazmanın püf noktasını öğrettiğini gösterir. Cesur bir önsöze rağmen, İngiliz trajedisi üzerindeki etkisini
boğuncaya kadar sıkılaştıran kurallardan kendini kurtaramadı. Shakespeare'e olan saygısı, ona komik bir öğe veya alt konu ekleme cesareti vermedi. Açıkladığı model onları görmezden gelse de, "engelleyici eleştirmenlere" itaat etmek zorundaydı. Buna göre, daha kasıtlı düzyazı eleştirisinde, Shakespeare'e olan saygısının yanı sıra, klasik dramanın kurallarına olan saygısını buluyoruz. Shakespeare'in kusurlarının, kendisininkinden çok kendi zamanının kusurları olduğunu okuyoruz, çünkü "traji-komedi o çağın yaygın hatasıydı" ve henüz bir oyunun nasıl inşa edilmesi gerektiği konusunda kesin bir bilgi yoktu. Rowe'un eleştirisinin yükü, "güç ve doğanın sanat için telafi ettiği"dir. Bu dize, Shakespeare'in erken dönemdeki birçok takdirinin metni olarak hizmet edebilir. Eleştirmenlerin hepsi Rymer'ın şaire yönelik muamelesinden rahatsız olsa da, bazıları onun doktrinlerinin arkasında durdu. Bu kızgınlığı, onun tavırlarına itiraz ederek veya dramatik bir koro için yaptığı çağrıyı reddederek yatıştırabilirlerdi; ancak genel olarak klasik modellerin iddialarını kabul ettiler. Dramatik coşku ne kadar başarısız olursa, eleştirmenler kurallara uyulmasını o kadar çok tavsiye ettiler. 1702'de Farquhar, _Komedi Üzerine Söylev_ adlı eserinde İngiliz sahnesinin özgürlüğü için yalvarmıştı, ancak argümanları işe yaramıyordu. Daha sıkıcı adamlar, Fransız eleştirmenler tarafından tamamen açıklanan katı doktrinleri desteklemeyi daha kolay buldular. Rowe'un Shakespeare baskısının yedinci veya ek cildi, Charles Gildon'ın _Yunanistan, Roma ve __İngiltere'de Sahnenin Sanatı, Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Deneme_ adlı eseriyle tanıtıldı; bu eser, başlığından da anlaşılacağı gibi, klasik doktrinlerin zahmetli bir açıklamasıydı. Gildon, Rymer'ın düşmanı olarak başlamıştı. 1694'te _Bay Rymer'ın Trajediye Kısa Bakışı ve Shakespeare'in Savunulması Üzerine Bazı Düşünceler_ adlı eserini yayınlamıştı. Orada "asil düzensizlikten" bahsetmiş ve dönemin "daha ciddi bilgiçlerini" eleştirmişti. 1710'da kendisi de ciddi bir bilgiçti. 1694'te Rymer'ın Fransız yazarlardan ödünç almadığı tek bir eleştiri bile üretmediğini söylemişti; 1710'da bu yorum artık yazarı için de geçerli. Gildon'ın bir eleştirmen olarak daha da aşağılara inmesi sekiz yıl sonra _Complete Art of Poetry_ adlı eserinde açıkça görülüyor. Artık Fransız kuralları doktrininin kölesi. Shakespeare'in "ucube saçmalıklarını" affetmeye daha az hazır olduğunu itiraf ediyor, çünkü _Tempest_ gibi bir veya iki oyun "düzenliliğe çok yakın." Yine de Shakespeare'in güzelliklerle dolu olduğunu kabul ediyor ve daha güzel pasajlarının uzun bir listesini ekleyerek bunu telafi ediyor. Gildon fikirleri rengini çevresinden alan bir adamdı. Dryden ile tanıştığı günlerde Shakespeare'i Dennis'in dostluğuna veya Buckinghamshire Dükü'nün iyiliklerine bırakıldığı zamandan daha içtenlikle takdir ediyordu. _Şiir Sanatı_ adlı eseri, çağdaş göndermelerin serpiştirilmesine borçlu olduğu değeri olan sahtekâr bir derlemedir. Hatta Sidney'in _Apologie_ adlı eserinden uzun pasajlar bile içerir. Gildon'ın eleştirisinde kademeli bir bozulma olmasa bile, sadece adını bir 'hiçbir şey' koleksiyonuna koyduğuna inanmaya meyilli olurduk. 
John Dennis ayrıca Rymer'ın _Kısa Görüşü_ adlı eserine yanıt verdi ve daha sonra Rymer'ın öğrencilerinden biri olarak sınıflandırıldı. _Tarafsız Eleştiri_ (1693) adlı eserinde, antik Yunan trajedisinin yöntemlerinin modern İngiliz tiyatrosuna uygun olmadığını göstermeye çalıştı. Rymer'ın önerdiği gibi bir koro eklemek veya aşkı sahneden kovmak, onun iddiasına göre, sadece İngiliz dramasını mahvedecekti. Ancak klasik kurallara olan inancı, _Şen Kadınları_ _Komik Cesur'a_ dönüştürmesine neden oldu. Orijinal üç eylemde, her biri birbirinden bağımsız olarak, kendini bütünü "tek bir ortak merkeze bağlı" hale getirmeye adamıştı. _Shakespeare'in Dehası ve Yazıları Üzerine_ mektuplarına ithafta, _Parnassus'un Yasamacısı olarak adlandırılabilecek Aristoteles'in, trajedinin yasalarını akıl ve doğayla o kadar kesin ve doğru bir şekilde yazdığını
okuyoruz ki, sonraki eleştirmenler, büyük ustalarının fikirlerine bağlı kaldıkları kadar, bu sanat hakkında adil ve makul bir şekilde yazmışlardır. Ancak mektupların en başında, "Shakespeare, dünyanın gördüğü en büyük dehalardan biriydi." diyor. Belirgin klasik zevkine rağmen, Shakespeare'in büyüklüğüne dair hissiyatı Rowe'unki kadar güçlü ve Gildon'ınkinden çok daha güçlüdür. Yazıları, edebi doktrinlerini kendisi için düşünen ve klasik olmayan kıyafetlerde bile güzelliği takdir edebilen yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlıyor. Sonuç olarak, birçok noktada görüşleri Rymer'ın görüşleriyle belirgin şekilde çelişiyor, ancak Rymer'a çok saygı duyuyordu. Örneğin Rymer, Shakespeare'in dehasının komedide yattığını söylemişti, ancak Dennis'in mektuplarının temel iddiası, trajedi için eşsiz bir yeteneğe sahip olduğudur. Bir eleştirmen olarak Dennis, Rymer ve öğrencilerinden çok daha üstündür. Antikler, onu modern mükemmelliğe kör etmeden zevkine rehberlik ettiler.

Bu yüzyılda Shakespeare'in en büyük dostu olarak kabul edilen Lewis Theobald bile kurallara inanıyordu. Pandomimler yazdığında kasabanın zevkine uyuyordu, ancak eleştirmen gibi davrandığında daha katı bir adamdı. Daha sonra Shakespeare'in "genel saçmalıklarından" ve oyunlarının yapısındaki "hatalardan" bahsederdi. Bu eleştiriyi hem Shakespeare baskısında hem de _Censor_'daki _Kral Lear_ hakkındaki erken makalelerde iletti; bunlar aynı zamanda tek bir Shakespeare oyununun incelenmesine ayrılmış ilk denemeler olmaları nedeniyle önemli tarihsel ilgiye sahiptir. Kurallara olan rahat inancı onu _Richard II'yi düzeltmeye yöneltti. _ "Uzun zamandır hayran olduğum birçok dağınık güzellik," diyor Önsöz'de safça, "düzenli bir Masal'a örülmüş olsalardı daha güçlü bir çekiciliğe sahip olacaklarını düşünmeye sevk etti beni." _Love's Labours Lost_ üzerine bir not da daha az güvenilir değil: "Yazarın birkaç eserinde koruduğu sanat kurallarının kesin düzenliliğinin yanı sıra, bence bu, daha sık olarak bir oyunun kapsamına yılları sıkıştırarak Zaman'ın birliğini ihlal etmesine rağmen, bunu yapmanın saçmalığını bildiğinin ve bunun aksine bir kurala aşina olduğunun bir göstergesi."(10) Theobald, Gildon ile aynı tipte bir eleştirmendi. Her biri, akredite doktrinler olarak gördüğü şeylere karşı derin bir saygı duyuyordu. Theobald'ın fikirleri belirli noktalarda değişmeye meyilliyse, bunun açıklaması başkalarının görüşlerine açık olmasıdır. Theobald'ın eleştirisinde özgünlüğün cesaretini bulamayız.

Pope'un Önsözünde kurallar hakkında çok az şey vardır. Pope'un bunlara saygı duyduğundan şüphe edilemez, aksi takdirde Rymer'dan bu kadar iyi bahsetmezdi ve Homeros'una eklediği eleştirel notlarda Le Bossu'nun Epik üzerine incelemesinden bu kadar çok şey duymazdık.(11) Ancak Pope, ne zaman sessiz kalması gerektiğini bilen ihtiyatlı bir adamdı. Shakespeare'in antik çağların modeline göre yazabilecek kadar donanımlı olmamasını bir talihsizlik olarak görüyordu, ancak bilgiç teorisyenlerin aksine Shakespeare'i yabancı bir dramanın kurallarına göre yargılamayı reddetti. Addison için de aynı şey söylenebilir. Kurallara olan inancı _Cato_ adlı eserinde görülür. _Paradise
Lost_'a yönelik abartılı eleştirisi, Le
Bossu sisteminin zahmetli bir uygulamasından biraz daha fazlasıdır. Ancak _Spectator_'da o da Shakespeare'in kurallara göre yargılanmaması gerektiğini savunur. "Eleştirmenlerimiz, sanatın kurallarını bilmeyen büyük bir dehanın eserlerinde, onları bilen ve gözlemleyen küçük bir dehanın eserlerinden daha fazla güzellik olduğunu akılcı bulmuyorlar," diye yazar. Bizim eşsiz Shakespeare'imiz, bu katı eleştirmenlerin tüm kabilesi için bir engeldir. Sahnenin tek bir kuralının bile ihlal edilmediği herhangi bir modern eleştirmenin yapımından daha çok, onun oyunlarından birini kim okumaz ki?"(12) Katı eleştirmenler Shakespeare'in oyunlarının
yapısında kusur bulmaya devam ettiler. _Adventurer_'daki _Tempest_ ve _Kral Lear_ hakkındaki makalelerde Joseph Warton, traji-komedi ve alt konu başlıklarına yönelik standart itirazı tekrarlıyor. _Biographia Britannica_'da Shakespeare'in kendisini halkı memnun etmeye adadığını ve halkın "yazma kuralları veya Antik Çağ'ın modeli hakkında hiçbir fikri olmadığını" görüyoruz. Ancak zevkleri hem doğası hem de eğitimi gereği klasik olan biri, konuyu kendi kendine düşünmüştü. Johnson, ancak uzun bir düşünmeden ve çok tereddüt ettikten sonra, neredeyse klasik inancın özü olarak kabul edilen şeyi reddetmişti. _Irene_'inde kurallara boyun eğmişti; ancak _Rambler_'ı yazdığında onlardan şüphelenmeye başlamıştı ve Shakespeare baskısının Önsözünde şüphe, kanaate dönüşmüştü. Sağlam sağduyusu ve yargı bağımsızlığı, onu romantik okulun keşfi olduğu varsayılan şeylerin çoğunu önceden tahmin etmeye yöneltti. Önsözü yetersiz bir adalet aldı. Neo-klasik doktrinlere dair bundan daha ikna edici bir
eleştiri yok.(13)

Bundan sonra kurallar hakkında daha az şey duyuyoruz. Johnson, bilgili görüşlere saygıları nedeniyle hissettiklerini tam olarak söylemekten alıkoyan eleştirmen sınıfına büyük bir hizmette bulunmuştu. Daha düşük seviyedeki adamlar Shakespeare'e atıfta bulunurken rahat değillerdi. Zorluklarını Oxford'daki ilk Şiir Profesörü Joseph Trapp'ın Latince derslerinde ve William Guthrie'nin Grub Street _Essay upon English Tragedy_ (1747) adlı eserinde görüyoruz. Dehasına hayranlar, ancak oyunlarının düzgün bir şekilde oluşturulmamasından pişmanlık duymaya devam ediyorlar. Bayan Montagu'nun _Shakespeare'in Yazıları ve Dehası Üzerine Deneme_ (1769) adlı eserine pek önem verilmez.(14) Bu, Voltaire'e iyi niyetli ama yüzeysel bir cevaptı.(15)
ve bir cevap gereksizdi. Johnson, Shakespeare'e duyulan ulusal gururu çoktan haklı çıkarmıştı. Görüşlerinin kısa sürede, mevcut görüşlerin ortalamasını
aşan eleştirmenlerin klişeleri haline geldiği, William Cooke'un _Dramatik Eleştirinin Öğeleri_ (1775) adlı eseriyle gösterilmiştir. Ancak Rymer okulunun izleri hâlâ
bulunmaktadır ve en güçlü olarak
anonim _Trajedi Üzerine Kısa Açıklamalar_ (1774) adlı eserde görülebilir. Bu küçük deneme
ciltinde, dramatik kurallar Johnson'ın eleştirisine karşı, Johnson'ın
çökerttiği argümanların zayıf bir tekrarıyla savunulmaktadır. Hatta Papa'nın, Shakespeare'in Aristoteles'in kuralları olarak adlandırılan kurallarla yargılanmaması gerektiğini iddia ettiğinde, taraflılığının her zamanki adaletine ve dürüstlüğüne galip geldiği söylenir. Bu gecikmiş eleştirmen, her bireyi dünyanın bir vatandaşı olarak bağlayan yasalar olduğunu ileri sürer; ve bir kez daha klasik dramanın kurallarının insan aklıyla uyumlu olduğunu okuruz. Bu kitap, Rymer'ın _Kısa Görüş_'ünün son doğrudan devamıdır. Atalardan kalma özellik, Shakespeare'in genel olarak iyi bir trajik yazar olup olmadığı sorusunda ortaya çıkar. Ancak yozlaşmış bir devamdır. İyi tavırlar öğrenmişse, orijinal değildir ve sıkıcıdır; ve o kadar önemsizdir ki, yazarlığı sorusunu çözmeye değer görülmemiştir.(16)

II.

Shakespeare'in dramatik kurallara karşı tutumu hakkındaki tartışma, onun öğreniminin kapsamı hakkındaki uzun tartışmayla yakından bağlantılıydı. Soru doğal olarak, dramatik yönteminin klasikler hakkındaki bilgisizliğinden ne kadar kaynaklandığını düşündürdü. Kuralları bilip de görmezden mi geldi, yoksa Yunan ve Roma modelleri hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan mı yazdı? Eleştirmenler hangi görüşü benimsemiş olursa olsun, hepsi Shakespeare'in onuru için tartıştıklarını hissettiler. Bazıları onun daha büyük şanı için paralel pasajların doğrudan ödünç alma sonucu olduğunu kanıtlasa da, diğerleri klasikler hakkında hiçbir şey bilmemesi ve sadece yardımsız dehanın gücüyle onlara eşit veya onları geçmesinin daha itibarlı olduğunu savundu. Tartışma asıl Rowe'un _Shakespeare'in Hesabı_ ile başlar. Rowe, bu konuda ve diğer konularda on yedinci yüzyılın geleneğini ifade eder. Görüşü Dryden'ınkiyle aynıdır ve Dryden, Jonson'ın Shakespeare'in "az Latince ve daha az Yunanca" olduğu yönündeki ifadesini kabul etmiştir. Rowe, Latin yazarlarla tanışıklığının okulda kazanmış olabileceği türden olduğuna inanıyor: Horace veya Mantuan'ın etiketlerini hatırlayabiliyordu, ancak Plautus'u orijinalinden okuyamıyordu. Klasikler hakkında karşılaştırmalı cehaletin bir dezavantaj olmayabileceği, çünkü belki de hayal gücünün doğruluğa kurban edilmesini engellediği iddiası, Gildon'ın _Sahne Üzerine Deneme_ adlı eserinde bir cevaba yol açtı; burada argüman kısmen Shakespeare'in Ovid ve Plautus'u okuduğuna ve bu sayede hayal gücünü bozmadığına veya dehasını sınırlamadığına olan inanca dayanıyordu. Soru muhtemelen o zamanlar ortak bir tartışma konusuydu. Dennis'in daha yetenekli yorumları, kendisinin de anlattığına göre, yaygın görüşe karşı çıktığı bir sohbette ima edilmişti. Görüşlerinde Rowe'dan daha belirgindi. Onun temel argümanı, Shakespeare'in "şiirsel sanat"ta yetersiz olması nedeniyle klasikleri bilmemesinin mümkün olmadığıdır, çünkü onları bilseydi, onlardan faydalanmamak elde değildi. Dennis, soruyu ulusal onuru etkileyen bir soru olarak ele almaya bile teşvik ediliyor. "Shakespeare'in öğrenimi olduğunu ve Antik Çağ'la yakın bir tanışıklığı olduğunu kabul eden kişi, onun olağanüstü liyakatini ve Büyük Britanya'nın ihtişamını küçümseyen biri olarak görülmelidir." diyor. Tartışmanın önemi, Pope'u Önsözünde buna değinmeye zorladı, ancak görünüşe göre buna pek ilgi duymuyordu. Yaptığı her açıklama dikkatlice korunuyor: Shakespeare'in _geçen_ şiirleri arasında Ovid'den çeviriler olduğunu söylüyor; Shakespeare'in Yunan yazarlarını hangi dilde okuduğunu söylemeye kalkışmayacak; Shakespeare'in Plautus'a aşina olduğu _görünüyor_. Dennis'in _Coriolanus_ ve _Julius Caesar_ eleştirisine yanıt verme fırsatından memnun, ancak Roma ruhunun ve tavırlarının doğru bir şekilde temsil edilmesini övse de, Shakespeare'in bunları nasıl öğrendiğini söylemeyi gizlice reddediyor. Konuyu kendisi düşünmediği için, daha az yetenekli insanların
dahil olduğu yerlere adım atmaktan korkuyor. Ancak Shakespeare'in Antik Çağ'a dair bilgisine inananlar tarafından öne sürülen kanıtları kaydetse de, kendisinin diğer tarafa ait olduğu izlenimini vermekten geri kalmıyor. Ve,
aslında, Önsöz'ün başka bir bölümünde, diğer ifadeleriyle tutarsız bir şekilde, Shakespeare'in "eğitimli kişilerden yardım veya tavsiye almadan, onların arasında eğitim veya tanışıklık avantajı olmadan, en iyi modeller olan Antik Çağ'ın bilgisi olmadan, onları taklit etmesi için ilham almadan" olduğunu kesin bir şekilde söylüyor.

Pope'un Önsözü ile Johnson'ın Önsözü arasındaki elli yıl boyunca, tartışma, taraflardan hiçbiri ilerleme kaydedemeden aralıklı olarak devam etti.
Pope'un baskısının ek cildinin Önsözünde -ki bu, Rowe'un Gildon'ın ek cildinin yeniden basımıdır- Sewell, Shakespeare'in tüm yazılarında Latin dili bilgisinin belirgin izlerini bulduğunu ilan etti. Metinlerin derlenmesinin ötesine geçtiğinde yanlış yola sapacak olan Theobald, Shakespeare ile klasikler arasındaki fikir benzerliğinin doğrudan ödünç alma nedeniyle olduğuna inanmaya hazırdı. Ancak, Warburton'un onu klasik bir orijinali işaret etmenin gizli tatmininden sakındırması yönündeki dostça tavsiyesi vardı. Daha önceki biçiminde, çok eşitsiz Önsözü, Shakespeare'in ifadelerinin dokusunun, kelime dağarcığından daha iyi Latince bilgisinin kapsamını gösterdiğine dair keskin bir gözlem içeriyordu. Stil, "bu uzun süredir çalkantılı olan soruyu belirlemek için en doğru ölçüt" olarak sunuldu ve Shakespeare'in klasiklere aşina olamayacağı sonucuna varıldı. Ancak bu ilginç bölüm, ikinci baskıda çıkarıldı, belki de Önsöz'deki başka bir yerde daha az belirgin bir ifadeyle tutarsız olduğu için, ancak daha muhtemelen Warburton tarafından sağlandığı için. Daha önceki günlerinde, Warburton'la tanışmadan önce, vurguluydu. Richard II versiyonunun Önsözünde, Shakespeare'e "Antik Çağ'dakilerle ilgili öğrenimi ve tanışıklığı" konusunda "biraz adalet sağlamaya" çalışmıştı. _Atinalı Timon_ ve _Troilus ve Cressida_'nın Shakespeare'in Yunan hikayesinin önemsiz bir ustası olmadığı konusunda tartışmasız veya istisnasız bir şekilde konuştuğunu söylemişti; son oyunun doğrudan Homeros'a dayandığı konusunda
olumlu olmaya cesaret etti; Shakespeare'in Aiskhylos, Lucian ve Plutarch'ı Yunanca'da bilmesi gerektiğini savundu; ve Shakespeare'in Latin klasikleriyle yakınlığını kanıtlamak için üç Roma oyunundan beş yüzden fazla pasajı "hayal edilebilecek en büyük kolaylıkla" üretebileceğini iddia etti. Warburton'un etkisi altına girdiğinde güvenini kaybetti. O zaman sorunun her iki tarafında da "çok olumlu ifadelerde bulunmaktan çok çekiniyordu"; ancak Shakespeare'in klasikleri ilk elden bildiğine olan inancından vazgeçmeye yanaşmıyordu. Warburton'un kendisi bu tartışmada itibarlı bir rol oynamadı. Diğer eleştirmenlerin keşifleriyle alay edebilirdi, ancak kibri onu
onlarınki kadar saçma öğrenim gösterilerine cezbediyordu. Hiçbir kararsızlık
Upton'ı veya Zachary Grey'i rahatsız etmiyordu. Shakespeare'de derin okuma yeteneğine sahip bir adam görüyorlardı, klasik ciltleri incelerken gözlerini
yormuş olabilecek biri. Kadimleri kasıtlı olarak taklit ettiğini göstermek için her şeye sarılıyorlardı. Bu tür eleştirinin dahiyane çılgınlığına en iyi örnek, _Shakespeare Üzerine Notlar_'daki pasajdır. Burada, Grey, Gloucester'ın _Richard III._'daki "Sen önden git, ben de seni takip edeyim" sözlerinden yola çıkarak Shakespeare'in Terence'in _Andria_'sını bildiğini ve ona borçlu olduğunu ileri sürer. Aynı sıralarda, Ben Jonson'ın editörü olan Peter Whalley, _Enquiry into the Learning of Shakespeare_ (1748) adlı eserini çıkardı. Bu eser, doğrudan tartışma konusuna adanmış ilk resmi incelemedir. Burada Shakespeare'in Latince'yi yeterince iyi bildiği ve bunda bir zevk ve yargı zarafeti edindiği ve Eski Çağ'a yaygın olarak düşünülenden daha fazla borçlu olduğu iddia edilmektedir. Ancak, genel olarak Whalley'nin tutumu Upton veya Grey'inkinden daha makuldü çünkü paralel pasajlar listesinin tartışma konusunu çözmeyebileceğini kabul etti.

Böyle yanlış uygulanmış bir öğrenme gösterisinden sonra, bu pedantlardan herhangi birinden daha büyük bir bilgin olan birinin sağduyusuyla karşılaşmak ferahlatıcıdır. Johnson, Shakespeare'in öğreniminin kapsamı hakkında fikrini söylemekte, tartışmanın nedenlerini keşfetmekten daha az zorluk çeker. Shakespeare'in çağdaşının kanıtının, eşit güçte bir tanıklık karşı çıkılmadığı sürece, soruyu çözmesi gerektiğini söyler ve böyle bir tanıklığı Uptons ve Greys koleksiyonlarında bulmayı reddeder. Araştırmada güçlü olduğu düşünülmeyen Johnson'ın, Shakespeare'in Plutarkhos'un North çevirisini kullandığını söyleyen ilk kişi olması özellikle dikkat çekicidir. Ayrıca, _Comedy of Errors_'ın temelinin atıldığı oyunun bir İngilizce çevirisi olduğunu belirten ilk kişidir(17) ve _As you
like it_ hikayesi için _Tale of Gamelyn_'e geri dönmenin gerekli olmadığını gösteren ilk kişidir. Bu bilgiye nasıl ulaştığına dair hiçbir kanıt yok. Bilgilerini ilettiği gelişigüzel ve imalı tavır, bunun kendi
elinden çıkmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bunu, iki yıl sonra tartışmaya son veren bilgine borçlu olabilir. Shakespeare'in edisyonu Ekim 1765'e kadar çıkmadı ve o yılın başlarında Johnson, "neşeli akşamını" Cambridge'de Richard Farmer ile geçirdi.(18)

_Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme_, Whalley'nin _Soruşturması_ gibi bağımsız bir inceleme değil, daha ziyade Upton ve arkadaşlarının argümanlarına ayrıntılı bir cevaptır. Farmer, bize bir zamanlar paralel pasajlar toplamak için yeterince tembel davrandığını, ancak dikkate değer bibliyografik bilgisiyle
kurtulduğunu söylüyor. Elizabeth döneminin edebiyatının Shakespeare yorumcuları için klasiklerden daha iyi bir avlanma alanı olduğunu keşfetti. Tekrar tekrar, Latince veya Yunanca bilgisinin ikna edici kanıtı olarak öne sürülen pasajların ya çağdaş çevirilerden ödünç alındığını ya da çağdaş kullanımla örneklendirildiğini gösteriyor. _Deneme_ Shakespeare'in öğrenimini kanıtlamak için ileri sürülen argümanların
boşluğunu göstermeyi amaçladığı sürece ikna edicidir. Üzerine makul bir şekilde aktarılabilecek tek eleştiri, Farmer'ın rakiplerinin kanıtlarını
yok ettiği halde kendi davasını kanıtladığını düşünmeye meyilli olmasıdır. Shakespeare'in Fransızca ve İtalyanca bilgisine ilişkin sonucu, şu anda genel olarak kabul edilemeyecek kadar aşırı olabilir ve aslında diğer eleştirmenlerin argümanlarını
incelemesinden mantıksal olarak çıkarım yapılamayabilir; ancak genel olarak kitap dikkate değer derecede yetenekli bir çalışmadır. Farmer açıkça "büyük şairimizi Antik Çağ'daki tüm korsan saldırılarından"
aklamaktan bahsetse de, amacı sıklıkla yanlış anlaşılmış veya en azından yanlış sunulmuştur. Shakespeare'e daha büyük bir övgü vermeyi amaçlamıştı, ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının bazı eleştirmenleri, Shakespeare'in kendi şanı için çok cahil bir adam olduğunu kanıtlamaya çalıştığını ileri sürdüler. Özellikle William Maginn, _Essay_'i "edebiyatta eşi benzeri olmayan
pedantik bir küstahlık parçası" olarak ilan etti. Variorum'un ilk baskıları, ayrı oyunların notlarında ondan bolca alıntı yapmanın yanı sıra, eserin değerini olduğu gibi yeniden basarak kabul etmişti ve Maginn, gelecekte bu "gereksiz şişkinlikten" kurtulmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu yüzden eleştirel bir Donnybrook'a düşkündü; ancak _Essay_'de üç ay boyunca oradan oraya koştuktan sonra eseri bulduğu gibi bıraktı.(19) Farmer'ın akademik çalışmalarına yaklaşamadı. Onun blöfleri Farmer'ın daha nazik tavrıyla pek uyuşmuyordu ve bazı pasajlarda sessiz mizah, onun düşmanlığı için fazla incelikliydi. Johnson'ın yargısında daha tarafsızlık vardı: "Dr. Farmer, daha önce hiç yapılmamış olanı yaptınız; yani,
tartışmayı tüm şüphelerin ötesinde tamamen bitirdiniz."(20)

III.

Farmer'ın _Essay_'inin yayınlanmasından sonra Shakespeare baskılarının karakterinde bir değişiklik oldu. Farmer, Steevens ve Malone'un öncüsüdür. Yorumcuların öncüsü olarak kendinden bahsettiğinde, eserinin önemi hakkında haklı bir fikre sahipti. Ana iddiasının kabul edilip edilmemesi önemli değildi; en azından Shakespeare'in döneminin edebiyatında araştırma yapmak isteyen akademisyeni bekleyen zengin illüstrasyonları göstermişti ve Steevens ve Malone da onu takip etmekte gecikmedi. Alanda erken olma avantajına sahiptiler; ancak daha sonraki bir editörün Shakespeare'in metninin açıklanmasına bu kadar katkıda bulunup bulunmadığı şüphelidir. Bunlar kabul edilenden daha sık ödünç alınmıştır ve daha sonraki tarihlere ait birçok bilgili not, baskılarında tohum halinde bulunabilir. Ancak ayrıntılı araştırmanın ilerlemesiyle birlikte Önsözler edebi değer açısından kötüleşir. Metinsel ve bibliyografik noktalarla giderek daha fazla ilgilenirler ve bu nedenle, öğrenci için daha fazla ilgi çekici olsalar da, yüzyılın Shakespeare'e olan saygısının göstergeleri olarak daha az değerlidirler. Değişim, Johnson'ın kendisini bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği edebi eksiklikler üzerine Capell'in Önsözünde zaten fark edilir. Johnson, Önsözü genel bir eleştiri parçası olan son editördür. Tek başına durabilen bir denemedir. Johnson ve Capell zamanında Shakespeare editörü "gerçek görevi" konusunda net bir fikre sahip olmuştur. Rowe, haleflerini bekleyen metinsel sorunlardan şüphelenmiyordu. Kendisi de bir oyun yazarı olduğundan, yalnızca Shakespeare'in oyunlarını kendi oyunlarını yayınladığı gibi yayınlamak istiyordu. Buna göre yazımı modernize etti, sahneleri böldü ve dramatis
personae listeleri ekledi; ve folio altı sekizlik cilde yer verdi. Metnini dördüncü Folio'ya, sonuncu ve en kötüsüne dayandırmaktan memnundu; birincisinin üstün iddiaları hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak birkaç baskıyı karşılaştırdığını
iddia etti. Birçok hatayı düzeltti ve ara sıra mutlu bir düzeltmeye
ulaştı; ancak genel olarak Shakespeare'e olan ilgisi
drama yazarının ilgisiydi. Pope'un ilgisi ise şairin ilgisiydi. Shakespeare'e olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi verdiği eleştirisinde biraz doğruluk payı var, ancak Pope, kendi görüşüne göre iki koşulun aynı olduğunu söyleyebilirdi. Shakespeare'in tarzına ilişkin görüşüne uymayan her şeyi bir ekleme olarak ele aldı. Metinleri bir araya getirmesi, onu bunların yozlaşmış olduğuna ikna ederek, yalnızca kendi yargısını daha özgürce kullanmasına yol açtı. Papa'nın edisyonunun ek cildinde, Sewell tarafından büyük yazarlarımızın klasiklerle aynı şekilde ele alınması gerektiği önerilmişti ve bu fikir, düzenleme yönteminin "herhangi bir modern yazar hakkında ilk deneme" olduğunu söyleyebilen Theobald tarafından uygulamaya konuldu. Quartos ve Folio'ları dikkatli bir şekilde bir araya getirerek modern editöre giden yolu gösterdi. Ancak onu, başlıca ilgi alanı Pope ile rekabet etmek olan Hanmer izledi ve Pope'un yöntemlerinden memnundu. Hanmer'in edisyonunun değerini küçümsemek kolaydır; onun mutlu varsayımları, eski kopyaları ihmal etmesi ve talihsiz bir şekilde ölçüyü düzenleme girişimiyle önyargılıydı; ancak bizi burada ilgilendiren tek şey, Theobald'ın terk ettiği yöntemlere geri dönmesidir. Entelektüel yeteneklerine güvenen Warburton, Theobald'ın erken kopyaları incelemesinden memnundu ve "gerçek metni çözmek için" kendi içgörüsüne güvendi. Editörlerin ve yorumcuların eleştirel yaratıcılığı, Folio'ların otoritesi kurulmadan önce, onları kaçınılmaz bir hataya sürükledi. Varsayımsal okumaların eğlenceli çeşitliliği, Fielding'in(21) zarif hicviyle ve Grub Street'in ağır eleştirisiyle karşılandı. "Keşke Shakespeare'in orijinal metni her İngiliz okuyucunun anlayabileceği şekilde değiştirilmeseydi," diyor ucuz bir yayın, ". Çok sayıda yorumcu sonunda orijinal anlamını açıklayacak."(22) Bu eleştiri Johnson ve Capell'in zamanında güncelliğini yitirmişti. Johnson'ın baskısını eleştirmek uzun zamandır moda olduğundan, Önsözündeki iki ifadeyi hatırlamak yerinde olur; bu ifadeler, daha sonraki editörlerin kendi başlarına keşfettiklerini kendisinin çoktan keşfettiğini gösterir:

"Başlangıçta tüm folioları derledim, ancak daha sonra yalnızca ilkini kullandım."(23)

"Eski kitapların okunmasının muhtemelen doğru olduğu benim yerleşik prensibimdir... Tahmin yürütmeyi daha fazla uyguladıkça, ona daha az güvenmeyi öğrendim."

Johnson'ın derlemesi kapsamlı olmayabilir; ancak hiçbir modern editör onun yanlış bir yöntemle ilerlediğini söyleyemez.

Johnson, Önsözünde daha önceki editörlerin çalışmalarının bir hesabını eklemiştir ve bu, tarafsız olan bu türdeki ilk girişimdir. Rowe'un üstlenmediği şeyi yapmadığı için suçlandığını gösterir; Pope'a "bir editörün sıkıcı görevi"ne yaptığı gönderme ve bunu yerine getirmesi nedeniyle sert davranır, ancak övülecek çok şey bulur; Sir Thomas Hammer'a o zamandan beri genel olarak yapılandan daha fazla adalet yapar; ve Warburton'un zayıflıkları konusunda sessiz kalmaz. Bu önyargısız hesapta eleştiriye açık olan tek şey Theobald'a olan muamelesidir. Ancak eleştiri, ona yağdırılan övgü kadar doğrudur. Theobald, orijinal baskılara gereken saygıyı gösteren ilk kişi olsa da, onun kapasitesini değerlendirirken Warburton ile yazışmalarının kanıtlarını göz ardı edemeyiz. Aşağıda verilen eserinin daha ayrıntılı açıklamasında, on sekizinci yüzyılın genel yargısında büyük ölçüde adalet olduğu gösterilmiştir, ancak Shakespeare çalışmalarının boşuna olduğunu söyleyenler yalnızca Pope veya Warburton gibi önyargılı eleştirmenlerdi. Johnson, "yaptığı az şeyin genel olarak doğru olduğunu" belirtmeye dikkat ediyor.

Görünüşe göre Macaulay'ın Johnson'ın kendi baskısına ilişkin tahmini, tarihçinin abartma alışkanlığına başka konularda değinenler tarafından bile genel olarak kabul görmüştür. "Önsöz," diye okuyoruz, "bazı iyi pasajlar içermesine rağmen, onun en iyi tarzında değil. En değerli notlar, insan hayatını ve insan doğasını uzun yıllar boyunca ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gösterme fırsatı bulduğu notlardır. En iyi örnek, Polonius'un karakteri hakkındaki nottur. Wilhelm Meister'in _Hamlet_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı incelemesinde bile bundan daha iyi bir şey bulunamaz. Ancak övgü burada sona ermeli. Herhangi bir büyük klasiğin bundan daha özensiz, bundan daha değersiz bir baskısını adlandırmak zor olurdu. Okuyucu, bir tane mutlu varsayımsal düzeltme veya önceki yorumcuları şaşırtan bir pasajın yaratıcı ve tatmin edici bir açıklamasını bulmadan oyundan oyuna geçebilir."(24) Ve hala onun baskısının bir başarısızlık olduğunu tekrar tekrar görüyoruz. Johnson varsayımlara güvenmiyordu; ancak tek bir mutlu varsayımsal düzeltmenin olmaması, tek bir yeni, yaratıcı ve tatmin edici açıklamanın olmadığı iddiasından daha az bariz bir şekilde yanlıştır. Macaulay'ın üslubunu hesaba katsak bile, onun baskıya dürüstçe danıştığına inanmak zordur. Bununla çalışmış olanlar, Johnson'ın tüm eserdeki tek bir pasajın ona bozuk görünmediği ve onarmaya çalışmadığı veya belirsiz görünmediği ve açıklamaya çalışmadığı iddiasının gücünü bilir. Shakespeare'in on sekizinci yüzyılın başlarındaki baskılarını ihmal edebiliriz, ancak Johnson'ınkini ihmal edersek ciddi bir risk alırız. Şimdi metnini terk edebiliriz; birçok göndermenin açıklaması için daha sonraki bilimsel çalışmalara güvenmeliyiz; ancak, bir zorluk sağduyuyla çözülebildiği her yerde, notlarını asla eskimiş bulmayacağız. Diğer baskılar doğruluk, yaratıcılık veya öğrenmeyle ayırt edilir; onun en büyük ayrıcalığı
zekasıdır. Yanıltıcı varsayımların yığını arasında bir yol açtı. Tartışmalı pasajlarda, tek başına doğru olabilecek açıklama için neredeyse yanılmaz bir içgüdüye sahiptir; ve okuma düzeltilemeyecek kadar
bozulduğunda, olası anlamın en yararlı ifadesini verir.
Johnson'ın baskısı yalnızca şimdiye kadar çıkanların en iyisi değildi;
hâlâ vazgeçilmez olan birkaç baskıdan biridir.

IV.

Shakespeare eleştirisinde gerçek geçiş dönemi, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği değil, on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğidir. Dramatik kurallar sonunda kaldırılmıştı. Düzeltilen oyunlar gözden düşüyordu ve Shakespeare'in dramaları henüz
yazıldığı gibi oynanmasa da, orijinallerine daha fazla saygı gösteriliyordu. Öğreniminin kapsamı hakkındaki altmış yıllık tartışma, onun hakkında en iyi yorumun kendi çağının edebiyatı olduğunu kanıtlayarak sona ermişti. Aynı zamanda Shakespeare'in edebi takdirlerinde Coleridge ve Hazlitt okulunu duyuran geniş kapsamlı bir değişiklik oldu: _karakterleri_ artık eleştirinin ana konuları haline geldi.

Joseph Warton'ın 1753-54'te _Adventurer_'a _Tempest_ ve _Kral Lear_ üzerine yazdığı beş denemede, eleştirel yöntemlerdeki yaklaşan değişikliği fark edebiliriz. Bunlara, ortak hükümlerin bir özetini bir cümlede vererek başladı: "Shakespeare bazen, hiçbir birliği olmayan masallarının yürütülmesinden, bazen de belirsiz ve ağır olan diksiyonundan dolayı suçlanabilir; bu nedenle, karakteristik mükemmellikleri muhtemelen şu üç genel başlığa indirgenebilir: canlı yaratıcı hayal gücü, doğa ve tutku darbeleri ve karakterlerinin tutarlılığını koruması." Warton'un kendisi de dramatik kurallara inanıyordu. _Kral Lear_'daki Edmund hikayesine, masalın birliğini bozduğu gerekçesiyle itiraz etti. Ancak, yapıdaki düzensizliklerin dramadaki kişilerin temsiliyle mazur görülebileceğini kabul edecek bilgeliğe sahipti.(25) Buna göre, _Fırtına_ ve _Kral Lear_ incelemesinde, karakterlere en çok dikkat ediyor ve eylemin gelişimine yönelik eleştirisini kısa bir kapanış paragrafına indirgiyor. Yöntemi, nominal olarak Maurice Morgann ve romantik eleştirmenlerinkiyle çok ortak noktaya sahip olsa da, pratikte çok
farklıdır. Karakterleri dışarıdan ele alır: Daha sonraki eleştirilerin sırrı olan sezgisel sempatiden yoksundur. Ona göre oyun, yaşamın bir
temsilidir, yaşamın bir
yazılışı değil. Tarihin gerçek kişilerinden daha gerçek ve birçok tanıdıktan daha samimi olan karakterler, ona kendi dünyasından farklı bir dünyada yaşayan hayal ürünü yaratıklar gibi görünür. Warton resmi şöyle anlatır: Karakterlerin kendilerinden ziyade portrelerini eleştirir. Eleştirel tutumdaki kademeli değişim, Heath'in Johnson'ın Önsözü'nün ortaya çıkmasından önce "Shakespeare'in en gerçek yargıcı ve en zeki hayranı" olarak tanımlaması için sebepleri olan Lord Kames tarafından da örneklendirilir.(26) _Eleştiri Öğeleri_ (1762) adlı eserinin şeması, Shakespeare'le yalnızca tesadüfen ilgilenmesine izin verdi, örneğin tutkunun sunumu ile betimlenmesi arasında ayrım yaptığı
araya girmede, ancak Warton'ın kurallara uymanın karakterin gerçek sergilenmesine göre daha az önemli olduğu görüşüne daha kesin bir ifade kazandırdı. Shakespeare'in tek kusurlu olduğu mekanik kısmın, dehanın değil deneyimin eseri olduğunu ve ona üstünlüğünü veren şeyin insan doğası bilgisi olduğunu gözlemledi. Aynı görüşler, süreli makalelerde tekrarlandı. _Ayna_ oyunlarını düzenlemeye çalışmayı
"saçma" olarak görüyor ve üstünlüğünün kaynağını neredeyse doğaüstü icat güçlerinde, tutkular üzerindeki mutlak hakimiyetinde ve doğa hakkındaki harika bilgisinde buluyor;
ve _Tembel_ hayatın özetini tüm modlarında ve her zaman sunduğunu söylüyor. Kurallar unutuldu, hatta
işe yaramaz olduklarını bile duymayı bırakıyoruz. Fakat _Eleştiri Unsurları_ Kames'e karakterlere karşı tutumunun Warton'dan farklı olduğunu gösterme fırsatı vermedi.

Hiçbir eleştirmen Shakespeare'in doğaya olan gerçekliğini sorgulamamıştı.
Pope'un Önsözünün en güzel kısmı, dünya hakkındaki bilgisi ve tutkular üzerindeki
gücü hakkındaki bölümdür. Lyttleton, _Dialogues of the Dead_ adlı eserinde Pope'a şunları söylettiğinde Pope'un görüşüyle ​​yakınlığını gösterdi: "Hiçbir yazarın bu kadar
bol, bu kadar cesur, bu kadar _yaratıcı_ bir hayal gücü, insanlığın tutkuları, mizahı ve duyguları hakkında bu kadar
mükemmel bir bilgisi olmamıştı. O, krallardan köylülere kadar tüm karakterleri eşit doğruluk ve
eşit güçle resmetti. İnsan doğası yok edilse ve eserleri dışında geriye hiçbir anıt kalmasa, diğer varlıklar o yazılardan insanın ne olduğunu anlayabilirdi." Aynı övgü Johnson tarafından başka kelimelerle tekrarlanır. Ve Gray'in _Progress of Poesy_ adlı eserinde Shakespeare "Doğanın Gözdesi"dir. Daha iyi eleştirmenlerin kınamasına en çok yer veren şey onun diksiyonuydu. Edebi sloganları sadelik ve kesinlik olan bir çağ, onun belirsizliklerine ve kelime oyunlarına ve hatta Dryden'ın yaptığı gibi
bombasına dikkat çekmek zorundaydı. Shaftesbury(27) veya Atterbury(28)'nin yüzyılın başında söyledikleri, beklendiği gibi Blair gibi retorikçiler tarafından tekrarlanıyor. Ancak Kames, Shakespeare'in dilinin değerinin, yüzyılın kendi diksiyonunun kusuru olan soyut ve genel terimlerin yokluğunda yattığını gösterdi. Kames, "Bu açıdan Shakespeare'in tarzı mükemmel: açıklamalarındaki her makale, doğası gereği özeldir." diyor. Ve burada Kames, yanlış yüzyılda yaşadığı söylenen şairin görüşlerine bağımsız bir ifade kazandırdı. "Gerçekte," dedi Gray, "Shakespeare'in dili onun başlıca güzelliklerinden biridir; ve sizin Addisons ve Rowes'unuza göre bu konuda, bahsettiğiniz diğer büyük mükemmelliklerde olduğundan daha az avantajı yoktur. İçindeki her kelime bir resimdir."(29)

Shakespeare'in karakterlerinin incelenmesine doğrudan ayrılmış ilk kitap, Glasgow Üniversitesi'nde İnsanlık Profesörü olan William Richardson'a aittir. Macbeth, Hamlet, Jaques ve Imogen ile ilgilenen _Shakespeare'in Dikkat Çeken Karakterlerinden Bazılarının Felsefi Analizi ve İllüstrasyonu_ adlı eseri 1774'te yayımlandı; on yıl sonra Richard III, Kral Lear ve Atinalı Timon hakkında ikinci bir seri ekledi; ve 1789'da karakter çalışmalarını Falstaff üzerine yazdığı denemeyle sonlandırdı. Başlıkların da gösterdiği gibi, Richardson'ın eserinin ahlaki bir amacı vardır. Bize anlattığına göre, amacı şiiri felsefeye tabi kılmak ve onu insan davranışının ilkelerini
izlemekte kullanmaktı. Buna göre, bir edebiyat eleştirmeni olarak
iddialarını önyargılı hale getirmiştir. Shakespeare'in sanatıyla kendi başına ilgilenmiyor; ancak Shakespeare'in karakterlerini ahlaki tartışmaların konusu olarak kullanması, onların doğaya olan gerçekliğinin açık bir kanıtıdır. Bir Latince profesörü için mazur görülebilir olan klasik önyargısı, en iyi "Shakespeare'in Hataları Üzerine"(30) adlı makalesinde görülebilir; bu makalenin başlığı bile daha sonraki eleştirmenlerin ona karşı küçümsemesini kazanmaya yetmiştir. Makaleleri, zeki bir adamın sıkıcı taşkınlıklarıdır. İlham verici olmasalar da, ilgi çekicidirler. Shakespeare'in büyüklüğünün kaynağının, o dönemde temsil ettiği kişi haline gelmesi olduğunu fark etmiştir. Richardson'ın _Felsefi Analizi_'nin ortaya çıkmasından önce, Thomas Whately _Shakespeare'in Bazı Karakterleri Üzerine Açıklamalar_ adlı eserini yazmıştı; ancak 1785'e kadar yayınlanmadı. 1772'de ölen yazar, 1770'te _Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler_ adlı eserini tamamlamak için bu eseri terk etmişti. Kitap yalnızca kısa bir giriş ve Macbeth ile Richard III'ün bir karşılaştırmasını içeriyor. Ancak, parça, Richardson'ın eserinden daha açık bir şekilde yaklaşan değişimi göstermeye yetiyor. Yazar, yönteminin yeniliğinden kendisi de bahsetmiş. Bu pasaj alıntılanmalıdır, çünkü Shakespeare'in karakterlerinin incelenmesinin Shakespeare eleştirisinin ana nesnesi olması gerektiğine dair ilk kesin ifadedir:

"Drama kompozisyonu üzerine yazanlar, çoğunlukla, gözlemlerini masalla sınırlamışlardır; ve aralarında, bunun yürütülmesi için kabul edilen ilkeler, bu nedenle, vurgulanarak _Drama Kuralları_ olarak adlandırılır. Bunları vermek ve uygulamak kolay bulunmuştur; açıktırlar, kesindirler, geneldirler: ve dehası olmayan şairler, bunları gözlemleyerek, ün kazanmış gibi davranmışlardır; ayırt etme yeteneği olmayan eleştirmenler ise bunları bildikleri için önem kazanmışlardır. Ancak, bu şekilde oluşturulan düzenlilik, son derece uygun olsa da, dramatik bir kompozisyonda kesinlikle ilk gereklilik değildir. Bir şairin hayal gücünün veya duyarlılığının verdiği daha ince duyguların tüm dikkate alınmasından bile vazgeçilse, yargı ve bilginin daha soğuk bölgelerinde, genel konulardan daha fazla dikkat çekmeye değer bir eleştiri konusu vardır tartışma: _karakterin_ ayrımı ve korunmasını kastediyorum."

Shakespeare'in karakter tasvirine yorum yapan daha önceki eleştirmenler, bunun incelenmesinin eski yöntemleri
dışlamak için olduğundan şüphelenmemişlerdi.

Açıklanamaz bir ihmalle karşılaşan daha büyük bir yazar, aynı görüşleri bağımsız olarak
ifade etmeliydi. Maurice Morgann, görünüşe göre _Sir John Falstaff'ın Dramatik Karakteri Üzerine Deneme_ adlı eserini 1774 civarında, bir siyasi istihdam aralığında yazmıştı, ancak 1777'ye kadar yayınlamaya ikna edilemedi. Ne kadar iyi bilirsek, hayatta kalmasına izin verdiği
tek eleştirel eser olduğu için o kadar pişman olacağız. O da kitabından bir "yenilik" olarak bahsediyor. Shakespeare'i ayrıntılı olarak ele alma görevinin "şimdiye kadar denenmemiş" olduğuna inanıyor. Ancak Whately veya Richardson'ın aksine, onun asıl amacı "Shakespeare'in dehası, sanatları ve davranışları üzerine bir eleştiri". Dikkatini tek bir karaktere odaklıyor, sonra daha genel eleştiriye geçiyor. "Falstaff tek kelime, Shakespeare temadır."

Morgann'ın kitabı hak ettiği ilgiyi görmedi ve bugüne kadar önemi tam olarak anlaşılmadı. Uyarılarına rağmen,
çağdaşları bunu sadece Falstaff'ın cesaretinin bir savunması olarak gördüler.
Birisi ondan paradoksal bir eleştirmen olarak bahsetti ve diğerleri onun söylediğini kastettiğinden şüphe etti.
Hepsi de onun asıl amacına açıklanamaz bir şekilde kayıtsızdı.
Kitap, _Shakespeare's Plays Karakterleri_ adlı kitabının önsözünde yalnızca Whately(31) ve Richardson'dan İngiliz öncülleri olarak bahseden Hazlitt tarafından bile bilinmiyordu. Yine de Shakespeare'in romantik eleştirisinin gerçek öncüsüdür. Morgann'ın karakterlere karşı tutumu Coleridge ve Hazlitt'inkiyle aynıdır; tüm biçimsel konuları ihmal eden eleştirisi, insan doğasının incelenmesine dönüşür. Shakespeare'in yaratımlarının dramatik varlıklardan ziyade tarihsel olarak ele alınması gerektiğini ilk söyleyen oydu. Ve eleştirisinin temel noktası "izlenimin gerçek olduğudur." Ne hissettiğini söyler ve nedenini neredeyse putperestlik derecesinde olmayan bir dille açıklar.(32)

Denemeler.

Nicholas Rowe.

Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespear'ın Hayatının Anlatımı, vb._ adlı eseri Shakespeare'in oyunlarının (1709, 6 cilt, 8 cilt) basımının girişini oluşturur.

Rowe, Shakespeare oyunlarının ilk editörü olma ve onun hayatı hakkında yetkili bir anlatım yapmaya çalışan ilk kişi olma şerefine erişmiştir. Biyografinin değeri en iyi şekilde Fuller'ın _Worthies of England_ (1662),
Phillips'in _Theatrum Poetarum_ (1675), Winstanley'nin _English Poets_ (1687), Langbaine'in _English Dramatick Poets_ (1691), Pope Blount'un _Remarks upon Poetry_ (1694) veya Jeremy Collier'in _Historical and Poetical
Dictionary_ (1701) gibi kitaplarda verilen açıklamalarla karşılaştırılarak değerlendirilebilir. Betterton'a olan borcunu kabul ettiği bazı geleneklerin doğruluğu şüpheli olsa da, Rowe olmasaydı bunların yok olacağını söylemek güvenlidir.

_Shakespeare'in Anlatımı_ on sekizinci yüzyılda standart biyografiydi. Pope, Hanmer, Warburton, Johnson, Steevens, Malone ve Reed tarafından yeniden basıldı; ancak Rowe'un bıraktığı
formda vermediler. Pope onu yoğunlaştırma ve yeniden düzenleme özgürlüğünü aldı ve
ne yaptığını kabul etmediği için, sessizliği diğer editörleri yanlış yola sürükledi. Değişiklikleri fark edenler, bunların 1714'teki ikinci baskıda Rowe tarafından yapıldığını varsaydılar. Örneğin Steevens, hayatı "Rowe'un ikinci baskısından, 1709'da ortaya çıktıktan sonra kendisi tarafından kısaltılmış ve değiştirilmiş" olarak yayınladığını belirtiyor. Ancak Steevens'ın yeniden bastığı şey, Pope tarafından
düzenlenen Rowe'un _Shakespeare Hesabı_'dır. Bu ciltte _Açıklama_ 1714'ten beri ilk kez orijinal haliyle verilmiştir.

Papa, Shakespeare ile dolaylı olarak ilgilenen veya
kendisiyle aynı fikirde olmadığı görüşleri ifade eden bölümleri atlamıştır. Ayrıca,
Shakespeare'in sonraki yıllarının ayrıntılarını (s. 21-3) Ben Jonson'la ilişkisinin açıklamasının hemen sonrasına yerleştirmiştir (s. 9), böylece biyografi kendi başına
tam bir bölüm oluşturabilir. Ara sıra geçen bir kelime hariç,
düzeltilmiş baskıda, birincide bulunmayan hiçbir şey geçmez.

Şiirleri içeren yedinci ve tamamlayıcı bir cilt 1710'da eklenmiştir.
Charles Gildon'ın Oyunlar ve Şiirler Üzerine _Açıklamaları_ ve _Yunanistan, Roma ve İngiltere'de Sahnenin Sanatı, Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Deneme_ adlı eserini içeriyordu.

John Dennis.

John Dennis'in "Shakespear'ın dehası ve yazıları üzerine" üç mektubu (Şubat 1710-11) 1712'de _Shakespear'ın Dehası ve Yazıları Üzerine Bir Deneme_ başlığı altında birlikte yayımlandı. Ciltte ayrıca _Spectator_'ın 40. ve 47. sayılarında iki mektup da yer alıyordu. Hepsi Dennis'in _Original Letters, Familiar, Moral and Critical_, 2 cilt, 1721'de yeniden basıldı. İthaf, o zamanlar Savaş Bakanı olan George Granville'edir. "Kime," diyor Dennis, "Shakespear'ın Dehası ve Yazıları Üzerine Bir Deneme, Shakespeare'i en iyi anlayan ve onu en çok geliştiren kişiye hitap edebilir ki? Uzun bir deneyimden, yargılarınızın nüfuzu ve gücünden, hiçbir yüceltmenin sizi eski asil sanatınızdan utandıramayacağına ikna olmasaydım, Venedik Yahudisi'ne bu haklı övgüyü yapmazdım." 1693'te Dennis, Rymer'ın Trajediye Kısa Bakış'ına bir cevap olan Tarafsız Eleştiri'yi yayınlamıştı; ancak beş diyalogda Shakespeare hakkında çok az şey var, temel amaçları Rymer'ın İngiliz dramasında Yunan yöntemlerini benimsemek için yaptığı yalvarışın saçmalığını göstermek. Dennis, yine de, Rymer'ın yeteneğine büyük saygı duyuyordu. _Spectator_'a yazdığı ilk mektupta, Rymer'ın "tarafsız gelecek nesiller tarafından her zaman en bilgili, en sağduyulu ve en yararlı eleştirmen olarak kabul edileceğini" söylüyor; ve _Sir John Edgar'ın Karakterleri ve Davranışları_ adlı eserinde, _Short View_'da "çok fazla iyi ve adil eleştiri" olduğunu söylüyor. 
1702'de _Şen Kadınlar_'ın _Komik Cesur veya Sir John Falstaffe'nin Aşkları_ başlığıyla "düzeltilmiş" bir versiyonunu yayınladı. Bu ciltte verilen _Mektuplar_'ın vesilesi olan _Coriolanus_ uyarlaması, _Ülkesinin İstilacısı veya Ölümcül Kızgınlık_ olarak ortaya çıktı. Kasım 1719'da Drury Lane'de sahnelendi, ancak sadece üç gece sürdü. 1720'de yayımlandı. Bununla ilgili bir açıklama Genest'in _English Stage_, iii. 2-5'te bulunabilir. Dennis'in 26 Mart 1719 tarihli Steele'e yazdığı mektubun konusudur (bkz. Steele's _Theatre_, ed. Nichols, 1791, ii. s. 542, vb.).

Alexander Pope.

Pope'un Shakespeare baskısı Tonson tarafından altı quarto cilt olarak yayımlandı. İlk cilt, başlık sayfasından da anlaşılacağı üzere 1725'te yayımlandı; diğerlerinin hepsi "1723" tarihlidir.

Pope, _Dunciad_'da "yorumlamak ve çevirmek için harcadığı on yıl"dan yakındığı satırın notunda, Shakespeare baskısını _İlyada_'nın çevirisini tamamladıktan sonra ve _Odysseia_ üzerinde çalışmaya başlamadan önce hazırladığını anlamamızı sağlar. Ancak kendi yazışmaları, Shakespeare ve Odysseia ile aynı anda meşgul olduğunu gösteriyor. Baskısının ne zaman başladığına dair bazı belirsizlikler var. Atterbury'den Pope'a yazılan bir mektuptan çıkarılacak sonuç, Ağustos 1721'de tamamlanmış olduğudur. Tamamlanma tarihi hakkında daha kesin bilgilere sahibiz. 31 Ekim 1724'te Broome'a ​​yazılan bir mektupta Pope şöyle yazıyor: "Shakespear bitti. Önsözü yeni yazdım ve üç haftadan kısa bir süre içinde kamuoyuna açıklanacak" (Ed. Elwin ve Courthope, viii. 88). Ancak Mart ayına kadar yayınlanmadı. Gecikmenin kısmen Pope'un kendisi sorumluydu. Aralık ayında Tonson'ın Önsözün geri dönmesi için "sabırsız" olduğunu görüyoruz (_id._ ix. 547). Metnin revizyonunda Pope'a Fenton ve Gay yardımcı oldu (bkz. Reed'in Variorum
baskısı, 1803, ii. s. 149).

Şiirleri içeren yedinci cilt 1725'te eklendi, ancak Pope'un bunda hiçbir payı yoktu. Rowe'un
baskısının ek cildinin yeniden basımıdır, "tümü gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, bir Önsöz ile, Dr. Sewell tarafından."
"Pope's Shakespeare"in bu cildindeki en önemli pay, böylece
Pope'a _Art of Poetry_ ve
başka yerlerde saldıran ve daha sonra _Dunciad_'da yer alacak olan Charles Gildon'a düştü. Sewell'in önsözü 24 Kasım 1724 tarihlidir.

Pope, ikinci baskıda (1728, 8 cilt, 12 ay) Önsözünde çok az değişiklik yaptı. Başlıca fark, Theobald'ın 1727'de Shakespeare'in olarak ürettiği _Çifte Sahtelik_'in sahte oyunlar listesine dahil edilmesidir.

Önsöz'deki eski oyunculara yapılan göndermeler, 1729'da John Roberts tarafından _Bay Pope'un Shakespeare'e Önsözüne Cevap. Bir Arkadaşa Mektupta. O Yazarın Oyunlarının Yayıncıları ve Oyuncuları Olan
Eski Oyuncuların Savunulması.... Bir Gezinti Oyuncusu Tarafından_ başlıklı bir broşürde eleştirildi.

Lewis Theobald.

Theobald'ın Shakespeare baskısı (7 cilt, 8 cilt) 1733'te çıktı.
Önsöz, 1740'taki ikinci baskıda özetlendi. Burada daha sonraki haliyle verilmiştir.

Theobald uzun zamandır Shakespeare ile ilgileniyordu. 1715'te "Shakespeare'i taklit eden" bir şiir olan _Yoksulluk Mağarası_'nı yazmıştı ve 1720'de _Richard II_'nin bir uyarlamasını yapmıştı. Ancak 1726'ya kadar - her ne kadar İthaf 18 Mart 1725 tarihini taşısa da - Shakespeare bilginliğine ilk doğrudan katkısını - _Shakespeare restore etti: ya da, Bay Pope'un bu Şairin Geç Baskısında İşlenen, Değiştirilmeyen Birçok Hatanın Bir Örneği. Sadece söz konusu Baskıyı düzeltmek için değil, aynı zamanda Shakespeare'in Gerçek Okumasını şimdiye kadar yayınlanmış tüm Baskılarda geri yüklemek için tasarlanmıştır._

Theobald'ın 15 Nisan 1729 tarihli bir mektubundan, bu cildin yayınlanmasından tam iki yıl önce Pope ile yazışma halinde olduğunu öğreniyoruz. (Bkz. Nichols, _Illustrations of the Literary History of the Eighteenth Century_, ii., s. 221). Ancak Pope, onun ilerlemelerini teşvik etmemişti. Theobald aynı mektupta, "Bay Pope'un kamuoyuna ne kadar yanlış bir baskı sunduğunu" görene kadar Shakespeare hakkında yorum yapma niyetinde olmadığını belirtiyor. Bu açıklama, 1729 tarihli _Dunciad_'daki bir nottan esinlenmiştir. Burada, "Bay Pope'un Shakespeare Baskısını hazırladığı ve yazarın tüm sevenlerinden daha mükemmel bir baskıya katkıda bulunmalarını isteyen ilanlar yayınladığı iki yıllık bir süre boyunca, bu Restoratör (o zamanlar kendisiyle bazı yazışmaları vardı ve mektuplarla iyilikler istiyordu) tasarımını, yayınlanmasından sonraya kadar tamamen gizledi." denmektedir. Ancak Theobald, Pope'un baskısı çıkana kadar Shakespeare'in oyunları hakkında yorum yapmayı düşünmemiş olsaydı, onları çoktan biliyor olmalıydı çünkü _Shakespeare Restored_ aceleyle yapılmış bir iş değildir.

Başlığın saldırganlığına rağmen, Theobald şu pasajlarda
Pope'a olan saygısını protesto eder:

"Bu nedenle, Bay _Pope_'un _Shakespeare_'in Yayınını üstlendiğini ilk duyduğumda benim için küçük bir Memnuniyet olmadı. Bilinen Yetenekleri ve Kabiliyetlerinden,
olağanüstü Zekası ve Ayırt Etme Yeteneğinden ve yorulmak bilmez Çalışkanlığından ve kendisini mutlu ve kapsamlı bir
Sohbetle bilgilendirme konusundaki Özeninden, Yazarımızın _Elyazmaları_ ve _orijinal Kopyalar_ eksikliğinin bize umut edebileceği kadar mükemmel
olmasını bekliyordum. Cesaret edebilirim ki, _Shakespeare_'in ve Bay _Pope_'un hayranlarının büyük bir kısmı (her ikisini de içtenlikle kendim ilan ediyorum) bu Beklenti'ye katıldı: Çünkü
belirli bir _curiosa felicitas_ var, _Romalı_ bir şair için söylendiği gibi, o beyefendinin çalışma tarzı, ki biz, bunun böyle bir eyalette büyük ölçüde ortaya konacağını varsaydık; ve kendisinin _sıkıcı Görev_ olarak adlandırdığı şeyi, yalnızca bir _Editörün_ yerine getirmekle yetinmeyeceğini söyledi." 

"Bay _Pope_'a karşı o kadar büyük bir saygım ve onun Dehası ve Üstünlükleri hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, _Shakespeare_'in gerçek Okumasını geri getirme
Girişiminde, onun Değerlerinden sapmak gibi en ufak bir Niyetimden bile mazur görülmeyi rica ediyorum. Bu eşsiz şairin yazıları için neredeyse putperestliğe varan bir saygı duyduğumu itiraf etsem de, _diğer_ beyefendinin karakteri pahasına _ona_ adalet sağlamaktan bile çok çekinirim." 

Bu beyanlar samimi olsun ya da olmasın, hataların "düzeltilmemiş kadar işlenmiş" olduğu pasajlar işaret edildiğinde, Papa'dan daha az hassas bir adamın kızgınlığını pek de dindiremezdi. Theobald, kitapçının editörünü gözden geçirmesi için tüm sayfaları göndermeyerek ona yalan söylediğini bile ima etti; ve Rowe'un baskısının okumalarının, eski kopyaların iddia edilen bir araya getirilmesi olmadan zaman zaman benimsendiğini kesinlikle gösterdi. Cilt, Theobald'ın kendi titizliğinden şüphe duymaz. Kitabın başlıca kısmı _Hamlet_ metninin incelenmesine ayrılmıştır, ancak diğer oyunlardaki okumalarla ilgili uzun bir ek vardır ve içinde _V. Henry_'nin Falstaff'ın ölümünü anlatan satırının ünlü düzeltmesi yer alır, "çünkü burnu bir kalem kadar keskindi ve _yeşil tarlalarla _ilgiliydi_." Bu okumanın kredisinin tamamen Theobald'a ait olmadığı belirtilmelidir. "Bir zamanlar ölmüş bir Beyefendinin marjinal varsayımları" içeren bir baskıda düzeltmeyi bulduğunu ve "yeşil tarlalardan _bahsettiğini_ itiraf ediyor. "Theobald'ın payı, böylece _babbled_ kelimesinin _talked_ kelimesiyle değiştirilmesinin şüpheli iyileştirmesine denk geliyor.

Bu cilt şüphesiz değerlere sahip olsa da, Theobald isminin neden on sekizinci yüzyıla acı dolu bilgiçlik fikrini
aktardığını ve Johnson gibi birinin neden ona "çok ince güçlere sahip, çalışkan bir adam" dediğini anlamak zor değil.
Bilgisi tartışılmaz olsa da, zevki çok az veya hiç yok;
üslubu sıkıcı ve hantal; ve _Shakespeare Restored_ kitabını pandomimde uzmanlaşmış ve soytarı rolünü oynayan Covent Garden yöneticisi John Rich'e adadığı gerçeği bile en azından onun takdir yetkisine biraz şüphe düşürebilir. Ancak Pope'a en zayıf olduğu ve bir editör olarak en güçlü olması gereken yerde başarılı bir şekilde saldırdı. Johnson'ın sözleriyle "Bu zamandan itibaren," "Papa editörlerin,
derleyicilerin, yorumcuların ve sözlü eleştirmenlerin düşmanı oldu; ve dünyayı bu girişimde başarısızlığa uğradığına ikna etmeyi umuyordu, sadece böylesine küçük bir iş için fazla
büyük bir zihne sahip olduğu için."

İki yüz sayfalık bir quarto cilt olan _Shakespeare Restored_'da işaret edilen hatalardan memnun olmayan Theobald, _Dunciad_ için olgunlaşana kadar _Mist's Journal_ ve _Daily Journal_'daki Pope'un edisyonunu eleştirmeye devam etti. Pope onu şiirin kahramanı olarak tahta çıkardı ve o da 1741'de Colley Cibber tarafından değiştirilene kadar orada kaldı, bu değişiklik birkaç eksiği gerektirdi. Daha önceki edisyonlarda Theobald şöyle diyordu:

Burada çalışkan ben talihsiz Modernler kurtarıyorum,
Ne de babasının mezarında bir hata uyuyor,
Eski kelime oyunları geri getiriyor, kayıp hataları güzelce arıyor,
Ve zavallı Shakespeare'i haftada bir çarmıha geriyorum.
Çünkü sana bu gözleri karartıyorum ve bu kafayı dolduruyorum,
Hiç okunmamış olan her türlü okumayla;
En kötü günlerde,
Sıkıcı kitaplara notlar ve sıkıcı oyunlara önsözler sağlamak için;
Çünkü sen bir şeyi, herkes şüphe edene kadar açıkla,
Ve bunun hakkında yaz, Tanrıça, ve bunun hakkında.

Theobald ayrıca _Şiirde Batma Sanatı_'nda kırlangıçlar ve yılan balıkları olarak tanımlanan yazar sınıfları arasında tanıtılır: ilki "sonsuza dek
sürünür ve yukarı aşağı çırpınır, ancak tüm çeviklikleri
sinekleri yakalamak için kullanılır," ikincisi "kendilerini kendi çamurlarına sararlar,
ancak çok çevik ve küstahtırlar." Ancak aynı zamanlarda, Pope Shakespeare'in ikinci baskısını (1728) çıkardı ve Theobald'ın varsayımlarından bazılarını dahil etti, ancak bunların değerini kabul etmesi gönülsüzce ve hatta dürüst olmayan bir şekilde yetersizdi. (1728'de sekizinci cildin sonundaki çeşitli okumaların önsözüne bakın.) Yine de Theobald'a karşı sempati, Shakespeare'e _Çifte Sahtelik veya Sıkıntı Aşıklar_ adlı 1727'de sahnelenen ve sonraki yıl basılan bir oyun atfetmesiyle önyargılıdır. Theobald bunu gözden geçirdiğini ve sahneye uyarladığını
iddia etti. Yazarlık sorunu henüz
çözülmedi, ancak Theobald sahtecilik suçlamasından kurtulursa, en azından Shakespeare tarzını bilmediği için mahkum edilmelidir. Pope, oyunun Shakespeare'e ait olmadığını hemen fark etti ve Önsöz'ünün ikinci baskısında oyuna küçümseyici bir gönderme yaptı. Farmer'ın görüşüne göre oyunun temeli Shirley'e aitti (bkz. _Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme_, s. 181).

Theobald şimdi Pope'tan intikam almaya çalışıyordu ve kendi sözleriyle, _"sadece Shakespeare'de yanıt vermeyi amaçlıyordu" (Nichols, _id._ ii., s. 248). İlk planı _Shakespeare Üzerine Açıklamalar_ adlı bir cilt yayınlamaktı. 15 Nisan 1729'da, cildin "yakında dünyada görüneceğini" söylüyor (id., s. 222), ancak 6 Kasım'da Warburton'a şöyle yazıyor: "Biliyorum ki
kızmayacaksın, eğer kulağına söylersem, belki de Metni _Açıklamalarıma_ eklemeyi göze alabilirim" (id._, s. 254). Sonraki Mart ayında, Warburton'a yazdığı başka bir mektupta görüldüğü gibi, Shakespeare'in bir baskısını vermeyi kesin olarak kararlaştırmıştı: "Şimdi kamuoyuna, o Şairin [_yani_ Shakespeare'in] metninin bir baskısını düzeltmelerimle birlikte vermeyi düşündüğümü bildirmem gerektiğinden, bunu yalnızca reklamlarla değil, aynı zamanda Editörümüzün bana gösterdiği nezaketin bir kısmına karşılık vermek için, _Bay Pope'un Yargısı Üzerine Bir Deneme, kendi Eserlerinden alınmış ve alçakgönüllülükle ona hitaben_ adını vereceğim ara sıra bir broşürle bildirmeye karar verdim" (_id._ ii., s. 551). Warburton'a bunun bir özetini iletti. Broşürün yayınlanmış gibi görünmediği anlaşılıyor. 1732'de anonim olarak çıkardığı
_Miscellany on Taste_ adlı eserde "Of Mr. Pope's Taste of Shakespeare" başlıklı bir bölüm yer alıyor, ancak bu yalnızca _Daily Journal_'da daha önce basılmış olan 15 (veya 16) Nisan tarihli mektubun yeniden basımı. Yayın düzenlemeleri tamamlanana kadar hatırı sayılır bir süre geçti, bu süre Warburton'dan geçici bir
uzaklaşma ve ödül için başarısız bir adaylık ile işaretlendi. Tonson ile Kasım 1731'de makaleler imzalandı
(_id._ ii., s. 13, 618) ve aynı zamanda Warburton ile yazışmalar yenilendi. Bu baskı 1733'e kadar yayınlanmadı. Önsöz
1731'in sonlarında başlamıştı.

Mart 1729'dan itibaren, 1730'daki kısa aradan sonra, Theobald Warburton ile sürekli yazışmalar içindeydi ve Warburton'ın birkaç mektubuyla birlikte yazdığı mektupların çoğu Nichols tarafından korundu (bkz. _id._ ii., s.
189, 607). Ancak Theobald'ın itibarı için daha şanslı olurdu.
Son yabancılaşmalarından sonra Warburton'ın ona yaptığı göndermelerin acımasız aşağılama ve acılığı saldırgan olabilir, ancak yazışmalar bunların bir miktar haklı gerekçeye sahip olduğunu gösteriyor.
Theobald varsayımlarını endişeyle Warburton'ın yargısına sunar
ve Warburton onu tekrar tekrar kendisinden kurtarır. Mektuplardan birinde Theobald, Papa'nın _Henry VI.,
Bölüm 1._'in ilk sahnesinin sonundaki eksik satıra "Francis
Drake" ekleme önerisini haklı olarak kınıyor; ancak bu kusursuz yıkıcı eleştiriyle yetinmeyip "ve Cassiopeia" sözcüklerinin eklenmesini savunuyor. Muhtemelen Warburton öneriyi kınamasaydı, Theobald'ın baskısında yer alacaktı. Theobald, "En
ikna edici gerekçelerinize adil bir saygıyla," diyor, "bunu kötü ve desteksiz bir varsayım olarak büyük bir neşeyle yok edeceğim" (_id._ ii., s. 477); ve
bu açıklama tüm yazışmaların tipik bir örneğidir. Theobald'ın edisyonunun önemli bir payı -her ne kadar payı çoğunlukla olumsuz olsa da- Warburton'a aittir, çünkü Theobald eski edisyonların bir araya getirilmesinin veya paralel pasajlarla açıklamanın ötesine geçtiğinde onu doğru tutmak için yeterli zevke sahip değildi. Gerçekten de, Warburton'a yazılan mektuplar, on sekizinci yüzyıldaki itibarını açıklamaya yardımcı olmasının yanı sıra, kendi başlarına _Dunciad_'daki yerini haklı çıkarmak için yeterli olurdu. Warburton şüphesiz Theobald'a gönülsüzce yardım etmişti ve edisyonun başarısıyla açıkça ilgileniyordu. Ancak Theobald'ın yeteneğini ölçtüğü için, Önsöz için bazı korkuları vardı. Yani en azından Theobald'ın 18 Kasım 1731'de kendisine yazdığı bir mektuptan şunu çıkarıyoruz:

"Baskıma _önceden_ ekleyeceğim şeyle ilgili itibarım için gösterdiğiniz hassas ilgiden dolayı son derece minnettarım: ve bu kısım,
son sırada yer alacağından, kesinlikle kendime karşı çok nazik olacağım
ve zamanı geldiğinde incelemenize sunacağım. _Prolegomena_'nın tüm
meselesini _Önsöz_ olarak yumuşatmaya karar verdim.
Rakibimin kullanımına ilişkin duygularım konusunda o kadar soğukkanlıyım ki, halkın bunlarla fazla uğraşmaması gerektiğini düşünüyorum. _Aptallık_, bana yönelik hicvinin temel dayanağıdır;
ve eğer Baskım bunu ortadan kaldırmazsa, suçlamanın sabit kalmasına izin vermekten memnun olmalıyım; eğer kaldırırsa, kazanılan itibar kızgınlıktan
daha büyük bir zafer olacaktır. Fakat, sevgili Beyefendi, boş zamanlarınızda, benim için bu çalışma dalının içerikleri, konuları, emirleri, vb. üzerinde düşünür müsünüz?
Kapsamlı bir hafızanız ve buna ek olarak kafamın sıklıkla yapmaktan çok utandığı
konuyu sindirmenin mutluluğu var; bu, benim yetersizliğimin bahanesi olsun. Fakat bu çalışmayı beklemek ne kadar mantıksız, çünkü arkadaşlarıma karşı adil olamayacağım tek kısım bu: çünkü, bir _Önsöz_de yardımımı itiraf etmek, korkarım,
beni çok çıplak gösterecektir. Rymer'ın, eleştiri gölgesinde kalan Yazarımıza karşı abartılı kininin, burada bir yer bulabileceğini varsayıyorum"
(_id._ ii., s. 621, 622).

Bu zayıflık itirafı, Warburton'ın 1747 tarihli kendi baskısına yazdığı Önsöz ışığında değerlidir. Theobald'a yaptığı yardıma dair ifadesi kaba ve zalimdir, ancak onun zevkine
karşı çıkmak, dürüstlüğüne
karşı çıkmaktan daha kolaydır. Theobald, Önsöz'de sadece yardım istemekle kalmamış; yardım da almıştır. Warburton, bu konuda,
alışılmış gücüyle ve ayrıntılara hoş bir dikkatle, 24 Kasım 1737'de Rahip Thomas Birch'e yazdığı bir mektupta kendini ifade etmiştir. "Theobald'ın Shakespeare'e Önsöz dediği dağınık
şeyler yığınında," der, "bu şiirler üzerine bir gözlem [_yani_ _L'Allegro_ ve
_Il Penseroso_] ona yaptığım ve anlamadığı ve
bu yüzden notumu daraltarak onu oldukça belirsiz hale getirdiğim; çünkü
anlamalısınız ki
bu Önsöz'ün neredeyse tamamı (Shakespeare'in Hayatı ile ilgili olanlar ve sonundaki aptalca Yunan varsayımları hariç)
ona belirli pasajlar hakkında gönderdiğim notlardan oluşuyordu ve
o bunları orada
baş ve son olmadan bir araya getirmişti" (Nichols, ii., s. 81). Önsöz
gerçekten de kötü bir yama işi. Baskı boyunca dipnotların
incelenmesi Warburton'un sonuç ifadesini doğruluyor.
Adının eklendiği bazı notlar neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanıyor (_örn._ _Love's Labour's Lost_'taki müzik kullanımıyla ilgili not), Addison ve Shakespeare'in karşılaştırılması ise Warburton'un 1726-7'de Concanen'e yazdığı bir mektuptan alınmıştır (_id._ ii., s. 195,
vb.). Denemedeki eşitsizlik--tutarsız zayıf ve keskin gözlemlerin ardışıklığı--sadece uyumsuz işbirliğiyle açıklanabilir.

Warburton, Theobald'ın ona olan borcunun boyutunu kendisi belirtmiştir. Theobald'ın Shakespeare'inin kendi
kopyasında, Önsöz'e katkıda bulunduğu pasajları ve "Theobald'ın onu mahrum
ettiği ve kendine mal ettiği" notları işaretlemiştir ve cilt şu anda Cambridge'deki Trinity College'daki Capell koleksiyonundadır. Bay Churton Collins, Theobald'ın Shakespeare editörlerinin en büyüğü olduğunu kanıtlama çabasında, "eğer inceleme fırsatımız olmayan bu nüshada Warburton, Theobald'ın kendisine verdiğinden daha fazlasına hak iddia ettiyse, kanıtların gösterdiğimiz gibi tartışmasız olduğundan daha iğrenç bir sahtekârlıktan suçlu olduğuna inanıyoruz." demiştir.(33) Cambridge cildinin incelenmesi, Önsöz'deki bir pasajın Nichols ve Malone tarafından yayınlanan Warburton'ın mektuplarından birinden aktarıldığını göstermek için gerekli değildir. Warburton'ın sözlerine inanmayı kesin bir şekilde reddederek Theobald'ı savunmanın, Warburton'ın burada yalan söylediğine dair bir kanıt sunulmadığı sürece hiçbir değeri olamaz ve Theobald'ın kendi sayfasının hırsızlığı ilan etmesi özellikle beceriksizcedir. Theobald'ın Önsöz'de Warburton'dan yardım istediğini ve böyle bir yardımın kabul edilmeyeceği konusunda uyarıda bulunduğunu biliyoruz. Warburton'un _özel_ kopyasındaki bu pasajları işaretlemesinde kötü bir amacı olamazdı; ve kasıtlı olarak yedi cildi inceleyen, kendisinin olduğunu düşündüğü materyali dikkatlice gösteren bir adamın lehine kesinlikle güçlü bir varsayım vardır. Pasajlardan birinin Pope'a dostça olmayan bir gönderme içerdiği olur. Warburton "dürüst olmayan" olmayı kastettiyse - ve Theobald'ın düşmanı olmadan önce dürüst olmamanın bir amacı olamazdı - neden birkaç yıl sonra bu göndermeyi reddetmedi? Basit açıklama, Theobald ile hala dostça ilişkiler içindeyken pasajları kendi eğlencesi için işaretlemiş olmasıdır. Sayıları on üçtür ve uzunlukları birkaç satırdan iki sayfaya kadar değişir. Bunlardan dördü şüphesiz ona aittir ve diğer dokuzunun da ona ait olduğunu çürütecek hiçbir şey yoktur.(34)

Theobald ayrıca kendi yazışmalarından alıntı yapar. 17 Mart 1729-30'da, Warburton'a Shakespeare'in diller hakkındaki bilgisiyle ilgili uzun bir mektup yazmıştı ve Pope'a karşı önerdiği broşürün bir örneğini de eklemişti. "Shakespeare'in diller hakkındaki bilgisine ilişkin
fikrimle ilgili tutarsızlığa karşı en gerekli uyarınız," diye karakteristik bir şekilde orada şöyle diyor, "benim için tüm ağırlığını taşımaktan geri kalmayacak.
Ve bu nedenle Klasiklerden ara sıra alıntıladığım pasajlar, onun bu orijinalleri taklit ettiğinin kanıtı olarak değil, aynı konularda ne kadar mutlu bir şekilde ifade ettiğini göstermek için getirilecek"
(Nichols, ii., s. 564, vb.). Mektubun bu kısmı, üç yıl sonra Önsöz'e kelimesi kelimesine eklenmiştir. Aynı mektupta, Shakespeare'in anakronizmleri konusunda Pope'a cevap veren diğer pasaj da öyle. Theobald kendi yayınlanmış yazılarından bile ödünç almıştır. Bazı pasajlar _Shakespeare Restored_'ın Girişinden yeniden üretilmiştir.

Theobald, söylediği gibi, Önsözü yazarken aldığı yardımı kabul edemese de, en azından Warburton ve diğerlerine olan editörlük borcunu titizlikle ve cömertçe kabul etmiştir. Cambridge'deki Jesus College'dan Dr. Thirlby ve Hawley Bishop'a atıfta bulunduktan sonra, baş yardımcısı hakkında şöyle yazıyor:

"Bunlara, en yaratıcı ve her zaman saygı duyulan Dostum, _Newark_ upon _Trent_'ten Sayın Bay _William Warburton_'un yorulmak bilmez Şevkini ve Çalışkanlığını eklemeliyim. Bu Beyefendi, açık sözlü ve iletişimci Mizacının Nedenleri'nden,
gönüllü olarak Sıkıntılarımın önemli bir kısmını üzerimden aldı;
sadece tüm Yazarı benim için en büyük Dikkatle okumakla kalmadı; aynı zamanda uzun ve zahmetli bir Mektuplaşmaya girdi; buna Yazarım hakkındaki en iyi Eleştirilerimin küçük bir kısmını borçluyum.

"Adıyla ayırt etmeye özen gösterdiğim, düzeltilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde Açıklanmış Pasajların Sayısı, Ruhun İnceliğini ve Okuma Kapsamını gösterecektir, Onlara verebileceğim tüm Övgülerin ötesinde: Aslında, bir Arkadaşı övmek için, bunu yaparken kendi Minnettarlığımın bir Tanıklığını vermekten daha fazla düşünülmem." 

1733'teki önsöz böyleydi. Ancak 1734'ün sonuna doğru Warburton, Theobald ile
tartıştı ve 1740'ta, Sir Thomas Hanmer ile geçici bir dostluğun ardından, Papa'nın tarafına kesin olarak bağlandı. Bu muhtemelen, Theobald'ın ikinci baskının Önsözünde aldığı yardımın ayrıntılı ifadesini tekrarlamamasının nedenidir. Ayrıca, bilgisini sergilemekten başka görünürde hiçbir neden olmadan verilen uzun ve alakasız Yunan varsayımlarını da akıllıca bir şekilde atlıyor. Ve
Warburton tarafından iddia edilen (_örn._ Milton'ın şiirlerine atıfta bulunan) veya onun olduğu bilinen (_örn._ Addison ve
Shakespeare'in karşılaştırılması) birkaç pasaj da iptal edildi.

Theobald'ın baskısının metninin değerleri inkar edilemez; ancak metin
yeteneğinin tek ölçüsü olarak alınmamalıdır. Derlemedeki titizliğiyle
orijinal okumaların çoğunu geri yükledi. Elizabeth edebiyatı hakkındaki bilgisi, metnin açıklanması ve resimlenmesinde iyi bir şekilde değerlendirildi. "Eski ve alışılmadık ifadeleri saptamak için" sekiz yüzden fazla eski İngiliz oyununu okuduğunu iddia ediyor. Ancak, onun çalışkanlığından bahsettiğimizde, bir editör olarak dikkate değer olduğu her şeyden bahsettik. Pope, eleştiriye daha geniş bir uygulama alanı sunmasına rağmen, onun hakkında şunu söylemek için haklı sebeplere sahipti:

Acı, okuma, çalışma onların haklı bahaneleridir,
Ve tek istedikleri ruh, zevk ve duyudur.

Önsözünün iç tarihi, Theobald'ın on sekizinci yüzyılda sahip olduğu şöhreti fazlasıyla hak ettiğini kendi kendine kanıtlayacaktı.

Sir Thomas Hanmer.

Sir Thomas Hanmer'ın Shakespeare'in altı güzel quarto ciltlik baskısı, 1743-44'te Clarendon Press'te basıldı. Anonim olarak ortaya çıktığı gibi, yaygın olarak "Oxford baskısı" olarak adlandırılıyordu. Ancak Hanmer'in editör olduğu iyi biliniyordu. Ciltler ii., iii. ve iv. 1743 tarihini taşıyor; diğerleri 1744.

Hanmer, 1713'ten 1715'e kadar Avam Kamarası Başkanıydı ve Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine Protestan halefiyetini güvence altına almada önemli bir rol oynamıştı. George II'nin tahta çıkmasıyla kamu hayatından çekildi ve bundan sonra 1746'daki ölümüne kadar Newmarket yakınlarındaki Mildenhall'daki koltuğunda "edebi rahatlık" içinde yaşadı. Shakespeare'in baskısını ne zaman üstlendiği bilinmiyor, ancak bu fikir muhtemelen Theobald'ın baskısının 1733'te yayınlanmasıyla ona önerildi. 1838'de yazan akrabası ve biyografi yazarı Sir Henry Bunbury, Hanmer'in el yazısıyla yazılmış her oyunun metniyle ilgili düzeltmeler ve notlar içeren bu baskının bir kopyasına atıfta bulunuyor. Ancak Warburton'un, baskısının Pope'unkinden basıldığına dair ifadesinin doğruluğundan şüphe edilemez, ancak en aceleci inceleme bile Warburton'un Hanmer'ın Pope'un baskısını Theobald'ınkiyle karşılaştırmayı ihmal ettiği yönündeki diğer açıklamasının yanlışlığını kanıtlayacaktır. O,
Pope'un pasajların gerçekliği konusundaki yargısına ve Theobald'ın karşılaştırmadaki doğruluğuna güvendi. Bu nedenle, Pope'un atladığı satırları atlarken veya bunları sayfanın altına indirirken, genellikle Theobald'ın bir kelime veya ifadeyi okumasını benimser.

Warburton tarafından ziyaret edildiğinde, Mayıs 1738'e kadar baskıda kesinlikle önemli ilerleme kaydetmişti (bkz. Nichols, _Illustrations_, ii. 44,
69). Mart 1742'de hala tamamlanmamıştı, ancak o yılın sonunda matbaaya gönderilmişti, bunu _Hudibras_'ın editörü Zachary Grey'e 30 Aralık'ta yazılan bir mektuptan öğreniyoruz: "Şimdi size kitapların
elimden çıktığını ve Oxford Üniversitesi'ne teslim edildiğini bildirmeliyim, üniversite bunları benden bir hediye olarak kabul etmeye istekli. Bunları derhal, heykellerle süslenmiş güzel bir baskıyla basmayı planlıyorlar; ancak satışa sunulan en ucuz kitap olacak şekilde düzenlenecek... Hiçbiri kitapçıların eline geçmeyecek" (Nichols, _Edebi Anekdotlar_, cilt, s. 589). Yılın başlarında, Warburton ile olan kavgasıyla ilgili önemli mektubunda, ki bu daha sonra değinilecektir, baskısından şu şekilde bahsetmişti: "Kendi özel durumuma gelince, bu konuda takip edeceğim hiçbir amaç yok; ne onur, ne ödül ne de teşekkür teklif ediyorum ve kitapların kendi özel dolabımda raflarında kalmasından çok memnun olurum. Halk için yararlı veya zevkli olabilecekleri düşünülüyorsa, onları elimden çıkarmaya ve Shakespeare'in onuru için kendi masraflarımla bazı süslemeler ve süslemeler eklemeye hazırım" (_id._ v., s. 589). Baskının basımı Hanmer'ın kendisi tarafından değil, Queen's College'ın Müdürü Joseph Smith ve Brasenose'un Müdürü Robert Shippen tarafından denetlendi. Onlara, baskının düzeltilmesinde dikkatli olunması, yazı tipinin Pope'un baskısındaki kadar büyük olması, ancak kağıdın daha iyi olması gerektiği yönünde talimatlar aldıklarını görüyoruz. Bu gerçekler Hanmer'ın _Dunciad_'ın dördüncü kitabına dahil edilmesiyle bağlantılı olarak ilgi çekicidir. Pope ve Warburton'ın bir notunda kendisinden "büyük bir yazarın çok gösterişli bir
baskısını _kendi masraflarıyla_ yayınlamak üzere olan seçkin bir kişi" olarak bahsedilir; ve şiirde hiciv beceriksizce ciltlerin güzelliğine yöneliktir. Warburton daha sonra bu pasajın dahil edilmesinden kendisinin sorumlu olduğunu ima etti (_id._, s. 590) ve bu iddia Hanmer'ın biyografi yazarı tarafından tartışılsa da, saldırının etkisiz olması bunun kendiliğinden olmadığını kanıtlayacaktır. Ancak, Sir Henry Bunbury'nin inanmak için bir nedeni olduğu üzere, 1736'da yayınlanan isimsiz _Hamlet Trajedisi Üzerine Açıklamalar_ Hanmer'ın eseriyse, Papa Warburton'ın arzusuna daha kolay boyun eğecektir,(35) çünkü orada Papa'nın baskısı Theobald'ınkiyle olumsuz ama nazik bir şekilde karşılaştırılmıştır. (Bkz. _Sir Thomas Hanmer'ın Yazışmaları_, 1838, s. 80, vb.)

William Warburton.

"Sekiz Ciltte Shakespeare'in Eserleri. Gerçek Metin (önceki tüm
baskılarla birlikte derlenmiş ve daha sonra düzeltilmiş ve düzeltilmiş) burada yerleşmiştir:
İlk Editörlerin _Hatalarından_ ve Son İki Editörün _Eklentilerinden_ geri yüklenerek; Eleştirel ve Açıklayıcı Bir Yorum ve Notlarla. Bay Pope ve Bay Warburton tarafından. 1747."

Genellikle Warburton'ın baskısı olarak bilinen şeyin başlığı böyledir. Bu,
iddiaya göre Pope'un gözden geçirilmiş bir sayısıdır. Aslında, Pope'un metnine değil, Theobald'ın metnine dayanmaktadır. Warburton, Pope'un oyun düzenlemesini bile takip etmemektedir. Önemsiz bir
transpozisyonla, onları Theobald'ın baskısında göründükleri sırayla verir. Ve başlık sayfasında Hanmer'a alaycı bir şekilde yaklaşsa da, Hanmer'ın sözlüğünü kelimesi kelimesine ve neredeyse harfi harfine dahil ediyor. Ancak düşmanlığı onu Önsöz'de ele veriyor. Son iki editörün kendisine
verdiği sıkıntıdan yakınıyor, çünkü
"sadece onların eklemelerini atmakla kalmadı, aynı zamanda
yerine gerçek metni koymak ve onun yerine koymak zorunda kaldı." Pope'un baskısını kullansaydı bu sıkıntıyı yaşamayacaktı.
Hanmer ve Theobald'dan aldığının, onların kendisinden aldıklarından çok daha az olduğuna inanmış olabilir. Kendi ifadelerine göre, her birine, kaynak gösterilmeden kullanılan çok sayıda önemli düzeltme sağladı. Yine de, bu, baskısının
Pope'unkine
dayalı olduğu iddiasını mazur göstermiyor.
Açıklama, Warburton'un Pope'un dostluğuyla duyduğu haklı gururdur; bu gururu
tatmin etmek ve sergilemek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak daha önceki günlerinde, Pope'un bilmediği bir düşmandı. _Dunciad_'dan belirsizliği sayesinde kurtuldu. Concanen ve Theobald'ın arkadaşıydı ve ilkine yazdığı, Shakespeare eleştirisine dair en eski girişimlerini içeren bir mektupta, "Dryden boş zaman eksikliğinden, Pope ise deha eksikliğinden ödünç alıyor." diyor. Mektup 2 Ocak 1726-27 tarihlidir, ancak Warburton için şans eseri, 1766'da Akenside bunu eski hesapları kapatmanın bir yolu olarak kullanana kadar kamuoyu tarafından bilinmiyordu (bkz. Nichols, _Illustrations_, ii., s. 195-198 ve Malone's Shakespeare, 1821, cilt xii., s. 157, vb.). Ayrıca, Theobald'ın Shakespeare ile Addison'ın 1733'teki Önsöz'deki karşılaştırmasını neredeyse kelimesi kelimesine aktarmış olması da ilgi çekicidir. Theobald'ın saygısı ve hatta alçakgönüllülüğü, Warburton'ın kendi eleştirel güçlerine olan güvenini doğrulamış olmalı, ancak Theobald'ın Shakespeare'i yayınlanana kadar Warburton ilk kez kendi başına bir baskıya dair ipucu vermedi. 1729'dan 1733'e kadar Theobald'a sadakatle en iyi eserlerini vermişti. Baskının ortaya çıkmasıyla birlikte, tüm önerilerinin kabul edilmemiş olmasından duyduğu rahatsızlığı belli etti. "Yaklaşık elli düzeltme ve açıklamayı yazıya döktüm," diye yazıyor 17 Mayıs 1734'te, "size birkaç kez gönderdiğim, Shakespeare Baskısında atlanmış olan ve eminim ki orada yayınlananlardan daha iyi olan. Bunları size yakında ileteceğim ve bunları (yanlış yere konulmuş oldukları için atlanmış olan) sizin 'Şiirler' Baskınızda yayınlamanızı istiyorum, umarım yakında baskıya hazır hale getirirsiniz" (Nichols, _Illustrations_, ii., s. 634). Bunları, baskının pohpohlayıcı bir eleştirisiyle birlikte usulüne uygun olarak iletti. Aynı yılın Ekim ayına kadar, kendisinin bunları hesaba katabileceğine dair hiçbir ipucu vermiyor, o zaman şöyle yazıyor: "Shakespeare hakkında _gelecekteki bir Baskı için_ çok sayıda notum, vb. var" (_id._, s. 654). Burada yazışmalar sona eriyor. Warburton, o zamana kadar Theobald'ın Pope'a misilleme planlarına yardım etmişti. Theobald'ın Önsözü'ndeki "Bay Pope'un Shakespeare'e Editörü ve Övgücüsü olarak mı yoksa Bay Rymer'ın Rakibi ve Kınamacısı olarak mı daha çok zarar verdiği tartışmalı bir konu gibi görünüyor" ifadesini ona atfetmek için kendi yetkisine sahibiz. Hatta Theobald ve Concanen'in _Şairin Şöhretinin Batış Sanatı veya Şiirin Batış Sanatına Ek_ adlı eserinde bile parmağı olması muhtemeldir. Warburton daha sonra hizmetlerini Sir Thomas Hanmer'a verdi. 1736'da tanışmışlardı ve Warburton'ın Mayıs 1737'de Mildenhall'a yaptığı ziyarete kadar sık ​​sık yazıştılar. Tartışmalarına girmeye gerek yok, çünkü bunun çıkarı tamamen kişiseldir. Hanmer, 28 Ekim 1742 tarihli mektubunda, Oxford'daki Queen's College'ın Dekanı Joseph Smith'e kendi versiyonunu anlattı ve Warburton, 19 yıl sonra, 29 Ocak 1761'de, Hanmer'ın mektubunun _Biographia
Britannica_'da yayınlanmak üzere olduğunu keşfettiğinde, çok farklı bir açıklama yaptı. Daha fazla kanıt olmadığı için, gerçeğin kime ait olduğuna karar vermek
imkansızdır. Hanmer'ın mektubunun onuru, Warburton'ınkinin şiddetiyle
karşılaştırılarak itibar kazanır. Yine de Warburton'ın dolaylı ayrıntılarında bir miktar gerçeklik payı olmalı, ancak duyguları bunları doğru perspektifte görmesini engellemiş olabilir. Hanmer'ın notlarını bilgisi olmadan kullandığını söylüyor. Bu ifade muhtemelen doğrudur. Ancak Hanmer, Warburton'un notlarının "bazen adil ama çoğunlukla çılgın ve sıra dışı" olduğunu söylediğinde, Warburton'un diğer çalışmalarından bildiğimiz kadarıyla, eleştirinin haklı olduğunu düşünüyoruz. Hanmer, görünüşe göre Warburton'un ona pek yardımcı olmadığını ve Warburton'un Hanmer'i Theobald kadar uysal bulmadığı için rahatsız olmuş olabileceğini fark etti. Eylül 1739'da, Warburton'un Sir Thomas Hanmer'ın elinden tüm mektuplarını ve kağıtlarını aldığını kaydettiği tarihte kavga etmişlerdi (Nichols, _Illustrations_, ii. 110. Ayrıca bkz. Nichols, _Literary Anecdotes_, v. 588-590; _Biographia
Britannica_, cilt vi. (1763), s. 3743-4 ve ek, s. 223; Philip
Nichols, _The Castrated Letter of Sir Thomas Hanmer_, 1763; ve Bunbury,
_Correspondence of Hanmer_, s. 85-90).

Warburton, Hanmer ile olan arkadaşlığı sırasında kendi
edisyonunu gözden kaçırmamıştı. Kavga, Hanmer'ın Warburton'ın niyetini keşfetmesiyle hızlandı; ancak Warburton'ın bunu gizlemeye çalıştığına dair hiçbir kanıt yok. Her şey, her editörün kendi
planına o kadar dalmış olduğunu gösteriyor ki, diğerini işbirlikçisi olarak görüyordu. Hanmer, Warburton'ın bir miktar para kazanmanın bir yolu olarak bir baskı planladığını ilk başta bilmiyordu; ve Warburton, Hanmer'ın bir baskı yayınlayacağından hiç şüphelenmemişti. Bu, onun Ekim 1737'de Rahip Thomas Birch'e yazdığı bir mektuptan çıkarılabilecek tek makul çıkarımdır. "Shakespeare hakkında bilgi almaktan
memnunsunuz," diye yazıyor. "(Bunu bir sır olarak
söylemek için) şu anda uğraştığım bu eserin tamamını elimden aldıktan sonra, bunun bir Baskısını dünyaya vereceğime inanıyorum. Sayın
Thomas Hanmer gerçek bir eleştirel dehaya sahip ve bu Yazarda
harika işler başardı; bu yüzden kendi türünde
çok sıra dışı bir baskı görmeyi bekleyebilirsiniz. "Shakespeare ve Eserleri hakkında adil ve eksiksiz bir eleştiri yazıp önsözüne eklemeyi düşünüyorum." Bu mektup, sonraki olayların ışığında tuhaf bir şekilde okunuyor; ancak, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, Warburton'un Hanmer'ın planından şüphelenmediğini ve Hanmer'ın kendi baskısında ona yardım ettiğine inandığını kanıtlıyor. Hanmer'ın Warburton tarafından kendisine yardım edildiğine inandığı da aynı şekilde açık. Warburton'ın yaklaşan baskısının duyuruları, Birch'in Shakespeare hakkındaki makalesinde _General Dictionary, Historical and Critical_, cilt ix., Ocak, 1739-40 ve _History of the Works of the Learned_'da 1740 (Nichols, _Illustrations_, ii., s. 72-4 ve _Lit. Anecdotes_, cilt, s. 559) yapıldı. Ancak ortaya çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. ve
Hanmer, Ekim 1742'de Joseph Smith'e yazdığı mektupta, "Warburton'dan herhangi bir baskının gelmediğinden veya gelme ihtimalinin olmadığından eminim" demekte haklıydı; ancak bu, gördüğüm kadarıyla çok sayıda küçük amacı desteklemek için ortaya atılmış bir rapor." Bu zamana kadar Warburton yalnızca düzeltmeler önermiş ve açıklamalar bulmuştu: Metnin tamamı üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başlamamıştı. 1740'ta, _İnsan Üzerine Deneme'nin Savunulması_'nı yayınladığında, eleştirel ve polemik yetenekleri
Pope'un hizmetine adanmıştı. Önsözünde söylediklerinden yola çıkarak, Shakespeare'in bir baskısını yapma projesi, Pope onu ortak çalışmalarıymış gibi gösterme teklifiyle devam etmeye ikna etmeseydi terk edilebilirdi. Pope'un bununla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bu ancak ölümünden sonra başlamıştı. Ancak "Shakespeare"inin yeni bir baskısı olduğu iddia edilen şeyin aslında Theobald'ınkine dayanması acımasız bir kaderdi. Theobald'ın Quartos ve Folios'u kullandığı bilgisi, Warburton'u iğrenç bir Başlık sayfasındaki itiraz.
Warburton'un bizzat bunlara danıştığına dair hiçbir kanıt olmadığı söyleniyor.
Ancak metninin "önceki tüm baskılarla bir araya getirildiği" ifadesi kesinlikle gerçeklikten uzak değil: Theobald bunlara danışmıştı ve Warburton bunlara kendisinin danıştığını söylemiyor. Warburton'un yaptığı şey, düzeltme yeteneğini sonuna kadar kullanmak ve Johnson'ın hiçbir şey söylenmediğinde bir şeyler söylemesi nedeniyle öfkelenmesi olarak adlandırdığı şeye boyun eğmekti. Yine de Warburton'u küçümsemeye çok meyilliyiz. O, kibri ve aşağılayıcı kötü niyetiyle itibarını zedeledi;
ancak onun değerini yalnızca kendi baskısını hemen öncekilerin baskılarıyla karşılaştırarak ölçmeye çalışırsak ona haksızlık etmiş oluruz. Shakespeare'in erken dönem editörlerinden hiçbiri, bir baskının tüm değerini, adı başlık sayfasında olan kişiye atfetme geleneğiyle Theobald'dan daha fazla kazanmamış ve Warburton'dan daha fazla acı çekmemiştir. Yazışmalarını okuduğumuzda ve baskılarını yapım aşamasında gördüğümüzde, Warburton'ın bir eleştirmen olarak "iki elli Theobald'ı dilimlere ayıracağını" söylediğinde Johnson'ın ne demek istediğini anlamak zor değildir.

Samuel Johnson.

Johnson'ın Önsözü, burada, yaşamı boyunca çıkan sonuncusu olan 1777 baskısından yeniden basılmıştır. 1765'teki orijinal Önsöz'de yapılan birkaç değişikliğin en önemlisi notlarda belirtilmiştir.

Johnson, 1745'te _Macbeth Trajedisi Üzerine Çeşitli Gözlemler: Sir Thomas Hanmer'ın Shakespeare Baskısı Üzerine Açıklamalar'ı
yayınlamıştır. Buna, Shakespeare'in Yeni Bir Baskısı İçin Öneriler, Bir Örnekle birlikte eklenmiştir. Warburton'un baskısı beklendiği için, bu anonim plan hiçbir teşvik görmedi ve Johnson, yeni Öneriler yayınlayana kadar 1756'ya kadar bir kenara koydu. Bu arada, Garrick'in Drury Lane'deki yönetimini başlatan hayranlık uyandırıcı Prolog'da Shakespeare'den bahsetmişti ve _Rambler_ ve Bayan'a İthaf'ta gölgede kalmıştı. Lennox'un _Shakespear Illustrated_ (1753) adlı eserinin çoğu, 1765'teki Önsöz'de mükemmel bir biçimde yer alacaktı. Öneriler'deki koşullardan biri de baskının 1757 Noel'inde veya öncesinde yayınlanmasıydı. _Sözlük_ örneğinde olduğu gibi Johnson, böyle bir çalışmanın gerektirdiği emeği hafife almıştı. Aralık 1757'de, _Mart civarında yayınlayacağını ve Mart ayında da yazdan önce yayınlanacağını söylüyor. Bu dönemde önemli bir ilerleme kaydetmiş olmalı ki, kendi ifadesine göre, _oyunların çoğu_ o zaman basılmıştı. Ancak _Idler_ (Nisan 1758'den Nisan 1760'a kadar) tarafından kesintiye uğradı. Bundan sonra Johnson, Churchill'in _Ghost_ (1763) adlı eserinde kendisine yapılan saldırıyla harekete geçene kadar bu esere pek bir şey yapmamış gibi görünüyor. Baskı sonunda Ekim 1765'te yayınlandı. Boswell, "1764 ve 1765'te," diyor, "Dr. Johnson'ın _Shakespeare_ baskısıyla o kadar meşgul olduğu ve başka herhangi bir edebi çabaya veya hatta özel yazışmalara ayıracak çok az zamanı olduğu anlaşılıyor." Önsöz ayrıca 1765'te _Mr. Johnson's Preface to his Edition of Shakespear's Plays_ başlığıyla kendi başına yayınlandı.

Eser hemen büyük ilgi gördü. Kenrick, 1765'te _Doktor Johnson'ın Shakespeare'in Yeni Baskısının Bir İncelemesi: adlı eserini yayınlamakta vakit kaybetmedi: bu eserde, o Editörün
Cehaleti veya Dikkatsizliği açığa çıkarılıyor ve Şair, Yorumcularının Zulmünden
savunuyor_. Johnson, 1765'te "kendi adına cevap vermekten uzaktı" ancak Oxford öğrencisi James Barclay, 1766'da _Bay Kenrick'in İncelemesinin Bir İncelemesi_ adlı eserinde onun adına cevap verdi ve Kenrick de 1766'da _Bay Kenrick'in İncelemesinin Bir Arkadaş Tarafından Savunması_ adlı eserinde ona katıldı. Eserin en önemli eleştirisi, 1766'da Clarendon Press tarafından anonim olarak yayınlanan Tyrwhitt'in _Shakespeare'in Bazı Pasajları Üzerine Gözlemler ve Varsayımlar_ adlı eseriydi. Her ne kadar "yazarın Bay Johnson'ın
performansını yansıtsa da, bazı gözlem ve varsayımlarda bulunmuştur", kitap aslında Johnson'ın edisyonunun bir incelemesidir. Ayrıca _Monthly_ ve _Critical Reviews_, _London Magazine_, _Gentleman's Magazine_ ve _Annual Register_ dergilerinde de bildiriler yayınlanmıştır. _Monthly Review_ iki makalesini (Ekim ve Kasım 1765) esas olarak _Önsöz'e ayırır. Johnson'ın "birliklere" karşı argümanlarını oldukça uzun bir şekilde inceler ve "bunlardan neredeyse hiçbiri konuya yabancı veya yanlış görünmüyor" sonucuna varır. _Critical Review_ ise, bunları "Bay Johnson'ın kalemine layık" olarak niteler; ve _London
Magazine_ bunların gücünü kabul eder, ancak Johnson'ın "bir savunucu karakterini benimsemektense bir muhakemeci karakterini korumasını" ister.

Richard Farmer.

Farmer'ın _Shakespeare'in Öğrenilmesi Üzerine Deneme_ adlı eseri Cambridge'de Ocak 1767'nin başlarında yayımlandı. Aynı yıl çıkan ikinci ve genişletilmiş baskının Önsözünde Farmer, "doktrininin herhangi bir bölümünü tartışmaktan hoşlanan az sayıdaki kişi, ona argümanlardan daha iyi tavırlar gösterdi." diyor. Bu açıklama, Önsözün çoğu gibi, esas olarak Ocak 1767 tarihli _Eleştirel İnceleme_'de çıkan önyargılı bildiriye yönelik görünüyor. Bunu yazan kişi, tartışmada oldukça bilgiliydi çünkü fikrini daha önceki bir sayıda tereddütsüz ifade etmişti ve Farmer'ın doktrinine karşı yeni kanıtlar öne sürmekte vakit kaybetmedi; ancak Farmer'a yalnızca Deneme metnine hemen dahil edilen yeni kanıtlar sağladı. 1789'da talep edilen
üçüncü baskı, ikinci baskıdan yalnızca kısa bir "reklam" ve Farmer'ın _Antiquities of Leicester_'ı yayınlama niyetinden vazgeçtiğini açıklayan
bir son notun eklenmesiyle farklılık göstermektedir. "Reklam"da "muhtemelen birkaç düzeltme yapılabileceğini ve argümanın birçok ek kanıtının yirmi yıldan fazla bir süre içinde zorunlu olarak ortaya çıktığını" kabul ediyor; ancak herhangi bir değişiklik yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyor. Kitabı matbaacıların eline bırakmaktan memnundu ve buna göre, 1775'te kolejinin müdürlüğünü devralmış olmasına rağmen, hala başlık sayfasında "Cambridge'deki Emmanuel Koleji Üyesi" olarak tanımlanıyor.

Fakat Farmer, Deneme'sini, 1773'te Johnson'ın Shakespeare'inin baskısına ek olarak basan Steevens'a yazdığı bir mektupla zaten tamamlamıştı. Farmer, "Bir süre önce Shakespeare üzerine yorum yapan biri için daha acil olarak gerekli olduğunu kanıtlamaya çalıştığım okuma yolunu," diyor, "çok başarılı bir şekilde takip ettiniz ve sonuç olarak, aksi takdirde sizi rahatsız edebileceğim bazı açıklamaların yerini aldınız. Şimdi size gönderdiklerim, bana iletme nezaketini gösterdiğiniz kopyanın kenarına işaretlediklerim ve muhtemelen bir gün bir araya getireceğim bu türden çeşitli koleksiyonlarla karşılaştırıldığında çok küçük bir orana sahipler." Farmer bu niyetini yerine getirmedi ve _Shakespeare'in Öğrenilmesi Üzerine Deneme_ onun tek bağımsız yayını olmaya devam ediyor.

Maurice Morgann.

Morgann, Önsözünde _Sir John Falstaff'ın Dramatik Karakteri Üzerine Deneme_ adlı eserinin kompozisyonu hakkında bildiğimiz her şeyi kendisi anlattı.

Dostça bir sohbetten kaynaklanan bir meydan okumanın sonucu olarak, 1774'te "çok kısa bir sürede" yazıldı ve sonra bir kenara bırakıldı ve neredeyse
unutuldu. Arkadaşlarının tavsiyesi olmasa, muhtemelen el yazması olarak kalacak ve diğer eleştirel eserleri gibi, ölümünde imha edilecekti. Onların önerisi üzerine, yazdığı kadar aceleyle gözden geçirip genişletti; ve 1777 baharında anonim olarak yayınlandı. Deneme'nin orijinal amacı, başlık sayfasındaki şu sloganla belirtiliyor:
"Ben büyükbaban John of Gaunt değilim, ama yine de Korkak da değilim, Hal"; ancak
Morgann'ın yazdığı gibi Falstaff'tan Falstaff'ın yaratıcısının daha büyük temasına geçti. Deneme'sini yayınlamaya ikna oldu çünkü isim olarak bir karakterle ilgilense de ana konusu Shakespeare sanatıydı.
Aynı sebepten bu ciltte de yer buluyor.

1744'te Corbyn Morris, _Essay to fix the true standards of Wit, Humour, Raillery,
Satire, and Ridicule_ adlı eserinde Falstaff'ın karakterini kısaca analiz etmişti; Bayan Montagu, _Essay on the Writings and Genius of Shakespeare_ adlı eserinde onun korkaklığı hakkındaki ortak görüşü dile getirmişti;
Biographia Britannica_ onu Shakespeare'in başyapıtı olarak ilan etmişti; popülaritesi Kenrick'i 1766'da _Falstaff's Wedding_ adlı eserini _Henry IV_'ün ikinci bölümünün devamı olarak üretmeye yöneltmişti; ancak
Morgann'ın Denemesi, onun karakterinin ilk detaylı incelemesidir.
Daha sonra Cumberland'ın _Observer_ (1785,
No. 73) ve Henry Mackenzie'nin _Lounger_ (1786, No. 68, 69) makalelerinin konusu oldu ve
1789'da Richardson tarafından Morgann'ın başlığını yeniden üreten bir makalede
tanımlandı. Bu sonraki eserlerin hiçbiri James White'ın _Falstaff's Letters_ (1796) adlı eserine ait ilgiye sahip değildir.

_Falstaff Üzerine Deneme_ 1820'de kısa bir biyografik önsözle yeniden yayınlandı ve üçüncü ve son baskısı 1825'te çıktı. Görünüşe göre bu esere dair ilk ayrıntılı eleştiri Şubat 1820 tarihli _Londra İncelemesi_'nde yer alıyor.

NICHOLAS ROWE: BAY WILLIAM SHAKESPEAR'IN HAYATI VE DİĞER HİKÂYELERİ.
1709.

Özellikle zekâları ve bilgileriyle ünlü olmuş mükemmel insanların anısına duyulan bir tür saygı gibi görünüyor,
kendileri ve eserleri hakkında gelecek nesillere biraz bilgi vermek.
Bu nedenle, bazı insanların Antik Çağ'ın büyük adamlarının, ailelerinin, hayatlarındaki ortak kazaların ve hatta şekillerinin, yapıtlarının ve özelliklerinin küçük kişisel hikayelerini keşfetmeye ne kadar düşkün olduğunu görüyoruz. Bu Merak ne kadar önemsiz görünürse görünsün, kesinlikle çok doğaldır; ve herhangi bir dikkate değer kişi hakkında bir açıklamadan, onu giydiği kıyafetlere kadar anlatana kadar pek memnun kalmayız. Edebiyatçılarla ilgili konulara gelince, bir Yazarın bilgisi bazen kitabını daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir: Ve Bay _Shakespear_'in Eserleri çoğu kişiye yorumdan yoksun gibi görünse de, yine de adamın kendisi hakkında küçük bir açıklamanın onlarla birlikte gitmesinin uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.

Bay _John Shakespear_'in oğluydu ve _Nisan_ 1564'te _Warwickshire_'daki _Stratford_ upon_ Avon'da doğdu. Ailesi, Kayıt Defteri ve o Kasabayla ilgili kamusal Yazılarda görüldüğü gibi, orada iyi bir görünüme ve tarza sahipti ve beyefendiler olarak anılırlar. Yün konusunda önemli bir tüccar olan babasının, toplamda on çocuğu olan çok büyük bir ailesi vardı, en büyük oğlu olmasına rağmen, ona kendi işinden daha iyi bir eğitim veremezdi. Onu bir süre bir Serbest Okulda yetiştirmişti, muhtemelen orada ustası olduğu o azıcık _Latince_yi öğrenmişti: Ancak koşullarının darlığı ve evdeki yardımının olmaması, babasını onu oradan çekmeye zorladı ve ne yazık ki bu dilde daha fazla ustalaşmasını engelledi. Tartışmasız bir şekilde, sadece bu nedenle değil, eserlerinin kendisinden de, eski şairlerin yazıları hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
burada onların taklidine benzeyen hiçbir şeye dair iz bulamayız; onun zevkinin inceliği ve kendi büyük _Dehasının_ doğal eğilimi, onların en iyilerinden bazılarınınkine eşit, hatta onlardan daha üstün olsa bile, onu kesinlikle onları o kadar büyük bir zevkle okumaya ve incelemeye yöneltmiş olurdu ki, onların güzel imgelerinden bazıları doğal olarak kendi yazılarının içine sızmış ve onlarla karışmış olurdu; bu yüzden onlardan en azından bir şey kopyalamamış olması, onları hiç okumamış olduğunun bir kanıtı olabilir. Antik dönemlere ilişkin cehaleti onun için bir dezavantaj mıydı, değil miydi, tartışmaya açık olabilir: Çünkü onları bilmek onu daha doğru kılmış olsa da, onlara gösterilen düzenlilik ve saygının, bu doğruluğa eşlik edecek olan, Shakespeare'de hayran olduğumuz o ateşli, taşkın ve hatta güzel abartıyı bir miktar dizginlemiş olması da olasıdır: Ve inanıyorum ki, kendi hayal gücünün ona bolca sağladığı, tamamen yeni ve sıra dışı düşüncelerden, bize Yunan ve Latin şairlerinden en güzel pasajları ve bunu da bir İngilizce ustasının sunabileceği en hoş şekilde vermiş olmasından daha çok memnunuz. Hiç şüphesiz biraz _Latince_ biliyordu ve Oyunlarında bu şekilde okumasının ne kadar ileri gittiğini yukarıdan aşağıya görebilirsiniz: _Love's Labour
lost_'da, Pedant _Mantuan_'ın bir kıtasıyla çıkar; ve _Gotik_ prenslerden biri olan _Titus
Andronicus_'ta, 

Integer vitae scelerisque purus
Non eget Mauri jaculis nec arcu--

şunu okuyunca, "_Bu_Horace'ın bir kıtası, _ama_ bunu_ Gramerinden hatırlıyor" der:
ki, sanırım, Yazarın durumu buydu. _Latince_ ne olursa olsun, _Fransızca_ anladığı kesindir, bunu Oyunlarında bu dilde yukarı aşağı dağılmış birçok kelime ve cümleden ve özellikle _Henry_ the Fifth'teki tamamen bu dilde yazılmış bir sahneden anlayabiliriz. Okuldan
ayrılınca, babasının ona önerdiği yaşam biçimine tamamen teslim olmuş gibi görünüyor; ve dünyaya bir aile
tarzında yerleşmek için, henüz çok gençken evlenmeyi uygun gördü. Karısı, _Stratford_ civarında önemli bir çiftçi olduğu söylenen _Hathaway_ adlı birinin kızıydı. Bu tür bir yerleşimde bir süre devam etti, ta ki suçlu olduğu bir savurganlık onu hem ülkesinden hem de benimsediği yaşam tarzından zorla uzaklaştırana kadar; ve ilk başta iyi tavırlarına bir leke ve kendisi için bir talihsizlik gibi görünse de, daha sonra dramatik şiirde bilinen en büyük _Deha_lardan birini sergilemesine vesile oldu. Genç arkadaşlara özgü bir talihsizlik sonucu, kötü bir arkadaşlığa düşmüştü; ve aralarından, Geyik çalmayı sık sık yapan bazıları, onu birden fazla kez, _Stratford_ yakınlarındaki _Cherlecot_'lu Sir _Thomas Lucy_'ye ait bir parkı soymakla meşgul ettiler. Bunun için, o beyefendi tarafından, biraz fazla sert bir şekilde yargılandı; ve
bu kötü muamelenin intikamını almak için, ona bir balad yazdı. Ve bu, muhtemelen Şiirinin ilk denemesi olmasına rağmen,
çok acı olduğu söylenir ki, ona karşı açılan davayı o kadar iki katına çıkardı ki, işini ve ailesini bir süreliğine Warwickshire'da bırakıp Londra'ya sığınmak zorunda kaldı.

Bu sırada ve bu kaza üzerine, Tiyatro'da ilk tanıştığı söylenir. O zamanlar, ilk başta çok düşük bir rütbede olmasına rağmen, Şirkete kabul edildi; ancak takdire şayan zekası ve sahneye olan doğal eğilimi, onu kısa sürede, olağanüstü bir Oyuncu olmasa da, mükemmel bir Yazar olarak öne çıkardı. Adı, o zamanlar gelenek olduğu üzere, bazı eski oyunlardan önce diğer Oyuncuların adları arasında basılmıştır, ancak hangi tür roller oynadığına dair özel bir açıklama yapılmamıştır; ve araştırmış olsam da, bu şekilde onun hakkında daha fazla bir açıklamayla karşılaşamadım, Performansının zirvesinin kendi _Hamlet_'indeki Hayalet olduğu dışında. Belirli bir otoriteden, yazdığı ilk Oyun'un ne olduğunu öğrenmekten çok daha fazla memnun olurdum; bu tür şeylere meraklı olan herhangi bir adam için, _Shakespear_ gibi bir fantezinin ilk denemesinin ne olduğunu görmek ve bilmek şüphesiz bir zevk olurdu. Belki de onun başlangıçlarını, diğer yazarlarınki gibi, en
mükemmel olmayan yazıları arasında aramamalıyız; Sanatın yaptığı şeyde çok az, doğanın ise çok büyük bir payı vardı, bildiğim kadarıyla, gençliğindeki performansları, en canlı ve en fazla ateş ve hayal gücü içeren performanslar oldukları için, en iyileriydi. Bununla, hayal gücünün, yargının kuralına ve yönetimine bağlı olmayacak kadar gevşek ve abartılı olduğu anlamına geldiğini düşünmüyorum; ancak, onun
düşündüğü şey, genellikle o kadar büyüktü, kendi içinde o kadar haklı ve doğru bir şekilde kavranıyordu ki, çok az veya hiç düzeltmeye ihtiyaç duymuyordu ve tarafsız bir yargı tarafından ilk bakışta hemen onaylanıyordu. Bay _Dryden_, _Perikles_'in ilk Oyunlarından biri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak bu konuda bir yargı oluşturulamaz, çünkü bu Oyunun en büyük bölümünün onun tarafından yazılmadığına inanmak için iyi bir neden var; kabul edilse de, bir kısmı kesinlikle onun tarafından yazılmıştır, özellikle de son Perde. Ancak çeşitli parçaların yazıldığı zaman sırası genel olarak belirsiz olsa da, yine de birkaçında tarihlerini sabitleyen pasajlar vardır. Bu nedenle, _Henry_ V.'nin beşinci perdesinin başındaki _Koro_, _Essex_ Kontu'na çok cömertçe yapılan bir iltifatla, Oyunun, o Lord'un _İrlanda_'da Kraliçe için General olduğu sırada yazıldığını gösterir: Ve _Henry_ VIII.'in sonlarında Q. _Elizabeth_ ve halefi K. _James_ üzerine yazdığı Övgü, bu Oyunun, bu iki Prens'ten ikincisinin _İngiltere_ tacına çıkmasından sonra yazıldığının kanıtıdır. Yazılarının belirli zamanları ne olursa olsun, bu tür eğlencelere harikulade bir şekilde düşkün olmaya başlayan kendi çağındaki insanlar, aralarında bu kadar keyifli, bu kadar zengin bir damara sahip ve en sevdikleri eğlenceleri bu kadar bol miktarda sağlayabilen bir _Deha_'nın ortaya çıktığını görmekten büyük bir memnuniyet duyamazlardı. Zekasının avantajlarının yanı sıra, kendisi de iyi huylu bir adamdı, tavırlarında büyük bir tatlılık vardı ve çok hoş bir arkadaştı; bu yüzden bu kadar çok iyi özelliğiyle o zamanların en iyi sohbetleriyle tanışması şaşırtıcı değildi. Kraliçe Elizabeth, birkaç oyununun önünde sahnelenmesini sağladı ve şüphesiz ona iyiliğinin birçok zarif işaretini verdi: Açıkça, onun istediği kız prensesiydi. Batı'nın Tahtında Oturan Güzel Bir Vestal. Yaz Ortası Gecesi Rüyası. Bu bölümün tamamı, ona çok uygun bir şekilde getirilmiş ve çok güzel bir şekilde uygulanmış bir iltifattır. Dördüncü Henry'nin iki bölümünde _Falstaff_'ın o hayranlık uyandıran karakterinden o kadar memnun kalmıştı ki, ona bir Oyun daha devam etmesini ve ona aşık olduğunu göstermesini emretti. Bunun, onun _The Merry Wives of_
Windsor'u yazmasına vesile olduğu söylenir. Ne kadar iyi itaat edildiği, oyunun kendisi bile takdire şayan bir kanıttır.
Bu vesileyle, _Falstaff_'ın bu bölümünün aslen _Oldcastle_ adıyla yazıldığı söylendiğini belirtmek uygunsuz olmayabilir; o zamanlar bu aileden bazılarının hayatta olması nedeniyle Kraliçe, ona bunu değiştirmesini emretmekten memnuniyet duydu; bunun üzerine _Falstaff_'ı kullandı.
Bu suç gerçekten önlendi; ancak Yazarın ikinci tercihinde biraz olsun suçlu olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Garter Şövalyesi ve Korgeneral olan Sir _John Falstaff_'ın, _Beşinci Henry_ ve _Altıncı Henry_ dönemlerinde _Fransa_'daki savaşlarda seçkin bir liyakat sahibi bir isim olduğu kesindir. Kraliçe ona ne kadar lütuf
vermiş olursa olsun, zekasının ününün ona kazandırdığı serveti sadece ona borçlu değildi. O dönemin tarihlerinde talihsiz _Essex_ Kontu'na olan dostluğuyla ünlü olan _Southampton_ Kontu'ndan birçok büyük ve sıra dışı iyilik ve dostluk işaretiyle karşılaşma şerefine erişti. _Venüs_ ve _Adonis_ Şiiri'ni o asil Lord'a ithaf etti, kendisi şiirlerinin
yayınladığı tek parçasıydı, ancak oyunlarının çoğu hayattayken gizlice ve yetersiz bir şekilde basılmıştı. Shakespeare'in bu Patronunun ihtişamında o kadar eşsiz bir olay var ki, eğer hikayenin muhtemelen onun işlerine çok aşina olan Sir William D'Avenant tarafından aktarıldığına dair bana güvence verilmemiş olsaydı, Lord Southampton'ın bir keresinde ona, yapmak istediğini duyduğu bir satın alma işlemini gerçekleştirmesi için bin pound verdiğini eklemeye cesaret edemezdim: Çok büyük ve her zaman çok nadir görülen bir cömertlik ve neredeyse günümüzün Fransız Dansçılarına ve İtalyan Hadımlarına gösterdiği cömertliğe eşit. Özel kişilerle ne gibi bir alışkanlık veya dostluk kurduğunu öğrenemedim, ancak gerçek bir liyakat zevkine sahip olan ve insanları ayırt edebilen herkesin ona karşı genellikle adil bir değer ve saygı duyduğunu söyleyebilirim. Aşırı dürüstlüğü ve iyi doğası, dünyanın tüm nazik kesimlerini onu sevmeye yöneltmiş olmalı, tıpkı zekâsının gücünün en hassas bilgiye ve nazik öğrenime sahip insanları ona hayran olmaya zorlaması gibi. Bunların arasında, _Tears of the Muses_ adlı eserinde ondan yalnızca iyi bir Şair'e layık övgülerle değil, hatta bir dostun şefkatiyle yokluğuna hayıflanarak bahseden eşsiz Bay _Edmond Spencer_ da vardı. Bu pasaj, _Thalia's_ Complaint for the Decay of Dramatick Poetry, and the Contempt the Stage over under the Miscellaneous Works, _s._ 147'de yer almaktadır.

Ve o, Doğa'nın kendisinin kendisiyle alay etmesi için yarattığı ve Gerçeği taklit etmesi için yarattığı Adam

Sahnenin altında dostça bir Karşılık,
Taklit Gölge,
Bizim hoş _Willy_, ah! son zamanlarda öldü:
Bütün Sevinç ve neşeli Şenlik
de öldü ve Keder içinde. Bunun yerine, alaycı Küstahlık
Ve küçümseyen Delilik, Aşağılama ile sürünür,
Utanmaz Ribaudry'nin Kafiyelerinde yuvarlanır,
Saygısızca veya gereken _Dekorasyon_ tutulmadan;
Her aylak Zekâ, istediği zaman yapmaya cüret eder,
Ve Bilgilinin Görevini üzerine alır.

Ama aynı nazik Ruh, Kaleminden
Büyük Bal ve tatlı _Nektar_ Akışları akar,
Bu kadar aşağılık insanların cüretini küçümseyerek,
Deliliklerini bu kadar pervasızca fırlatmaya cesaret eden;
Boş bir hücrede oturmayı,
Kendini alay konusu yapmak için satmaktan daha çok tercih eder.

Bazı insanların, bu dizelerin ilk _kıtasında_ _Shakespear_'ın _Willy_ ile kastedilmediği görüşünde olduğunu biliyorum, çünkü _Spencer_'ın ölümü
Shakespear_'ın ölümünden yirmi yıl önce gerçekleşti. Ancak, karakterin o zamanın herhangi bir adamına değil, kendisine uygulanabilir olmasının yanı sıra, son kıtada Bay Spencer'ın o zamanlar gerçekten öldüğünü kastetmediği, yalnızca kendisini halktan geri çektiği veya en azından elini yazmaktan çektiği açıktır; çünkü o zamanlar Kasaba'nın kötü zevkinden ve Sahne'nin kötü durumundan iğreniyordu. Bay Dryden, bu dizelerin Shakespeare'e ait olduğu konusunda her zaman hemfikirdi; ve büyük olasılıkla öyleydi, çünkü Spencer'ın ölümünde otuz üç yaşındaydı; ve Şiir alanındaki ünü, o zamandan önce burada söylenenleri hak edecek kadar büyük olmalıydı. Ben Johnson ile tanışması, dikkate değer bir insanlık ve iyi niyet örneğiyle başladı; O zamanlar dünyada hiç tanınmayan Bay _Johnson_, Oyunculara oynanması için bir Oyun teklif etmişti; ve ellerine verilen kişiler, oyunu dikkatsizce ve küstahça çevirdikten sonra, ona Şirketlerine hiçbir faydası olmayacağı yönündeki kötü niyetli bir cevapla geri vermek üzereyken, _Shakespear_ şans eseri oyuna göz attı ve içinde o kadar iyi bir şey buldu ki, önce oyunu baştan sona okumasını ve sonra Bay _Johnson_'ı ve yazılarını halka tavsiye etmesini istedi. Bundan sonra, itirafçı arkadaşlar oldular; ancak diğerinin ona hiç aynı nezaket ve samimiyetle karşılık verip vermediğini bilmiyorum. _Ben_ doğası gereği gururlu ve küstahtı ve ününün olduğu günlerde zekâda öyle bir üstünlük elde etti ki, kendisiyle rekabet ediyormuş gibi görünen herhangi birine kötü gözle bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve eğer zaman zaman onu övmeyi denediyse, bunu her zaman biraz çekingenlikle, yanlışlığını, dikkatsiz yazım tarzını ve yargı eksikliğini ima ederek yaptı; ölümünden sonra Eserlerinin ilk Yayıncıları olan Oyuncular tarafından kendisine verilen, yazdıklarını nadiren değiştirme veya silme övgüsü, _Johnson_'ın tahammül edemediği şeydi; belki de başka birinin en büyük düşünceleri en iyi ifadeyle ortaya koymasının ve kendisinin sonsuz emek ve çalışmayla ancak ulaşabildiği Şiirin o mükemmelliklerine ilk hayal gücünün kolaylığıyla ulaşmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. _Johnson_ kesinlikle çok iyi bir bilgindi ve bu konuda _Shakespear_'ın avantajına sahipti; ancak aynı zamanda şunu da kabul etmek gerekir ki, _Doğanın ikincisine verdiği şey, Kitapların birincisine verdiği şeyin bir dengesinden daha fazlasıydı; ve bu durumda büyük bir adamın yargısı, bence, çok adil ve yerindeydi. Sir _John Suckling_, Sir _William D'Avenant_, _Eaton_'lı Bay _Hales_ ve _Ben Johnson_ arasındaki bir konuşmada; _Shakespear_'ın açık bir hayranı olan Sir _John Suckling_, _Ben Johnson_'a karşı savunmasını biraz sıcaklıkla üstlenmişti; Bir süredir sessizce oturan Bay _Hales_, _Ben_'in kendisini sık sık bilgi eksikliği ve Antik Çağ'ı bilmemekle suçladığını duyduktan sonra sonunda ona şöyle dedi: _Eğer Bay _ Shakespear _Antikleri okumamıştı, aynı şekilde onlardan hiçbir şey çalmamıştı_ (diğerinin vicdan azabı çekmediği bir hata); _ve eğer bunlardan herhangi biri tarafından
güzelce işlenmiş bir Konu ortaya koyacak olsaydı, aynı konu hakkında en azından Shakespear tarafından yazılmış bir şey
göstermeyi üstlenirdi. _Johnson_
gerçekten de büyük bir özgürlük aldı, hatta bütün sahneleri birlikte
yazıp çevirmeye; ve bazen, kendisi gibi büyük bir isme
bütün saygıyla, ödünç aldığı yazarların
faydası için değil. Ve eğer _Augustus_ ve _Virgil_ gerçekten de _Poetaster_ adlı eserinin bir sahnesinde onları
yarattığı şeyse, onlar şimdiye kadar
tanışılmış en tuhaf İmparator ve Şairdir. Öte yandan _Shakespear_, hikayenin temellerinden daha öteye kimseye bağlı değildi, olaylar genellikle ona aitti ve
yazı tamamen ona aitti. Gerçekten de onun bir Oyunu var, _The Comedy
of
Hatalar_, büyük ölçüde _Plautus_'un _Menaechmi_'sinden alınmıştır. Bunun
nasıl
olduğunu kolayca tahmin edemiyorum, çünkü daha önce de ima ettiğim gibi, orijinalinden okuyacak kadar _Latince_'ye hakim olduğunu düşünmüyorum ve _Plautus_'un kendi zamanından daha eski bir çevirisini bilmiyorum.

_Shakespear_'in Eserleri üzerine geniş ve kapsamlı bir eleştiriye girmeyi kendime teklif etmediğim için, Bay _Rhymer_ tarafından daha önce kendisine yapılan
sert yorumları dikkate almam da beklenmez sanırım. İtiraf etmeliyim ki, çoğu durumda mükemmel olan ve tüm dünyanın her zaman saygı ve hürmet duymaya meyilli olduğu ve olacağı bir adamın
kusurları üzerinde bu kadar keskin bir şekilde eleştiri yapmasının sebebinin ne olabileceğini pek iyi göremiyorum.
Eğer Şiir Sanatındaki kendi bilgisini göstermek içinse, bunun dışında
sadece kendi tasarladığı şeyi yapmakta bir kibir var,
başkalarının yönlendirilmesi için verdiği planlarda ve talimatlarda ve kendi _Dehasının_ mükemmelliğini göstermek için yazdığı Trajedi örneğinde de birçok kusur olup olmadığını sorguluyorum. Eğer bu adama karşı bir kin beslemişse ve bu kadar iyi yerleşmiş bir ünü mahvetmek için kasıtlı olarak yazmışsa,
bu girişiminde tamamen başarısızlığa uğrama ve dünyanın en azından Shakespeare'i Eleştirisi kadar sevdiğini görme

zorluğunu yaşamıştır. Ama bir beyefendiye ve iyi huylu bir adama inanmayacağım, son niyetini yerine getirebilecek. Ne demek istemiş olursa olsun, kusur bulmak
kesinlikle bilginin en kolay görevidir ve genellikle iyi yargıya sahip, aynı şekilde iyi ve nazik eğilimlere sahip olan insanlar bu nankör bölgeyi bilgiçlerin tiranlığına terk ederler. Eğer biri _Shakespear_'in güzelliklerine girerse, çok daha geniş ve daha
hoş bir alan vardır; ama ben başkalarının zevklerine göre hareket etmeyeceğim gibi,
sadece başkalarının yargılarına gereken tüm itaatle, onu incelerken memnun olduğum şeylerden bazılarını gözlemleme özgürlüğünü alacağım.

Oyunları uygun şekilde yalnızca Komediler ve Trajediler olarak ayırt edilebilir. Tarihler olarak adlandırılanlar ve hatta Komedilerinin bazıları, aralarında bir miktar Komedi veya karışık olan gerçek Trajedilerdir. Trajedi-komedi tarzı o çağın yaygın hatasıydı ve aslında _İngiliz_ zevkine o kadar hoş geldi ki, aramızdaki daha sert
Eleştiriler buna dayanamasa da, izleyicilerimizin çoğunluğu bundan tam bir Trajediden daha çok memnun görünüyor. _The Merry Wives of_ Windsor_, _The Comedy of Errors_ ve _The Taming of the Shrew_ hepsi saf Komedidir; geri kalanlar, nasıl adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, her iki türden de bir şeyler içerir. Hangi yazım tarzında en mükemmel olduğunu belirlemek çok kolay değildir. Komik mizahlarında kesinlikle çok fazla eğlence vardır; ve bunlar o zamanlar, günümüzün Satir'inin yapma özgürlüğünü aldığı gibi, her kesimden insanı etkilemese de, onun karışmaya uygun gördüğü karakterlerde hoş ve iyi ayırt edilmiş bir çeşitlilik vardır. _Falstaff_ herkes tarafından bir başyapıt olarak kabul edilir; Karakter her zaman iyi desteklenmiştir, üç Oyun uzunluğunda çekilmiş olsa da; ve hatta eski ev sahibesi Bayan _Quickly_ tarafından _Henry_ V.'nin ilk perdesinde verilen ölüm hikayesi bile, son derece doğal olsa da, hayatının herhangi bir parçası kadar eğlencelidir. Bu ahlaksız yaşlı adamdan yaptığı taslakta herhangi bir kusur varsa, o da onu bir hırsız, yalancı, korkak, kendini beğenmiş ve kısacası her şekilde kötü biri yapmış olmasına rağmen, ona neredeyse fazlaca hoş hale getirecek kadar zeka vermiş olmasıdır; ve bazı insanların, daha önce onlara verdiği eğlenceyi anımsayarak, _Hal_ adlı arkadaşının, _Henry_ the Fourth'ün ikinci bölümünün sonunda taç giydiğinde, onu bu kadar aşağılıkça kullandığını görmekten
üzülüp üzülmediklerini bilmiyorum. _The Merry Wives of_ Windsor'da, diğer
abartılı hareketlerin yanı sıra, onu bir Geyik Hırsızı yapmıştır, böylece aynı zamanda _Warwickshire_ savcısını, _Shallow_ Adaleti adı altında hatırlayabilir; ona _Dugdale_'in, o bölgenin Eski Eserleri'nde oradaki bir aile için tarif ettiği armanın hemen hemen aynısını vermiştir ve _Galli_ papazı onlara
çok hoş bir şekilde söyletmiştir. Tüm oyun takdire şayandır; mizahlar çeşitlidir ve birbirine iyi zıttır; Ana tasarım, _Ford_'u mantıksız kıskançlığından kurtarmaktır ve son derece iyi yönetilmiştir. _Falstaff'ın
Billet-Doux_'su ve _Slender_'ın

Ah! Tatlı _Ann Page_!

kendi tarzlarında sevginin çok iyi ifadeleridir. _Onikinci Gece_'de
fantastik kâhya _Malvolio_'da
tek başına gülünç ve hoş bir şey vardır. _Parolles_'daki, _Her Şeyin
İyi Sonu İyi_'deki asalak ve kibirlilik, _Plautus_ veya _Terence_'daki bu türdeki her şey kadar iyidir. _Hırçın Kız'daki_ _Petruchio_, nadir bir mizah parçasıdır. _Benedick_ ve _Beatrice_'in _Much Ado
about Nothing_'deki ve _Rosalind_'in _As you like it_'deki konuşmaları baştan sona çok fazla zekâ ve canlılık içeriyor. O dönemde neredeyse hiçbir oyun yazılmamış olan soytarılıkları çok eğlenceli: Ve inanıyorum ki, _Troilus_ ve _Cressida_'daki _Thersites_ ve _Timon_'daki _Apemantus_ kötü huylu ve hicivli
hırlamanın başyapıtları olarak kabul edilecek. Bunlara _The Merchant of_ Venice'deki _Shylock_'un _Yahudi_ karakterini de ekleyebilirim; ama bu oyunun bir Komedi olarak alındığını ve oynandığını ve Yahudi rolünün mükemmel bir Komedyen tarafından oynandığını görmemize rağmen, Yazar tarafından trajik bir şekilde tasarlandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. İçinde öyle ölümcül bir intikam ruhu, öyle vahşi bir vahşet ve kötülük, öyle kanlı bir zulüm ve kötülük tanımı var ki, ne Komedi'nin üslubuyla ne de karakterleriyle uyuşmuyor. Oyunun kendisi, hepsini bir araya getirdiğimizde, bana Shakespeare'in en tamamlanmış oyunlarından biri gibi görünüyor. Gerçekten de, tabutlarla ilgili olan ve Antonio'nun verdiği abartılı ve sıra dışı bağ türündeki hikaye, olasılık kurallarından biraz fazla uzaklaşmış: Ama gerçeği kabul edersek, çok güzel yazılmış olmasına izin vermeliyiz. _Antonio_ ile _Bassanio_ arasındaki dostlukta çok büyük, cömert ve şefkatli bir şeyler var. Dördüncü perdenin tamamı, dediğim gibi, olayın muhtemel olduğunu varsayarak, son derece güzel. Ancak, özel bir ilgiyi hak eden iki bölüm var. Birincisi, _Portia_'nın merhameti övmek için söyledikleri ve diğeri de müziğin gücü üzerine. _Jaques_'ın _As you like it_'teki melankolisi, eğlendirici olduğu kadar tekil ve tuhaftır. Ve eğer _Horace_'ın söylediği şey, 

Difficile est proprie communia dicere,

insan hayatının çeşitli derecelerini ve çağlarını tasvir etmede ondan daha ileri gitmek, düşünce eski ve yeterince yaygın olsa da, herhangi biri için zor bir görev olacaktır. ----Bütün Dünya Bir Sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece Oyunculardır;
Çıkışları ve Girişleri vardır,
Ve zamanında bir adam birçok Rol oynar,
Oyunculukları yedi Çağdır. Önce Bebek
Dadının kollarında miyavlayan ve kusan:
Ve sonra, çantasıyla sızlanan Okul çocuğu,
Ve sabah yüzü parlayan, salyangoz gibi sürünen
İstemeden okula. Ve sonra Aşık
Fırın gibi iç çeken,
Metresinin kaşlarına yapılmış hüzünlü bir baladla. Sonra bir Asker
Garip yeminlerle dolu ve Pard gibi sakallı,
Şerefte kıskanç, kavgada ani ve hızlı,
Topun ağzında bile balon Ününü arayan. Ve sonra Adalet
Güzel yuvarlak karnıyla, iyi kaponla kaplı,
Ciddi gözlerle ve resmi kesim sakalla,
Bilge testerelerle ve modern örneklerle dolu;
Ve böylece rolünü oynar. Altıncı Çağ,
Zayıf ve terlikli Pantaloon'a dönüşür,
Burnunda gözlük ve yanında kese;
Genç çorabı, iyi saklanmış, küçülmüş bacağı için çok geniş bir dünya; ve iri erkek sesi
Tekrar çocuksu tizliğe dönerek,
Ve sesinde ıslık çalar: Her şeyin son sahnesi,
Bu garip olaylı Tarih'i bitiren,
İkinci çocukluk ve daha basit unutuluş,
Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeyden yoksun.

Onun imgeleri gerçekten de her yerde o kadar canlıdır ki, temsil etmek istediği şey tam karşınızda durur ve siz onun her bir parçasına sahipsiniz. Bir tanesine daha işaret edeceğim, bence bu gördüğüm her şey kadar güçlü ve
sıra dışıdır; bu bir Sabır imgesidir. Aşık bir
bakireden bahsederken şöyle diyor,

---- O, aşkını hiç söylemedi,
Ama gizlenme, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Damask yanağından beslensin: Düşüncelere daldı,
Ve bir anıtın üzerindeki _Sabır_ gibi oturdu,
_Kedere_ gülümsedi.

Burada ne bir İmge verildi! Ve _Yunanistan_ ve _Roma_'nın en büyük ustalarının, bu Heykel taslağıyla tasarlanan tutkuları ifade etmeleri ne büyük bir görev olurdu! Komedisinin üslubu, genel olarak, karakterler için doğal ve kendi içinde kolaydır; ve nüktedanlığı, _Yanlışlıklar Komedisi_'nde ve diğer bazı oyunlarda bir veya iki pasajda olduğu gibi, dogrel kafiyelerine rastladığı yerler hariç, genellikle canlı ve hoştur. Bazen şıngırdaması ve kelimelerle oynaması ise, yaşadığı çağın yaygın bir kusuruydu: Ve eğer bunu kürsüde bulursak, o zamanların en ciddi ilahiyatçılarından bazılarının
Vaazlarına süs olarak kullanılmış; belki de sahne için çok hafif olmayabilir.

Ancak kesinlikle bu Yazarın dehasının büyüklüğü, hayal gücünü tamamen serbest bıraktığı ve hayal gücünü insanlığın ve görünür dünyanın sınırlarının üzerine çıkardığı yerde daha fazla ortaya çıkmaz. Bunlar
Fırtına, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Macbeth ve Hamlet'teki girişimleridir. Bunlardan _Fırtına_, eserlerinin önceki yayıncıları tarafından ilk olarak kabul edilse de, onun tarafından yazılmış ilk eser asla olamaz: Bana kendi türünde, sahip olduğumuz hemen hemen her şey kadar mükemmel görünüyor. Gözlemlenebilir ki, Birlikler burada, onun yazılarının özgürlüklerine özgü olmayan bir kesinlikle tutuluyor; her ne kadar, sanırım, kendisini en az değer verdiği şey bu olsa da, çünkü mükemmellikleri başka türdendi. Bu oyunda, bu tür yazılarda gözlemlenmesi gereken gerçeğe benzerlikten çok fazla uzaklaştığını çok iyi hissediyorum; ancak bunu o kadar incelikle yapıyor ki, insan onun hatırına, aklın izin verdiğinden daha fazla inanç beslemeye kolayca çekiliyor. Onun büyüsünde çok ciddi ve çok şiirsel bir şeyler var: Ve _Caliban_'ın o abartılı karakteri oldukça iyi sürdürülüyor, böylesine özel bir vahşi imgeyi ortaya çıkarabilen Yazar'da harika bir icat olduğunu gösteriyor ve kesinlikle şimdiye kadar görülen en iyi ve en sıra dışı Grotesklerden biri. Bana bildirilen(36) bu bölümde üç büyük adamın hemfikir olduğu gözlem son derece haklıydı:
Shakespear'ın Caliban'ında sadece yeni bir Karakter bulmakla kalmadığı,
aynı zamanda o Karakter için yeni bir Dil tarzı tasarlayıp uyarladığı. Bu parçanın özel güzellikleri arasında, birinci Perde'de _Prospero_ hikayesinin; dördüncü Perde'de _Juno_ ve _Ceres_ maskesinin bozulması üzerine _Ferdinand_'a yaptığı konuşmanın; ve beşinci Perde'de büyülerini dağıttığı ve büyü çubuğunu kırmaya karar verdiği konuşmanın da belirtilmesine izin verilebilir. Bu Oyun Sir _William D'Avenant_ ve Bay _Dryden_ tarafından değiştirilmiştir; ve bu iki büyük adamın yargısını yargılamayacak olsam da, sanırım şunu söylememe izin verilebilir:
onlar tarafından atlanmış, belki de saklanması gereken bazı şeyler var. Bay _Dryden_ Yazarımızın hayranıydı ve aslında, ikisini de okumuş olanların çok kolayca görebileceği gibi, ona çok şey borçluydu. Ve, bence, ikisine de adaletli olmak adına, Bay _Dryden_'ın onun hakkında söylediklerini bu vesileyle atlamam.

Kimse tarafından öğretilmemiş olan _Shakespear_, ilk önce _Fletcher_'a Zekâyı, _Johnson_'a Sanat'ı aşıladı:
O, bir hükümdar gibi, tebaasına Hukuk verdi,
Ve onlar da bu Doğa'yı resmeder ve çizerler. _Fletcher_ yüksekliklerinde büyüyen şeye ulaştı,
_Johnson_ ise sürünerek ve aşağıda her şeyi toplayarak:
Bunu onun Sevgisi ve bu Neşesi sindirdi,
Biri onu en çok taklit eder, diğeri en iyisini.
Eğer o zamandan beri diğer tüm insanları geride bıraktılarsa,
_Shakespear_'in kaleminden düşen damlalarla.
(37) Komşu kıyıda kaybolan Fırtına,
_Shakespear_'in Fırtınası tarafından ilk önce kükremesi öğretildi.
_Fletcher_'da gülümseyen o masumiyet ve güzellik, bu _Büyülü Ada_'da büyüdü.
Ama _Shakespear_'in Büyüsü kopyalanamazdı,
O Çemberin içinde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemedi. İtiraf etmeliyim ki bu cüretkarcaydı ve siz de şimdi
Bu özgürlüğü kaba zekalara,
Büyüyle doğaüstü şeyler yapanlara vermeyeceksiniz:
Ama _Shakespear_'in Gücü bir Kralınki kadar Kutsaldır.

Bay _Dryden_ tarafından değiştirildiği şekliyle _Fırtına_'nın önsözü.

Bu, _Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Perileri, _Macbeth_'teki Cadıları ve _Hamlet_'teki Hayaleti, sürdürdükleri rollere çok uygun düşünceler ve dille ve bu Yazarın yeteneğine özgü bir şekilde
canlandıran aynı büyü. Ama bu Oyunların son ikisine, Bay _Shakespear_'in Trajedileri arasında dikkat etme fırsatım olacak. Eğer biri bunların en büyük kısmını _Aristoteles_ tarafından kurulan ve _Yunan_
sahnesinin modelinden alınan kurallarla incelemeye girişseydi, çok sayıda hata bulmak çok zor bir iş olmazdı: Fakat _Shakespear_ bir tür salt doğa ışığı altında yaşadığı ve bu yazılı kuralların düzenliliğiyle hiç tanışmadığı için, onu hiçbir şey bilmediği bir yasayla yargılamak zor olurdu. Onu neredeyse evrensel bir serbestlik ve cehalet halinde yaşayan bir adam olarak düşünmeliyiz: Yerleşik bir yargıç yoktu, ancak herkes kendi hayal gücünün diktelerine göre yazma özgürlüğünü aldı. Önünde, mevcut Sahnede görünmeye hak kazandıracak kadar iyi bir üne sahip tek bir oyun bile olmadığı düşünüldüğünde, dramatik Şiiri bu kadar ilerletmesi büyük bir hayret konusu olmaktan
kaçınılmazdır. Masal, genellikle bir Trajik veya Kahraman Şiirin kurucu parçaları olarak kabul edilenler arasında ilk sıraya yerleştirilen şeydir; belki de en zor veya en güzel olduğu için değil, ama bütünün kurgusu ve gidişatı içinde uygun şekilde düşünülmesi gereken ilk şey olduğu için; ve Masal ile birlikte, çeşitli parçalarının uygun Düzeni, Düzeni ve Davranışı düşünülmelidir. _Shakespear_'in gücü ve ustalığı _Drama_'nın bu bölgesinde olmadığından, ben de onun bu alanda işlediği çeşitli hataları belirtmek için sıkıcı ve kötü niyetli bir zahmete girmeyeceğim. Hikayeleri nadiren uydurulmuştur, daha ziyade
ya gerçek Tarihten ya da Romanlardan ve Aşk Romanlarından alınmıştır: Ve o genellikle bunları ödünç aldığı Yazarlarda bulduğu sırayla, olaylarla ve zaman dilimiyle kullanırdı. Bu yüzden _Dorastus _ve_ Faunia'nın_ Leziz Tarihi adlı eski bir kitaptan alınan _Kış Hikayesi_, on altı veya on yedi yıllık bir süreyi içerir ve Sahne bazen _Bohemya_'da, bazen de _Sicilya_'da, Hikayenin orijinal sırasına göre düzenlenir. Neredeyse tüm tarihi Oyunları uzun bir zaman dilimini ve
çok farklı ve belirgin yerleri kapsar: Ve _Antonius_ ve _Kleopatra_'sında,
Sahne _Roma_ imparatorluğunun en büyük bölümünü kapsar. Ancak
bu noktadaki dikkatsizliğinin karşılığı olarak, _Drama'nın başka bir bölümüne, Karakterlerinin Davranışlarına,
onlar için uygun olan ve Şair tarafından gösterilmesi gereken
şeylere geldiğinde,
genel olarak haklı görülebilir ve birçok yerde büyük ölçüde takdir edilebilir. _İngiliz_ veya _Roma_ tarihinden aldığı Oyunlar için, herhangi biri onları karşılaştırsın ve karakteri Şairde olduğu kadar Tarihçide de aynı şekilde bulacaktır. Gerçekten de, kendisine bir tebaa için herhangi bir eylem önermekten o kadar uzak görünüyor ki, Başlık size sık sık şunu söyler, _Kral_ John, _Kral_ Richard, _&c._'nin Hayatı. Tarihçilerimizin _Altıncı Henry_ hakkında verdiği fikre, _Shakespear_'in onun hakkında çizdiği resimden daha uygun ne olabilir! Davranışları her yerde hikayeyle aynıdır; onu hala sadelikle, _pasif kutsallıkla, cesaret eksikliğiyle, zihin zayıflığıyla ve _zorba bir Eşin veya hakim olan Grubun yönetimine kolayca boyun eğmeyle_ betimlenmiş olarak bulabilirsiniz: Şair aynı zamanda iyi niteliklerine adaletli davranır ve onu dindar, tarafsız, bu dünyadaki şeyleri küçümseyen ve Tanrı'nın takdirinin en sert düzenlemelerine tamamen boyun eğmiş biri olarak göstererek dinleyicilerinin ona acımasını sağlar. _Henry_ VI.'nın ikinci bölümünde, kendi türünde hayranlık uyandırıcı olduğunu düşündüğüm kısa bir Sahne var.
_Gloucester_ Dükü'nü öldüren Kardinal _Beaufort_, ölüm döşeğindeki son acılarıyla, iyi Kral'ın onun için dua ettiği şekilde gösteriliyor.
Birinde o kadar çok dehşet, diğerinde o kadar çok şefkat ve dokunaklı dindarlık var ki, korku veya acıma duygusuna sahip olan herkesi etkilemeli. _Henry_ VIII.'de, o Prens, o büyük zihinle ve saltanatının herhangi bir anlatımında ona atfedilen tüm o iyi niteliklerle
çizilmiş. Eğer hataları eşit derecede gösterilmiyorsa ve bu resimdeki gölgeler ışıkla doğru orantılı değilse, bunun nedeni Sanatçının ne renk ne de onların düzeninde beceri istemesi değildir; ama
gerçek şu ki, inanıyorum ki, bunu yapmaktan
Kraliçe _Elizabeth_'e saygısından dolayı kaçınmış olabilir, çünkü Metresinin anısına pek de saygılı
olamazdı, babasının hayatının bazı bölümlerini sahnede ifşa etmek. O büyük Kral'ın Bakanıyla çok daha özgürce ilgilendi ve kesinlikle hiçbir şey Kardinal _Wolsey_ karakterinden daha adil bir şekilde yazılmamıştır. Onu refahında zalim, acımasız
ve küstah olarak gösterdi; ve yine de, harika bir hitapla, onun düşüşünü ve yıkımını genel şefkatin konusu haline getirdi. Bütün adam, kusurları ve erdemleriyle birlikte, dördüncü Perde'nin ikinci Sahnesi'nde güzel ve kesin bir şekilde
tanımlanmıştır. Aynı şekilde, bu Oyun'da Kraliçe _Katherine_'in sıkıntıları da çok dokunaklı bir şekilde dile getirilmiştir; ve Şairin sanatı Kral Henry'yi herhangi bir büyük adaletsizlik suçlamasından korumuş olsa da, yine de insan Kraliçe'nin kendi doğuşuna ve erdemine daha layık bir talihle karşılaşmasını ister. Temsil edilen kişilere özgü Davranışlar da _Roma_ Tarihi'nden alınan karakterlerde daha az haklı olarak gözlemlenmemiştir; ve bunun _Coriolanus_'un vahşiliği ve sabırsızlığı, _Brutus_'un cesareti ve felsefi mizacı ve _M. Antony_'nin düzensiz büyük zihni güzel kanıtlardır. Özellikle son ikisini, _Plutarch_ tarafından tarif edildiği gibi bulursunuz, ki _Shakespear_ kesinlikle onlardan kopyalamıştır. O, orijinalini oldukça yakından takip etmiş ve bir Oyun'da atlanabilecek birkaç küçük olayı ele almıştır. Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, onun tasarımı genellikle bu büyük adamları hayatlarındaki çeşitli talih ve kazalarda tasvir etmek, tek bir büyük eylemde bulunmak ve eserini sadece buna göre oluşturmaktan daha çok görünüyor. Ancak,
Fable'ın yalnızca bir eyleme dayandığı bazı parçaları vardır. Bunlar özellikle şunlardır: _Romeo_ ve _Juliet_, _Hamlet_ ve
_Othello_. _Romeo_ ve _Juliet_'teki tasarım, açıkça, aralarında uzun süredir devam eden ve çok fazla kan dökülmesine neden olan mantıksız çekişmeler ve düşmanlıklar nedeniyle iki ailelerinin cezalandırılmasıdır. Bu hikayenin yönetiminde, aşk kısmında harikulade derecede şefkatli ve tutkulu, sıkıntıda ise çok acıklı bir şey göstermiştir.
_Hamlet_, _Sofokles_'in _Electra_'sıyla hemen hemen aynı Hikayeye dayanmaktadır. Her birinde genç bir Prens babasının ölümünün intikamını almakla meşguldür, anneleri de eşit derecede suçludur, ikisi de kocalarının öldürülmesiyle ilgilidir ve daha sonra katillerle evlenir. Yunan Trajedisi'nin ilk bölümünde, _Electra_'nın kederinde çok dokunaklı bir şey vardır; ancak Bay _D'Acier_'in de gözlemlediği gibi, son bölümde Prenses ve _Orestes_'e verdiği Davranışlarda çok doğal olmayan ve şok edici bir şey vardır. _Orestes_ ellerini kendi annesinin kanına bular; ve o barbarca eylem sahnede hemen olmasa da, o kadar yakın bir yerde gerçekleştirilir ki, seyirciler _Klytemnestra_'nın _AEgysthus_'a yardım için ve oğlundan merhamet için haykırdığını duyarlar: _Kızı _Electra_ ve bir prenses, ikisi de daha fazla nezaketle görünmesi gereken karakterler, sahnede durur ve kardeşini baba katili olmaya teşvik eder. Bu ne kadar korkunç bir şey! _Klytemnestra_ kötü bir kadındı ve ölmeyi hak etmişti; hayır, hikayenin gerçeğinde, kendi oğlu tarafından öldürüldü; ancak bu tür bir eylemi sahnede temsil etmek, orada uyulması gereken kişilere özgü görgü kurallarına kesinlikle aykırıdır. Aksine, _Shakespear_'in davranışlarına biraz bakalım. _Hamlet_ babasına karşı aynı dindarlıkla ve onun ölümünün intikamını alma kararlılığıyla _Orestes_ gibi temsil edilir; annesinin suçuna karşı aynı tiksintiye sahiptir ve bu onu daha da kışkırtmak için ensestle daha da artar: Ancak Şair, annesine şiddet uygulamaktan onu harika bir sanat ve adaletli bir yargıyla alıkoyar. Bu tür bir şeyi engellemek için babasının Hayaletinin intikamının o kısmını yasaklamasını sağlar.

Ancak bu Eylemi nasıl sürdürürsen sürdür,
Zihnini kirletme; ruhunun annene karşı
bir şeyler yapmasına izin verme; onu Cennete bırak,
Ve koynunda onu batırıp
sokacak dikenlere.

Bu, _Korku_ ile _Dehşet_ arasında doğru bir ayrım yapmaktır. İkincisi, Trajedinin uygun bir tutkusudur, ancak ilki her zaman dikkatlice
kaçınılmalıdır. Ve kesinlikle hiçbir dramatik yazar, bir izleyicinin zihninde _Korku_ yaratmada _Shakespear_'dan daha başarılı olmamıştır. _Macbeth_'in tüm Trajedisi, ama özellikle Kral'ın 2. Perde'de öldürüldüğü sahne, bu Oyun gibi, onun yazdığı o erkeksi ruhun asil bir kanıtıdır; ve her ikisi de onun ruhlarımıza yapabilecekleri en güçlü hareketleri vermede ne kadar güçlü olduğunu gösterir. Hamlet'ten, _Shakespear_'in bu Başyapıtının sahnede Bay Betterton'un o rolü mükemmel bir şekilde icra etmesiyle kendini nasıl farklılaştırdığını gördüğümüz avantajdan bahsetmeden ayrılamam: Başka hiçbir iyi niteliği olmamasına rağmen, sahip olduğu birçok iyi niteliğe rağmen, tek bu mükemmelliğiyle tüm edebiyatçıların takdirini kazanmış olmalı. _Shakespear_'in ifade tarzını ondan daha iyi bilen kimse yoktur ve aslında o, onu o kadar iyi incelemiştir ve o kadar ustalaşmıştır ki, hangi bölümünü icra ederse etsin, sanki kendisi için özel olarak yazılmış ve Yazar onu çalarken tam olarak tasarlamış gibi yapar. Bu hayata ilişkin bölümlerin en önemli kısmı için ona karşı özel bir yükümlülüğüm olduğunu kabul etmeliyim; bunları burada halka aktardım; _Shakespear_'ın anısına olan hürmeti, onu _Warwickshire_'a bir yolculuk yapmaya, bu kadar büyük bir değere sahip bir isimden geriye kalanları toplamak için, özellikle yapmaya yöneltmişti. İlk başta herhangi bir eleştirel tartışmaya girmemeye karar verdiğimden, Bay _Rhymer_'ın _Othello_ hakkındaki Açıklamalarının haklılığını sorgulamaya kalkışmayacağım; kesinlikle bazı hataları çok akıllıca bir şekilde belirtti; ve aslında çoğu insanın onunla birlikte hatalar olduğunu kabul edeceği türden hatalar: Ama keşke güzelliklerden bazılarını da fark etseydi; bence bunu yapmak tam ve eşit bir Eleştiri olurdu. Bütününde hiçbir iyi şeye izin vermemesi garip görünüyor: Masal ve Olaylar onun zevkine uygun olmasa da, Düşünceler neredeyse her yerde çok asil ve Söylem erkeksi ve yerinde. Bunlar gerçekten de, Shakespeare'in övgülerinin bir parçasıdır ve onlarla tartışmak çok zordur. Duyguları ve şeylerin imgeleri harika ve doğaldır; ve İfadesi (bazı durumlarda belki biraz düzensiz olsa da) adildir ve konusu ve durumuna göre yükseltilmiştir. Bu türde verilebilecek özel örnekleri saymak bile sonsuzdur: Ancak Kitabı halkın elindedir ve onun hakkında söylediklerimin iyi olduğunu
bulmadan herhangi bir bölümüne dalmak zor olacaktır.

Hayatının son kısmı, sağduyulu her insanın dileyeceği gibi, rahatça, inzivada ve arkadaşlarıyla sohbet ederek geçti.
O, durumuna ve bu sayede de isteğine uygun bir mülk edinme şansına sahipti; ve ölümünden önce birkaç yılını memleketi Stratford'da geçirdiği söylenir. Hoş zekâsı ve iyi doğası onu tanıdıklığa yöneltti ve civardaki beyefendilerin dostluğuna hak kazandırdı. Bunların arasında, o ülkede neredeyse hala hatırlanan bir hikaye, Bay Combe ile özel bir yakınlığı olduğudur, o civarda serveti ve tefeciliğiyle tanınan yaşlı bir beyefendi: Ortak arkadaşları arasında keyifli bir sohbette, Bay Combe, Shakespeare'e gülerek, kendisinden daha uzun yaşarsa Mezar Taşı'nı yazmayı düşündüğünü söyledi; ve öldüğünde onun hakkında ne söyleneceğini bilemediği için, bunun hemen yapılmasını istedi: Bunun üzerine Shakespeare ona şu dört kıtayı verdi. Burada yüz kişide on kişi kazınmış,
Ruhunun kurtulmaması yüz kişiye on kişidir:
Eğer biri, Bu mezarda kim yatıyor? diye sorarsa,
Oh! Ho! Şeytan dedi, benim _John-a-Combe_.

Ama Satir'in keskinliğinin adamı o kadar ciddi şekilde
sokmuş olduğu söylenir,
ki onu asla affetmemiş.

53 yaşında ölmüş ve _Stratford_'daki büyük kilisenin
korumasının kuzey tarafına gömülmüş,
buraya, levhada kazınmış
bir anıt yerleştirilmiştir. Mezar taşının altında,

İyi dostum, İsa aşkına,
buradaki tozu kazmaktan vazgeç.
Bu taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

Üç kızı vardı, ikisi evlenmek için yaşadı; _Judith_, yaşlı olan, Bay'a. _Thomas Quiney_, üç oğlu oldu ve hepsi çocuksuz öldü; ve onun gözdesi olan _Susannah_, o ülkede iyi bir üne sahip bir doktor olan Dr. _John
Hall_'a. Geride sadece bir çocuk bıraktı, bir kız, önce _Thomas Nash_, Esq ile evlendi; ve sonra _Abington_'dan Sir _John Bernard_ ile evlendi, ama o da aynı şekilde _çocuksuz öldü.

Kendisi veya ailesiyle ilgili herhangi bir not öğrenebildiğim şey şu: Adamın karakteri en iyi yazılarında görülebilir. Ancak _Ben Johnson_ _Discoveries_ adlı eserinde buna yönelik bir tür deneme yazdığından, daha önce de ima ettiğim gibi, arkadaşlığında pek de samimi olmasa da, bunu kendi sözleriyle anlatmaya cesaret edeceğim.

"Oyuncuların, yazarken (ne yazarsa yazsın) asla bir satırı silmediğinden sık sık _Shakespear_ için bir onur olarak bahsettiklerini hatırlıyorum. Benim cevabım, _Bin satırı silmiş olsaydı_ oldu, ki onlar bunu kötü niyetli bir konuşma olarak gördüler. Bunu, arkadaşlarını övmek için en çok kusur bulduğu
durumu seçen cahillikleri dışında, gelecek nesillere söylememiştim: Ve kendi dürüstlüğümü haklı çıkarmak için (çünkü bu adamı sevdim ve
bu putperestlik açısından anısını herkes kadar onurlandırıyorum). Gerçekten de dürüsttü ve açık ve özgür bir yapıya sahipti, mükemmel bir hayal gücü,
cesur düşünceleri ve nazik ifadeleri vardı; bu konuda o kadar rahattı ki, bazen durdurulması gerekiyordu:
_Sufflaminandus erat_, _Augustus_'un _Haterius_ için söylediği gibi. Zekası kendi
gücüyle, onun kuralı da öyle olurdu. Birçok kez
o şeylere düştü, gülmekten kaçamadı; mesela _Sezar_'ın şahsında, kendisiyle konuşan biri,

_Sezar_ bana haksızlık ediyorsun, dediğinde.

Şöyle cevap verdi:

_Sezar_ asla haksızlık etmedi, sadece haklı bir sebeple.

ve bunun gibi gülünç şeylerdi. Ama o, kusurlarını erdemleriyle telafi etti: Onun içinde affedilmekten çok övülecek şeyler vardı."

Shakespear'dan bahsettiği pasaja gelince, buna benzer bir şey Julius Caesar'da da var, ama saçmalık olmadan; Bay Johnson'ın alıntıladığı gibi, gördüğüm hiçbir baskıda buna rastlamadım. Bu baskıdaki oyunlarına ek olarak, Bay Langbain'in ona atfettiği iki veya üç oyun daha var, ki ben bunları hiç görmedim ve hiçbir şey bilmiyorum. Aynı şekilde, _Venus_ ve _Adonis_ ve _Tarquin_ ve _Lucrece_'i de kıtalar halinde yazmış, bunlar son Şiir koleksiyonunda basılmıştır. _Ben Johnson_ tarafından kendisine verilen karaktere gelince, bunda epeyce doğruluk var: Ama bence bu da doğru olabilir _Horace_'ın, _Yunan_ modellerine dayalı Trajedi yazan (ya da aslında onları tercüme eden) ilk _Romalılar_ hakkında _Augustus_'a yazdığı mektupta söyledikleriyle ifade edilmiştir.

---- Natura sublimis & Acer,
Nam spirat Tragicum satis & feliciter Audet,
Sed turpem putat in Chartis metuitque Lituram.

1640'ta Bay _William Shakespear_ adıyla yayınlanan bir Şiir Kitabı var, ancak onu çok yakın zamanda gördüğümden, hakkında bir yargıda bulunma fırsatım olmadığı için, onun olup olmadığını
belirlemeye kalkışmayacağım.

JOHN DENNIS: SHAKESPEARE'İN DEHA VE YAZILARI ÜZERİNE. 1711.

Mektup I.

_Sir_, 1 Şubat. 1710/11.

Size, _Shakespear_'in orijinalinden değiştirdiğim _Coriolanus_ Trajedisi'ni ve onunla birlikte, son kez sizi görme şansına eriştiğimde size göndermemi istediğiniz o Yazarın Dehası ve Yazıları'nın kısa bir Özetini gönderiyorum. Ancak ikisini de şu koşulla gönderiyorum: Her zamanki Samimiyetinizle bana hem Şiir hem de Eleştiri hakkındaki Duygularınızı anlatacaksınız.

_Shakespear_, dünyanın Trajik Sahne için gördüğü en büyük Dehalardan biriydi. Haleflerinin hepsinden daha büyük Dezavantajlar altında olmasına rağmen, en iyi ve en büyüklerinden daha büyük ve daha gerçek Güzelliklere sahipti. Ve onun Karakterinin en parlak ihtişamını oluşturan şey,
bu Güzelliklerin tamamen kendisine ait olması ve kendi Doğasının Gücüne bağlı olması; oysa Hatalarının Eğitimine ve
yaşadığı Çağa bağlı olmasıydı. Onun hakkında Homeros'a söylendiği gibi, taklit edilecek hiç kimsesi olmadığı ve kendisinin taklit edilemediği söylenebilir. Hayal güçleri çoğu zaman cesur ve güçlü olduğu kadar adildi. Kendisine asla öğretilemeyecek doğal bir Takdir Yeteneği vardı ve Yargısı güçlü ve nüfuz ediciydi. Görünüşe göre, bu kadar cahil göründüğü Kuralları öğrenmek için Düşünce için Zaman ve Boş Zaman'dan başka bir şeye ihtiyacı yoktu.
Karakterleri her zaman adil, tam ve grafiksel olarak çizilmiştir, ancak
Tarih veya Şiir Sanatı'nı bilmediği için başarısız olduğu yerler hariç. O, bunları, onları tahrif eden veya onları karıştıran ve Sevgiyi her şeyin baskın Niteliği haline getiren Haleflerinin yaptığından daha adil bir şekilde ayırt etmiştir. Tutkulara dokunmak için o kadar ince bir Yeteneğe sahipti ve bunlar onda o kadar canlı ve o kadar gerçek Doğadadır ki, bunlar genellikle diğer Trajik Şairlerin tüm Tasarım Güzelliğine ve Olayların tüm Avantajına sahip olanlarından daha fazla, uygun Hazırlıkları olmadan bize dokunurlar. Onun Başlıca Tutkusu, sık sık o kadar güçlü ve o kadar harikulade bir şekilde harekete geçirdiği Terördü ki, haklı olarak şu sonuca varabiliriz ki, Sanat ve Öğrenme Avantajına sahip olsaydı, Antiklerin en iyi ve en güçlülerini bile geride bırakmış olurdu. Resimleri genellikle o kadar güzel ve o kadar canlı, o kadar zarif ve o kadar güçlüdür ki, özellikle de onları Terörü harekete geçirmek için kullandığında, belki de bizim _İngilizce_ Şiirimizde bundan daha başarılı bir şey yoktur. En iyi trajedilerindeki Duyguları çoğunlukla asil, cömert, kolay ve doğaldır ve bunları kullanan Kişilere uyarlanmıştır. İfadesi birçok yerde yüz yıl sonra bile iyi ve saftır; basit ama yüce, zarif ama cesur ve kolay ama güçlüdür. _İngilizce_ Trajik Uyumumuzu, yani Boş Şiirin Uyumunu, sıklıkla İki Heceli ve Üç Heceli Sonlandırmalarla çeşitlendirmiştir. Çünkü bu Çeşitlilik onu Kahraman Uyumundan ayırır ve onu ortak Kullanıma daha yakın hale getirerek Dikkat çekmeyi daha uygun hale getirir ve Eylem ve Diyalog için daha uygundur. Bu tür Şiirleri Düzyazı yazarken yaparız; bu tür Şiirleri ortak Konuşmada yaparız.

Eğer _Shakespear_ bu büyük Niteliklere Doğası gereği sahip olsaydı, o kadar mutlu bir Deha Öğrenimi ve Şiirsel 
Sanat'a katılsaydı ne olmazdı? İkincisinin eksikliğinden dolayı, Yazarımız bazen Tarih'ten çıkardığı Karakterlerde Dramatik Kişilerinin Davranışlarının Eşitliği ve Uygunluğuna aykırı büyük Hatalar yapmıştır. Aşağıdaki Trajedide _Menenius_'u tanıyın, onu bir sapık soytarı yapmıştır, ki bu büyük bir
Saçmalıktır. Çünkü o, bir _Romalı_ Senatör'deki Soytarı gibi, ciddi bir majeste _Jack-Pudding_ de hayal edebilirdi. _Volscians_'ın Generali _Aufidius_ aşağılık ve sefih bir Kötü Adam olarak gösterilmiştir. O, Kahramanının kendisinde bile Davranışların Eşitliğine aykırı davranmıştır. Çünkü Trajedinin ilk bölümünde bu kadar açık, bu kadar
samimi, bu kadar
şiddetli ve bu kadar yüce gönüllü olarak gösterilen
_Coriolanus_, ikinci bölümde
hiç kimse tarafından çürütülmeyen _Aufidius_ tarafından temsil edilir, dalkavuk, yaltaklanan,
sürünen, ima eden bir Traytor.

Bu Şiirsel Sanatın eksikliğinden dolayı, _Shakespear_, Trajedilerine, _Julius Caesar_'daki Ayaktakımı ve _Coriolanus_'taki Ayaktakımı gibi, o asil Şiirin Saygınlığına aykırı şeyler sokmuştur; ancak _Coriolanus_'taki Ayaktakımı, yalnızca Trajedinin Saygınlığına aykırı olmakla kalmaz, aynı şekilde Tarihin Gerçeğine, Antik _Roma_'nın Geleneklerine ve _Roma_ Halkının Görkemine de aykırıdır, bunu anon olarak gösterme fırsatımız olacaktır.

Bu Sanatın eksikliğinden dolayı, Olaylarını daha az dokunaklı, daha az şaşırtıcı ve daha az harika hale getirmiştir. Sanata göre sağlanan bir Eylemin ona sağlayacağı o güzel
Fırsatları aramaktan o kadar uzaktı ki, bunlardan gayretle kaçınmış gibi görünüyor. _Coriolanus_'un Sürgün Kararı üzerine, Karısı ve Annesini Seyircinin görüş alanından uzaklaştırmasını sağladı ve böylece sanki büyük bir hareket fırsatını bilerek önledi.

_Shakespear_'in, Tarihin çıplak Olaylarına bağlı kalarak, Haleflerinden herhangi birinden daha fazla hareket ettirdiğini kabul etmeye istekliysek, yine de onun adil
Hayranları itiraf etmeli ki, Şiirsel Sanata sahip olsaydı, on kat daha fazla hareket ettirirdi. Çünkü çıplak bir Tarihi Oyunla, bir Masalla yapacağı kadar hareket ettirebilmesi imkansızdır.

Bir Romanın, yalnızca eğlenmek için okurlarsa, İnsanlığın genelini Tarihten daha fazla
Memnuniyetle eğlendirdiğini görüyoruz; ama
Tarihi Gurur veya Hırsla okurlarsa, Tutkularını da beraberlerinde getirirler ve bu da durumu değiştirir. Hiçbir şey,
Tarihsel bir İlişkide bile, bazı Bölümlerinin ve bazı Olaylarının diğerlerinden daha fazla
hoşnut etmesinden daha açık değildir. Ve bu nedenle, neden böyle yaptıklarını gören bir Yargı Sahibi,
bir Masal oluştururken ve bir Eylemi düzenlerken, bir Tarihçinin
yapabileceğinden daha fazla hoşnut edebilir. Çünkü bir Masal'ın adil Kurgusu, aşağıdaki iki Nedenden dolayı, bizi bir Tarihsel İlişkinin yapabileceğinden daha fazla etkiler: Birincisi, Bölümlerinin
İletişimi ve karşılıklı Bağımlılığı nedeniyle. Çünkü eğer Tutku Hareketten
kaynaklanıyorsa, o Hareketin Engellenmesi veya karşı Hareket Tutkuyu engellemeli ve kontrol etmelidir: Ve bu nedenle, bir Tarihçi ve Tarihsel Oyunların bir Yazarı, uygun bir Hazırlık yapmadan bir doğadaki Olaylardan başka bir doğadaki Olaylara geçerken, bir Tutkuyu diğeriyle zorunlu olarak boğmalı ve karıştırmalıdır. Bir Masal Kurgusunun bizi Tarihsel Bir İlişkiden daha fazla memnun etmesinin ikinci nedeni, Tarihsel Bir İlişkide Olayların gerçek Nedenlerini nadiren bilmemizdir, oysa düzgün bir şekilde oluşturulmuş, yani yeni bir başlangıcı olan sahte bir Eylemde, bu Nedenler her zaman ortaya çıkar. Çünkü hem Şiirsel Bir Kurguda hem de Tarihsel Bir İlişkide, bu Olayların, İlahi Takdirin en açık şekilde ortaya çıktığı en eğlenceli, en şaşırtıcı ve en harikulade olaylar olduğu gözlemlenebilir. Ve bu nedenle, adil bir Masal Yazarı, Tarihsel Bir İlişki Yazarından daha fazla memnun olmalıdır. İyiler asla başarılı olmaktan vazgeçmemeli ve Kötüler her zaman cezalandırılmalıdır: Aksi takdirde Olaylar ve özellikle büyük Olay olan Felaket, Yüce Davranışa ve Egemen Adalete değil, Şansa atfedilmeye meyillidir. Bu tarafsız Adalet Dağıtımının eksikliği, Shakespeare'in Coriolanus'unun Ahlaksız olmasına neden olur. Gerçekten de Coriolanus'un, açıkça ülkesine karşı taraf tuttuğu Yabancı Düşmanlar tarafından öldürülmesi, İlahi Takdire layık bir Olay gibi görünür ve sanki sonsuz Bilgelik tarafından tasarlanmış ve yüce Adalet tarafından gerçekleştirilmiş gibi görünür, Yabancı Düşmanları kendi ülkelerini işgal etmeye yönlendiren herkes için Coriolanus'u korkunç bir Örnek haline getirmek için; eğer diğer Karakterlerin Kaderinde, bundan şüphe etmeye sebep olan ve Şüpheci Okuyucuya bunun kazara olabileceğini düşündüren bir şey olmasaydı. _Coriolanus_'un başlıca katili olan _Aufidius_ için, onu Ülke Yasası'na ve _Volscian_ Senatosu'nun Adaleti'ne bırakmak yerine, soğukkanlılıkla haydutlar tarafından öldürülmesini sağladı ve bu kadar kara bir Suçu, hatalı bir Şevk veya yanlış bir kamu ruhuyla değil, Kıskançlık, Haset ve kökleşmiş Kötü Niyet yoluyla işledi; bu Suikastçı sadece hayatta kalmadı ve cezasız kalmadı, aynı zamanda _Coriolanus_'un daha önce kendisine verdiği tüm o Onurları kendine mal ederek, bu kadar iğrenç bir Eylem için ödüllendirildi. Ama sadece
_Aufidius_ değil, aynı zamanda _Romalı_ Tribünler, _Sicinius_ ve _Brutus_ da bana göre Poetick İntikam için yüksek sesle haykırıyor. Çünkü onlar iki Suçtan suçludurlar,
bunların hiçbiri cezasız kalmamalıdır: Birincisi, _Coriolanus_'un Sürgününü sağlamak. Eğer _Coriolanus_'un Konsüllük için aday olduğunda Özgürlükleri üzerinde bir Planı olduğu için gerçekten kıskanç olsalardı, ona bir
geri ödemeleri adil olurdu; ancak Ülkelerinin Şampiyonu ve
Savunucusu'nun sözde bir Kıskançlık
üzerine sürgüne gönderilmesi çok fazlaydı ve Kurumlarına karşı geldiği için ona karşı tasarladıkları Nefret ve Kötülükten başka bir şeyden kaynaklanamazdı. İkinci Hataları, bu Hükmü dolaylı Yöntemlerle elde etmeleri,
Halkı Hileler ve İmalarla
çileden çıkarıp kışkırtmaları,
Coriolanus'un
Açık Yürekliliğinden ve Şiddetinden
Aşağılık Bir Avantaj Elde etmeleri ve
Halkın _Antiates_'ten aldığı
Ganimetleri
Halkın Hazinesine teslim etmediği için Egemenliği hedeflediğine dair Sofistik Bir Argümanla onu ezmeleriydi. Sanki bir Egemenlik Tasarımı
herhangi bir Eylemden makul bir şekilde çıkarılabilirmiş gibi; ya da herhangi biri, sonsuza dek Patriciler'i kayırarak ve Halkı
küstahlaştırarak böyle bir Tasarımı gerçekleştirmeyi düşünebilirmiş gibi. Çünkü _Coriolanus_'un _Antiates_'ten alınan
Ganimetleri genç Patriciler arasında dağıttığından şüphemiz yok; Oysa ki, Halkı okşamaktan başka hiçbir şey _Roma_ Halkını köleleştiremezdi, tıpkı _Sezar_'ın sonradan çok iyi görüp deneyimlediği gibi. Böylece Tribünlerin bu Adaletsizliği, _Coriolanus_'un Yönetimi altında _Volscians_'ın İstilasıyla
sonradan Ülkelerinin başına gelen Felaketin
asıl Nedeniydi. Ve
yine de bu Tribünler, Oyunun sonunda, _Aufidius_ gibi,
cezalandırılmamış olarak kalırlar. Fakat gerçekten de _Shakespear_, sadece _Coriolanus_'unda değil, aynı zamanda Suçlu ve Masum'un _Mackbeth_'teki _Duncan_ ve _Banquo_ gibi, aynı şekilde Leydi _Macduffe_ ve Çocukları gibi en iyi Trajedilerinin çoğunda Şiirsel Adaletin tam olarak
Dağıtımında eksik kalmıştır; _Othello_'da _Desdemona_; _Cordelia_, _Kent_,
ve Kral _Lear_, kendi adını taşıyan Trajedide; _Julius Caesar_'da _Brutus_ ve _Porcia_; ve _Hamlet_ Trajedisinde genç _Hamlet_. Çünkü sonuncusunun Savunmasında _Hamlet_'in o zamanlar hüküm süren amcasını öldürmeyi tasarladığı söylenebilir; ancak bu, Cennetten gelen bir Çağrı ve Ölüler'den birini onu buna teşvik etmek için diriltmekle haklı çıkar. _Shakespear_'in en iyi
trajedilerinde İyi ve Kötü rastgele yok olurken, bunlarda ya hiç ya da çok zayıf bir Talimat olabilir: Çünkü
bu tür rastgele Olaylar, İlahi Takdirin Hükümetini Sorgulamaya çağırır ve Şüpheciler ve Libertines tarafından Şansa karar verilir. Bu nedenle, _Coriolanus_ Trajedisindeki Dramatik Adalet eksikliğinin adil bir Değişikliğe yol açtığını ve _Aufidius_ ve Tribünler ile _Coriolanus_'u bu Adalete kurban etmek zorunda kaldığımı alçakgönüllülükle düşünüyorum. 
Böylece, Şiirsel Sanat eksikliğinden dolayı _Shakespear_'in çok büyük Dezavantajlar altında olduğunu göstermeye çalıştık. Aynı zamanda, _Horace_ gibi büyük bir Adamın Yargısı'na rağmen, sık sık onsuz Harikalar yarattığını da ona itiraf etmeliyiz. 

Natura fieret laudabile carmen, an arte, 
Quesitum est: ego nec studium sine divite vena, 
Nec rude quid prosit video ingenium; alterius sic 
Altera poscit opem res, & conjurat amice. 

Ancak _Horace_'ın bu Yargısından, Sanat Doğa'ya eklenseydi
_Shakespear_'ın kendisini harika bir şekilde aşacağı sonucuna varabiliriz. Dünyada
_Virgilius_'dan daha büyük bir Deha asla olmamıştır: O, bu görkemli Amaç için doğmuş gibi görünen biriydi,
_Romalı_ İlham Perisi onda Şiirinin en büyük Gücünü uygulayabilsin diye:
Ve onun hayranlık uyandıran ve ilahi Güzellikleri açıkça Sanat ve Doğa'nın mutlu
Birliğine borçludur. _AEneis_'in o eşsiz Tasarımını tasarlayan Sanat'tı ve onu gerçekleştiren Doğa'ydı. Cennet tarafından Dünyevi Kalıba aşılanmış en büyük Deha, Sanat tarafından yönlendirilmemiş ve desteklenmemiş olsaydı, ona Şiirinin Altıncı Kitabında yaptığı _Pisagor_ Göçünün o asil ve harikulade Kullanımını öğretebilir miydi? _Virgil_ dairesel bir Şair olsaydı ve Tarihe sıkı sıkıya bağlı kalsaydı, _Romalılar_ nasıl _Kartaca_ Savaşı'nı ve korkunç _Hannibal_'ı zihinlerine taze bir şekilde getiren o eşsiz _Dido_ Bölümü'ne taşınabilirlerdi? Tarihin ve Zamanın kesin düzeninin sadık bir şekilde gözetilmesine bağlı olarak o hayranlık uyandıran Bölümün o kadar küçük olduğu açıktır ki, bunların çok cesur ama akıllıca bir İhlalinden türemiştir; _Dido_'nun _AEneas_'tan yaklaşık 300 Yıl sonra yaşadığı yadsınamaz. Yine de, Şiirin üçüncü Bölümünün başlıca Güzelliklerini oluşturan o büyüleyici Bölümdür. Çünkü _Truva_'nın Yıkımı, ilahi bir şekilde ilişkili olduğu için, _Dido_'nun Tutkusu olan
etkisiyle daha da hayranlık uyandırıcıdır.

Şimdi _Shakespear_'in Antik Çağ'la ilgili bilgi sahibi olmamanın Dezavantajları altında neleri yattığını göstermeye devam edeceğim. Ama ben zaten uzun bir
Mektup yazdım ve daha fazla ilerlemeden önce, daha önce söylenenlerden ne kadar hoşlandığınızı bilmek istiyorum: Çünkü size biraz
zevk
vereceğimden emin olmadan daha fazla Çaba sarf etmek istemiyorum. Ben,

_Efendim_,
_En alçakgönüllü, sadık Hizmetkarınızım_.

Mektup II.

_Efendim_, 6 Şubat 1710/11.

Sizden aldığım Teşvik üzerine, _Shakespear_'in Eski Çağ'la tanışmamasının
ne gibi Dezavantajlar yarattığını göstermeye devam edeceğim. Ama son zamanlarda, Eski Çağ'la tanıştığını
kabul ettikleri bir Konuşmada bulunduğum için,
onun öyle olmadığını göstermeye çalışacağım; ve Okuyucuyu ikna etmeye çalıştığım Yöntemde gösterdiğim şey, onun hangi Rahatsızlıklara düştüğünü ve bunlarla ilgili bilgi sahibi olmadığı için hangi Hataları işlediğini yeterince kanıtlayacaktır. Ancak burada çeşitli Tanışma türleri arasında ayrım yapmalıyız: Bir Adamın, Şirketinde yalnızca iki kez bulunmuş bir başkasıyla tanıştığı söylenebilir; ancak bu en iyi ihtimalle yüzeysel bir Tanışmadır ve bundan ne büyük bir Zevk ne de Kazanç elde edilebilir. Buradaki İşimiz, Shakespeare'in _Yunan_ ve _Romalı_ Yazarlarla hiçbir tanışıklığı olmadığını göstermektir. Çünkü onlarla aşinaysa, neden Sanattan yoksun oluyor? Onları başka şeylerde öğrenmek için mi çalıştı ve sadece onlarda, esas olarak Sahne Sanatının İlerlemesine yönelen şeyi mi ihmal etti? Yoksa Tasarımlarının Adaletini, Büyüklüğünü ve Uyumunu ve bu Tasarımların dayandığı Kuralların Mantıklılığını görmek için Ayrımcılık mı istiyordu? Yoksa Halefleri, diğer şeylerde kendisinden çok daha aşağıdayken, onun istediği Ayrımcılığa nasıl sahip oluyorlar? Nasıl oluyor da Kronolojideki en büyük Hatalardan
o suçlu oluyor ve biz nasıl oluyor da bu Hataları öğreniyoruz? _Troylus_ ve _Cressida_ Trajedisi'nde, _Hector_'u, _Hector_'un Ölümünden bin Yıl sonra doğan _Aristoteles_'ten bahsederek tanıtıyor. Aynı Oyun'da _Milo_'dan bahsediliyor, ki bu da Kronolojideki bir diğer çok büyük Hata. _Alexander_, _Coriolanus_'ta anılıyor, ancak Doğu'nun o Fatihi ondan yaklaşık iki yüz
Yıl sonra yaşadı. Bu son Trajedide, _Livy'ye_ itibar edersek, Dramatik Kişilerinin İsimlerini bile yanlış anlamıştır. Çünkü _Coriolanus_'un Annesi _Roma_ Tarihçisi'nde _Vetturia_'dır ve Eşi _Volumnia_'dır. Oysa _Shakespear_'da Eş _Virgilia_'dır ve Anne _Volumnia_'dır. Ve _Shakespear_'daki _Volscian_ General _Tullus
Aufidius_ ve _Livy_'de _Tullus Attius_'tur. Doğuştan _Graekian_ olan
_Plutarch_'ın Sözünü, _Roma_ Tarihçisinin Sözü yerine, _Roma_ İşleri için nasıl kabul ediyor, eğer öyleyse, ikincisini okumuş? Ya da _Roma_ Hikayesi üzerine yazmışken, _Shakespear_'ın zamanında _Plutarch_'ın bir
Çevirisi varken, _Livy_'nin hiç çevirisi yokken, onu okumamasının nedeni ne olabilir? _Shakespear_ _Roma_ Yazarlarıyla yakından ilgiliyse, _Coriolanus_'a bir Ayaktakımını nasıl soktu, bu eserde yalnızca Trajedinin Saygınlığına değil, Gerçeklerin Gerçeğine, tüm _Roma_ Yazarlarının Otoritesine, Antik _Roma_ Geleneklerine ve _Roma_ Halkının Görkemine
karşı geldi? _Julius Caesar_'a bir Ayaktakımı sokarak, yalnızca Trajedinin Onurunu ihlal etti. Çünkü büyük Festivallerde, kamusal Felaketlerde, kamusal Sevinçlerde veya Hükümetteki Devrimlerde sokaklarda koşturan Halkın o kısmı kesinlikle Halkın
Kabahatidir. Ancak _Coriolanus_ zamanında haklı Haklarını savunmak için ayağa kalkan ve Patrisyenlerden Halk Tribünleri Kurumunu gasp eden Kişiler ve daha sonra _Coriolanus_'un yargılandığı Kişiler, Patrisyenlerin Rezervinde olan tüm _Roma_ Halkı Topluluğuydu; bu Topluluk _Roma_ Şövalyelerini ve Patrisyenlerin kendileri kadar Ayaktakımından farklı olan, Patrisyenlerin kendileri kadar Şeyler hakkında doğru bir Yargılama yapmaya ve Ayaktakımının boş Görüşlerini küçümsemeye yetkili olan zengin ve varlıklı Vatandaşları içeriyordu. En azından _Horace_ onları takdir ediyor, çünkü kendi Vatandaşlarını çok iyi tanıyordu.

Offenduntur enim, quibus est equus, aut pater, aut res,
Nec, siquid fricti ciceris probat aut nucis emptor,
AEquis accipiunt animis donantve Corona.

Şövalyelerin ve önemli Vatandaşların _Roma_ Senatörleriyle eşit bir Kapasite Derecesinde sıralandığını ve Ayaktakımından eşit derecede
ayrıldıklarını görüyoruz.

Eğer _Shakespear_ Antik Çağ'a bu kadar aşinaysa, Oyunlarına Tarih'te bulunanlardan çok farklı
bazı Karakterleri nasıl soktu? Aşağıdaki Trajedi'deki _Menenius_ Karakterinde, o Tarihsel Benzerliğe iki kat daha fazla karşı çıkmıştır. Birincisi, _Menenius_ belagatli bir Kişiyken, _Shakespear_ onu tam bir
Soytarı yapmıştır. Ve herhangi bir İnsanın bir
_Ciceronian Jack-pudding_ tasarlaması nasıl mümkün olabilir? Hiçbir Soytarı belagatli, bilge, nüktedan veya erdemli olmamıştır. Bir Soytarının tüm iyi ve kötü Nitelikleri
tek bir Kelimede özetlenebilir ve o da Soytarı'dır. İkincisi, _Shakespear_
onu Halkın Nefret Edeni, Aşağılayanı ve Kötüleyeni yapmışken, _Romalı_ Tarihçi bize _Menenius_'un son derece popüler olduğunu temin etmiştir. _Shakespear_'da temsil edildiği gibi, Tribünler Kurumuna karşı çıkmaktan o kadar uzaktı ki, bunda esas olarak etkili oldu. Halk Şehri terk edip kutsal Dağ'a oturduktan sonra, Senato'nun onlara gönderdiği Delegelerin şefiydi, çünkü
onlara en uygun kişi olarak görülüyordu. Kısacası, bu _Menenius_ hem yaşadı hem de öldü, onların
En Sevdiği Kişi, o yoksul ölürken, _Romalı_ Halkın Masrafları ile görkemli Cenaze Törenleri düzenledi. _Shakespear_ _Sallust_ veya _Cicero_'yu okumuş olsaydı, nasıl olur da İnsanların ilk ve en büyüğünden bu kadar az bahsedebilirdi ki, _Sezar_ kendi Trajedisinde ancak
Dördüncü Sınıf Bir Oyuncu olurdu? _Sezar_'ı gördüğümüzde, _Sezar_'ı nasıl sorabilirdik? Eşsiz Zihinsel Büyüklüğünün, sınırsız Şan Susuzluğunun ve hem Dostlarının hem de Düşmanlarının Ruhları üzerinde zafer kazandığı ve _Cicero_ ile Güçte _Pompey_ ile rekabet ettiği o
muzaffer Belagatinin nerede olduğunu sorabilirdik? _Brutus_ ve _Cassius_ arasındaki ilk Sahnede _Sezar_'ın Karakterini açmak için ne kadar da adil bir Fırsattı? Çünkü _Cassius_ Brutus'a _Sezar'ın_ sadece onlar gibi bir Adam olduğunu ve onların sahip olduğu aynı doğal Kusurlara sahip olduğunu söylediğinde, _Brutus'un _Sezar'ın_ gerçekten de Doğal Kusurlara sahip olduğunu, ancak ne kendisinin ne de _Cassius'un_ _Sezar'ın büyük Niteliklerine sahip olmadığını söylemesi ne kadar doğaldı: ne Askeri Erdemi, ne Bilimi, ne eşsiz Ünü, ne de eşsiz Zaferleri, Dostlarına karşı yorulmak bilmez Cömertliği, ne Düşmanlarına karşı Tanrısal Merhameti, İyiliği, Cömertliği, en aşağılık _Romalıya_ ulaşma kolaylığı, yorulmak bilmez Çalışmaları, inanılmaz Hızı, Hırsının Adil değilse bile Mantıklılığı, kendisinin en büyük İnsan olduğunu bildiğinden, sadece Dünya'nın onu böyle kabul etmesini sağlamak için fırsat aradı. Kısacası, eğer
_Brutus_, _Sezar_'ın tüm harikulade Niteliklerini sıraladıktan sonra,
hepsini göz önünde bulundurarak onu kamusal Özgürlüğe kurban etmeye karar vermiş olsaydı,
bu tür bir İşlem _Brutus_'un Erdemini ve Karakterini nasıl yükseltirdi?
Ama o zaman gerçekten de _Sezar_'ın Görünüşüne göre
tüm bunları iyi yapması gerekirdi. Ve insan Eyleminin Prensibini değil, sadece insan Duygusunu bildiğimizden, daha büyük Şeyler yapan ve _Romalıların_ geri kalanından daha büyük Tasarımları olan _Sezar_, kesinlikle Trajedisinin diğer tüm Karakterlerini birçok Derecede gölgede bırakmalıydı.
_Sezar_ özellikle Eylemlerini haklı çıkarmalı ve Karakterini, yaptıklarını Zorunluluktan yaptığını göstererek yükseltmeliydi; _Romalılar_ _Tarımcı_larını, Yargıçlık
Dönüşümlerini kaybettiler ve sonuç olarak geriye kamusal Özgürlüğün
boş bir Gölgesinden başka bir şey kalmadı; _Gracchi_'nin, Devleti yeniden kurmak için son asil ama başarısız Çabaları gösterdiğini, bunların keyfi, karşı konulamaz bir İktidar eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğradığını, _Tarımcı_nın
İadesinin onsuz yapılamayacak kadar geniş bir
Geriye Dönük Değerlendirme gerektirdiğini; _Sezar_ kamusal İşlere geldiğinde, Hükümetin birkaç kişinin eline geçtiğini ve bu birkaç kişinin
hizipçi olduğunu ve kendi aralarında çekiştiğini ve eğer bu kadar kaba bir İfadeyi mazur görürseniz, sanki İktidar için
çabaladığını; _Sezar_'ın, yönetme veya bir Efendiye itaat etme zorunluluğuna indirgendiğini; ve bir başkasının kendisinin yaptığı Merhamet ve Ilımlılık olmadan en yüksek Emri uygulayacağından endişe ederek, itaat etmektense yönetmeyi tercih etmişti. Bu yüzden _Sezar_, mutlak ve kontrol edilemez Gücü elde ettikten sonra, _Tarımcı_ ve Yargıçlıkların Dönüşümünü geri getirerek Devleti yeniden kurmamakla, gerekli hale gelen Egemenliği ele geçirmekte çok da kusurlu değildi. Ve _Sezar_ Egemenliği yalnızca Özgürlüğü yeniden kurma amacıyla ele geçirmiş olsaydı, şaşırtıcı Niteliklerinin geri kalanında olduğu kadar Tanrısal İyilikte de tüm Ölümlüleri geride bırakmıştı. İtiraf etmeliyim ki, _Romalı_ Tarihçilerden _Sezar_'ın böyle bir Tasarımı olduğuna inanmamızı sağlayacak herhangi bir Yetki aldığımızı hatırlamıyorum. Eğer böyle bir Görüşe sahip olsaydı, en gizli, en ihtiyatlı ve en anlayışlı Adam olan o, _Part_ Seferi bitmeden önce, Gazilerini tamamen rencide etme korkusuyla, bunu keşfedemezdi. Ve _Sezar_ Seferin Devletin Şeref ve Çıkarları ve Kendi Şanı için gerekli olduğuna inanıyordu.

Fakat bundan emin olabiliriz ki, tüm _Romalılar_ arasında en seçici olan ve _Sezar_'ın Ruhuna dair en derin İçgörüye sahip olan iki kişi, _Sallust_ ve _Cicero_, _Sezar_'ın Özgürlüğü gerçekten yeniden tesis edeceğine dair Umutsuz değillerdi, aksi takdirde ona saldırmazlardı;
biri _Marcus Marcellus_ için yaptığı Konuşmada, diğeri _Sezar_'a hitaben yazılmış olan o küçük _De Republica ordinanda_ İncelemesinin İkinci Bölümünde. _Haec igitur tibi reliqua pars, diyor Cicero, Hic restat Actus,
in hoc elaborandum est, ut Rempublicam constituas, eaque tu in primis
kompozit, summa Sakinleştirici ve otio perfruare. Cicero_ bu nedenle
Sezar'ın İngiliz Milletler Topluluğu'nu yeniden kuracağı umudunu yitirmemek mümkün değildi; ve herhangi biri
Cicero'nun bu konuşmasını dikkatle okuyan biri şunu görecektir:
Umut makul bir şekilde onun büyük Niteliklerine ilişkin bilgisine dayanıyordu.
Sezar, Merhameti, Yardımseverliği, takdire şayan Zekâsı; Ve
eğer tüm İmparatorluğun yakında içine gireceği o kaçınılmaz Yıkım
_Caesar_ bunu etkilemedi. _Sallust_ bunun kendisine daha da yakın olmasını istiyor ve
daha büyük bir şiddetle; Böylesine büyük bir Ruh üzerinde güçlü olduğu düşünülebilecek her Güdüye başvurur. Eşsiz Fetihlerinin
Anısına dayanarak, yenilmez
Roma_ Halkı İmparatorluğunun Zaman tarafından yutulmasına veya
Uyumsuzluk tarafından parçalanmasına izin vermemesi için onu teşvik eder;
Hürriyet geri getirilmezse, bunlardan biri yakında ve kesin olarak gerçekleşecektir.

Ülkesini ve Atalarını tanıtır, kendisine bahşettikleri tüm kudretli İyiliklerle,
kendisinin çok az Çabasıyla, onları Özgürlüğün Geri Kazanımı için bu adil ve kolay
İsteği reddetmemesi için asil bir
Prosopopeia'ya teşvik eder. O, dindar olmayan Reddi üzerine Ruhunu sonsuza dek rahatsız edecek olan Öfkelerle ona yalvarır: O, o kasvetli Felaketlerin, o korkunç Katliamın, o bitmeyen Savaşların ve Özgürlüğün Geri Kazanımı onun Ölümü veya tedavisi olmayan Hastalığıyla engellenirse
insanlığın başına kesinlikle gelecek olan o sınırsız Yıkımın öngörüsüyle ona yalvarır: Ve son olarak, ona ölümsüz Şan Susuzluğuyla yalvarır, o Şan ki şu anda Eşitleri olmasa bile Rakipleri vardır; ancak Özgürlüğü yeniden tesis ederse, rıza gösteren Milletler tarafından ne Eşit ne de İkinci'ye sahip oldukları kabul edilecektir.

Shakespeare'in tüm bunlarla tanışmış olması durumunda, ondan şu anda onda bulduğumuzdan
çok daha farklı bir Sezar Karakteri almış olacağımıza inanmaya meyilliyim. O zaman bize _Corneille_'in Cinna'sında çok mutlu bir şekilde kullandığına benzer bir Sahne verebilirdi; _Augustus_, _Mecaenas_ ve _Agrippa_ arasında gerçekten yaşananlara benzer bir şey. O zaman _Caesar_'ı bir yandan _Cicero_'ya, diğer yandan _Anthony_'ye danışarak, Zaferi ile elde ettiği o mutlak Egemenliği koruyup korumaması veya Özgürlüğü yeniden tesis edip ölümsüzleştirmesi gerekip gerekmediği konusunda tanıştırabilirdi. Bu, bir Yazarın en iyi Sanatını ve en büyük gücünü kullanabilecek bir Sahne olurdu. Bu, _Caesar_'ın tüm büyük Niteliklerinin sergilenebileceği bir Sahne olurdu. Burada bu Sahnenin nasıl çevrilebileceğini belirlemeye kalkışmayacağım; ve bu Konuda daha önce söylediklerim,
son derece Dikkatli ve Çekingen bir şekilde söylendi. Ama şunu söylemeye cesaret edeceğim, eğer bu Sahne, içinde kullanılan güçlü Motifler tarafından, _Sezar_'ın ruhunu sarsacak ve _Sezar_'ın _Part_ Seferi'nden sonra Özgürlüğü yeniden tesis edeceğine dair en ufak bir Umut, en ufak bir Şüphe için yer bırakacak şekilde yönetilseydi; ve eğer bu
Sohbet _Sezar_'ın ölümüne kadar gizli tutulmuş ve sonra _Anthony_ tarafından keşfedilmiş olsaydı; o zaman _Sezar_ düşmüş olurdu, _Roma_ Halkı tarafından o kadar sevilir ve yas tutulurdu, hatta Komplocular tarafından bile o kadar acınır ve yas tutulurdu, İnsanın hiç düşmediği kadar. O zaman, Trajik Sahnede şimdiye kadar görülen en korkunç ve en acınası
Felaket olurdu. O zaman, Komplocuların en asilinin
cesaretli Eylemlerine
lanet ettiğini ve en endişelisinin
Sezar'ın Ölümünden sonra
Romalılar'ın başına gelen o korkunç Felaketleri
korkunç bir şekilde beklediğini görmüştük. Fakat, Efendim, bunu size yazarken, bunu
yıllar önce, duyduğuma göre, _Julius Caesar_'ı
değiştiren o büyük Adam'ın
olağanüstü Yargısına en büyük Saygıyla yazıyorum. Ve onun ince Ayrımcılığının ve diğer büyük Niteliklerinin, _Shakespear_'in _Sezar_'ının Karakterinde bulunan
Kusurları
yeterince telafi ettiğinden hiç şüphem yok.

Burada, bazılarının, özellikle de yakın zamanda konuştuğum kişilerin, _Shakespear_'in Antik Çağ'a aşina olduğunu kanıtlamaya çalıştıkları bir Argümanı yanıtlamalıyım. Ancak, Posta'nın yakında gitmesinin yanı sıra, daha önce yazdıklarımdan çok yoruldum ve şüphesiz siz de öylesiniz; bu nedenle geri kalanını bir sonraki fırsata erteleyeceğim ve

Sizin, _&c_.

Mektup III.

_Sir_, 8 Şubat.

Şimdi, bazılarının _Shakespear_'in Antik Çağ'a aşina olduğunu kanıtlamak için ısrar ettiği ana Argümana geliyorum. Çünkü, _Shakespear_'in Oyunları arasında, _Yanlışlıklar Komedisi_ olarak adlandırılan, şüphesiz _Plautus_'un _Menechmi_'sinin bir taklidi olan bir oyun olduğunu söylüyorlar. Şimdi _Shakespear_, diyorlar, _Plautus_ ile tanışık oldukları için, şüphesiz ki onun Antik Çağ'ı tanıdığı sonucu çıkar; çünkü hiçbir _Romalı_ Yazar _Plautus_'u fetheden kişiye karşı sert olamazdı. Buna cevabım, yukarıda bahsettiğimiz Hataların, Antik Çağ'ı bilmemekten veya düpedüz Kapasite eksikliğinden başka bir şekilde açıklanamayacağıdır. Ancak, bunu Kapasite eksikliğine yüklemekten daha saçma veya daha adaletsiz bir şey olamaz. Çünkü _Shakespear_'in Duyguları bile onun büyük bir Anlayış'a sahip olduğunu göstermeye yeterlidir: Ve bu nedenle _Menechmi_'yi Taklit etmesinin başka bir yolunu açıklamalıyız. Bay Tonson tarafından basılan _Ovid_'in Mektuplarının Çevirileri arasında, Bay Dryden'ın _Oenone_'den _Paris_'e yaptığı çevirinin bir taklidini gördüğümü hatırlıyorum. Bu çeviri, _Latince'yi hiç anlamayan ama en iyi anlayanları
kızdıracak kadar çok şey yapan Güzel Cinsiyet'ten biri tarafından taklit edilmişti. Günümüzde, _Hudibrass_'ın söylediği gibi,

Konuşmanın hiçbir bölümünü
anlamadıkları
Dillerden Çeviri yapan birkaç Tercüman var.

_Shakespear_'ınkini iddia etmeyeceğim; Pedantların yorumlama dediği şeyi
yapabildiğine inanıyorum. Ama _Plautus_'u Acı ve Zorluk çekmeden okuyabildiğine asla inanamam. Şimdi size yalvarıyorum, efendim, Yazma ve Oyunculuk arasında ne kadar zamanı vardı ki, Kolayca ve Zevkle okunamayan herhangi bir şeyi okumaya. Rakiplerimizin bile, Shakespeare'in Plautus'u Kolayca okuyabiliyorsa, Latince'deki hiçbir şeyin ona zor gelemeyeceğini kabul ettiklerini görüyoruz. Öyleyse, bize Eski Çağ'dakilerle olan yakın Tanıdıklığının Kanıtlarından hiçbirini vermemiş olması nasıl mümkün oluyor, ancak Menechmi'nin bu Taklidi ve Ovid'in iki Mektubunun bir Versiyonu? Neden hiç okumamış ki, her ikisinden de daha üstün bir Değere sahip olan Horace'ı ve özellikle de Sanatını bu kadar ilgilendiren Piso'lara Mektubunu? Ya da o Mektubu okumuş olsaydı, nasıl olur da onun _Troylus_ ve _Cressida_ adlı eserinde [bu arada belirtmeliyiz ki, _Shakespear_ o Oyunu yazdığında, _Ben Johnson_ o Mektubu henüz çevirmemişti] _Horace_'ın _Aşil_'in Karakterini oluşturmak için verdiği Talimatlara aykırıdır?

Yazar: Honoratum si forte reponis Achillem,
Impiger, Iracundus, Inexorabilis, Acer,
Jura neget sibi nata. _İmpiger_, _Iracundus_ veya _Acer_, _Shakespear_'in _Aşil_'inin Karakterinde nerededir? O, şakacı, tembel, kendini beğenmiş, _gözden kaçıran bir Coxcomb'dan başka bir şey değildir; _Homeros_ ve ondan sonra _Horace_'ın ona verdiği lakap olan onurlu _Aşil_ olmaktan o kadar uzaktır ki, _diğer Karakterlerin, hatta o Soytarı _Thersites_'in bile, _haklı olarak Alay ve Şaka'sıdır. 

_Shakespear_ komedide çok başarılı olsa da, onun başlıca Yeteneği _ve en büyük Zevki Trajediydi. Öyleyse _Shakespear_ _Plautus_'u kolayca okumaya uygunsa, _Sofokles_ ve _Euripides_'in Çevirilerini çok daha kolayca okuyabilirdi. Ve bu
Çevirilerle o büyük Üstatların büyüleyici renklerini görememiş olsa da, onların büyük ve adil Tasarımlarının tüm Uyumunu ve Güzelliğini görmüş olurdu. Onun gibi yüce bir Ruhta asil bir Rekabeti harekete geçirecek kadarını görmüş olurdu.
O halde neden ondan _OEdipus_, _Electra_, _Sofokles_'in _Antigone_'u, _İphigenia_'lar, _Orestes_, _Medea_, _Euripides_'in _Hecuba_'sı hakkında hiçbir şey duymuyoruz? Neden onun Eserlerinin Yönetiminde, bu büyük Başyapıtlardan herhangi biriyle en ufak bir
tanıma sahip olduğunu gösteren hiçbir şey görmüyoruz? _Shakespear_, _Priamos_'un Ölümü için _Hecuba_'nın Acısıyla o kadar yakından ilgili görünüyor muydu ki, bu sadece kendi _Hamlet_'ine Şiddet yoluyla dahil etmekten kendini alamadı ve _Euripides_'in _Hecuba_'sının eşsiz ve taklit edilemez Kederinden hiçbir Taklit, hiçbir Övgü, en ufak bir Söz bile etmedi? Neden _Plautus_'un _Menechmi_'sinden başka hiçbir antik Oyunun taklidini bulamıyoruz? Neden _Trajik Şairlere göre daha çok bir Komik'i tercih etti? Ya da _Plautus_'u daha çok _Terence_'e göre daha çok _Terence_'e göre nasıl _Plautus_'u tercih etti? Ya da diğer tüm Komedilerinden önce, hiçbir şekilde Başyapıtı olmayan _Plautus_'un _Menechmi_'sini nasıl seçer? Şiddetle şüpheleniyorum ki bu _Menechmi_ Taklidi, ya kaybolan o Komedi'nin basılı bir Tercümesinden, ya da bir Arkadaşının getirdiği El Yazması bir Versiyondan, ya da belki bir Yabancının gönderdiği, ya da kendisine önerilen ve bilgili bir Arkadaşının kendisine okuduğu orijinal Oyun'dan alınmıştır. Kısacası, bunu saçma olmayanla, saçma olanla veya daha az saçmalıkla, daha büyük saçmalıkla açıklamayı tercih ederim. Çünkü bundan _Shakespear_'in Antik Çağ'dakilerle aşina olduğu sonucuna varmaktan daha yanlış bir şey olamaz; bu da Çağdaşı ve yakın tanıdığı _Ben Johnson_ ve halefi _Milton_'ın Tanıklığıyla çelişmektedir;

Lo _Shakespear_, Hayallerin en tatlı Çocuğu,
Yerli Wood notalarını çılgınca şakır;

ve her ikisinden sonra Bay _Dryden_'ın; ve bu da _Shakespear_'in Değerinin en görkemli
Kısmını hemen yok eder. Çünkü, Sanatta onlardan bu kadar geride kalmışken,
doğası gereği Eski Çağ'lılarla nasıl eşit veya üstün sayılabilir?
Onun, kendisinden önce yaptıkları her şeyi bilmenin Avantajına sahip olmasına rağmen?
Hayır, yukarıda bahsettiğimiz Hatalar nedeniyle onu sıradan Kapasitedekilerin altına düşürür. Bu nedenle, _Shakespear_'in
Öğrenimi ve Eski Çağ'lılarla yakın bir Tanışlığı olduğunu kabul eden kişi,
olağanüstü Değerinin ve _Büyük Britanya_'nın
Şanının Bir
Kötüleyicisi olarak görülmelidir. Bu Ada için, Antik Çağ'la hiçbir tanışıklığı olmadan, ya da zayıf ve yüzeysel bir tanışıklıktan başka bir şey olmadan, Deha ve Doğa Gücüyle onlarla Eşit veya Üstün görünen bir Adam yetiştirmek mi daha onurludur, yoksa Antik Çağ'ı bilmesine rağmen Sanatta ve dolayısıyla Doğa'da onlardan sonsuz derecede geride kalan birini yetiştirmek mi? _Büyük Britanya_'nın Yerlilerinin Eğitimi ile övünmek için pek az Nedeni vardır, çünkü burada sahip oldukları eğitimin aynısını başka bir yerde de alabilirlerdi. Ancak, bunların Doğası ve Dehasında haklı olarak çok büyük bir pay talep edebilir, çünkü bunlar büyük ölçüde İklime bağlıdır; ve bu nedenle _Horace_, Karakterleri oluşturmak için verdiği Talimatlarda, esas olarak Talimatları için yazdığı asil _Romalılara_ tanıttıkları Dramatik Kişinin 

"Kolkus bir Asurlu, Thebis nutritus bir Argis" olup olmadığını düşünmelerini tavsiye eder. 

Böylece, Efendim, _Shakespear_'in Şiir Sanatı eksikliğinden ve Antik Çağ'la iletişim eksikliğinden kaynaklanan

ne gibi büyük Dezavantajlar altında yattığını göstermeye çalıştım. 

Ancak bunun dışında, başka çok büyük Rahatsızlıklar altında yatıyordu. Çünkü ne yazdıklarını düşünmek, düzeltmek ve cilalamak, değiştirmek, eklemek ve ondan tasarruf etmek için yeterince Zamanın Efendisi değildi, ne de güvenebileceği Kapasite ve Dürüstlüğe danışabileceği Arkadaşları vardı. Ve
çok iyi bir Yargılama yeteneğine sahip bir Kişi, yazdıklarını düzeltmek için yeterince zaman ayırırsa,
Dostlarına danışmadan çok iyi bir şekilde başarılı olabilir;
ancak Doğa ve Sanatın başarmak için bir araya gelebileceği en büyük İnsan bile,
çok fazla zaman harcamadan veya sağduyulu Dostlarının Tavsiyesini almadan
asla Mükemmelliğe ulaşamaz. Hayır, _Horace_'ın Görüşü her ikisini de yapması gerektiğidir.

Siquid tamen olim
Scripseris, in Metii descendat Judicis aures,
Et Patris, & nostras; nonumque prematur in Annum.

Şimdi _Shakespear_'in, Kasabada yedi veya sekiz Oyuncu Şirketi bir aradayken, her birinin geri kalanından Seyircileri almak için elinden geleni yaptığı ve sonuç olarak Yazarımızın, ait olduğu Şirketin Yönetimi ve İdaresi'ni elinde bulunduranlar tarafından, onları destekleyebilecek ve geri kalanlara göre biraz Avantaj sağlayabilecek yeni Parçalar için sürekli olarak çağrıldığını çok iyi biliyoruz. Ve Oyunculuktaki zahmetli İstihdamı ile sürekli Yazma Acelesi arasında, hangi Zamanın Efendisi olduğunu yargılamak kolaydır. Arkadaşlara gelince, _Shakespear_'in büyük olasılıkla en çok danıştığı kişiler, Eserlerini yayınlama sorumluluğu kendilerine verildiği için, iki veya üç Meslektaş Oyuncusuydu. Şimdi, _Ben Johnson_'ın _Keşifleri_'nde bize söylediği gibi, Dostlarının nadiren bir Leke
bırakması nedeniyle son derece memnundular; ve _Ben_'in bin tane
bırakmış olmayı dilediğini söylemesi nedeniyle çok kızdılar. Bunun talihsizliği _Horace_'ın _Ben_'in
zihniyetinde olmasıydı.

----Vos, O
Pompilius sanguis, carmen reprehendite, quod non
Multa dies & multa litura coercuit, atque
Praesectum decies non castigavit ad unguem.

Ve Lordum _Roscommon_ da öyleydi.

Şairler, almaları gereken Övgünün yarısını kaybediyorlar,
Gizlice neyi lekelediklerini bilselerdi.

O zaman _Shakespear_'in bu Dostları ona tavsiyede bulunmaya yetkili değildi. _Ben Johnson_'a gelince, _Shakespear_'ın onu geç tanımaya başlamasının ve _Ben_'in Sanatının Sırları Dünyasındaki en iletişimci Kişi olmamasının yanı sıra, bana öyle geliyor ki Trajedi hakkında doğru bir fikri yoktu.
Hayır, tam tersine, gerçekten çok büyük bir Adam olan ve _Antik ve Modern'den Komedi Ödülü'nü aldığı ve _Büyük Britanya_'ya bir Onur Ödülü olan Komediler yazan; ve bunu, kendisine rehberlik edecek hiçbir Kural olmadan, sadece kendi eşsiz Yeteneğinin ona dikte ettiği şey dışında yapan; Bu olağanüstü Adam, yalnızca belirlenmiş Kuralları değil, kendisinin de sık sık okuduğu ve hatta tercüme ettiği Kuralları olan Trajedide o kadar büyük bir hata yaptı ki, bu Kurallara göre, ana Karakterler için ne Şefkat ne de Dehşet uyandırmaktan tamamen aciz olan iki Konu seçti; ancak bunlar, bir Trajik Şairin uyandırmaya çalışması gereken başlıca Tutkulardır. Böylece _Shakespear_'ın ne düzeltmek için zamanı ne de danışacağı
Dostları olmadığı için, Yazılarında sık sık bu tür hatalar bırakmış olması gerekirdi ki, bunların düzeltilmesi için ya çok fazla zaman ya da
sağduyulu ve iyi huylu bir Dost kaçınılmaz olarak gereklidir.

Vir bonus & prudens versus reprehendet inertes,
Culpabit duros, incomptis allinet atrum
Transverso calamo signum, ambitiosa recidet
Ornamenta, parum claris lucem dare coget,
Arguet ambigue dictum, mutanda notabit.

_Shakespear_'ın Trajedilerinde ve hatta _Coriolanus_'ta bu Hataların her türünden birden fazla Örnek vardır. _Shakespear_'ın bazen çok büyük bir Derecede Usta olduğu o göksel Ateşten tamamen yoksun Satırlar vardır. Ve sonuç olarak, sert ve zorlanmış, sert ve müzikle alakası olmayan Satırlar vardır, ancak _Shakespear_'in doğal olarak Sayılar için hayranlık uyandıran bir Kulağı vardır. Ancak Ateşle yazmayan hiç kimse
müzikle ilgili olmamıştır ve hiç kimse
zamanının Efendisi olmadığı sürece, Ruhunun sıcak ve değişken olduğu Saatleri beklemediği sürece Ateşle yazamaz. Bu nedenle _Shakespear_'in
bazen ne güçlü ne de zarif Satırlar'ı olmalıdır: Çünkü
Ruh'u olmayan
Kimin Gücü veya Zarafet'i olmuştur ki? _Coriolanus_'unda,
çok sayıda doğal ve hayranlık uyandıran Güzellik arasında, _Horace_'ın iddialı olarak adlandıracağı ve bizim _İngilizcede_
Fustian veya Bombast olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz üç veya dört Süsleme vardır. Bazı Yerlerde çok belirsiz Satırlar ve değiştirilmesi gereken bütün Sahneler vardır.

Efendim, bu konularda hem Antik hem de Modern eserleri uzun ve sadık bir şekilde okuyarak edindiğim o küçük Yargıyı ve Zamanımı harcadım, Shakespeare'in Coriolanus'unda birkaç Şeyi ekledim, azalttım ve değiştirdim, ancak ne kadar Başarılı olduğumu sizin belirlemenize bırakmalıyım. Bu Mektubun önceki Bölümünde, Shakespeare'in Ayaktakımını Coriolanus'a sokmasına karşı söylediklerimden sonra, aşağıdaki Trajedi'nin ikinci Perdesinde sadece Ayaktakımını orijinalde tutmakla kalmayıp, benden önce Shakespeare'in yaptığından daha fazla _Roma_ Geleneklerinden saptığımı görünce şaşıracağınızı çok iyi biliyorum. Bunu gönüllü bir Hata ve İnanca Karşı Bir Suç olarak görmenizi istiyorum: Bu, _ad
Populum Phalerae_ olan ve sizin gibi İnsanları memnun etmek için hiçbir şekilde eklenmemiş olan Şeylerden biridir.

Böylece, Efendim, _Shakespear_'in Güzellikleri ve Kusurları hakkında kısa ama tarafsız bir Hesap sundum, eğer sizin tarafınızdan onaylanırsa bu Mektupları kamuya açık hale getirmeyi amaçlıyorum; Bazı İnsanlara Güzellikleri ile Kusurları arasındaki farkı ayırt etmeyi öğretmek, böylece birini taklit ederken diğerinden Dikkatle kaçınabilirler [Yazarlar ve özellikle gençler için büyük Ustaların Kusurlarından daha tehlikeli bir Bulaşma yoktur] ve _Milton_ ile _Shakespear_'in Doğası gereği sahip olduğu büyük Nitelikleri alkışlarken, onun bilge Örneğini izleyebilir ve kendisinin de yaptığı gibi, Kadimlerin Kuralları ve Yazıları üzerine kendilerini şekillendirebilirler.

Efendim, eğer sizin gibi dürüst ve yetenekli bir Yargıç bu Denemeyi esas olarak onaylarsa ve Hatalarımı mazur görüp düzeltirse, bu Hoşgörü ve Düzeltme beni yalnızca bu Mektupları kamuya açık hale getirmeye teşvik etmekle kalmayacak, aynı zamanda en adil Eleştiriyi bile Kıskançlık ve Kötü Doğanın Etkisi olarak damgalamak isteyenlerin Kınamalarına katlanmamı sağlayacaktır; Adaleti yerine getirmekte veya çok asil ve çok yararlı bir sanatı ilerletmeye ve dolayısıyla İnsanlığa yararlı olmaya çalışmakta herhangi bir Kötülük olabilirmiş gibi. Bana Shakespeare gibi yerleşik bir üne sahip bir Yazarın Değeri için gereken Saygıyı göstermediğimi iddia edenlere, onlara şunu söylememe izin verin:
Böyle bir Suçlama için alabilecekleri en yanlış zamanı seçtiler. Çünkü size sesleniyorum, Beyefendi, Shakespeare'in hatırasına en büyük saygıyı gösteren, onun cazibelerini seven ve hayranlık duyan ve bunları en büyük zevklerinden biri yapan, onu tekrar tekrar görüp okuyan ve yine de doymayan, onun kusurlarından sadece Ekselanslarını daha da belirgin kılmak için bahseden, yoksa kör hayranıymış gibi davranıp ona karşı en büyük küçümsemeyi gösteren, boş, kadınsı Sesi sağlam Güzelliklerine ve erkeksi Zarafetlerine tercih eden ve her gece onu terk edip iğrenç bir İtalyan Ballad'ı okuyan, o kadar iğrenç ki böylesine acıklı bir Dogrel yazan bir Çocuk, Westminster Okulu'ndan umutsuz bir Budala, Yer'in en sert Disipliniyle düzeltilemeyecek ve düzeltilemeyecek kadar aptal biri olarak atan? _Ben_,
_Efendim_,
_Sizin, &c._

ALEXANDER POPE: SHAKESPEARE BASKISININ ÖNSÖZÜ. 1725.

Bu Yazar hakkında bir Eleştiri yapmak benim amacım değil; ancak bunu yüzeysel değil etkili bir şekilde yapmak, herhangi bir adil Yazarın ulusumuzun yargısını ve zevkini oluşturmak için alabileceği en iyi fırsat olacaktır. Çünkü
tüm _İngiliz_ Şairleri arasında _Shakespear_'in Eleştiri için en güzel ve en kapsamlı konu olduğu ve hem Güzelliklerin hem de Kusurların her türlüsünün en çok sayıda ve en belirgin örneklerini sunduğu kabul edilmelidir.
Ancak bu, yalnızca Eserlerinin kaderini ve bize iletildikleri dezavantajları açıklamak olan bir Önsözün sınırlarını çok aşar. Burada onun birçok hatasını hafifleteceğiz ve onu olmayan birçok hatanın isnadından temize çıkaracağız: Gelecekteki Eleştirmenlerin ona bir şekilde adalet yapması için bir rehber olamasa da, en azından diğerinde ona adaletsizlik yapmalarını önlemek için yeterli olacak bir tasarım.

Ancak, onun başlıca ve karakteristik Mükemmelliklerinden bazılarını anmadan edemeyeceğim, (kusurlarına rağmen) haklı ve evrensel olarak diğer tüm Dramatik Yazarların üstüne çıkarılmıştır. Onu övmenin uygun yeri burası değil, bunu yapma fırsatını kaçırmak istemediğim için.

Eğer herhangi bir Yazar _Özgün_ adını hak ettiyse, o _Shakespear_'dı. _Homeros_ bile sanatını Doğanın kaynaklarından bu kadar doğrudan çekmemiştir; _Mısır_ süzgeçlerinden ve kanallarından geçti,
ve ona, kendisinden öncekilerin öğreniminin veya modellerinin bir kısmının bir karışımı olmadan gelmedi. _Shakespear_'in Şiiri gerçekten de
Esindi: O, Doğanın bir Taklitçisi değil, bir Aracıdır; ve onun Doğadan konuştuğunu söylemek, onun onun aracılığıyla konuştuğu kadar adil değildir.

Onun _Karakterleri_ o kadar çok Doğanın kendisidir ki, onlara onun Kopyaları gibi uzak bir ad vermek bir tür
haksızlıktır. Diğer Şairlerinkiler, onları birbirlerinden aldıklarını ve aynı imgenin çoğaltıcıları olduklarını gösteren sürekli bir benzerliğe sahiptir: her resim, sahte bir gökkuşağı gibi, bir yansımanın yansımasıdır. Ancak _Shakespear_'deki her bir karakter, Yaşamın kendisindekiler kadar Bireydir; İkisini birbirine benzetmek imkansızdır; ve herhangi bir açıdan
ilişkileri veya yakınlıkları nedeniyle İkiz gibi görünenler,
karşılaştırıldığında dikkate değer şekilde farklı bulunacaktır. Bu yaşam ve Karakter çeşitliliğine, onun harika Korunmasını da eklemeliyiz; ki bu,
oyunları boyunca öyledir ki,
tüm Konuşmalar Kişilerin isimleri olmadan basılmış olsaydı,
bunları kesinlikle her konuşmacıya uygulayabilirdik.

_Tutkularımız_ üzerindeki _Güç_ hiç bu kadar belirgin bir
derecede sahip olunmamıştı veya bu kadar farklı örneklerde sergilenmemişti. Yine de,
tüm bu zaman boyunca, onları
artırmak için hiçbir emek, hiçbir zahmet görülmedi; tahminimizi
etkiye yönlendirmek için hiçbir hazırlık yapılmadı veya buna doğru yönlendirildiği algılanmadı: Ama kalp şişer ve
gözyaşları tam da uygun yerlerde fışkırır: Ağladığımız anda şaşırırız; ve yine de düşündüğümüzde bu tutkunun o kadar haklı olduğunu görürüz ki, eğer ağlamamış olsaydık ve tam o anda ağlamamış olsaydık şaşırırdık. Yine ne kadar şaşırtıcıdır ki, bunların tam karşısındaki tutkular, Kahkaha ve Dalak, onun emrindedir! İnsan doğasındaki _Büyük_'ün _Gülen_'in efendisinden daha fazla ustası değildir; en asil şefkatlerimizin efendisi, en boş zaaflarımızın efendisinden daha fazladır; en güçlü
duygularımızın efendisi, en boş hislerimizin efendisinden daha fazladır!

Sadece Tutkularda da üstün değildir: Düşünce ve Muhakemenin soğukkanlılığında da hayranlık uyandırıcıdır. _Duyguları_ sadece genel olarak her konuda en alakalı ve en sağduyulu olanlar değildir; fakat
çok özel bir yetenekle, Nüfuz ve Mutluluk arasında bir şey, her argümanın eğiliminin döndüğü veya her motivin gücünün dayandığı o özel noktaya
vurur. Bu, hayatının büyük ve kamusal sahnelerinde hiçbir eğitimi veya deneyimi olmayan bir adamdan tamamen şaşırtıcıdır; ki bunlar genellikle düşüncelerinin konusudur: Öyle görünüyor ki dünyayı Sezgiyle tanımış, insan doğasını tek bakışta görmüş ve çok yeni bir görüşe zemin hazırlayan tek Yazar odur: Filozofun ve hatta dünyanın Adamının Şair kadar _Doğuştan_ olabileceği. Kabul edilmelidir ki, tüm bu büyük mükemmelliklere rağmen neredeyse aynı derecede büyük kusurları vardır; ve kesinlikle daha iyi yazdığı gibi, belki de diğerlerinden daha kötü yazmıştır. Ama sanırım bu kusurları bir ölçüde birkaç neden ve kazadan açıklayabilirim; bunlar olmadan bu kadar büyük ve bu kadar aydınlanmış bir zihnin bunlara duyarlı olabileceğini hayal etmek zordur. Tüm bu Olasılıkların onun aleyhine bir araya gelmesi bana neredeyse tek bir talihsizlik gibi görünüyor, tıpkı bu kadar çok çeşitli (hatta zıt) Yeteneğin bir kişide bir araya gelmesi gibi, mutlu ve sıra dışıydı.

Sahne Şiirinin diğerlerinin hepsinden daha özel olarak _Halk_'ı memnun etmek için düzenlendiği ve başarısının daha doğrudan _Ortak Oy Hakkı_'na bağlı olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, _Shakespear_'ın ilk ortaya çıktığında yazılarında geçimini sağlamaktan başka bir amacı olmamasına rağmen, çabalarını yalnızca o zamanlar hakim olan zevke ve mizah anlayışına hitap etmeye yöneltmesi şaşırtıcı değildir. Seyirciler genellikle daha aşağılık insanlardan oluşuyordu; ve bu nedenle Yaşam İmgeleri kendi saflarındakilerden çizilmeliydi: buna göre sadece Yazarımızın değil, neredeyse tüm eski Komedilerin Sahnelerinin Esnaf ve Teknisyenler arasında olduğunu görüyoruz: Ve hatta Tarihi Oyunları bile bu tür insanların ortak _Eski Hikâyelerini_ veya _Kaba Geleneklerini_ kesinlikle takip ediyor. Trajedide, en garip, beklenmedik ve dolayısıyla en
doğal olmayan Olaylar ve Vakalar; en abartılı Düşünceler; en
çok
sözlü ve abartılı İfade; en gösterişli Kafiyeler ve gürleyen
Mısralar kadar _şaşırtıcı_ ve _hayranlık_ uyandıracak hiçbir şey yoktu. Komedide, en aşağılık soytarılıklar, iğrenç küstahlıklar ve aptalların ve soytarıların görgüsüz şakaları kadar _memnun edecek_ hiçbir şey yoktu. Yine de
Yazarımızın Zekası bunlarda bile yükselir ve konusunun üstünde doğar:
O alçak kısımlardaki Dehası, bir Çoban veya Köylü kılığında bir Romanın Prensi gibidir; ara sıra belli bir Büyüklük ve Ruh ortaya çıkar ve bu da onun daha yüksek çıkarımını ve niteliklerini ortaya koyar.

Şunu da eklemek gerekir ki, sadece sıradan Seyirci kitlesinin yazma kuralları hakkında hiçbir fikri yoktu, hatta daha iyi olanlardan bile çok azı, _Ben Johnson_'ın Sahne'yi ele geçirmesiyle eleştirel öğrenme moda olana kadar, bu şekilde büyük bir bilgi veya incelik derecesiyle kendilerini cezbettiler: Ve bunun zorluk çekmeden yapılmadığı, ilk oyunlarına eklemek zorunda kaldığı ve önyargıları ortadan kaldırmak ve dinleyicilerinin yargılarını bilgilendirmek için Oyuncuları, _Grex_, _Koro_, vb.'nin ağzından çıkan o sık derslerden (ve aslında neredeyse Söylevlerden) anlaşılabilir. O zamana kadar, Yazarlarımız Antik Çağ'ın modeline göre yazmayı düşünmüyorlardı: Trajedileri sadece Diyaloglu Tarihlerdi; ve Komedileri, gerçek bir Tarih olsaydı olduğu gibi, herhangi bir Romanın izini, buldukları gibi, daha az örtük olarak takip ediyordu. Bu nedenle, _Shakespear_ hakkında _Aristoteles_'in kurallarına göre hüküm vermek, bir başkasının yasalarına göre hareket eden bir adamı, bir ülkenin yasalarına göre yargılamaya benzer. _Halk_'a yazdı; ve başlangıçta daha iyi türden birinin himayesi olmadan ve bu nedenle onları memnun etme amacı olmadan yazdı: Bilgililerden yardım veya tavsiye almadan, tıpkı aralarında eğitim veya tanışma avantajı olmadan: en iyi modeller olan Antik Çağ'ın bilgisi olmadan, ona onları taklit etme konusunda ilham vermek için; kısacası, herhangi bir ün görüşü ve şairlerin ölümsüzlük olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey olmadan:
Bazıları veya hepsi diğer yazarların kibrini teşvik etmiş veya hırsını canlandırmıştır.

Yine de, performanslarının Prensinin korumasını hak ettiği ve Mahkemenin teşvikinin Kasabanın teşvikine ulaştığı
zaman, olgunluk yıllarındaki eserlerinin açıkça öncekilerinkinden daha yüksek olduğu gözlemlenmelidir. Oyunlarının Tarihleri, prodüksiyonlarının, dinleyicilerine duyduğu saygıyla orantılı olarak
iyileştiğine dair yeterli kanıttır. Ve bu gözlemin her durumda doğru bulunacağından şüphem yok, sadece her parçanın ne zaman bestelendiğini ve Kasaba için mi yoksa Mahkeme için mi yazıldığını öğrenebileceğimiz
baskılar mevcut olsaydı.

Başka bir Neden (ve birincisinden daha az güçlü değil) Yazarımızın bir _Oyuncu_ olmasından ve kendisini ilk olarak üyesi olduğu insanların yargılarına göre oluşturmasından çıkarılabilir. _Aristoteles_'inkinden farklı ilkelere göre kendilerine ait bir Standartları olmuştur. Çoğunluğa göre yaşadıkları için, mevcut mizahı
hoşnut etmek ve modadaki espriye uymaktan başka kural bilmezler; bu da tüm yargılarını kısa bir noktaya getirir. Oyuncular, Taylor'ların _zarif_ olana dair yargıçları olduğu gibi, neyin _doğru_ olduğuna dair yargıçlardır. Ve bu görüşe göre, Yazarımızın hatalarının çoğunun bir Şair olarak yanlış yargısına değil, bir Oyuncu olarak doğru yargısına atfedilmesinin adil olacağı kabul edilecektir.

Bu adamlar tarafından _Shakespear_'e bir övgü olarak düşünülmüştür, çünkü neredeyse hiç _bir satırı silmemiştir_. Bunu gayretle yaydılar, _Ben Johnson_'ın _Discoveries_ adlı eserinde ve _Heminges_ ve _Condell_'in ilk folio baskıya yazdığı önsözde bize anlatılanlardan anlaşılıyor. Fakat gerçekte
(ne kadar yaygınlaşmış olursa olsun) bundan daha temelsiz bir rapor veya bunun aksine daha inkar edilemez kanıtlar hiç olmamıştı: Örneğin, tamamen yeni yazdığı _Windsor_'un _Şen Kadınları_ Komedisi; ilk olarak _York_ ve_ Lancaster_ Tartışması başlığı altında yayınlanan _6. Henry_ Tarihi; ve _5. Henry_'nin tarihi,
son derece geliştirilmiş; _Hamlet_'in tarihi, neredeyse ilk baştaki kadar genişletilmiş ve daha birçokları. Öğrenme eksikliğine ilişkin yaygın görüşün daha iyi bir temelden gelmediğine inanıyorum. Bazıları bunu da bir Övgü olarak düşünebilir; ve buna onun Hataları da başkaları tarafından akılsızca atfedilmiştir. Çünkü kesin olan şu ki, eğer doğru olsaydı, bunların sadece küçük bir kısmını ilgilendirirdi; çoğu tam olarak Kusur değil, Süper Fetüslerdir: ve öğrenme veya okuma eksikliğinden değil, düşünme veya yargılama eksikliğinden kaynaklanır: veya daha doğrusu (Yazarımıza daha adil olmak gerekirse) başkalarındaki bu eksikliklere uyumdan kaynaklanır. Konunun yanlış seçimi, olayların yanlış yürütülmesi, yanlış düşünceler, zorlama ifadeler vb. gibi, bunlar yukarıda belirtilen kazara nedenlere atfedilmeyecekse, bunlar Şairin kendisine yüklenmelidir ve bunun için hiçbir çare yoktur. Ancak, bahsettiğim iki Dezavantajın (insanların en düşük kesimini memnun etmek ve en kötü arkadaşlıkları sürdürmek) makul ölçüde genişletilirse, yeryüzündeki en büyük Dehayı bile yanıltmaya ve depresyona sokmaya yeterli görüneceğini düşünüyorum. Hatta böyle birine ne kadar çok tevazu verilirse, kendi daha iyi yargısına rağmen başkalarına boyun eğme ve onlara uyma tehlikesi o kadar artar.

Ancak _Öğrenme Eksikliği_ konusuna gelince, daha fazlasını söylemek gerekebilir: _Öğrenme_ ile _Diller_ arasında kesinlikle büyük bir fark vardır. İkincisinden ne kadar habersiz olduğunu belirleyemiyorum;
ama en azından çok fazla Okuması olduğu açık, eğer buna Öğrenme denmezse. Bir insanın Bilgisi varsa, bunu bir dilden mi yoksa başka bir dilden mi aldığı da önemli değildir. Hiçbir şey, onun doğal Felsefe, Mekanik, antik ve modern Tarih, Şiirsel öğrenim ve Mitoloji konusunda bir tadı olduğu kadar belirgindir: Kendisini Antik Çağ'ın
gelenek, ayin ve tavırları konusunda çok bilgili buluyoruz. _Coriolanus_ ve _Julius
Caesar_'da, sadece Ruh değil, _Romalıların_ Tavırları da tam olarak
çizilmiştir; ve daha da güzel bir ayrım, ilkinin ve ikincisinin zamanındaki _Romalıların_ tavırları arasında gösterilmiştir. _Antik Tarihçiler'deki okuması, belirli pasajlara yapılan birçok referansta daha az belirgin değildir: ve _Plutarch_'tan _Coriolanus_'ta kopyalanan konuşmalar, bence, _Cicero_'dan _Catiline_'de kopyalananlar kadar onun öğreniminin bir örneği olarak gösterilebilir, _Ben Johnson_'ınkiler. Diğer ulusların, _Mısırlıların_, _Venediklilerin_, _Fransızların_, vb.,
davranışları da genel olarak aynı uygunlukla çizilir. Hangi doğa nesnesinden veya bilim dalından
bahsediyor veya tanımlıyorsa, bunu her zaman yetkin, hatta kapsamlı bir bilgiyle yapar: betimlemeleri hala kesindir; tüm
metaforları benimsenmiştir ve her bir öznenin gerçek doğasından ve içsel niteliklerinden dikkate değer bir şekilde çıkarılmıştır. Etik veya Politika'dan bahsettiğinde, sürekli olarak harika bir ayrım adaleti ve ayrıca bir anlayış kapsamı gözlemleyebiliriz. Şiirsel hikayenin daha ustası olan veya onun çeşitli bölümlerine daha sık gönderme yapan kimse yoktur: Bay _Waller_ (bu son özellik için
övülmüştür) bu şekilde _Shakespear_'dan daha fazla bilgi göstermemiştir. _Ovid_'in kendi adıyla yayınlanmış Çevirileri var, onun gibi görünen Şiirler arasında ve bazıları için şüphesiz yetkimiz var (kendisi tarafından yayınlanmış ve asil Patronu _Southampton_ Kontu'na ithaf edilmiştir). Ayrıca, oyunlarından birinin konusunu aldığı _Plautus_'a aşina olduğu anlaşılıyor: _Yunan_ Yazarları ve özellikle _Dares Phrygius_'u başka bir şekilde takip ediyor (ancak bunları hangi dilde okuduğunu söylemeye kalkışmayacağım). Modern _İtalyan_ Roman yazarlarıyla açıkça tanışıklığı vardı; ve kendi ülkesinin Kadimleri ile daha az aşina olmadığı sonucuna varabiliriz, _Troilus_ ve _Cressida_'da ve _Two Noble Kinsmen_'da _Chaucer_'ı kullanmış olmasından, eğer bu Oyun onunsa, bir Gelenek olduğu için (ve aslında _Fletcher_'a pek benzemiyor ve _Yazarımıza, gerçek olarak kabul edilenlerden bazılarından daha çok benziyor). 

Bu görüşün başlangıçta Yazarımızın ve _Ben Johnson_'ın Partizanlarının gayretinden kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim; çünkü birini diğerinin pahasına yüceltmeye çalışıyorlardı. Partilerin doğası her zaman aşırılıklarda olmaktır; ve hiçbir şey _Ben Johnson_'ın çok daha fazla öğrenimi olduğu için, bir yandan _Shakespear_'ın hiç öğrenimi olmadığı söylenmesi kadar olası değildir; ve _Shakespear_ çok daha fazla
zeka ve hayal gücüne sahip olduğundan, diğer taraftan _Johnson_'ın her ikisini de istediği söylendi. _Shakespear_ hiçbir şeyi ödünç almadığı için, _Ben Johnson_'ın her şeyi ödünç aldığı söylendi. _Johnson_ doğaçlama yazmadığı için, her parça için bir yıl olduğu için kınandı; ve _Shakespear_
kolaylıkla ve hızla yazdığı için, diye bağırdılar, bir leke bile yapmadı. Hayır,
muhalefet ruhu o kadar yükseldi ki, bir tarafın diğer tarafa
itiraz ettiği her şey, anında alındı ​​ve Övgülere dönüştürüldü;
tıpkı rakiplerinin daha önce onlara İtiraz ettiği gibi akılsızca.

Şairler her zaman Kıskançlıktan korkarlar; ama elbette Hayranlıktan korkmak için de aynı kadar nedenleri vardır. Onlar Yazarların _Scylla_ ve _Charybdis_'idir;
birinden kaçanlar, genellikle diğerine düşerler. _Pessimum genus inimicorum
Laudantes_, der _Tacitus_: ve _Virgilius_ kural veya sebep olmaksızın bir Şairi övenlere karşı bir tılsım takmak ister.

----Si ultra placitum laudarit, baccare frontem
Cingito, ne Vati noceat----.

Ancak bu iddia her iki taraftaki Partizanlar tarafından nasıl sürdürülürse sürdürülsün, bu iki büyük Şairin iyi arkadaş olduğunu ve
birbirleriyle dostça ilişkiler içinde ve toplum görevlerinde yaşadıklarını düşünmeden edemiyorum. _Ben Johnson_'ın Sahneye
çıktığı ve ilk eserlerinin _Shakespear_ tarafından teşvik edildiği kabul edilen bir gerçektir. Ve ölümünden sonra,
Yazar _Sevgili Bay_ William Shakespear'ın _anısına_ yazıyor,
bu da dostluğun hayatı boyunca sürdüğünü gösteriyor. Ben kendi adıma bu dizelerde _Kızgın_ veya _Kıskanç_ bir şey bulamıyorum, ancak
Bay _Dryden_'ın bu görüşte olmasına şaşırıyorum. Onu yalnızca tüm Çağdaşlarının üstüne değil, aynı zamanda kendisiyle aynı seviyede olmalarına izin vermeyeceği Chaucer ve Spenser'ın üstüne de yüceltir; ve Sofokles, Euripides ve Aeschylus'un, hatta tüm Yunanistan ve Roma'nın adlarına meydan okur ve ona eşit olmaya çalışır: Ve (ki bu çok özeldir) onu, tüm mükemmelliklerinin Doğa'ya atfedilmesine tahammül etmediği için, _Sanat'tan yoksun olduğu suçlamasından açıkça temize çıkarır. Ayrıca, Keşiflerinde ona verdiği övgünün _kişisel bir nezaketten_ kaynaklandığı dikkat çekicidir; bize adamı sevdiğini ve anısını onurlandırdığını söyler; dürüstlüğünü, açıklığını ve samimiyetini
över; ve yalnızca makul bir şekilde yapması gerektiği gibi, Yazarın gerçek değeri ile Oyuncuların aptalca ve aşağılayıcı alkışları arasında ayrım yapar. _Ben Johnson_ Övgülerinde gerçekten de cimri davranmış olabilir (bu durumda kesinlikle öyle olmasa da) kısmen kendi doğasından ve kısmen de yargısından dolayı. Çünkü yargı sahibi insanlar, onu cömertçe övmektense, adil bir şekilde övmelerinin daha fazla hizmet ettiğini düşünürler. Ben, onların Dost olduklarına inanmak isterim, ancak Takipçileri ve Dalkavuklarının şiddeti ve terbiyesizliği, zıt bir rapora yol açmaya
yeterlidir. Şairlerin tarif ettiği Canavarlar gibi, hem Zekâ hem de Devlet açısından _Partiler_ için de böyle olmasını umuyorum; ve en azından _Başları_, _Bedenleri_ ve _Kuyrukları_ vahşi hayvanlar ve yılanlar olsa da, insani bir şeye sahip olabilir.

Bahsettiğim şeylerin
_Shakespear_'in öğrenme eksikliğine dair görüşü doğurduğuna inanıyorum; bu yüzden bunu bize kadar
sürdüren şey, eserlerinin ilk Yayıncılarının birçok hatası ve cahilliği olabilir. Bu Baskılarda, cehaletleri neredeyse her sayfada parlıyor;
_Actus tertia_, _Exit Omnes_, _Enter three
Witches solus_'tan daha yaygın bir şey yoktur. Fransızcaları _Latinceleri_ kadar kötüdür, hem yapı hem de yazım açısından: _Welsh_'leri bile yanlıştır. _Hector_'un _Aristoteles_'ten alıntı yapmasının elle tutulur hatalarının, bu türden diğerleriyle birlikte, aynı kökten türemiş olması kadar olası bir şey yoktur:
Bunların, bir Okul'un en ufak bir izini taşıyan veya böyle biriyle en ufak bir sohbeti olan herhangi birinin hataları olabileceği
hiç de inandırıcı
değildir. _Ben Johnson_ (onun kendisine karşı taraflı olduğunu düşünmeyeceklerdir) onun
en azından _biraz Latince_ bilmesine izin veriyor; ki bu, bu tür hatalarla
tamamen tutarsızdır. Hayır, kişilerin ve yerlerin özel adlarındaki sürekli hatalar, herhangi bir dilde hiçbir tarih okumamış bir adamdan kaynaklanmış olmalı: bu yüzden _Shakespear_'ın olamaz.

Şimdi okuyucunun önüne, hem oyuncuları hem de editörleri olarak Oyuncuların cehaleti olan, neredeyse sayısız Hatalardan bazılarını koyacağım. Bunların doğası ve türleri sıralanıp düşünüldüğünde, sadece _Shakespear_ değil, _Aristoteles_ veya _Cicero_, eserleri aynı kaderi yaşasaydı, hem mantıktan hem de öğrenmeden yoksun görünebilirdi.

Oyunlarından herhangi birinin kendisi tarafından yayınlandığı kesin değildir.
Tiyatroda çalıştığı süre boyunca, eserlerinden birkaçı
Quarto'da ayrı ayrı basılmıştır. Bunların çoğunun onun tarafından yayınlanmadığını düşünmeme sebep olan şey, basının aşırı dikkatsizliğidir:
her sayfa o kadar utanç verici bir şekilde yanlış yazılmış ve neredeyse tüm bilgili ve alışılmadık kelimeler o kadar dayanılmaz bir şekilde çarpıtılmış ki, basında ya hiç
düzeltici olmadığı ya da tamamen cahil birinin olduğu aşikar. Eğer birileri
kendisi tarafından denetlenseydi, _Henry the 4th_ ve _Midsummer-Night's Dream_'in iki bölümünün de böyle olabileceğini düşünürdüm: çünkü
başka hiçbirinin tam olarak basıldığını bulamadım; ve (geri kalanının aksine) bunların sonraki tüm baskılarında çok az değişiklik var. _Troilus_ ve _Cressida_'nın 1609'daki ilk quarto baskısına ve _Othello_'ya ait iki Önsöz mevcuttur; Bu da, ilkinin onun bilgisi veya izni olmadan ve hatta yürürlüğe girmesinden önce, yani ölümünden yedi veya sekiz yıl önce yayınlandığı ve ikincisinin ise ölümünden sonra basıldığı anlamına geliyor. Yaşamı boyunca basılmış bulabildiğimiz gerçek oyunların toplam sayısı sadece on birdir. Bunlardan bazılarının, her biri diğerinden farklı yığınla çöp içeren, farklı matbaacılar tarafından yapılmış iki veya daha fazla baskısıyla karşılaşıyoruz: bunların farklı tiyatrolara ait farklı kopyalardan alınmış olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Folio baskı (şu anda onun olarak aldığımız tüm oyunların ilk olarak toplandığı) iki Oyuncu, _Heming_ ve _Condell_ tarafından 1623'te, ölümünden yedi yıl sonra yayınlandı. Diğer tüm baskıların çalınmış ve gizli olduğunu beyan ediyorlar ve kendilerininkilerin ilkinin hatalarından arındırıldığını söylüyorlar. Bu, tam anlamıyla hatalar için geçerlidir ve başka hiçbir şey için geçerli değildir;
çünkü diğer tüm açılardan Quarto'lardan çok daha kötüdür:

Birincisi, önemsiz ve gösterişli pasajların eklenmesi bu baskıda çok daha fazladır. Çünkü, o Quarto'lardan sonra oyuncular tarafından eklenen veya ağızlarından yazılı kısımlara çalınan her şey, oradan basılı metne aktarılmıştır ve hepsi Yazar'a aittir. Kendisi _Hamlet_'te bu kullanımdan şikayetçi olmuştur,
burada _Palyaçoları oynayanların kendileri için yazılandan daha fazla konuşmamalarını_ ister (Perde 3. Sahne 4.). Ancak bundan kaçamayacağının bir kanıtı olarak, _Romeo_ ve _Juliet_'in eski baskılarında, şu anda orada bulunan bayağı ukalalık ve kaba sözlerin hiçbir ipucu yoktur. Diğerlerinde, Kalabalığın, Pleblerin ve Palyaçoların alçak sahneleri şu ankinden çok daha kısadır: Ve özellikle bir tanesini gördüm (ki bu, parçaların dizelerle bölünmesi ve Oyuncuların isimlerinin kenar boşluğuna yazılmasıyla Tiyatro'ya aitmiş gibi görünüyor) ki, bu pasajların birçoğu, o zamandan beri folioda bulunan, yazılı bir el yazısıyla eklenmiştir.

Bir sonraki yerde, ilk tek baskılarda mevcut olan birkaç güzel pasaj, burada atlanmıştır: öyle görünüyor ki, bazı sahneleri kısaltmaya istekli olmalarından başka hiçbir sebep olmaksızın: Bu adamlar (_Procrustes_ için söylendiği gibi) bir Yazarı ya kesiyor ya da gererek, onu Sahnelerine uygun hale getiriyorlar. Bu baskının _Orijinal Kopyalar_'dan basıldığı söyleniyor; inanıyorum ki
Yazarın tiyatro salonundaki günlerinden beri orada duran ve zaman zaman keyfi olarak kesilen veya eklenen kopyalar kastediliyordu.
Bu baskının ve Quarto'nun (en azından kısmen) _Prompter's Book_ veya aktörlerin kullanımı için yazılmış _Parça Parçalar_'dan daha iyi kopyalardan basılmadığı anlaşılıyor: Çünkü bazı
yerlerde onların (38) isimleri dikkatsizlikten dolayı _Personae Dramatis_ yerine yazılmıştır: Ve diğerlerinde _Mülkiyet-adamlarına_ _Taşınabilir Eşyaları_ için ve _Oyunculara_ _Girişleri_ için yönlendirme notları,(39) Metne, Transkripsiyoncuların bilgisizliğinden dolayı eklenmiştir.

Oyunlar daha önce _Perdeler_ ve _Sahneler_ ile ayırt edilmemiş olduğundan, bu baskıda oynandıkları şekilde bölünmüştür;
çoğu zaman eylemde bir duraklama olmadığında veya Müzik, Maskeler veya Canavarlar uğruna bir gedik açmayı uygun gördüklerinde.

Bazen sahneler yer değiştirir ve ileri geri karıştırılır; aksi takdirde ayrı ve parça parça yazılmış kısımlardan alınmaları dışında gerçekleşemeyecek bir şey.

Birçok dize tamamen atlanır ve diğerleri yer değiştirilir; buradan
herhangi bir Yorumcunun açıklığa kavuşturması
tahmin edilemeyecek kadar aşılmaz belirsizlikler ortaya çıkmıştır, ancak eski bir baskının tesadüfi bir bakışının bizi aydınlattığı yer tam da burasıdır.

Yetenekli oyuncu sayısının olmaması nedeniyle bazı Karakterler karıştırılmış ve karıştırılmış veya ikisi bir araya getirilmiştir. Böylece
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın Quarto baskısında, 5. Perde, _Shakespear_ _Philostratus_ adlı bir tür Eğlence Ustası tanıtır: sonraki baskılarda tüm rolü başka bir karaktere (_AEgeus_) verilir: Aynı şey
_Hamlet_ ve _Kral Lear_'da da geçerlidir. Bu da Prompter'ın Kitaplarının, onların Orijinal Kopyalar dedikleri şey olma olasılığını artırır.

Bu tür özgürlüklerden dolayı, birçok konuşma da yanlış kişilerin ağzına verilmiştir, şimdi Yazar onları karakterinin dışında konuşturmakla suçlanabilir: Ya da bazen belki de daha iyi bir sebep olmadan, bir yönetici Oyuncu, en sevdiği konuşmayı kendisi söylemek için, onu bir Alt Düzeyin değersiz dudaklarından kapmak ister.

Nesirden şiire kadar hiçbir şey bilmiyorlardı ve buna göre cilt boyunca birini diğerine göre bastılar.

Oyuncular hakkında bu kadar çok şey söylemek zorunda kaldığım için, o sınıf insanların Yargılama ve Durumunun o zamanlar günümüzdekinden çok daha aşağı olduğunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum. O zamanlar en iyi Tiyatrolar Hanlar ve Meyhaneler (_Globe_, _Hope_, _Red Bull_, _Fortune_, vb.) olduğu gibi, mesleğin zirvesi de o zamanlar sahnenin Beyefendileri değil, sadece Oyunculardı: Lord'un masasına veya Leydi'nin tuvaletine yerleştirilmeden, Kahya tarafından Tereyağı Odasına götürüldüler: ve
sonuç olarak, şimdi sahip oldukları avantajlardan, Soylularımızın samimi sohbetlerinden ve ilk durumdaki insanlarla yakınlıktan (sevgiden bahsetmiyorum bile) tamamen mahrum bırakıldılar.

Söylenenlerden, Shakespeare'in eserlerini kendisi yayınlamış olması durumunda (özellikle son zamanlarında ve sahneden çekildikten sonra) yalnızca hangilerinin gerçek olduğundan emin olmakla kalmazdık; gerçek olanlarda ise hataların binlerce azaldığını görürdük. Eğer onun üslubunun tüm ayırt edici özelliklerine ve düşünce ve yazma biçimine bakarak bir yargıya varabilirsem, şüphesiz ki şu zavallı oyunların, Pericles, Locrine, Sir John Oldcastle, Yorkshire Tragedyası, Lord Cromwell, The Puritan ve London Prodigal'ın ona ait olduğu kabul edilemez. Ve diğerlerinin bazılarının (özellikle _Love's Labour's Lost_, _The Winter's Tale_ ve _Titus
Andronicus_) sadece bazı karakterlerin, tek sahnelerin veya belki de birkaç
belirli pasajın onun elinden çıktığını varsaymalıyım. Bazı Oyunların Shakespeare'e ait olduğu varsayılmasına sebep olan şeyin sadece şu olması çok muhtemeldir: bunlar bilinmeyen yazarlar tarafından üretilmiş veya Tiyatro onun yönetimi altındayken tiyatro için düzenlenmiş parçalardı: ve bunları talep eden hiçbir sahibi olmadığı için, bunlar ona hükmedildi, tıpkı Serserileri Malikanenin Efendisine verdikleri gibi: (Ayrıca) Meclis'in çıkarı için olmayan bir hataydı. Yine de Oyuncular, Hemings ve Condell, daha sonra Shakespeare'e adaleti sağladılar ve bu sekiz oyunu kendi baskılarında reddettiler; ancak o zamanlar onun adına, herkesin elinde basılmış ve bir miktar alkışla karşılanmışlardı (Ben Johnson'ın Ode on the New Inn'de Pericles hakkında söylediklerinden öğreniyoruz). _Titus Andronicus_'un bu sınıftan biri olduğuna
aynı Yazarın _Bartholomew-Fair_'e _Tümevarım_'da _Shakespear_ henüz hayattayken 1614 yılında açıkça ona olan küçümsemesini ifade ettiğini bularak inanmaya daha çok ikna oldum. Ve bu sonuncular için, onun hayattayken eşit şekilde yayınlanmış olan ilkinden daha iyi bir otorite yoktur.

Bu görüşe katılırsak, kaç tane alçak ve kötü bölüm ve pasaj artık bu büyük Dehayı
yansıtmayacak, ona değersizce
yüklenmiş gibi görünecektir? Ve hatta gerçekten ona ait olanlarda bile, keyfi eklemeler, silmeler, sahne ve dizelerin yer değiştirmeleri, karakterlerin ve kişilerin karıştırılması, konuşmaların yanlış uygulanması, sayısız pasajın cehaletinden ve ilk editörlerinin küstahlığından kaynaklanan yanlış düzeltmelerinden dolayı haksız yere hesabına kaç tane hata yüklenmiş olabilir? Bu düşüncelerden birinden veya diğerinden, hatalarının en büyük ve en kaba kısmının ortadan kalkacağı ve karakterini şu anda bize göründüğü gibi dezavantajlı bir ışıkta bırakacağı konusunda kesinlikle ikna oldum. Bu, Shakespeare'in yazılarının şu anda içinde bulunduğu durumdur; çünkü yukarıda belirtilen Folio Baskısından bu yana, geri kalanların hepsi örtük olarak onu takip etti, öncekilerden hiçbirine başvurmadan veya aralarında hiçbir zaman karşılaştırma yapmadan. Kendisine yapılan Yaralanmaları onarmak imkansızdır; çok fazla zaman geçti ve malzemeler çok az. Yaptıklarımda, ona adalet yapma yeteneğimden ziyade, isteğimi ve isteğimi kanıtladım. Bir Editörün sıkıcı görevini, beklediğimden daha fazla emek harcayarak, tüm Yeniliklere karşı dinsel bir nefretle ve kişisel duyum veya varsayımlarıma hiçbir hoşgörü göstermeden, en iyi yargıma göre yerine getirdim. Bu Baskıda izlenen yöntem kendini gösterecektir. Çeşitli Okumalar, herkesin onları karşılaştırabilmesi için kenarlara güzelce yerleştirilmiştir; ve Metne tercih ettiklerim, yetkiye dayanarak sürekli olarak _ex fide Codicum_'dur. _Shakespear_'in kendisinin yaptığı Değişiklikler veya Eklemeler, meydana geldikçe dikkate alınır. Aşırı derecede kötü olan ve bağlam içinde herhangi bir boşluk veya eksiklik olmadan tamamen atlanabilecek şekilde eklenerek eklemeler gibi görünen bazı şüpheli pasajlar sayfanın en altına indirilmiştir; eklendiği yerlere atıfta bulunan bir Yıldız işaretiyle. Sahneler o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki her yer değişikliği belirtilmiştir; bu, bu Yazar için diğerlerinden daha gereklidir, çünkü bunları daha sık kaydırır: ve bazen, bu özelliğe dikkat etmese, okuyucu belirsizliklerle karşılaşabilirdi. Daha eski veya alışılmadık kelimeler açıklanmıştır. En parlak pasajlardan bazıları kenar boşluklarındaki virgüllerle ayırt edilir; ve güzelliğin ayrıntılarda değil, bütünde olduğu yerlerde, sahneye bir yıldız eklenmiştir. Bana göre bu, Eleştirinin daha iyi yarısını (yani bir Yazarın üstünlüklerini vurgulamayı) gerçekleştirmenin daha kısa ve daha az gösterişli bir yolu, tüm bir makaleyi güzel pasajların alıntılarıyla, bunların sonunda _genel_ Alkışlar_ veya _boş Ünlemler_ ile doldurmaktan daha iyidir. Ayrıca, çeşitli okumaların ve düzeltilmiş pasajların büyük bir kısmının yetkilendirildiği ilk Baskıların bir Kataloğu da eklenmiştir (bunların çoğu kendi kanıtlarını da beraberinde taşır). Bu Baskılar artık Orijinallerin yerini tutar ve Yazarın eksikliklerini gidermek veya bozulmuş duygusunu geri kazandırmak için kalan tek materyallerdir: Ben sadece daha fazla sayıda (eğer daha fazlası yayınlanırsa) bulunmasını, benimkinden daha başarılı bir araştırmayla, bu amacın daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için, dilerim. _Shakespear_ hakkında şunu söyleyerek bitireceğim: Tüm kusurlarına ve _Drama_sının tüm düzensizliğine rağmen, eserlerine, daha tamamlanmış ve düzenli olanlarla karşılaştırıldığında, eski bir _Gotik_ Mimarisi görkemli parçasıyla, düzgün bir Modern binaya bakılabilir: İkincisi daha zarif ve göz alıcıdır, ancak ilki daha
güçlü ve daha ciddidir. Bunlardan birinde diğerinin çoğunu yapmaya yetecek kadar malzeme olduğu kabul edilmelidir. Çok daha fazla çeşitliliğe ve çok daha asil odalara sahiptir; ancak bunlara genellikle karanlık, garip ve kaba pasajlarla yönlendiriliriz. Ayrıca, birçok Parça çocuksu,
yersiz ve ihtişamına denk olmayan
olmasına rağmen, Bütün de bize daha fazla saygıyla çarpmaktan geri kalmaz.

LEWIS THEOBALD: SHAKESPEARE BASKISININ ÖNSÖZÜ. 1733.

SHAKESPEARE hakkında yazma girişimi, dar ve karanlık bir Girişin Taşıma Yolundan büyük, geniş ve görkemli bir Kubbeye girmeye benzer. Caddenin ilk başta vaat ettiğinin ötesinde aniden üzerinize bir Işık Parıltısı düşer: ve binlerce Deha ve Karakter Güzelliği, aynı anda Göze akan çok sayıda gösterişli Daire gibi, dağılır ve Zihne
atılır. Manzara, tek bir Görüşün Pusulasına girmek için çok geniştir: genel bir Hayranlık dışında tadına varılamayan, çok çeşitli, hoş Nesnelerin neşeli bir Karmaşasıdır; ve uygun Eğlenceyi sağlamak için bunlar ayrılmalı ve belirgin bir şekilde görülmelidir.

Ve büyük Bina Yığınlarında olduğu gibi, bazı Bölümler genellikle _Uzmanın_ Zevkine
ulaşmak için bitirilir; Diğerleri daha ihmalkar bir şekilde bir araya getirilmiş, sıradan ve cahil bir Gözlemcinin hayal gücünü
çarpmak için: Bazı Parçalar, Mimarın engin Tasarımı ve
Uygulamasıyla şaşırtmak için
muazzam derecede görkemli ve görkemli yapılmıştır; diğerleri, sizi onun Temizliği ve Zarafetiyle
küçük şeylerle eğlendirmek için daraltılmıştır. Bu yüzden, _Shakespeare_'de, en sert Yargılamanın
sına dayanacak _Özellikler_ bulabiliriz; ve
Düşüncesinin Pusulası ve Yükselişiyle sizi
şaşırtacak şekilde
dikkatsizce vurulan Vuruşlar: Bazı
Tanımlamalar, o Görkem Seviyesine yükseltilmiştir, böylece sizi
şaşırtmak için; ve diğerleri, sanki Yazarın Yeteneği yalnızca Minyatürde
çizmekteymiş gibi, Doğayı o kadar dar, o kadar sınırlı bir Daire içinde kopyalar.

Bu büyük Şaire kaç Işık noktasında bakmak zorundayız!
Onu düşünmek ve ona hayran olmak için kaç Mükemmellik Dalında! İster Sanatın, ister Doğanın
yanında ona bakalım, o da bizim
Dikkatimizi çekmelidir: İster onun Dehasının Gücüne ve Büyüklüğüne, ister Bilgi ve Okumasının
Deneyimine, ister Doğayı veya Öğrenmeyi
dışarı attığı ve uyguladığı Güç ve Hitabına saygı duyalım, hem Şaşkınlığımız hem de Zevkimiz için bolca alan vardır. Eğer onun Diksiyonu ve Düşüncelerinin giydirilmesi bizi cezbediyorsa, onun İmgelerinin ve Fikirlerinin Zenginliği ve Çeşitliliği karşısında ne kadar daha fazla büyülenmeliyiz! Eğer onun İmgeleri ve Fikirleri ruhumuza
sızıyorsa ve hayal gücümüzü etkiliyorsa, Karaktere ne kadar Uygunluk ve Adaletle uygulandıklarını düşündüğümüzde, Fiyat olarak ne kadar
geliştirilmişlerdir! Eğer onun Karakterlerine ve bunların onlar için seçtiği Göreve göre nasıl
döşendiklerine ve orantılandıklarına bakarsak, Portrelerindeki Ustalıkla
nasıl da meşgul oluruz! Ne Doğa Taslakları! Ne
Çeşitli Orijinaller ve her biri diğerinden ne kadar farklı! Nasıl kendi lüks Hayal Gücünün Mağazalarından giydirilmişler; Moda Maymunları olmadan veya herhangi bir yabancı Gardıroptan ödünç almadan! Her biri
kendileri için Moda standartlarıdır: Terzilerinin Yönetiminin üstünde olan ve Taklit yardımı olmadan kendilerini süsleyebilen Beyefendiler gibi. Diğer Şairler birden fazla Soytarı veya Kabadayı çizerse, onlarda sadece bir Gül oluşturmaktan mutlu olan Ressamın Taslaklarındakiyle aynı Benzerlik vardır: hepsini aynı Ailenin daha genç Kardeşleri olarak bulursunuz,
ve hepsinin aynı Armayı verme iddiası vardır: Fakat
_Shakespeare_'in Palyaçoları ve Züppeleri hepsi farklı bir Evden gelir; birbirlerine İnsandan İnsana, aynı Türün Üyeleri olmaktan daha fazla bağlı değillerdir: fakat Yüz veya Ten Rengi olarak birbirimizden farklı olduğumuz gibi, Karakter Özellikleri ve Çizgileri açısından da farklıdırlar. Fakat farkında olmadan, Cumhuriyet'in özel bir Üyesi olarak onun hakkında söylemek istediklerimi söylemeden önce, bir Yazar olarak Karakterine
giriyorum.

Bay _Rowe_ çok haklı olarak insanların Antik Çağ'ın Büyük Adamları hakkında herhangi bir küçük kişisel Hikaye keşfetmeyi sevdiğini ve onların
yaşamlarının
sıradan Kazalarının doğal olarak bizim eleştirel Soruşturmalarımızın Konusu haline geldiğini gözlemlemiştir: İlk bakışta böyle bir Merak ne kadar önemsiz görünse de, Edebiyat Adamları ile ilgili konularda bir Yazarın Bilgisi, belki de bazen Eserlerinin daha iyi anlaşılmasına yol açabilir: Ve aslında, bu Yazarın Eserleri, Kopyacılar ve Editörlerden gördüğü kötü Muameleden dolayı, o kadar uzun zamandır bir Yorum'a ihtiyaç duyuyordu ki, uzun süredir bunaldıkları yaralardan kurtulmalarına
katkıda bulunabilecek her Bilgi Yöntemini şevkle kucaklamak gerekirdi. 'Eğer önce Adam'ı Yazılarında takdir ettiysek, Durumu öylesine belirlidir ki, Adam'daki Yazıları doğal olarak takdir etmeliyiz: Eğitimine ve Talihin ona bahşettiği Hayattaki Mesleğine geri dönersek, onun kapsamlı Dehasının daha güçlü Fikirlerini koruyacağız.

Babasının, bize söylendiğine göre, önemli bir Yün Tüccarıydı; ancak en az on çocuğu olduğu ve bunların en büyüğünün Shakespeare olduğu için, ona sağlayabileceği en iyi eğitim, onu kendi İşi ve Mesleği için yeterli kılmaktan daha iyi değildi. Babasının ne kadar yaşadığını kesin olarak söyleyemem; ancak 1599 yılında yaşayan ve o zamanlar Oğlu'nun şerefine, Haberci Ofisinden Aile Arması'nın bir Özetini çıkaran Bay John Shakespeare olduğunu düşünüyorum; bundan anlaşılıyor ki, Warwickshire'daki _Stratford_upon_ Avon'un Memuru ve İcra Memuruydu; ve Büyük Büyükbabasının Kral _VII. Henry_'e olan sadık ve onaylanmış
Hizmetinin Ödülü olarak bazı kalıtsal Topraklar ve
Kiralık Mülklerden yararlanıyordu.

Böyle olsa bile, bizim _Shakespeare_'imiz, bir süre

Serbest Okul'da yetiştirilmiş gibi görünüyor; sanırım Serbest Okul, _Stratford_'da kurulmuş:
Bize söylendiğine göre, _Latince_'yi orada öğrenmiş: ancak
Babası, Koşulların Darlığı nedeniyle, onu oradan çok erken geri çekmek zorunda kaldığı için, bu nedenle Ölü Dillerde
Herhangi Bir Yeterlilik Kazanmaktan
Ne yazık ki
engellenmiş: Bu Tezin Devamında Biraz Tartışmayı Hak Eden Bir Nokta. Babasının İş Hayatında ne kadar süre devam etti, ya ona Yardımcı olarak ya da kendi Hesabına, bize bildirecek hiçbir Bildirim kalmadı: ayrıca, hayatının hangi Döneminde memleketi _Stratford_'u terk edip _Londra_ ve _Sahne_ ile Tanışmaya başladığını da öğrenemedim. _Bay_ Rowe'un bize anlattığına göre, bir Aile tarzında Dünya'ya yerleşmek için henüz çok gençken evlenmeyi uygun gördü. Kesin
böyle yaptı: çünkü _Stratford_ Kilisesi'ndeki Anıt'ta, _John Hall_'un karısı olan Kızı _Susanna_'nın anısına dikilmiş, _2 Temmuz_ günü, 1649 yılında 66 yaşında öldüğü anlaşılıyor.
Bu yüzden 1583'te, Babası 19 yaşına gelemediğinde doğmuştu; kendisi de 1564 yılında doğmuştu. En büyük çocuğu da değildi,
çünkü kendisinden önce doğmuş ve Bay _Thomas Quiney_ ile evlenmiş olan _Judith_ adında başka bir kızı vardı. Bu yüzden _Shakespeare_ o zaman 17 yaşına geldiğinde evlenmiş olmalıydı.

Sadece Eğilim Gücü mü, yoksa Eşleşmedeki Bazı Uygun Koşullar mı onu bu kadar erken evlenmeye yöneltti, bunu bu mesafeden belirlemek kolay değil: ancak, bir Çıkar Görüşünün bu Noktadaki Davranışını kısmen etkilemesi muhtemeldir: çünkü Mahallesindeki önemli bir _Hathaway_'in Kızıyla evlendi ve onun Yaşı en az sekiz Yıldı. Yine de ondan yedi Mevsim daha yaşadı ve _Players_'ın Eserlerinin _Folio_, Anno Dom. 1623'te ilk Baskısını yayınladığı Yıl, 67 Yaşında öldü, bunu da _Stratford_ Kilisesi'ndeki Anıtından öğreniyoruz.

Kendi Anavatanındaki bu tür Yerleşimde ne kadar süre kaldığını belirlemek daha kolay değil. Ancak, eğer Gelenek, onu hem Ülkesini hem de Yaşam Tarzını terk etmeye zorlayan o Abartılılık için doğruysa; yani, bir grup genç Geyik hırsızıyla, _Stratford_ yakınlarındaki _Cherlecot_'lu Sir _Thomas Lucy_'nin Parkını soymak için meşgul olması: Bu Girişim, Gençliğe ve Hafifliğe bu kadar çok önem veriyorsa, makul bir şekilde, tam bir Adam yazabilmesinden önce olduğunu varsayabiliriz. Ayrıca, bize en azından otuz altı Oyun bıraktığını ve gerçek olduğu iddia edilen; ve ayrıca, Günlerinin son Kısmını kendi Memleketi _Stratford_'da geçirmek için Sahneden çekildiğini düşünürsek; bu kadar çok Dramatik Parçayı bitirmek için zorunlu olarak gereken Zaman Aralığı, kendisini çok erken Tiyatro'ya attığını varsaymamızı gerektirir. Ve muhtemelen, Yün Olayı'nı evde sürerken Drama ile hiçbir
tanıtım
yapamadığı için; Oyunculuğa başladıktan sonra bile, Yazar olmaya hak kazanmak için Bilimde
yeterli Bilgi edinebilmesi için biraz
Zaman kaybedilmesi gerekir.

Bay _Rowe_ tarafından, Yazarımızın Sir _John Falstaffe_'ye _Windsor_'un _Şen
Eşleri_'nde verdiği diğer Abartılılıklar arasında, onu bir Geyik Hırsızı yaptığı gözlemlenmiştir; ve aynı
zamanda _Warwickshire_ Savcısını _Adalet Shallow_ adı altında hatırlayabilmesi için, ona _Dugdale_'in _O İlçenin Eski Eserleri'nde oradaki bir Aile için
tanımladığı
aynı Arma'yı vermiştir. _Dugdale_'de, _Lucy_ adına üç Gümüş Balık'ın taşındığı iki Ceket olduğunu gözlemliyorum; ve _Thomas Lucy_'nin, Sir _William Lucy_'nin oğlu Anıtı'na ait bir Ceket daha var, bu Ceket'te dörtlü bölümlere ayrılmış on iki küçük Balık, her bölümde üç tane, muhtemelen _Luces_ var. Bu Ceket'in kendisi, _Shallow'un_ _düzinelerce_ Beyaz _Luces_'ı vermesi ve _Slender_'ın _dörtleyebilir_ demesiyle ima edilmiş gibi görünüyor. Yazarımızın aşırı Dürüstlüğünü ve İyi Niyetini düşündüğümde (ki bu, Dünyanın tüm nazik kesimlerinin onu sevmesini sağladı; tıpkı Zekasının Gücünün en hassas Bilgiye ve nazik Öğrenime sahip Adamları ona hayran olmaya zorlaması gibi); ve bu mizahi Hiciv Parçasını Savcısına, verilen Provokasyondan en az yirmi yıl sonra fırlattığını düşündüğümde; bunun Savcının affedilmez bir Kininden kaynaklandığına eminim: ve eğer Durum Buysa, böyle bir İnatçılığın Utancının kalıcı bir Sınama olarak kalması ve Kötü Niyetini damgalamak için bir Alay İşareti olarak _Sığ_ kalması yazık olurdu. 
Yazarımızın ölümünden önceki birkaç yılı, Rahat, Emekli ve Arkadaşlarıyla Sohbet ederek, Memleketi _Stratford_'da geçirdiği söylenir. Sahneyi terk ettiğinde, hiçbir zaman kesin bir Zeka elde edemedim. Biliyorum, bazıları tarafından yanlışlıkla, Spenser'ın Thalia'sının, _Tears of the Muses_ adlı eserinde, Komik Sahne'de _Willy_'sinin Kaybına ağıt yaktığı
anlamında, bizim Yazarımızın Sahneyi terk etmesine uygulandığı düşünülmüştür. Ancak Spenser'ın kendisi, iyi bilinir ki, 1598 yılında
Hayat Sahnesini terk etmiştir; ve bundan beş yıl sonra, _Shakespeare_'in Adını _Ben Jonson_'ın _Sejanus_'undaki Oyuncular arasında buluyoruz,
ilk kez 1603 yılında ortaya çıktı. Ve kesinlikle, o zaman emekli olma düşüncesi olamazdı, çünkü o yıl, K. _James_ I. tarafından kendisine ve _Fletcher_, _Burbage_, _Phillippes_, _Hemings_, _Condel_, &c.'ye Özel Mühür altında bir Lisans verildi. Bu Lisans, Majestelerinin isteği üzerine, Suyun diğer tarafındaki _Globe_ adlı olağan Evlerinde olduğu gibi, Krallığın diğer herhangi bir yerinde de Komedi, Trajedi vb. oynama Sanatını icra etmelerine izin veriyordu (Lisanslarının bir kopyası _Rymer's Foedera_'da saklanmaktadır). Tekrar, kesin olan şu ki
_Shakespeare_, _Macbeth_'ini, Birlik sağlanana ve Kral _James_ I. Kötülük için dokunmaya başlayana kadar sergilemedi: çünkü açık ki, her iki Anlatıma da, o Trajedideki Kraliyet Efendisine Övgüler ekledi. Ayrıca, ürettiği Dramatik Parçaların Sayısı, onun o Dönem kadar erken emekli olmasına izin veremezdi. Dolayısıyla, _Spenser_'ın orada söyledikleri, eğer _Shakespeare_ ile ilgiliyse, bir süre için yaptığı bir Nefret üzerine ara sıra yaptığı bir Mola'ya işaret ediyor olmalı: ya da orada bahsedilen _Willy_, başka bir favori Şairle ilgili olmalı. İnanıyorum ki, 1610 yılında ayrılmadığını güvenle belirleyebiliriz. Çünkü Yazarımız, _Tempest_ adlı eserinde, _İngilizler_ tarafından bilinmeyen _Bermuda_ Adaları'ndan bahsediyor, 1609'da Sir _John Summers_ _Kuzey Amerika_'ya bir yolculuk yapıp onları keşfedene kadar: ve daha sonra bazı Vatandaşlarını orada bir Plantasyon kurmaya davet etti. En azından Ölümünden üç yıl önce özel Beyefendi olduğu, başka bir Koşuldan oldukça açıktır: Yani, Bay Rowe'un bize Yazarımızın, Zenginliği ve Tefeciliğiyle tanınan yaşlı bir Beyefendi olan Bay John Combe ile olan Yakınlığı hakkında verdiği o dikkate değer ve iyi bilinen Hikayeden: ve Shakespeare'in şu alaycı Mezar Yazısını yazdığı:

Burada kazınmış yüz kişiden on kişi var,
Ruhunun kurtarılmamış olması yüz ila on arasındadır;
Eğer herhangi biri bu Mezarda kimin yattığını sorarsa,
Oh! oh! dedi Şeytan, benim _John-a-Combe_'um.

Bu alaycı Zekâ Parçası, Beyefendinin kendi isteği üzerine,
Şirketinde doğaçlama olarak ortaya atıldı. Ve bu Bay _John Combe_'un, _Dugdale_'in _Warwickshire_ Eski Eserleri'nde 1614 yılında öldüğü söylenen ve kendisi için _Stratford_'daki Kutsal Haç Loncası'nın en üst katında, üzerinde Alabaster'dan oyulmuş bir Heykel ve bu Mezar Taşı'nın bulunduğu güzel bir Anıt
dikilen kişi olduğunu düşünüyorum. "Burada _John Combe_, Esq.'nin bedeni yatıyor; kendisi _Stratford_ Mahallesi'ne çeşitli Yıllık Yardımlar ve 100_l. miras bıraktı. _ on beş fakir esnafa üç yıldan üç yıla kadar ödünç verilecek, her üç yılda bir taraflar değiştirilecek, _yıllık_ elli Şilinlik bir oranda, artış oradaki
Almes-fakirlerine dağıtılacak."--Bağış, zengin ve
zeki bir tefecinin tüm havasına sahip.

_Shakespeare_ kendisi Bay _Combe_'dan uzun süre sağ kalamadı, çünkü 1616 yılında, 53 yaşında öldü. _Stratford_'daki büyük Kilise'nin
Şansölyesinin Kuzey Tarafına gömüldü; burada, Zaman için
yeterince iyi olan bir Anıt dikildi ve Duvara yerleştirildi. Bir Kemerin altında oturur pozisyonda, önünde bir Yastık,
sağ elinde bir Kalem ve sol elinde bir Kağıt
Kaleminin üzerinde duran bir şekilde tasvir edilmiştir. Yastığın altına yerleştirilen _Latince_ Distich, Bay _Papa_ veya Graver'ı tarafından bize bu şekilde verilmiştir.

INGENIO _Pylium_, Genio _Socratem_, Arte _Maronem_,
Terra tegit, Populus moeret, Olympus habet.

İtiraf ediyorum, ilk Dize'de _Ingenio_ ve _Genio_ arasındaki Farkı kavrayamıyorum. Bana tamamen eşanlamlı Terimler gibi görünüyorlar; ayrıca _Pylian_ bilge _Nestor_ Yaratıcılığı için değil, uzun Yaşından kaynaklanan bir Deneyim
ve Yargılama için kutlanıyordu. _Dugdale_, _Warwickshire'ın Eski Eserleri_ adlı eserinde bu Betiği Bay _Rowe_'un izlediği ve kesinlikle bize bu Epitaph'ın gerçek Anlamını geri kazandıran bir Ayrımla kopyalamıştır.

JUDICIO Pylium, _Genio_ Socratem, &c.

1614'te, _Stratford_ Kasabasının büyük bir kısmı yangında kül oldu;
ama diğerlerinin arasında bizim _Shakespeare_'in Evi de alevlerden kurtuldu. Bu
Ev ilk olarak, o Mahalledeki eski bir Ailenin daha küçük bir kardeşi olan Sir _Hugh Clopton_ tarafından inşa edildi ve Adını _Clopton_ Malikanesi'nden aldı. Sir _Hugh_, _Richard_ III. Döneminde _Londra_ Şerifi ve Kral _Henry_ VII. Döneminde Belediye Başkanıydı. _Stratford_ Kasabası, _Avon_ üzerine olağanüstü bir masrafla inşa ettiği on dört Kemerden oluşan güzel Taş Köprü'yü bu Beyefendiye borçludur ve Batı ucundan geçen bir Geçit Yolu da vardır; ayrıca
evinin bitişiğindeki Şapel'i ve oradaki Kilise'deki Cross-Isle'ı yeniden inşa etmek için. Onun için dikkat çekici olan, bekar olarak yaşamasına ve ölmesine rağmen, hem _Londra_ Şehri'ne hem de _Stratford_ Kasabası'na bıraktığı diğer kapsamlı Hayırseverliklerin yanı sıra, hem _Londra_'da hem de _Stratford_'da iyi bir üne ve şöhrete sahip yoksul kızların evlenmesi için önemli miktarda miras bırakmış olmasıdır. Yaşamı boyunca yaptığı büyük bağışlara ve ölümünde bıraktığı miraslara rağmen, _Clopton_ malikanesini ve Ailenin tüm mal varlığını satın almıştı, aynı şeyi yine büyük ağabeyinin oğluna çok büyük bir ek olarak bıraktı (Hayırseverlik ve Ekonominin akıllı ailelerde ne kadar iyi el ele yürüyebileceğinin bir kanıtı): Bu mal varlığının büyük bir kısmı hala _Edward Clopton_, Esq. ve Sir _Hugh Clopton_, Knt.'nin elindedir. Clopton, ilk Sir _Hugh_'un büyük ağabeyinden doğrusal olarak türemiştir: Vasiyetiyle, özellikle yeğenine, _Stratford_'daki _Büyük Evi_ adıyla evini miras bırakmıştır. Mülk artık _Clopton_ Ailesi'nden bir asırdan fazla bir süredir satılmıştı, o zamanlar _Shakespeare_ Alıcı olmuştu: _Kendi zihnine göre onarıp şekillendirdikten sonra, _Yeni-yer_ olarak adını değiştirdi;
bugün hala aynı noktada inşa edilen Malikane Evi'ni koruyor. Ev ve ona eşlik eden Topraklar, _Shakespeare_'in Torunları'nda _Yenileme_ Zamanına kadar kaldı: _Clopton_ Ailesi tarafından geri satın alındıklarında ve Malikane şimdi _Sir _Hugh Clopton_, Knt'ye ait. Bu değerli Beyefendinin lütfuna, Şairimizin bir zamanlar ikamet ettiği ev hakkında, sanırım Bay ROWE'un hiç haberdar olmadığı, bir Özel Bilgi borçluyum. İç Savaş _İngiltere_'de şiddetlenirken ve K. _Charles_ the _First_'in Kraliçesi _Warwickshire_'da bir tatil yapma zorunluluğuyla _zorlandığında, _Malikanesini_ üç hafta boyunca _New-place_'de tuttu. O zaman makul bir şekilde bunun
Şehrin en iyi özel evi olduğunu varsayabiliriz; ve Majesteleri, Kral'ın tarafını
o kadar güçlü bir şekilde desteklemeyen
Combe Ailesi'nin
Sahip olduğu
Kolej'e
ye tercih etti.

Yazarımızın Sahneden Emekli Olduktan Sonra Şiirle Ne Kadar İlgilendiği o kadar belirgin değil: Bu Noktayı saptamak için ölümünden sonra kaleminden çok az Taslak
bulunmuştur. Bize, aslında, Basılı olarak, ancak çok yakın bir zamana kadar, Bu Büyük Adamın gevşek Kağıtları ve Elyazmalarıyla dolu iki büyük Sandık, Warwick'li cahil bir Fırıncının (Shakespeare'imizin torunlarından biriyle evlenen) elinde, özellikle merhum Sir William Bishop'un bilgisi dahilinde, Çatı Kerestesi ve Çöp gibi, dikkatsizce etrafa saçılmış ve atılmış, ta ki hepsi o Kasabanın genel Yangını ve Yıkımında yok olana kadar. Bu Geleneğin Otoritesine biraz güvenmemeye meyilli olmaktan kendimi alamıyorum; çünkü Karısı kendisinden yedi yıl daha fazla yaşadı ve En Sevdiği Kızı Susanna yirmi altı yıl daha yaşadı,
'böyle bir Hazinenin, önce Değeri incelenmeden,
alınıp Ailenin daha uzak bir koluna aktarılmasına izin vermeleri çok olası değil. Bu, diyorum ki, beni İlişkinin Otoritesine güvenmemeye yöneltiyor: ama, böylesine görünür bir
olasılığa rağmen, eğer gerçekten böyle bir Hazineyi, ne tür bir Kader veya
Kaderin Kaprisi yüzünden, cahil ve ihmalkar ellere düşmüşlerse,
_İlişkilendiren_ ile aynı fikirdeyim, bu Talihsizlik tamamen telafi edilemez.

Kişiliği ve özel hayatıyla ilgili bu Ayrıntılara ek olarak, Bay ROWE'UN _Hayatı_ ve _Yazıları_ Hakkındaki Anlatımından birkaç tane daha öğrenilebilir: Şimdi, _Yazar_ olarak kamusal Kapasitesiyle ona kısa bir Bakış atalım: ve oradan, _Yazılarının_ bize aktarıldığı _Duruma_ Geçiş kolay olacaktır.

Belki de hiçbir Çağ, _Shakespeare_'in evrensel olarak kabul edildiği kadar kendisinden daha çeşitli bir Yazar üretemez. _Stildeki ve Kompozisyonun diğer Bölümlerindeki Çeşitlilik, onda bu kadar belirgindir ve bu kadar çeşitli bir şekilde açıklanabilir. Eğitiminin, en iyi ihtimalle henüz başladığını görüyoruz: ve _Deha Gücünden, edindiği
İlerlemelerle eşitsiz bir şekilde desteklenen bir Bilime erken yaşta başladı. Ateşi, Ruhu ve Hayal Gücünün Coşkusu
Kalemine bir canlılık kazandırdı: Fikirleri ondan bir Akış halinde akıyordu
hızlı ama çalkantılı değil; bol ama asla kıyılarını ezici değil.
Mizacının Rahatlığı ve Tatlılığı, Yazma Kolaylığına azımsanmayacak bir katkıda bulunabilir: çünkü bir _Oyuncu_ olarak Mesleği, ona
Tasvir etmek istediği Karakteri kendisinin hayal etme
Avantajı ve Alışkanlığı sağladı. Kendisini, diğer Oyuncuların ancak kopyalayıp Eylem ve zarif Tavırda
dışarı atabileceği o _Yüce_yi yaratmak ve ifade etmek için biçimlendirmede İşlevinin Yardımlarını kullandı. Fakat _Nullum sine Venia placuit
Ingenium_, der _Seneca_. Bize en büyük Hazı veren Deha,
bazen Bizim Hoşgörümüze Muhtaçtır. Bu, _Shakespeare_ ile ilgili olarak her ne zaman olursa olsun, bunu _onun_ Zamanının bir Kötülüğüne isteyerek yüklerim. Günümüzde, _kötü bir Zevk_ için yeterince Hoşgörü görüyoruz. Bu yüzden, _Saplantıları_, _sahte Zekası_ ve kendinden aşağı inmesi, o zamanlar _hüküm süren Barbarlığa_ gösterilen bir Saygıdan kaynaklanmış olabilir.

Fırsat buldukça, Şairimizin bazı büyük Doğa Dokunuşlarına dikkat etmeyi kendi alanım olarak görmedim: Bazıları yüzeysel olarak böyle görünmüyor; ancak en derinden bilgili olduğu görünüyor; ve şüphesiz ki, _Karakterlerinin_ o mutlu
Korunmasını çok fazla borçludur, bunun için haklı olarak övülüyor. Onun gibi, doğal olarak hırslı olmayan Büyük Dehalar, Sanatlarını bu Noktalarda gizlemekle yetinirler. En kötü Şairlerinizin zaafı, sahip oldukları o küçük Bilimi bir gösteriş ve gösteriş gösterisine dönüştürmek ve onu en iddialı Renklerle ortaya atmaktır. Ve bu Sınıftan bir Yazar, Yazarımızın bu kurnazca Gizlemelerini kopyalamaya çalıştığında ve bunları ya kolay bulduğunda ya da bir Yazarın Rahatlığı için uyguladığında, bunların Taklidine ulaşmanın
Zorluğuyla Hatasına çok geçmeden ikna olacaktır.

Speret idem, sudet multum, frustraque laboret,
Ausus idem:----

Gerçekten de, Shakespeare'in tüm Güzelliklerini, tek tek İncelemede geldikleri gibi, belirtmek ve haykırmak,
bir o kadar tatsız, bir o kadar sonsuz; bir o kadar sıkıcı, bir o kadar gereksiz olurdu: Fakat sıradan Okuyucular için daha az belirgin olan ve İllüstrasyonları adil Eleştiri Kurallarına ve insan Hayatının kesin bilgisine dayanan Güzelliklerin Açıklaması, Yazar hakkında genel bir Eleştirmende haklı olarak bir Pay sahibi olmalıdır. Fakat, hemen başka bir konuya geçmek gerekirse:----

Yazarımızın _Doğa_'ya ne kadar çok şey borçlu olduğu herkesçe kabul edilmiştir; _Dillere_ ve _Öğrenmeye_ ne kadar çok şey borçlu olduğu konusunda pek de hemfikir olunmamıştır. Bu Konudaki Kararlar kesinlikle _Ben Jonson_'ın, onun az _Latince_ ve daha az _Yunanca_ bildiğine dair İpucuyla alınmıştır: Ve bu Gelenekten, sanki, Bay _Rowe_ kesin bir şekilde şunu ilan etmeyi uygun bulmuştur: "Antik Şairlerin Yazıları hakkında
Hiçbir Tartışmaya yer yoktur, çünkü eserlerinde
Eskilerin taklidine benzeyen hiçbir şeyin
İzini bulamayız.
Çünkü onun Zevkinin İnceliği (_devam ediyor_) ve kendi büyük Dehasının doğal Eğilimi (en iyilerinden bazılarınınkine eşit, hatta daha üstün)
onu kesinlikle onları o kadar büyük bir Zevkle okumaya ve incelemeye yöneltmiş olurdu ki,
onların güzel İmgelerinden bazıları doğal olarak kendi Yazılarına
kendilerini sızdırmış ve onlarla karışmış olurdu: ve bu yüzden onlardan en azından bir şey kopyalamamış olması, bir Argüman olabilir "Onları hiç okumamış olması." Bunu, Notlarımda ara sıra alıntıladığım, Şairimizin Klasikleri yakından taklit ettiği görünen sayısız Bölümden, Bay Rowe'un İddiasının bu kadar kesin bir şekilde güvenilir olup olmadığını, Bilgili Okuyucularımın Kararına bırakacağım. Tartışmanın Sonucu, her iki şekilde de, Yazarımızın Şerefine son bulmalıdır:
Bu Nokta kabul edilirse, onları ne kadar mutlu bir şekilde taklit edebilirdi; ya da
Taklit'e hiçbir şey borçlu olmadan, onlar gibi ne kadar görkemli bir şekilde düşünebilirdi.

Her ne kadar _Shakespeare_'in, Birçoklarının onu temsil etmek için çabaladığı kadar
zavallı bir Bilgin olduğunu kabul etmeye çok isteksiz olsam da, Sorunun diğer tarafında çok olumlu ifadelerde bulunmaktan çok çekineceğim: yani,
Onun ölü dillerdeki Bilgisi hakkındaki Görüşümle ilgili olarak. Ve bu nedenle, _Klasiklerden_ ara sıra alıntıladığım Bölümler, onun bilerek bu Orijinalleri taklit ettiğine dair Kanıtlar olarak ileri sürülmeyecek; ancak aynı Konular üzerinde kendini ne kadar mutlu bir şekilde ifade ettiğini göstermek için getirilecektir. Kendi ulusumuzun çok bilgili bir eleştirmeni, farklı bir çağdan iki yazarda, düşüncede ve ifadede aynılığın, ikincisinin selefinden kopyaladığına dair şiddetli bir şüphe olmadan neredeyse hiç olamayacağını ilan etti. Bu nedenle, büyük bir kınama riskiyle karşı karşıya kalmayacağım, ancak Yazarımızın ve bir Antik'in düşünce ve ifadesindeki benzerliklerin (öğrenimi sorgulanmayan Kişide taklit edilmesine izin vermeliyiz) bazen Hafıza Gücünden ve Okul'a borçlu olduğu izlenimlerden kaynaklanabileceğini ima etmeye cesaret edeceğim. Ve
Eğer buna bir Olasılık tanıyabilirsek, Okulu bıraktığında
Babasının Mesleğine ve Yaşam Tarzına kendini adadığını ve
Muhtemelen, sadece yetersiz bir Klasik Öğrenim Kütüphanesi olduğunu; ve
Onun Zamanında ve biraz öncesinde başlayan
Çeşitli Çeviriler, Romanlar ve Efsaneler düşünüldüğünde (çoğunu, çok açık ki, o da okudu); bence,
_Konularını_ ve _Karakterlerini_ bu daha sonraki Bilgilerden tasarlamayı tercih etmesinin, samimi bir Saygı duyabileceği
ancak
o kadar da kolay bir Başvuru yolu bulamadığı
Pınarlara geri dönmekten daha çok neden olduğunu kolayca uzlaştırabiliriz.

Öğreniminin _Tarih_ ve _Kitaplar_ Bilgisiyle ilgili başka bir Bölümüne değinirken, ilk bakışta bir Paradoks Görünümü taşıyacak bir şey ileri süreceğim. Çünkü, Tarihteki en büyük Hatalardan, onun bu konudaki gerçek Cehaletini çıkaramayacağımızı kanıtlamakta zorlanmam: Ya da, herhangi bir başka _İngilizce_ Yazarın kullandığından daha fazla _Latince_ Kelime kullanımından, o Dille olan yakın Tanıdıklığını çıkaramayız.

Zevk sahibi bir Okuyucu, _Shakespeare_'in, tarihi Oyunlarının hemen hemen her Sahnesinde, Kronoloji, Tarih ve Antik Politikalara karşı en büyük Suçları işlediğini kolayca gözlemleyebilir; ancak bu, genellikle varsayıldığı gibi Cehaletten değil, onun çok güçlü Hayal Gücünün Alevinden kaynaklanıyordu; bu, bir kez ortaya çıktığında, edinilmiş tüm Bilgiyi
kaybedip yok ediyordu. Fakat, dediğim gibi, ondaki bu Ruhsat, Cehalete atfedilmemelidir: zira onu, fırsat buldukça, Tarihin Gerçeği'ne kadar akıl yürütürken; ve tebaasının Koşullarına, Karakterlerinin Onuruna veya genel olarak Doğanın Emirlerine adil bir şekilde uyarlanmış Duyguları ortaya atarken bulabiliriz.

Sonra, _Latince_ Dilinin Bilgisine gelirsek, _İngilizce_ yapılmış _Latince_ Kelimelerin şaşırtıcı bir şekilde _Yayılması_ olduğu kesindir, gördüğüm herhangi bir _İngiliz_ Yazar'dan çok daha fazla; fakat bunun kendi eseri olduğunu hayal etmekte dikkatli olmalıyız. Çünkü _İngilizce_ Dili, bu Çağda, _Latince_ taşkınlığından aşırı derecede zarar görmeye başladı: Ve bu, şüphesiz, _Elizabeth_ ve _James_ adlı iki Hükümdarın
Bilgeliği yüzünden oldu,
İkisi de büyük _Latinistler_. Çünkü hem Saray hem de Okullar, eşit derecede İktidar Dalkavukları, kendilerini
Kraliyet Zevkine
uyarlarsa şaşılacak bir şey yoktur.

Ama şimdi, (çok sık
ça gündeme getirilen, ancak tamamen kararsız olan) Dillerle
İlgili Bilgi ve Tanıdıklık Sorununa değiniyorum; burada, Yazarımızın Dehasına, Çağdaşı _Jonson_'ınkiyle karşılaştırıldığında, doğal olarak bir veya iki ek Kelime düşüyor.
Onlar, itiraf etmeliyiz ki, ulusumuzun _Drama_'da övünebileceği
en büyük Yazarlardır. Birincisi, diyoruz ki, her şeyi onun olağanüstü doğal Dehasına borçluydu; ve diğeri de büyük ölçüde Sanatına ve Öğrenimine. Bu, eğer dikkate alınırsa, Yazılarındaki çok dikkat çekici Görünümü açıklayacaktır.
Her birinin bize verdiği o harikulade Sanat ve Deha Başyapıtlarının yanı sıra,
kendilerine hiç layık olmayan diğer Eserlerin Yazarlarıdırlar: Ancak
şu Farkla ki, _Jonson_'ın kötü Parçalarında _Tilki_ ve _Simyacı_'nın Yazarına dair tek bir İz bile bulamayız: ancak _Shakespeare_'in vahşi
abartılı Notalarında, ara sıra ilahi Besteciyi tanıyan
Sınıflamalarla karşılaşırsınız. Bu Fark
şöyle açıklanabilir. _Jonson_, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm Mükemmelliğini
Sanatına borçludur, bu sayede bazen kendisini alışılmadık bir Perdeye zorlarken,
diğer zamanlarda ise eğilip Konusuyla oynardı, o zaman onu destekleyecek hiçbir şey olmadığında, kendisinden çok daha aşağıda yazması şaşırtıcı değildir. Fakat
_Shakespeare_, edinilmiş yeteneklerden çok Doğa'ya borçlu olduğundan, en ihmalkar saatlerinde bile Dehasından tamamen
kurtulamazdı, ancak o sık sık şaşırtıcı bir
Güç ve Görkemle ortaya çıkardı. Yazarımın Karakteri hakkında bu Baskının Doğasını ve Kullanımını açıklamak için gerekenden daha fazla ayrıntıya girmeyi asla teklif etmediğimden, onu sonsuza dek sürecek bir İsim Sahibi Bir Deha olarak ele almaya devam edeceğim. Ve şimdiye kadar içinde bulunduğu korkunç Durumun tüm Dezavantajlarına karşı kazanabileceği bu Liyakat ne kadar büyük olmalı! _Homeros_ veya başka herhangi bir hayranlık duyulan Yazar, ilk önce Kamuoyuna bu şekilde sakatlanmış ve deforme olmuş bir şekilde girseydi, böyle kötü bir Görünümün
Utancı altında sonsuza dek batmış olup olmadıklarını belirleyemeyiz. _Shakespeare_'in
çarpık Durumu, onu yayınlayan Bay _Rowe_ tarafından kabul edildi, ancak ne Metnini düzeltti ne de eski Kopyaları bir araya getirdi. Bu Beyefendinin Yetenekleri ve Yazarı hakkında yeterli Bilgisi vardı, sadece Çalışkanlığı Yeteneklerine eşit olsaydı. Aynı çarpık Durum, onu aynı şekilde yayınlayan, eski Kopyaları bir araya getirdiğini iddia eden ve yine de Metni nadiren sadece
zararına göre düzelten Bay _Pope_ tarafından da kabul edilmiştir. Şairimizin _Manes_'ini, bu Beyefendinin ifade ettiği gibi, _özel Duygularını_ _şımartmada_ cimri davrandığı için tebrik ediyorum; çünkü anlamadığı bir Yazarla
oynayan, bunu Konusunun
Pahasına yapmalıdır. Açıklamalarım boyunca, sık sık bir Tedavi
etmeyi amaçladığı yerde bir Yara açtığını açıkça belirttim. Yazarımızla ilgili olarak, LIPSIUS'un bahsettiği bir Editörün MARTIAL ile ilgili olarak yaptığı gibi hareket etti; _Inventus est nescio quis_ Popa,
_qui non_ vitia _ejus_, _sed_ ipsum _excidit_. Ona beceriksiz bir _katliamcı_ gibi saldırdı; ve _Hataları_ değil, _Şair_'i kesip attı.

Bunun Gerçek olduğu ortaya çıktığında, böyle bir Editörün Övgüleri ne kadar saçma görünmelidir! Bay _Pope_'un _Shakespeare_'e Editörü ve Övgücüsü olarak en çok Zarar verip vermediği, yoksa Bay _Rymer_'ın Rakibi ve Kınamacısı olarak ona
Hizmet edip etmediği tartışmalı bir konu gibi görünüyor. Her ikisi de bozulmuş Pasajlardan şüphelenmek veya onları düzeltmek konusunda eşit bir _Rahatsızlık_ gösterdiler:
ve birinin anlamadığı bir şeyi kınamak veya övmek ne Tedbirlilik olsa da; yine de bir adam Eleştirmen rolünde oynarken bunu yapmak zorundaysa, ikincisi daha gülünç bir Görevdir: Ve bundan _Shakespeare_ en çok acı çeker. Çünkü
ona duyduğumuz doğal Saygı, bize
onun_ olarak verilen her şeyi
yutmaya ve Övgülerle yola çıkmaya yatkın hale getirir; ve bu nedenle
tüm
yozlaşmışlık şüphelerinden
vazgeçeriz: Aksine, bu kadar
ilahi bir Yazarın Kınanması bizi onun Savunmasına yöneltir; ve bu da
gerçek olanı sahte olandan bulup ayırmakla sonuçlanan kesin bir İnceleme ve Araştırma üretir.

Bay
_Papa_'yı bir Eleştirmen olarak bu kadar sık ​​eleştirdiğim için gizli bir Zevk duymuyorum; ancak bir İnsanın asla
unutamayacağı Tahrikler vardır. Onun iftiraları o kadar çok İnatla ortaya atılmıştır ki,
bunların bir _Hristiyan_'dan gelip gelmemesi gerektiğini tartışmamak için,
bunların bir _İnsan_'dan gelip gelemeyeceği _Sorusunu_ bırakmışlardır. _Quintus Serenus_'un benzer bir durumda yaptığı gibi, şüphe etmek istemem,

Sive homo, seu similis turpissima bestia nobis,
Vulnera dente dedit.

Belki de, bir _Aptal_ olarak temsil edilmenin verdiği Öfke, _Güzellikleri_ üzerine Düşünceler için Hanımlarda olduğu kadar bizde de güçlü olabilir.
Kesinlikle, bazı _açıkça görülen Medeniyetler_ için O'na borçluyum; ve Hayatımın bir Bölümünü, Puanları Bırakmanın dürüst Çabasına gönüllü olarak adayacağım: ancak bu İstisna dışında, bu Medeniyetleri onun _özel_ Türünde iade etmeyeceğim, ama kendimi en azından _ortak Terbiye_ Sınırlarıyla sınırlayacağım. _Zekâ_ eksikliğini, _İnsanlık_ eksikliğinden her zaman daha iyi düşüneceğim: ve tarafsız Gelecek Nesiller, belki de, benim
Fikrimce 
olabilir.

Ancak, Konuma geri dönecek olursak; bu şimdi beni, Yazarımın Yoksunluklarının başlangıçta
atfedildiği

Nedenleri araştırmaya çağırıyor. Kendisini, hiçbir gerçek Elyazması kalmamış bir Yazar olarak; Parçaları o zamanlar var olan çeşitli _Sahnelerde_ dağınık bir şekilde sergilenen bir Yazar olarak düşünmeliyiz. Ve o Günlerin Âdeti, Şairlerin _Oyunculardan_ zaman zaman sağladıkları Parçalar için bir Fiyat almalarıydı; ve bunun üzerine, _Oyuncuların_ Onayı olmadan bunları basmak için daha fazla Hakları olmadığı varsayıldı. _Şirketlerin_ Oyunlarını yayınlanmadan tutmaları _Çıkarları_ olduğundan, biri başarılı olduğunda, _Oyunları Basılmış olarak görmek isteyen Kasabanın Merakı ile _Sahnecilerin_ Politikası arasında bir Yarışma vardı, _Oyuncular_, bunları kendi Duvarları içinde saklamak istiyorlardı. Bu nedenle, birçok Parça Kısa El Yazısı'na alındı ​​ve Kulak tarafından kusurlu bir şekilde kopyalandı, bir
_Tasarım_'dan: Diğerleri, tiyatrolardan gizlice elde edilen, yanlış ve şairin bilgisi olmadan parça parça Parçalardan basıldı. Bu Nedenlerden bazılarına, Yazarımızın Yaşamı boyunca tek tek Dünyaya
sızan Parçaları deforme eden Kusurlar Dizisini borçluyuz.

Tüm Seti etkilediği varsayılabilecek başka Nedenler de var. _Oyuncular_ eserlerini toplu olarak yayınlamaya başladıklarında, Kopyayı sağlamak için her Tiyatro yağmalandı; ve _Parçalar_ toplandı, bunlar da Oyuncular kadar, ya Sakatlamalar ya da onlara yapılan
Eklemeler nedeniyle, değişikliklerden geçmişti. Bu nedenle, Anlam ve Maddede birçok Uçurum ve Tutarsızlık türetiyoruz. Sahneler sıklıkla yer değiştirmiş ve gerçek yerlerinden çıkarılmış, belirli bir Oyuncunun Kaprisine veya varsayılan Uygunluğuna uyum sağlamak için. Bu nedenle, İş ve Masal'a çok fazla Karışıklık ve Uygunsuzluk eşlik etmiş ve onları utandırmıştır. Bu bariz Bozulma Nedenlerine, Yazarımızın Hatalarının zamanla yayılması ve çoğalmasının Dezavantajı altında yattığını da eklemek gerekir: çünkü, yaklaşık bir yüzyıl boyunca, Eserleri, herhangi bir akıllı Editörün Yardımı olmadan, hatalı Kopyalardan yayınlanmıştır: bu, birçok _Klasik_ Yazarın da Durumu olmuştur.

Bir kez bulunan herhangi bir Distemper'ın doğası, genellikle bir Tedaviye giden hemen atılan adım olmuştur. _Shakespeare_'in Durumu, büyük ölçüde _bozuk bir _Klasik_'in Durumuna benzemiştir; ve sonuç olarak, Tedavi Yöntemi de aynı şekilde bir Benzerlik taşıyacaktır. Bu Tedavinin eski Yazarlar üzerinde hangi Araçlar ve Başarıyla gerçekleştirildiği çok iyi bilinmektedir ve resmi bir Resme ihtiyaç duymaz. Bu Doğadaki Görevlerden kaynaklanan Ün, beni burada Yöntemi denemeye davet etti; bu görüşle, Kamuoyuna en büyük Şairlerini orijinal Saflığında geri getirme Umutları: Uzun süre sağduyuya aykırı bir Durumda yattıktan sonra. Bu amaçla, herhangi bir modern Yazar üzerinde ilk Deneme olan bir Çalışmaya giriştim.

Çünkü _Milton_'ın Bilgili Dr. _Bentley_ tarafından yapılan son Baskısı, esas olarak, başka bir Türün Performansıdır. Açıktır ki, o Büyük Adamın Niyeti, _Tucca_ ve _Varius_'un _Virgil_'in _Aneis_'ini eleştirmek için işe alındığı şekilde, _Kayıp Cennet_'in Çirkinliklerini düzeltmek ve ayıklamaktı, bozulmuş Bölümleri geri yüklemektense. 
Bu nedenle, _Doktor_'un _her yerde bize Düzeltmelerini Yazarın orijinal Metni olarak verdiğine inanmamızı sağlayacak bazı İfadelerden, _Yanlışlık_ veya _Censurer'larının Cehaleti görülebilir; 
Oysa Eleştirisinin başlıca Dönüşü, _Milton_ istediği gibi yazmasaydı, _öyle yazması gerektiğini Dünyaya açıkça göstermektir. 
Bu Gözlemi Okuyuculara öncül olarak sunmayı uygun buldum, çünkü _Shakespeare_ Eleştirmeninin oldukça farklı bir Türden olduğunu gösterecektir. Onun
gerçek Metni çoğunlukla dindarca benimsenmiştir ve sayısız
Hata ve Kusur, tamamen kendisine ait, bulundukları gibi bırakılmıştır. Hiçbir şey
değiştirilmemiştir, ancak en açık Akıl Yürütmeyle gerçek Metnin
Bozulması olduğu kanıtlanabilir; ve Değişiklik, gerçek Okumanın gerçek bir
İadesidir. Hayır, bazen Yazarımın lehine olmasa da, gerçek Okuma'yı vermek için o kadar sıkı bir şekilde çabaladım ki, ya her şeyi benim aleyhime çeviren veya bir Editörün gerçek Görevi'nden tamamen habersiz olanlar tarafından gülünç bir şekilde alay konusu oldum. Eleştiri Bilimi, bir Editörü etkilediği kadarıyla, şu üç Sınıfa indirgenmiş gibi görünüyor; bozuk Pasajların Düzeltilmesi; belirsiz ve zor olanların Açıklanması; ve Kompozisyonun Güzellikleri ve Kusurları Üzerine Bir Soruşturma. Bu Eser esas olarak
ilk iki Bölümle sınırlıdır: Her ne kadar ikinci Türden serpiştirilmiş bazı Örnekler olsa da, Düzeltmelerin birkaçı en iyi şekilde desteklenmiş ve Zorlukların birkaçı en iyi şekilde bu Ölümsüz Şair'e özgü Kompozisyonun Güzellikleri ve Kusurlarına dikkat edilerek açıklanmıştır. Ancak bu sadece ara sıra ve sadece Editörün Emeğinin uygun Nesneleri olan diğer iki Bölümü mükemmelleştirmek içindi. Üçüncüsü her istekli Müteahhit için açıktır: ve bunun usta bir Kalemin
İşi olduğunu görmekten memnuniyet duyacağım.

Daha önce de gözlemlediğim gibi, Elyazmalarının Yardımının bir Yazarın Anlamını düzeltmesi ve onu bir dizi yanlış Baskı ve uzun bir Zaman Müdahalesi boyunca aktarılan Hatalardan kurtarması gerektiğinde, birçok
Geçit umutsuz ve çaresi olmayan bir halde olmalı; ve gerçek Anlamları ne Kaygı ne de Tahminin Zekâsı tarafından geri alınamaz olmalıdır. Fakat, Her şey geri alınamadığı için, Her şeyin umutsuz bırakılması gerektiğini söylemek için herhangi bir Sebep var mıdır? Bir Yazarın Metniyle Tiranlık yapmak için çok az Dürüstlük veya Bilgelik göstermeliyiz; tüm Maceralarda ve Duygu ve Anlamının tamamen Zararına, yıkmak, değiştirmek, yenilik yapmak ve altüst etmek: Fakat çok çekingen ve dikkatli olmak, açıkça çabaladığı ve Yardım için haykırdığı yerde hiçbir Rahatlama veya Varsayımda bulunmamak, diğer yandan, tembel bir Saçmalık gibi görünüyor.

_Shakespeare_'de, bazı Sapkınlık Şüphelerinin makul bir şekilde ortaya çıkmadığı çok az sayfa olduğundan; ilk etapta, gayretli ve zahmetli bir Derlemeyle tüm eski Kopyaların Yardımlarını almayı Görevim olarak gördüm.

_Tarihsel Oyunlarında_, _İngilizce_ Vakainamelerimiz ve _Yunan_ veya _Roma_ Hikayesi herhangi bir Işık verebildiğinde Trajedilerinde; Yazarımı Orijinalleriyle karşılaştırarak Pasajları düzeltmek için hiçbir Çaba sarf edilmedi; çünkü sık sık gözlemlediğim gibi, _Masal_ı _Tarih_ üzerine kurulu olduğunda, o yakın ve doğru bir
Kopyacıydı.

Yazarın Duygusu açık ve keşfedilebilir olduğunda (her ne kadar, şans eseri,
düşük ve önemsiz olsa da), eski Kopyaların yaptığından daha iyi konuşmasını sağlamaya çalışma gösterişiyle, herhangi bir Yenilikle Metnini bozmadım.

Tüm eski Baskılar boyunca, bir Bölüm düz
Saçmalık ve yenilmez Karanlık altında çalışmışsa, eğer bir veya iki Harfin Eklenmesi veya Değiştirilmesi veya İşaretlemede Bir Yer Değiştirme ile Ona Hem Duyguyu Hem de Duyguyu geri kazandırdıysam; bu tür Düzeltmelerin, ikna oldum ki, hiçbir Hoşgörüye
ihtiyacı olmayacaktır.

Ve düzeltmelerde daha fazla Enlem ve Özgürlük aldığımda, Düzeltmelerimi ve Varsayımlarımı sürekli olarak kendisinden paralel Geçişler ve Yetkilerle desteklemeye çalıştım, herhangi bir Yazarı açıklamanın en kesin Yolu. _Cette voie d'interpreter un Autheur par
lui-meme est plus sure que tous les Commentaires_, diyor çok bilgili bir _Fransız_ Eleştirmen.

_Notlarıma_ gelince (Yazarımızın sıradan ve bilgili Okuyucularının, umarız, biraz Tatmin elde edecekleri), onlara Sayılarına göre bir Oranla Çeşitlilik kazandırmaya çalıştım. Bir Düzeltmeye giriştiğim her yerde, bunun Sebebini haklı çıkarmak ve iddia etmek için sürekli olarak bir _Not_ eklenir. Sadece bir Tahmin sunduğum ve Metni rahatsız etmediğim yerde, bu Tahmin için Gerekçelerimi adil bir şekilde ortaya koyuyorum ve Yargıya sunuyorum. Bazı Açıklamalar, Zekânın veya Hicivin Tarihin belirsiz bir Noktasına bağlı olduğu Pasajları açıklamak için harcanmıştır: Diğerleri, İlahiyat, Felsefe veya Bilimin diğer Dallarına
İmalarda bulunulduğu yerlerde. Bazıları, Yazarımızın Antiklerden ödünç aldığına dair bir Şüphe
olduğunu göstermek için eklenmiştir: Diğerleri, Çağdaşlarını nerede toparladığını; veya
Kendisinin onlar tarafından nerede toparlandığını göstermek için. Ve bazıları, belirsiz ve modası geçmiş bir _Terim_, _İfade_ veya _Fikri_ açıklamak için zorunlu olarak eklenmiştir. Bir zamanlar, eksiksiz ve bol bir _Sözlük_ eklemeyi düşünmüştüm; Ancak, yazarımızın şiirlerinin (ki bu şiirlerde oyunlarında karşılaşılmayan birçok terim bulunur) doğru bir baskısını vermek için ısrar edildiğimden ve hazır olduğumdan, Shakespeare'in tüm eserlerine bir sözlük eklemenin o cilde eşlik etmesinin daha uygun olacağını düşündüm. _İşaretleme_ bölümündeki sonsuz sayıda pasajı yeniden düzenlerken, anlamın daha önce tamamen kaybolduğu yerlerde, sık sık _degraded_'ı göstermek ve _reformed_'ı kanıtlamak için Notlar ekledim. İşaretleme: Bu Eserde kendimden isteyerek ayırabileceğim bir Emek Parçası. O zaman neden bizi bu Notlarla yüklediniz diye itiraz edilemez mi? Cevap açıktır ve eğer yanılmıyorsam, çok önemlidir. Bu tür Notlar olmadan, sonraki Baskılardaki bu
Parçalar, Matbaacıların ve Düzelticilerin
Bilgisizliği nedeniyle, eski Karmaşaya düşmeye meyilli olurdu: Oysa, her birindeki bir Not, olası tüm
Düşkünlüğe Dönüşü engeller ve onları sonsuza dek
kaybolmayacak veya kaybedilmeyecek bir Saflık ve Dürüstlük Durumunda güvence altına alır.

Yine, bazı Notlar, bozulmuş Metnin
Tespitini belirtmek ve gerçek Okumaların
İadesini tesis etmek için gerekli olduğu gibi;
bazıları da belirsiz ve zor
Parçaların Açıklanması için gerekli olmuştur.
Görevimin bu Bölümünün Gerekliliğini ve Kullanımını anlamak için, Yazarımın Karakterinin bazı Ayrıntıları önceden açıklanmalıdır. Onun içinde, aynı Türden tüm Şairlerle
ortak olan _Belirsizlikler_ vardır;
Başkaları da vardır, yaşadığı Zamanların Sorunu; ve yine kendine özgü başkaları da vardır. Komik Şiirin Doğası tamamen hicivsel olduğundan, Yasalarca kavranabilen
Kötülüklerden ziyade, Kapris ve Mizah dediğimiz şeyleri açığa çıkarmakla daha çok meşgul olur. Özgür bir Anayasanın Mutluluğu ve özellikle spekülatif ve meraklı bir Zihin Dönüşü nedeniyle, _İngiliz_'in, herhangi bir başka Halktan daha fazla _Mizahçı_ ve daha fazla Çeşitlilikte orijinal _Karakter_ ürettiği gözlemlenmiştir: Ve bunlar, her Çağın
özel Dehasına doğrudan bağlı olduklarından, ima edilen,
göz atılan ve açığa çıkarılan sonsuz sayıda Şey, _Karakterlerin_ kendileri eski ve kullanılmıyor oldukları için, belirsiz hale gelmelidir. Bu nedenle, bir Editör, bu konuda ona bir Hizmet
etmeyi hedefliyorsa, Yazarının Çağının Tarihi ve Davranışları konusunda iyi bilgili olmalıdır.

Ayrıca, _Zekâ_ çoğunlukla _Fikirlerin_ Bir Araya Getirilmesinde ve Bunları Çabukluk ve Çeşitlilikle Bir Araya Getirmede yatar, burada hoş Resimler ve Hayalde hoş Vizyonlar oluşturmak için herhangi bir Benzerlik veya Uyum bulunabilir; Zekâyı hedefleyen Yazar, elbette Malzemeler için
uzaklara ve genişlere uzanmalıdır. Şimdi, _Shakespeare_'in yaşadığı Çağda,
her şeyden önce, Bilgili görünmek için harika bir Sevgiye sahip olduklarından,
Doğadan hemen alınan kaba Görüntüleri reddettiler ve
Fikirlerini oradan almak için Bilimler Çemberi'nden geçtiler.
Ancak bu tür Fikirlerin Konuya Benzerlikleri zorunlu olarak
çok yaygın Yoldan uzak olmalı ve her Zekâ Parçası Kaba Kişiye Bir Bilmece gibi görünmelidir; Bu, onlara içinde bulundukları zoraki, tuhaf, doğal olmayan Yolu öğretmesi (ve onları daha doğal olanı izlemeye yöneltmesi) gereken, onları ona bağlı tutan Şey'in ta kendisiydi. O Zamana özgü olan gösterişli
Anlaşılmaz Öğrenme Etkisi, İnsanların
Doğal olarak Gizem gibi görünen her Şeye duyduğu Sevgi, onları
Bu Belirsizlik Alışkanlığına sabitledi. Böylece DONNE'nin Şiiri (o Çağın en nüktedan Adamı olmasına rağmen) sürekli bir Bilmeceler Yığını'ndan başka bir şey olmadı. Ve bizim
_Shakespeare_, etrafındaki tüm kolay Doğasıyla, Sanatın gerçek Kuralları
Bilgisinden yoksun olduğu için, sık sık bu kötü
Tavıra düşer.

Yazarımızı deforme eden üçüncü _Belirsizlik_ Türü, kendi Dehası ve Karakterinin Etkileri olarak, onun
kendi _Düşünme_ Tarzından ve o _Düşünceleri_ _giydirme_ Tarzından kaynaklananlardır. _Düşüncesi_ açısından, tüm Bilimler hakkında genel bir Bilgiye sahip olduğu kesindir: Ancak Tanıdığı Kişi
Bir Yerliden ziyade
Bir Gezginin Tanıdığı Kişiydi. Felsefede hiçbir şey ona yabancı değildi; ancak içindeki her Şey Yeniliğin Zarafetine ve Gücüne sahipti. Ve
Yenilik, Hayranlığın ana Kaynaklarından biri olduğundan, Bilimlerin en gizemli Bölümlerine sürekli İmalarda bulunmasına şaşırmamalıyız: ve Bu,
Yapmacıktan çok, Hayranlığın Etkisi Yenilikten doğmuştur. Sonra, _Üslubu_ ve _Kelime_ açısından, SHAKESPEARE'e, ünlü bir Yazarın MILTON için söylediklerini çok daha haklı olarak uygulayabiliriz; _Dilimiz onun altında ezildi ve ona böylesine görkemli Kavramlar
sağlayan Ruhun Büyüklüğüne eşit değildi._ Bu nedenle,
sözcük dağarcığına bir Ciddiyet havası vermek için sık sık eski Sözcükler kullanır;
Fikirlerinin Yeniliğini ve Çeşitliliğini ifade etmek için
başkalarını uydurur.

Bu _Belirsizliklerin_ her bir belirgin Türü için, Yazarıma Hizmet ve Okuyucularımın
Eğlenmesi için bir Not kullanmanın
Eyaletim olduğunu düşündüm. Ayrıca, Şairin Sanat açısından _İhmalleri_ ve _İhmalleri_ üzerine birkaç geçici Açıklamayı da araya katmaktan çekinmedim; ancak bunu her zaman ölümsüz Yazar'a olan Saygı ve Hürmetimi
tanıtlayacak bir
Şekilde yaptım. _Shakespeare_'in bazı sansürcüleri ve özellikle Bay _Rymer_, bana _Hakaret_ edenle _Eleştiren_ arasındaki ayrımı öğrettiler. Alıntılarının öfkesi o kadar
dikkat çekici derecede şiddetli, Terbiye ve Ayık Akıl yürütmenin tüm sınırlarının ötesine o kadar itilmiş ki, tam olarak üzerine konulduğu Noktayı taşıyor.
Aşırı Kötüye Kullanım, amaçlanan Aşağılamanın Kenarını sarsar ve
Deli Adamın Silahını kendi Koynuna çevirir. Kısacası, _Rymer_'a gelince,
Bu, Son Çağın _Trajedileri_ Üzerine _Eleştirilerinden_ onun hakkındaki Görüşümdür. Büyük bir canlılıkla yazıyor ve bir 
Bilim Adamı gibi görünüyor: ancak Şiir Sanatı Bilgisine gelince, bunun _Bossu_ ve _Dacier_ ile olan Tanışlığından daha derin olduğunu algılayamıyorum,
onlardan en iyi Düşüncelerinin çoğunu aktarmıştır. Merhum Bay _Gildon_
benzer bir Düşünce ve Çalışma biçimiyle _Rymer_'a bağlıydı. İkisi de, _Eleştiri_ Biliminin _aşırı eleştirel_ Kısmı olan, _Kusurları bulmakta Güçlerini sergilemek isteyen Eleştirmen Türündendi.

Yazarım hakkında burada ve orada aldığım mütevazı Özgürlüğü belirtmemiştim, ancak zamanla
Rakiplerimin bu Konudaki
dalgalı Abartmalarını ortadan kaldırmaya istekliydim. Geçmiş
Deneylerimden, bu Girişimin hangi Işıkta konumlandırılabileceğinin bilincinde olmam için sebeplerim var: ve benim _mütevazı Özgürlük_ dediğim şey, birazcık El Becerisiyle, düpedüz _Küstahlığa_ dönüşecek. Bu Baskıyı itibarsızlaştırmak ve Editörünü azarlamak için kullanılan yüzlerce
aşağılık ve sahtekâr Hileden, doğadaki tüm Saldırılara karşı dikkatli olmam için sebeplerim var. Ancak, Zekânın Kötülüğü, Şiirin Pürüzsüzlüğüyle birleşince, biraz Alay konusu olabilir; Gerçek, umarım, Şakalaşma ve Neşeye karşı
ayakta durabilir. Kaderim, öyle görünüyor ki, bunu Görevim olarak gördüğüm için, Yazarımızdaki bazı
_Anakronizmleri_ keşfetmek oldu; bu
_Yeniden Oluşturucu_ olmasaydı, bunlar Karanlıkta uyuyabilirdi, tıpkı Bay _Papa_'nın beni şefkatle susturmaktan hoşlandığı gibi:
Örneğin, _Aristoteles_'in _Hector_ tarafından _Troilus_ ve _Cressida_'da ve _Galen_, _Cato_ ve _Büyük İskender_'in _Coriolanus_'ta anılması gibi. Bunlar, Bay _Pope_'un Görüşüne göre, Eserlerinin ilk Yayıncılarının Okuma Yazma Bilmemelerinin Şairin Hafızasına atfettiği Hatalardır: _Bunların, bir Okulun en ufak bir _Ten'ine veya bu _Ten'e_ sahip olanlarla en ufak bir _Sohbeti_ olan herhangi bir Adamın_ Hataları olabileceği hiç de inandırıcı olmamakla birlikte._ Ancak, _Notlarım_ sırasında, bu tür _Anakronizmlerin_ Şairimizde Cehaletten ziyade Şiirsel Lisansın Etkisi olduğunu yeterince kanıtladım. Ve bu arada mütevazı bir Soru sormama izin verilirse, Yazarımız tarafından gerçekten yapılmış bir _Anakronizmi_ neden geri getirmiyorum ve Bay _Pope_'un aklına hiç gelmeyen başkalarını ona yükleme Ayrıcalığını neden kullanmıyorum; Sir
_Francis Drake_ örneğinde, uygun yerde konuştuğum gibi, onun olmadığını iddia etmeye cesaret edebilir miyim?

Fakat Bay _Pope_'un _Shakespeare_'e karşı bu Özgürlüğü hakkında kim bir Söz söylemeye cesaret edebilir, eğer Eleştiri Krizlerinde, iyi _Homeros_ ile artık Tören yapmadığı kanıtlanabilirse? O zaman, kendi ilerlemesinin bir Eleştirisini denemek için; _Odysseia_'nın 8. Kitabında,
_Demodocus_'un _Mars_ ve _Venüs_ Aşkları Bölümünü söylediği;
ve, _Vulcan_ tarafından Ağ'a yakalandıklarında,

---- Silahların Tanrısı
Kanunu Yasadışı Büyülerin Cezasını Ödemelidir;

Bay _Pope_ bize çok nazik ve ciddi bir şekilde şunu bildiriyor: "Bu _Homeros_, diğer birçok yerde olduğu gibi, Zina Cezasının Ölüm olduğu _Atina_ Yasalarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor." Fakat bu önemli Gözlem nasıl
yapılıyor? Neden, kim buna karşı bir Şeye itiraz edebilir ki? - _PAUSANIAS_, _ATİNALILAR_'ın _DRACO_'sunun, _Zina Eden Birinden İntikam Alan Herhangi Bir Kişiye
Cezasızlık Verdiğini
anlatmıyor mu? Ve _SOLON_'un, Birisi Gerçekte Bir Zina Eden
birini
alırsa, onu istediği gibi kullanabileceği Kurumu da değil miydi?_ Bunlar
çok doğru: ve iyi bir Hafızanın ve Birlikte
sağlam Yargılamanın ne kadar başarabileceğini görmek! _Homeros_'un Tarihi tek bir Yıla kadar belirlenmese de, genel olarak _Draco_ ve _Solon_'dan 300 Yıldan fazla yaşadığı konusunda hemfikir olunmaktadır: Ve bu, onun, bu İki Yasama Meclisi Üyesinin yaklaşık 300 Yıl sonra ortaya koyduğu Yasalara _ima ettiği_ gibi görünmesine neden olmuştur. Eğer bu Çıkarım bir _Anachronism_ veya _Prolepsis_ gibi bir şey değilse, Sözcüklerin gerçek Anlamı için bir kez daha Sözlüklerime bakacağım. Bana öyle geliyor ki _Mars_ ve _Venüs_ dışında birileri bu Bölümde bir Ağ'a yakalanmış: ve bu Ağ'ın ne kadar tehlikeli bir Mücadele olduğunu doğrulamak için başka Örnekler de kullanabilirim, eğer dikkatli bir şekilde ele alınmazsa. Yazarımın _Anakronizmlerini_ tespit etmemde ve bunları kullandığı için onu savunmamda ne kadar haklı olsam da, merhum Editörümüz, bunların Karanlıkta uyumaları gerektiğini düşünüyor: ve bunları keşfetmiş olmak, bir tür yanlış kafalı Sağduyu olarak alay konusu oluyor.

_Shakespeare Restor'd_ adlı kitabımda Şairin Metninde yaptığım ve Halkın çok iyi düşündüğü sayısız Düzeltme, Bay _Pope_'un son Baskısının Ek bölümünde, küçümseyici bir şekilde _Çeşitli Okumalar, Tahminler_, vb. olarak adlandırılıyor. Şair için en ufak bir Avantaj sağladığını düşündüğü kadarını eklediğini itiraf ediyor; fakat
diyor ki, bütünü yaklaşık 25 Kelime ediyor: ve
geri kalanların tam bir Listesini eklemiş gibi görünüyor, ki bunlar kucaklamaya değmezdi.
Kitabımı okuyan herkes, tek bakışta, bu iki Noktada
Doğruluğun nasıl zorlandığını görecektir, böylece bir Zarar verilebilir. _Malus, etsi obesse
non potest, tamen cogitat. _

Çalışmamı önemsiz göstermek için bir başka çare, _Kelimenin Tam Anlamıyla Eleştiri_'yi küçümsemek olmuştur. Bu amaçla ve Bay _Papa_'ya kölece bir iltifat etmek için, _Anonim_ bir Yazar, _Bir İskoç_ Satıcısı gibi, Konuyla ilgili Paketini gevşetmiştir. Ancak, _Kötülüğü_ tek başına bana yöneltilmiş gibi görünmemesi için, _Dr. _Bentley_'e İftira'da katılma şerefini bana bahşetmiştir. En azından ikimizin de Hiciv Zekâsıyla, ancak Argümanın Sağlamlığıyla değil, _hakarete uğrayacağımızı umuyordum; saldırıya uğrayan Bilimi Savunmak için bir Cevap vermeye değer olabilirdi. Ancak bu Yazar için, _Falstaffe_'nin _Poins_ için yaptığı gibi, adil bir şekilde şunu söyleyebilirim: - _Asın onu, Baboon! onun zekası _TEWKSBURY_ hardalı kadar yoğundur;
onda bir _MALLET'te olduğundan daha fazla kendini beğenmişlik yoktur. Eğer
Prophanation, ilahi _Longinus_'un görüşünü böyle bir
Yazıcıya karşı koymak değilse, bize açıkça şunu söyler: "_Kelimeler_ (ve _Yazılar_) üzerine bir Yargılama yapmak, çok fazla Deneyimin en mükemmel Meyvesidir." {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNAN~}
{~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OMEGA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNAN~} {~KAPPA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK HARF YUNAN SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}. Kelimeler
yozlaştığında, Anlam da elbette bozulur; ve bundan dolayı
Okurlar yanlış bir Anlama ihanet eder.

Eğer _Latin_ ve _Yunan_ Dilleri, son iki Çağın Editörlerinin ve Eleştirmenlerinin
çalışmalarından hayal edilebilecek en büyük Avantajları elde etmişse; Onun Yardımı ve Desteğiyle Dilbilgisi Uzmanları, daha önceki Dilbilgisi Uzmanlarından bile, bu Diller canlı Diller olarak geliştiğinde yazanlardan bile, bu Sanatta sonsuz derecede daha iyi yazmayı başardılar: Bunu, bu Eserde yaptığım zayıf Denemeyle, daha yetenekli Eller için, kendi Dilimize aynı Avantajları elde edebileceğimiz bir Yol çizilebilmesi için özel bir Mutluluk saymalıyım: Evrensel bir Dilin temel Niteliklerinden hiçbirine sahip olmasa da, asil bir Yazarın dediği gibi, Beşiğindeymiş gibi peltek peltek konuşan ve kekeleyen bir Dil; ve cilalanmasına, Barbarlığı Hakkındaki Şikayetlerden daha fazla bir şey üretmemiştir. Şimdi bu Tezin herhangi bir Parçası olmasını istediğim tüm Noktaları gözden geçirdikten ve _önceki_ Baskımda bana verilen Yardımların Teşekkürünü kamuya açık hale getirdikten sonra, _Bu_ Tezde Alınan Yöntemlerin kısa bir Açıklamasıyla bitireceğim. Baskının Hacmini ve Fiyatını azaltmak için, Notların, buna izin verdikleri her yerde, kısaltılmasının uygun olduğu düşünüldü: bu nedenle, Açıklamaların çok uzun olduğu veya bir Düzeltmeyi Destekleyen Yetkilerin çok fazla olduğu bu tür notların büyük bir miktarını kısalttım: ve birçoğunu tamamen çıkardım, bunlar gerekli veya öğretici olmaktan çok Ayrıntılı ve Açıklayıcı (ve dolayısıyla, yalnızca Gösterişli Notlar) olarak değerlendirildi.

Önceki Baskıda, Gözden Kaçan Birkaç Kelime Hatası, Gözden Kaçmış Olarak, Burada Düzeltildi: ve Sayısız Pasajın İşaretlenmesi, Yapabildiğim Tüm Doğrulukla Düzenlendi.

Yazarıma gösterdiğim zahmetler hakkında daha fazla Beyan vermeyi reddediyorum, çünkü Editörü olarak onu en iyi Dikkat ve Yargımla yayınlamak benim görevimdi: ve aklı başında olduğum için, bu tür
Beyanların hepsi Kamuya bir tür Borç yüklemek olarak yorumlanıyor.
Önceki Baskı çok hoşgörüyle karşılandığı için,
Kamuoyuna olumlu görüşleri için
Teşekkürlerimi sunmalıyım:
Ve bu Teşvikin,
zavallı Çalışmalarımdan alabileceğim en iyi Ödeme olduğunu düşünmekten her zaman gurur duyacağım.

SIR THOMAS HANMER: SHAKESPEARE BASKISININ ÖNSÖZÜ. 1744.

Kamuoyunun burada beklediği şey,
Shakespear'in eserlerinin bugüne kadar bol miktarda bulunan bozulmalardan arındırılmış gerçek ve doğru bir Baskısıdır. Bu eşsiz Yazarın büyük Hayranlarından biri, uzun yıllar boyunca boş zamanlarında yazılarını dikkatlice incelemeyi, metne eklenen belirsizlikleri ve saçmalıkları not etmeyi ve en iyi yargısına göre metnin gerçek anlamını ve saflığını geri kazandırmayı eğlence haline getirmiştir. Bunda, kendi kopyasını olabildiğince mükemmel hale getirmekten başka bir şey önermemiştir: ancak düzeltmeler ellerinde çoğaldıkça, Yazara eşit derecede düşkün olan diğer Beyefendiler de bunları görmek istediler ve bazıları, akıllarına gelen zor pasajlar hakkındaki gözlemlerini ve varsayımlarını ileterek yardım etme nezaketini gösterdiler. Böylece, çalışma ilk başta beklenenden giderek daha önemli hale geldi, belki de yargılarına göre çok taraflı olan bu çalışmayı kamuoyuna duyurmaya değer buldular; ve o,
onların iknalarına zorlukla boyun eğmiş olan,
aynı eyalette kendilerini takip edecek olan
başkaları tarafından tamamlanması için bıraktıkları
eksiklikler ve kusurlar için eski Editörleri düşünmekten uzaktır. Aksine, dünyanın,
yaptıkları çok sayıdaki gaf ve yanlışı ayıklamada kaydettikleri ilerleme için onlara çok şey borçlu olduğunu düşünmektedir ve muhtemelen bu işi yürüten kişi,
ellerine önemli bir kısmının geçtiğini
bulmasaydı, böyle bir girişimde bulunmayı asla düşünmezdi.

Bu Yazarın eserlerinin ilk yayınında, belki de şimdiye kadar Basımdan geçenlerden daha fazla zarar görmüş ve kötüye kullanılmış olmasının nedenleri, burada ekte bulunan Bay _Pope_'un Baskısının Önsözünde yeterince açıklanmıştır ve bu konu hakkında daha fazla söylenmeye gerek yoktur. Okuyucunun aklında tutması gereken tek şey, bozulmaların, ancak yakından inceleyenler tarafından anlaşılabilecek olandan daha çok ve daha kaba bir türde olduğudur; bu nedenle, bunları düzeltirken bu kurala en katı şekilde uyulmuştur, böylece hayallere kapılmamak veya ahlaksız bir eleştiri ruhuna kapılmamak için, sanki Shakespeare'in ne yazması gerektiğini yargılamaya kalkışmak, gerçekten ne yazdığını keşfetmeye ve geri almaya çalışmak yerine, herhangi birinin uygun olduğu düşünülmüştür: ve bu konuda o kadar büyük bir dikkat gösterilmiştir ki, anlamın zorunlu olarak gerektirdiği, ayetin ölçüsünün sıklıkla işaret etmeye yardımcı olduğu ve genel olarak, yanlış okumada ve gerçekte kelimelerin benzerliğinin çok iyi haklı çıkardığı şey dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Bu pasajların çoğu burada sayfanın en altına atılmış ve sahte olarak reddedilmiştir, bunlar Bay _Pope_'un 
Baskısında bu şekilde damgalanmışlardı; ve daha fazlasının aynı cümleye tabi tutulmasını isterdik. Mevcut Baskının destekçisi, kendi yargısına göre sadece birkaçını daha atmaya cesaret etmiştir, bunların en önemlisi, Kral _Henry V._'in _Fransız_ Prensesi ve yaşlı bir Beyefendinin ağzına
soktuğu o zavallı küfür parçasıdır, hepsi _Fransızca_ olduğu ve _İngiliz_ dinleyiciler için yeterince uygunsuz olduğu halde, yine de belki de bu
hakkında söylenebilecek en iyi şeydir. Hiç şüphe yok ki
bu büyük Yazarın eserlerini utandıran o aşağılık şeylerden çok daha fazlası, ölümünden sonra Oyuncular tarafından, geçindikleri kaba kitleyi memnun etmek için
dayatılmıştır: ve bazı zavallı nükte ve kendini beğenmişliklerin kaleminden düştüğü varsayılabilirse de,
bunları genellikle aşağılık ve cahil insanların ağzına koyduğu gibi,
o zamanlar olduğu gibi kaba ve cilasız bir şekilde Sahne için yazdığını da unutmamak gerekir; ve çağın kötü zevki onlar için mahkum edilmelidir, çünkü kayıtlarda onları ne kadar hor gördüğünün belirgin bir kanıtı bırakmıştır. _Venedik Taciri_ Oyununda, bir Palyaço, zavallı bir şekilde gevezelik ederek tanıtılır ve bu konuda sağduyulu bir adamın karakterini taşıyan biri şu düşünceyi yapar: _Her aptal bir kelimeyle nasıl oynayabilir! Zekânın en güzel zarafetinin kısa sürede sessizliğe dönüşeceğini ve
söylemin yalnızca papağanlarda takdire şayan hale geleceğini düşünüyorum. O, o zamanlar moda olan
bu sahte zekâ iddialarına olan öfkesini ifade etmek için daha güçlü kelimeler bulamazdı; ve bu nedenle bu tür çöpler yazılarında sıklıkla serpiştirilse de, bunları bir Yazar olarak
zevkine, yargısına ve karakterine bir isnat olarak sunmak haksızlık olur.

_Shakespear_'da kullanılmayan ve eskimiş birçok kelime ve aramızda yeterince doğallaştırılmamış veya
bilinmeyen diğer dillerden ödünç alınmış birçok kelime olduğundan, eserin sonuna, şimdiye kadar Okuyucuların çoğunluğunun önünde çok fazla engel teşkil eden tüm bu terimlerin açıklaması için bir Sözlük eklenmiştir; ve metinde kelimelerden değil, artık unutulmuş bazı eski geleneklere veya bu tür diğer nedenlere yapılan bir atıftan kaynaklanan herhangi bir belirsizlik varsa, zorluğu gidermek için sayfanın altına bir not konur. Bu çeşitli yardımlarla, bu Yazarın eserlerinde akan o zengin duygu damarı her bölümde yeniden elde edilebilir ve gerçek ışığında ortaya çıkarılabilirse ve bunun burada başarıldığı varsayımsız bir şekilde umulabiliyorsa; onu seven ve ona hayran olanlar yeni bir haz alacaklardır ve muhtemelen herkes ona adalet yapmaya daha hazır olacaktır, ülkesine nadir ve belki de eşsiz bir Deha olarak büyük bir onur veren: Şiirin, Trajedi ve Komedi'nin bu iki büyük dalında, doğaları birbirinden farklı olsa da, yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmış; ve her iki türde de, herhangi bir çağın veya ülkenin, kendilerini her ikisinde de ayırt edecek kadar ihtişamlı olduğunu düşünen en iyi yazarlarla eşit olduğu, hatta onları geçtiği tarafsız bir şekilde söylenebilir. Bu nedenle diğer uluslar en ünlü Şairlerinin eserlerini heykel süsleriyle
güzelleştirilmiş en güzel izlenimlerle onurlandırmaya özen gösterdiklerinden, bizim _Shakespear_'imizin daha az dikkate değer olmadığı düşünülebilir: ve son zamanlarda onun liyakatine yeni bir takdir ve adına ve anısına büyük bir saygı gösterildiğinden, Heykeli kamusal bir maliyetle
dikildi; bu nedenle, biraz dikkat ve özen gerektiren eserlerinin bu yeni Baskısının, onun onuruna tasarlanmış ve adanmış başka bir küçük anıt olarak görülmesi istenmektedir.

WILLIAM WARBURTON: SHAKESPEARE BASKISININ ÖNSÖZÜ. 1747.

Yazarların, kendi Zamanlarının Himayesinden veya Yargısından memnun olmadıklarında, adil bir Duruşma için Sonraki Nesillere başvurmaları alışılmadık bir şey olmamıştır. Bazıları ilk etapta buna başvurmayı bile uygun bulmuştur; ve Kıskançlık ve Önyargı tamamen yatışana kadar Halkla Tanışmayı reddetmek. Ancak, tüm Geleceğe Güvenenler arasında, aşağıdaki Şiirlerin Yazarına, sadece ona adaleti yerine getirmeyi
Zamana bırakmakla kalmayıp, onu mümkün olduğunca keşfetmeyi de tavsiye ediyorum. Çünkü,
Bir Oyuncu olarak Kazancına çok fazla Dikkat etmesi ve bir Şair olarak Ününe çok az Dikkat etmesi arasında, Kapıcıların ve İstemcilerin Bakımına bırakılan Eserleri, ne kadar iyi olursa olsun, kendi talihlerine terk edilmiş ve Parti veya Entrika tarafından
korunmamış olan bu Yazıların ortak Kaderinden zar zor kurtuldu. Sonunda, gerçekten de, Işığa doğru mücadele ettiler; ancak o kadar gizlenmiş ve çarpıtılmışlardı ki, hiçbir klasik Yazar, Rahipler ve Rahiplerin kör Manastırlarından on laik Aşamayı geçtikten sonra, asla bu kadar sakat ve parçalanmış bir Durumda ortaya çıkmadı. Ancak, onun Bozukluklarının tam bir Hesabı için, Okuyucuyu aşağıdaki mükemmel Söylev'e yönlendiriyorum ve kendimi onlara uygulanan Çözümleri düşünmeye yöneltiyorum.

_Shakespear_'in Eserleri, Oyunculardan kaçtığında, Matbaacılar ve Kitapçılar arasına geldiklerinde çok daha iyi ellere düşmedi: Doğruyu söylemek gerekirse, başlangıçta onu daha iyi bir Duruma sokmak için çok az Teşvik
almışlardı. İçine işlediği inatçı Saçmalıklar, Sahnenin ortak Kerestesi arasında uzun süre ihmal edilmiş bir şekilde yatmasına neden oldu. Ve şimdi etrafından fışkıran o karşı konulmaz Görkem, o Kirliliklerin Kabuğu'nu yavaş yavaş kırdığında, gözleri kamaşmış Hayranları, daha önce altında yatan doğal Güzelliklere karşı oldukları gibi, hala üzerine yapışmış olan yabancı Kepeğe karşı aniden duyarsızlaştılar. Böylece, o zamanlar bir Tedaviyi hak etmediği düşünüldüğü için,
şimdi de herhangi birine ihtiyacı olmadığı varsayıldı.

Ancak, artan Üstünlüğü, onun
Törenle kullanılmasını gerektiriyordu: Ve kısa süre sonra bir _Editör_ olarak atanmasını sağladı. Ancak,
Zekalarla ilgilenen Kitapçı, onları öğrendikten sonra,
bilmiyorum
hangi aptal Maxim'in, _sadece bir Şairin bir Şairle karışmaya cesaret edebileceğini_, bu Görevi üstlenmesi için yaratıcı Bay _Rowe_'u işe aldı. Gerçekten de bir
Zekiydi; ama Eleştiri İşinin tamamından o kadar habersizdi ki, yayınlamayı üstlendiği Eserin ilk Baskılarını bile bir araya getirip danışmadı; ama bize Yazarın Hayatının, Yazılarından bazı sıradan
Kırıntılarla zenginleştirilmiş, yetersiz bir Anlatımını vermekle yetindi. Gerçek şu ki, _Shakespear_'in Durumu henüz
tam olarak anlaşılamamıştı. Şimdi, rızasıyla, kendi adına alınan Saçmalık,
Çağına ve Yazarına Karşı Bir Tür Saygıyla Tutuluyordu: ve böylece
başka bir büyük _Şair_ Büyüyü bozana kadar devam etti; bize
ne kadar yükseğe çıkarsak, o kadar azının bulunabileceğini göstererek.

Çünkü Sahipler, ilk başarısız Çabalarından yılmamış,
zamanı gelince ikincisini yaptılar; ve, hala Şairlerine bağlı kalsalar da, Bay POPE'u seçmelerinde sonsuz derecede daha fazla Başarı elde ettiler. O, bu Sanatın herhangi bir özel Çalışması veya Mesleği olmadan, sadece sıra dışı bir Dehanın gücüyle, bunun büyük Bölümlerini öyle iyi bir şekilde bitirdi ki, Baskısını tüm daha ileri Geliştirmeler için en iyi Temel haline getirdi. Gerçek Oyunları sahte Oyunlardan ayırdı: Ve, her zaman aynı Başarıyla olmasa da, eşit Yargıyla, gerçek Oyunları araya eklenen Sahnelerden temizlemeye çalıştı: Sonra eski Baskılara danıştı; ve bunların dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesiyle, hatalı olanları düzeltti ve eksik Okuma'yı birçok yerde tamamladı: Ve son olarak, hayranlık uyandıran bir Önsöz'de, Shakespeare'in şiirsel Karakterinin genel ama çok canlı bir Taslağını çizdi; ve düzeltilmiş Metinde, o Karakteri desteklemek ve örneklemek için en uygun olan o özel Deha Darbelerini işaretledi.
Şimdiye kadar Sayın POPE. Ve _Shakespear_'in kendisine geri dönmesi için daha çok şey yapılması gerekmesine rağmen (örneğin, basılı Kitapların hiçbir Yardım sağlamadığı bozuk Metni düzeltmek; ahlaksız
ifadelerini ve belirsiz
imalarını açıklamak; ve Şiirinin Güzelliklerini örneklemek); yine de, büyük bir Alçakgönüllülük ve Tedbirle, seçkin Editörümüz bunu Meslekten Eleştirmene bıraktı.

Ancak, sıradan Okuyucuya, Sayın Theobald ve Sir Thomas Hanmer tarafından o zamandan beri buna Karşı yapılan iki Girişimden daha iyi bir fikir verecek hiçbir şey yoktur. Her ne kadar bu üç Eleştiri Bölümünün _ilk_ kısmıyla, yani Metni restore etmekle (_ikinci_ kısım hakkında hiçbir Kavrama sahip olmadan veya _üçüncü_ kısma bile değinmeden) ilgilenseler de, bunda o kadar kötü bir şekilde
başarısız oldular ki, Yazarlarını bulduklarından on kat daha kötü bir durumda bıraktılar. Fakat, bu iki _Beyefendi_ ile bazı tesadüfi
Bağlantılar kurmam benim talihsizliğim olduğundan, onlar hakkında biraz daha ayrıntılı olmam gerekecek.

Biri bana zavallı bir Adam olarak tavsiye edildi; Diğeri ise zavallı bir Eleştirmen olarak:
ve her birine, farklı zamanlarda, uygun gördükleri şekilde, birçok Sıkıntılarını
hafifletmeyi başardıkları çok sayıda Gözlem ilettim. Para isteyen Bay _Theobald_'a gelince, ona kendi Avantajı için verdiğim şeyi basmasına izin verdim: ve o da kendine bir Bölüm'ü alma ve diğerini, benim tahmin ettiğim gibi, gelecekteki bir Baskı'nın Yararına, esaret altına alma Özgürlüğü'ne izin verdi. Fakat, çok iyi bir şekilde yoksun olabileceği bir şeyden, bir Eleştirmenin Şöhretinden başka hiçbir şey istemeyen _Oxford
Editörü_'ne gelince, onu benim Bilgim olmadan
benim Makalelerimle ticaret yaptığı için kolayca affedemezdim; ve, bu Proje başarısız olduğunda, benim o Onurun bana yapılmaması yönündeki açık isteğime karşı Baskı'sında bir dizi Tahminimi kullandığı için.

Bay _Theobald_ doğal olarak Çalışmaya ve Emeğe yöneldi. Okuduklarını
kaydedebiliyordu: fakat, eğer düşündüyse, ne düşündüğünü ancak kötü ifade edebiliyordu, bu yüzden okumaya devam etti; ve bu sayede her Gözlemciye risk almadan Öğrenme Karakteri kazandırıldı, daha iyi bir Yetenek istemenin
İthamı. Eski Kitapların titiz bir Derlemesiyle, _son_ Baskılarda açıkça yanlış olanı, _önceki_ Baskılarda açıkça doğru olanla düzeltti. Ve bu onun gerçek meziyetidir; ve hepsi.
Çünkü Cümle _ortak_ Kitaplarda çok eski veya ahlaksız olduğunda veya _diğer_ Kitaplarda sadece biraz bozulduğunda, _İngilizce_ Dilinin Gelişimi ve Çeşitli Aşamaları hakkında yeterli Bilgiye ve _Shakespear_'in Dilinin Özelliğiyle Tanışmaya
ihtiyacı vardı, böylece neyin doğru olduğunu anlayabilirdi; ayrıca, açıkça hatalı olanı görmek için ne ortak Yargısı ne de düzeltmek için eleştirel Zekası vardı. Bu nedenle, genellikle varsayımsal Yeteneğini yanlış Yerde kullanır: _ortak_ Kitaplarda bulunanla oynar; ve _eski_ olanlarda, Anlamını anlamadığı
_Değişikliklerin_ tüm Bildirimini atlar.

_Oxford Editörünün_ kendisini bu Görev için nasıl nitelikli görmeye başladığını,
tüm Yaşam Sürecinin çok uzak olduğu
bu Görevden nasıl
alındığını kavramak daha da zordur. Deha veya Bilgi sahibi olduğu her ne olursa olsun, Eleştiri Sanatı,
o Zamanın Şiiri ve Yazarının Dili konusunda kesinlikle cahildi: Ve _ilk_ Baskıları inceleme Düşüncesinden o kadar
uzaktı ki, kendi baskısını
bastığı Bay _Pope_'unkini Bay _Theobald_'ınkiyle karşılaştırmayı bile ihmal etti; böylece diğerinin eski Quartos'tan elde ettiği
birçok güzel Satırın Avantajını kaybetti. Duyuyu etkileyen konularda kendi
Sagacity'sine güvendiği yerde, Tahminleri genellikle saçma ve abartılı olup, her Eleştiri Kuralını ihlal eder. Bu Düzeltme
Öfkesinde, kesinlikle tüm _Sanat_tan yoksun değildi. Çünkü, önünde bir
Sayı Tahminim varken, bunlardan uygun gördüğü kadarını alıp, üzerinde çalışmaya başladı; ve onları, düşündüğü gibi, eşanlamlı veya benzer bir şeye dönüştürerek, onları kendine mal etti; ve böylece ucuz bir
Masrafla Eleştirmen oldu. Fakat bunda ne kadar başarılı olduğu ve aynı şekilde, tam olarak kendisine ait olan
Varsayımlarında, Açıklamalarım sırasında görülecektir: Her ne kadar, kendi
Eleştirmelerinin Nedenlerini vermeyi reddetmiş olsa da, bana Bay _Theobald_'ın yaptığı kadar adil bir tutuş sağlamadı, o daha az ihtiyatlıydı. Ancak onun asıl Amacı
Yazar Sayılarını düzeltmekti; ve bunu, her fırsatta, zararsız, ilgisiz bir Küfürler kümesinin eklenmesi veya çıkarılmasıyla, masum Düzeltmelerinin kaba Gövdesini oluşturur. Ve böylece,
ilk Dramatik Yazarları ayıran Sayılardaki o aşırı İhmalkarlığa
rağmen, eski Şairi, Baştan Ayağa, modern bir Hece Ölçerinin tüm titiz Kesinliğiyle kandırdı.

Geri kalanı için, bu iki Editörün herhangi bir
_makul_ Temele dayanarak yaptığı tüm Düzeltmeler, burada Metne kabul edilmiş ve dikkatlice kendi Yazarlarına atanmıştır: _Oxford
Editörünün_ asla yapmadığı ve _Diğerinin_ bana karşı her zaman titizlikle gözlemlemediği bir Adalet parçası. Onlarla tek kelimeyle bitirmek gerekirse, Ayrı ayrı, Eleştiri Sanatını itibarsızlaştırmaya en çok katkıda bulunan iki Niteliğe sahiptiler, _Korku Donukluğu_ ve _Varsayımın Aşırılığı_.

Şimdi mevcut Girişim hakkında biraz Hesap vereceğim. Çünkü _Shakespear_ hakkında _Denemeler_, _Açıklamalar_, _Gözlemler_, vb. başlıkları altında yayınlanmış olan tüm bu Şeyler için (eğer _Macbeth_ hakkında, bir tahmini Baskının Örneği olarak verilen ve göründüğü kadarıyla Yetenekli ve Deha bir Adam tarafından yazılmış olan bazı eleştirel Notlar hariç) geri kalanlar kesinlikle ciddi bir Dikkatin altındadır.

Bir Eleştirmenin, Hizmetini hak eden bir Yazar için yapabileceği tek şey, _hatalı Metni düzeltmek; Dilin Özelliklerini belirtmektir; belirsiz İma'ları açıklamak; ve Duygu veya Kompozisyonun Güzelliklerini ve Kusurlarını açıklamak. Ve şüphesiz, eğer Yazarın bu Hizmete dair bir İddiası varsa, o da bizim _Shakespear_'ımızdı: İnsan Doğası Bilgisinde geniş çapta üstün olan, onun sonsuz çeşitlilikteki Resimlerine, Tasarımın Gerçeği, Çizimin Gücü, Renklendirmenin Güzelliği gibi, neredeyse hiçbir Yazarın ulaşamadığı, Amacı Kullanım veya sadece İnsanlığın Eğlenmesi olsun, bir _Shakespear_'dı. Bu Baskıdaki Notlar, bu nedenle, Eleştirinin tüm Pusulasını kapsar. 
I. Birinci tür, Şairin gerçek Metnini geri yüklemek için kullanılır; ancak yalnızca içinden çıkılmaz Saçmalıklarla uğraştığı Yerlerde. Bu türde, eleştirel Varsayıma ne kadar Kapsam vermiş olursam olayım, eski Kopyalar beni yarı yolda bırakırken, Hayal veya Hayal Gücüne hiçbir şey vermedim; ancak, literal Eleştirinin katı Kanonlarına dindar bir şekilde uydum; Ortak Metnin her Değişikliğine eşlik eden Nedenlerden görülebileceği gibi.
Ayrıca, bu bölümdeki en büyük Dikkatini, yerleşik Okuma'yı başkalarının hayali Abartılılıklarından kaynaklanan
Eleştirmelerden haklı çıkarmak olan bir Eleştirmen olmazdı. Bir zamanlar, Okuyucuya, biçim olarak çizilmiş, gerçek Eleştiri için bir _Kanunun_ gövdesini vermeyi amaçlamıştım; hem genel olarak Sanatla ilgili olanları, hem de özellikle Yazarımızın Eserlerinin Doğası ve Koşullarından kaynaklananları. Ve bunun iki Nedeni var. Birincisi, _bilgisiz Okuyucuya_ adil bir Fikir ve dolayısıyla Eleştiri Sanatı hakkında daha iyi bir Görüş vermek, ki bu Sanat, doğal veya edinilmiş Yetenekler olmadan onu uygulamak isteyen bazılarının
Çabalarıyla, popüler Saygınlıkta çok aşağılara düştü; ve her ikisini de kaybetmiş gibi görünen diğerlerinin kötü Başarısıyla,
onları _İngiliz_ Yazarlar üzerinde denemeye geldiklerinde. İkincisi,
_Cahil Yazarı_ kendi itibarı ve yerleşik Yazarların Metinlerinin Dürüstlüğü pahasına,
Yabancısı olduğu bir Sanatla keyfi olarak
uğraşmaktan caydırmak. Ancak bu Kullanımlar, aşağıdaki Açıklamalar sırasında Konu hakkında ara sıra söylenenlerle
iyi bir şekilde sağlanabilir.

II. İkinci tür Notlar, Yazarın Anlamının, bu Nedenlerden bir veya daha fazlasıyla belirsiz hale geldiğinde, bir Açıklamadan oluşur; ya
_terimlerin ahlaksızca kullanımından_; ya da _sert veya dilbilgisi dışı bir
Yapıdan_; ya da son olarak, _aşırı veya tuhaf İmalardan_.

1. Kelimelerin bu ahlaksız kullanımı neredeyse _Shakespear_'ın diline özgüdür. Yaygın Terimlere, Kullanım tarafından yetkilendirilmemiş ve Analoji ile haklı çıkarılamayan kendi Anlamlarını eklemiştir. Ve bu Özgürlüğü _Karma-modlar_ gibi en asil Konuşma Bölümleri ile almıştır;
ki bunlar Kötüye Kullanıma en açık oldukları için Kötüye Kullanımları Söylemin Netliğine en çok
zarar verir. Eleştirmenler (_Shakespear_'ın Lisansı hala Anlamı kadar bir Sırdı ve bu Lisans bunu
gizlemişti) iki zıt Hataya düştüler; ancak bu onun Ününe ve Yazılarına eşit derecede zarar verdi. Çünkü bazıları, tüm İfadesine
işleyen bir Karanlık gözlemleyerek, onu Fikirlerin Karmaşası ve Muhakemenin Yanlışlığı nedeniyle kınadılar. _Bir Atın Kişnemesinde (__Rymer DİYOR)
veya Bir Mastiff'in Hırlamasında, bir Anlam vardır, canlı bir
İfade vardır ve diyebilirim ki, birçok kez __SHAKESPEAR__'ın trajik
Uçuşlarında olduğundan daha fazla İnsanlık vardır._ Kınama, Vahşetiyle Bir Parçadır. Gerçek şu ki, hiç kimse bu ölümsüz Şair'den daha açık düşünmemiş veya daha
yakından tartışmamıştır. Fakat onun Dehasının Üstünlüğü, Düşünme Eyleminde Kelimelerin Müdahalesine daha az ihtiyaç duyduğundan, Tefekkürlerini Söylem'e çekmeye geldiğinde, (Madde Selinin onu acele ettirdiği gibi) Yoluna çıkan ilk Kelimelerle başladı;
ve bunların arasında, ortak bir temel Fikir'e sahip iki _Karma-mod_ varsa, bu onun için yeterliydi; bunları eşanlamlı olarak görüyordu ve birini diğerinin yerine korku veya tereddüt duymadan kullanıyordu. --Yine, son iki Editör gibi, zıt bir Aşırılığa düşen ve _Shakespear_'in Anomalilerini
(bizim adlandırabileceğimiz gibi) Metninin Bozulmaları arasında sayan başkaları da oldu; bu nedenle, kendi Jargonlarına yer açmak için bunları büyük sayılarda çıkardılar. Bu beni daha fazla Sıkıntıya soktu; çünkü sadece
onların Araya Girmelerini tekrar atmakla kalmadım, aynı zamanda gerçek Metni de değiştirmem ve onun yerine koymam gerekiyordu; bu da birçok durumda, Terimlerin kendine özgü Anlamını göstermeden ve Şairin bunları bu kadar çarpık bir şekilde kullanmasına yol açan Nedenleri açıklamadan yapılamazdı. Aslında, bir keresinde, bu Terimlerin genel bir alfabetik _Sözlüğünü_ vermem gerekiyordu; ancak her biri uygun Yerinde açıklandığı için, böyle bir Dizin için daha az Fırsat
vardı.

2. Şairin sert ve doğal olmayan İnşasının farklı bir Özgünlüğü vardı.
Bu, yanlış Sanat ve Tasarımın Etkisiydi. Kamu Zevki
Erken Dönemindeydi; ve (o Durumda her zaman olduğu gibi)
yüksek ve şişkinlikte zevk alıyordu; bu da Yazarı kaba bir ifadeyi
sert ve zorlanmış bir inşa ile gizlemeye yöneltiyordu, böylece Cümle sıklıkla
bulanık ve karanlık oluyordu. Burada, Eleştirmenleri alçakgönüllülüklerini gösteriyor ve onu
kendi haline bırakıyorlardı. Çünkü bir Kelimenin keyfi değişimi, tek bir Terimin ahlaksız kullanımından değil,
bütün bir Cümlenin doğal olmayan düzenlemesinden kaynaklanan bir belirsizliği dağıtmaya pek yardımcı olmuyordu. Ve sessizlikleriyle
hiçbir şeyi riske atmıyorlardı. Çünkü _Shakespear_, Anlam eksikliğinden şüphelenilmeyecek kadar Şöhret konusunda netti; ve herhangi birinin sahip olması için Moda konusunda çok yüksekti
bunu bulması için bir Eleştirmene ihtiyacı vardı. Hayır, en iyi eserlerinde, kabul etmeliyiz ki, o sıklıkla o kadar doğal ve akıcı, o kadar saf ve doğrudur ki, hatta bir üslup ve dil modelidir.

3. Abartılı ve tuhaf İmalarına gelince, bunlar sıklıkla
sıradan düşüncelere bir örtüdür; tıpkı onun sert yapısının sıradan ifadeye olduğu gibi.
Öyle olmadıklarında, bunların Açıklaması şu ek avantaja sahiptir:
Karanlığı temizlerken, sıklıkla onun Dehasına layık olmayan bazı gizli kibirler keşfedersiniz.

III. Üçüncü ve son tür Notlar, Yazarın Güzellikleri ve Kusurlarının eleştirel bir açıklamasıyla ilgilidir; ancak esas olarak Stil, Düşünce, Duygu, Karakter veya Kompozisyondaki
Güzellikleri ile ilgilidir.
Eleştirmenler arasında uzun zamandır tuhaf bir kusur bulma mizahı hakimdir;
sanki hiçbir şey _dikkate değer_ değilmiş gibi, aynı zamanda
azarlanmayı da hak etmiyormuş gibi. Kamu Yargısının, neyi reddedeceği konusunda yardıma ihtiyacı olduğundan daha az, neyi takdir etmesi gerektiği konusunda yardıma ihtiyacı vardır; İnsanlar
genellikle
Güzellikleri keşfetmektense Kusurları gözetlemeye daha hazırdır. Ayrıca
bir Esere verdikleri değer, onu anladıklarının kesin bir kanıtı değildir.
Çünkü her zaman, yarım düzine itibarlı Sesin öncülük ettiği görülür: Ve
Halkın keyfi yerindeyse veya Yazar onların lehineyse, Halk kesinlikle onları takip eder. Bu nedenle, gerçek Eleştirmen
sık sık kendini yerleşik üne sahip Eserlere bağlamıştır;
Dünyaya _hayranlık_ öğretmek için değil, ki bu koşullar altında, gerçeği söylemek gerekirse, kendi başlarına bunu yapmaya yeterince yatkındırlar; ama onlara
_hayranlık duymaları için haklı olarak_ nasıl yapacaklarını öğretmek için: Sizi temin ederim ki, söz konusu konuda
kolay bir mesele değil: Çünkü Bay _Papa_ şunu gözlemlemiştir ki,
_Shakespear eleştiri için en güzel ve en kapsamlı konudur_, ancak bu,
_Dacier_, _Rapin_ ve _Bossu_'nun Antik Çağ'dan topladığı ve _Rymer_, _Gildon_, _Dennis_ ve _Oldmixon_ gibi Yazarların yalnızca toplayıp çiğnediği Kurallar üzerine mekanik olarak yöneltilebilecek türden bir eleştiri değildir: Öte yandan, kitaplar ve şeyler üzerine, belirli bir ünlü Makale'de bol miktarda bulunan o kaba ve yüzeysel Yargılar planı üzerine oluşturulmamalıdır; son olarak bahsedilen Yazarlarla birlikte anılmak için gerçekten çok iyidir, ancak talihsiz bir şekilde bir _Model_ ile karıştırıldığı için, _Orijinal_ olduğu için, en kötü türden eleştirel Jargon'un bir tufanına yol açmıştır; Demek istediğim, en çok
mantığa benzeyen şey. Ancak burada gereken eleştiri türü,
Yazarımızı yalnızca
yazdığı Yasalar ve İlkeler, DOĞA ve SAĞDUYU ile yargılayan türdendir.

Bu nedenle, Gözlemlerimiz, bu kadar kapsamlı olduğundan,
Okuyucunun, bir zamanlar amaçlandığı gibi, devam eden bir söylemde
Karakterini
uzatmadan, bu favori Şair hakkında doğru bir yargıya varmasını sağlayacaktır.

Bunlar, oldukları gibi, yıllar önce, kendimi daha ciddi uygulamalardan kurtarmak için bu tür Yazarları
elden geçirdiğim gençlik eğlencelerim arasındaydı: Ve kesinlikle, Halkın, bu zamanda, son iki Editörün davranışları ve sevgili Bay POPE'un iknaları olmasaydı,
hiçbir zaman rahatsız edilmediği şey; onun anısı ve adı,

----semper acerbum,
Semper honoratum (sic Di voluistis) habebo.

Bu Şairin yeni bir Baskısını yapmamı istiyordu, çünkü bunun Yeteneksiz veya Yargısız Ünlü Yazarların Metnini değiştirme gibi yaygın bir çılgınlığa son vermeye katkıda bulunabileceğini düşünüyordu. Ve _onun_ Baskısının _benimkine_ dönüştürülmesini istiyordu, çünkü bu, ona (saf bir mizacın alçakgönüllülüğü o kadar büyüktür ki) Hatalarını itiraf etme fırsatı verecekti.(40) Dostluğumuzun anısına, bu nedenle bunu ortak Baskımız yaptım. Hayranlık uyandıran Önsözü buraya eklendi; tüm Notları, adı eklenerek verildi; Sahneler, düzenlemesine göre ayrıldı; ve en güzel pasajlar, kitabında olduğu gibi, tırnak işaretiyle ayrıldı. Onu taklit ederek, Okuyucunun dikkatini en çok hak ettiğini düşündüğüm diğer birçok kişiye aynısını yaptım ve onları _çift_ virgülle işaretledim.

Tüm bunlardan, _Shakespear_ veya iyi Mektuplar herhangi bir avantaj elde ettiyse ve Kamu herhangi bir fayda veya eğlence elde ettiyse, bu Baskıyı elde etme pahasına olan _Sahiplere_ teşekkür borçludur. Ve bu vesileyle, aralarında her zaman gördüğüm adil muameleyi kabul etmezsem ve onlara karşı olan haksız Önyargıyı itiraf etmezsem, saygın ve yararlı bir Mesleğe sahip birkaç hak eden Adama haksızlık etmiş olurum; bu nedenle, şimdiye kadar, diğer Vatandaşlarının sahip olduğunu gördükleri Mülkleri için güvenceyi sağlayamamışlardır: Kısmen, kendi Organlarının Üyeleri tarafından işlenen sık _Korsanlıklardan_ (adlandırıldıkları gibi) kaynaklanan bir önyargı. Ancak bu tür Üyelerden hiçbir Organ yoksun değildir. Ve bunun, bu tür Yaralanmalardan diğer insanlardan daha fazla acı çeken Mesleğin dürüst kesiminin itibarsızlığına dönüşmesi zor olurdu. Bu, kısmen, her zaman bir parça Para için, kötü duygularını herhangi bir din dışı veya kutsal Davaya veya herhangi bir kamusal veya özel Skandala karşı veya lehine fahişeleştirmeye hazır olan savurgan Yazıcıların yaygaralarından da kaynaklanmıştır: Bunlar, Ticarette hesap sahibi Kişilerden (bu aydınlanmış Çağda bile en kötü Yargıçlar veya Liyakat Ödüllendiricileri değillerdir) pek az teşvik görürler, kendilerini Durumdaki İnsanlara uygularlar; ve _Kitapçılar_ aleyhindeki sahte şikayetlerle ısrarlarını desteklerler.

Ama şimdi, belki de, başkalarının savunmasıyla meşgul olmaktansa, kendi Özrümü düşünmeliyim. Bu Baskının ilk görünümünde, tekrar seslenecek ve bana
_Ruhbanlık Mesleğime daha az uygun olan bu konularla amacımdan tamamen uzaklaştığımı söyleyecek bir _Tartuffe_ hazır bulunduracağım. "Peki, ama," diyor bir arkadaş, "neden
bu kadar açık sözlü bir ima iyi bir şekilde kabul etmiyorsun? Tekrar,
söylendiği gibi, ruhbanlık Sokağı'na çekil; kutsal ve dinsiz Antik Çağ Kayıtlarını incele; ve bunlar üzerine, Sadakatsizliğin
karışıklığına bir Eser dik." Neden, bunların hepsini ve daha fazlasını yaptım: Ve şimdi aynı
İnsanların buna ne dediğini dinleyin. Bana, _Din'e haksızlık ve zarar vermek için yazdım ve İnançsızlar için daha fazla kaynak sağladım_ diyorlar. "Ah, şimdi sır ortaya çıktı; ve daha kolay şartlarda affınızı dilerdim. Tek yapmam gereken, daha fazla yazmamak." - İyi Beyefendiler! Ve onları mecbur
etmeyecek miyim? Onlar, Mesleğini iyi yapan her Adamın, hiç çabalamayanlara verildiğini gördüğünde, bir hak iddia ettiğini düşünmesi gereken şeylere giden yolumu memnuniyetle _engelleyecekler_; aynı zamanda, Mektupların bana kendim için sağlamamı sağladığı
avantajları almamı _engelleyecekler_. Eğer o zaman daha fazla yazmayacaksam (bu Eseri temsil etmek için Mesleğimin dışına çıksalar da, onların alçakgönüllülüğünün, bu kutsal olmayan kârın çeşitli uygulamalarımızın ve daha saf kazanımlarının incelenmesinde ısrarcı olmayacağından şüpheleniyorum); Eğer, daha fazla yazmayacaksam, en azından benden bunu talep etmek için daha iyi bir bahanesi olan Kamuoyuna, bu eğlenceleri onlara sunmam için bir sebep vereyim. Eğer çok yanılmıyorsam, bu en iyi ve en adil _Örnekler_ tarafından mazur görülebilir; ve dahası, daha kesin _neden_ ile haklı çıkarılabilir.

Erdem ve Belagatiyle ölümsüzlüğe adanmış bir isim olan büyük Aziz CHRYSOSTOM'un _Aristophanes_'e o kadar düşkün olduğu bilinir ki

çalışmalarında onunla birlikte uyanır ve yastığının altında onunla birlikte yatardı:
ve bunun ne onun Dindarlığına ne de Vaazlarına itiraz edildiğini hiç duymadım, saf Şevk ve ilkel Din zamanlarında bile.
Yine de, _Shakespear_'in büyük sağduyusu açısından, _Aristophanes_'in en iyi zekası
sadece soytarılıktır; ve _Aristophanes_'in Özgürlükleri ile karşılaştırıldığında,
_Shakespear_ bir Vestal'ın saflığıyla yazar. Ama onlar, Aziz
_Chrysostom_'un komik Şair'e _Yunancası_ uğruna bir düşkünlük kazandığını söyleyeceklerdir. Buna gerçekten de, verecek bir cevabım yok. _İngiliz_ için _Yunanlı_'nın _Attika_ zarafeti için kullandığı aynı kullanımın bizde de olduğunu ima etmek
benim için
çok uzak olsun. Eleştirmen _Kuster_, belirli bir düzenin Dilbilgisi Uzmanlarına özgü bir zevk ve dille, ___YUNAN__ Sözcüklerinin Tarihi ve Kronolojisinin bir Edebiyat Adamı'nın en
KATIL eğlencesi_ olduğuna karar vermiştir.

O zaman, çok daha yakın ve daha da anlamlı olan daha yüksek bir Örneğe uçuyorum, Ünlü OXFORD Üniversitesi. Uzun zamandır haklı olarak elinde bulunduran ve bu kadar adaletle, bilgili Dünya'nın başlıca onurlarını dağıtan bu seçkin Kuruluş, iyi Mektupların en iyi _İngilizce_ Yazarların doğru
Yayınlarına o kadar ilgi duyduğunu düşündü ki, çok yakın bir zamanda, kamusal kapasiteleri dahilinde, bu Yazarın _bir_ baskısını abonelik yoluyla üstlendiler. Ve eğer Editör, kendileri tarafından çok onurlandırılan biri için görevini uygun yeteneklerle yerine getirmediyse, bu onların değil, kendini bu işe
veren kişinin hatasıydı. Böyle bir Örnekten sonra, Yetkililer için daha fazla arama yapmak herhangi bir savunmayı zayıflatırdı. Şimdi makul bir şekilde ileri sürülebilecek tek şey, şeyin _nedeni_; ve bunu, kendimden çok, o gerçekten saygıdeğer Kuruluşun hatırına yapacağım.

Spekülatif İnsanların tüm edebi çalışmaları arasında, ister Dünya'nın kullanımı ister eğlencesi için tasarlanmış olsun, hiçbirisi bizim Doğamız hakkında bilgi edinmemizi sağlayanlardan daha önemli veya daha acil bir ilgi alanımız değildir. Diğerleri Aklı kullanabilir veya Hayal Gücünü eğlendirebilir; ancak bunlar yalnızca Kalbi geliştirebilir ve
insan Zihnini Bilgeliğe dönüştürebilir. Şimdi, bu Bilimde, bizim _Shakespear_'ımızın en önde gelen yeri işgal ettiği itiraf ediliyor; ister insan Eyleminin her gizli yayı ve tekerleğini araştırdığı
şaşırtıcı zekayı, ister bu bilgiyi bize verdiği tüm Tutkularımız, İştahlarımız ve
Uğraşlarımızın adil ve
canlı tablolarında iletme şeklindeki mutlu tarzını dikkate alalım. Bunlar asla çok sık tekrarlanamayacak veya çok
sürekli aşılanamayacak bir ders sunar; Ve, Okuyucunun buna gereken dikkatini çekmek, bu Baskının temel amaçlarından biri olmuştur.

Bu Bilim (derin Filozoflar ne düşünürse düşünsün) diğerlerine göre _Şeylerde_ olduğu gibi; _Kelimelerde_ (küstah Pedantlar ne konuşursa konuşsun) herkesin ana dili diğer tüm Dillere göredir. Bu hala Doğanın Duygusu ve gerçek Bilgelik olmuştur. Bu nedenle, Antik Çağ'ın en büyük adamları, kendi ülke dillerini
geliştirmekten daha iyi bir iş olduğunu hiç düşünmediler. Bu yüzden _Lycurgus_, _Homeros_'un ilk tam Baskısını vererek _Sparta_'ya; ve _Cicero_, _Lucretius_'un Eserlerini
düzelterek _Roma_'ya onur verdi. Aynı sağduyunun Örneklerini modern Zamanlarda da istemiyoruz, hatta Sanat ve Moda'nın Doğa ve Bilgeliğin sadeliği üzerinde yaptığı acımasız
baskıların ortasında bile. _Menage_, _Fransa_'da her türlü filolojik öğrenimde en büyük isim, en iyi lirik şairleri _Malherbe_ hakkında eleştirel Notlar yazmakla övünürdü:
Ve bizim büyük _Selden_, bunun Ülkesine itibar kazandırabileceğini düşündüğünde, çok sıradan bir Şair, _Michael Drayton_ hakkında yorum yapmaktan bile çekinmezdi. Fakat _İngilizce_ dili, bu noktada, bizim özel ilgimizi hak ediyor ve talep ediyor. İçinde bestelenen farklı türlerdeki birçok mükemmel Eser sayesinde, neredeyse her meraklı ve bilgili Yabancının dikkatini çekmiş ve çalışması haline gelmiştir, öyle ki edebi başarının bir parçası olarak bile düşünülebilir. Bu, onu eleştirel bir ilgiye layık kılmalı: Ve şüphe veya zorluk durumlarında uygulanacak bir Test veya Standarttan hala yoksun olması, bu ilgiye ne kadar ihtiyacı olduğunu gösteriyor. Çünkü bu geniş Kelime denizinde bize rehberlik edecek ne GRAMER ne SÖZLÜK,
ne Tablo ne de Pusula var. Ve
aslında nasıl yapmalıyız? Çünkü her ikisi de en iyi yerleşik Yazarlarımızın
Yetkisi üzerine oluşturulmalı ve bitirilmelidir. Ancak Metin doğru bir şekilde yerleşene ve Deyimler
eleştirel olarak incelenene kadar, onların Yetkisi pek işe yaramaz. O zaman, bu yardımlarla, Mantık ve Felsefenin en iyi kuralları üzerine planlanmış bir _Gramer_ ve _Sözlük_ (ve
sadece böyleleri bu ismi hak edecektir) elde edilecektir; bunun iletilmesi genel bir endişe olacaktır: Çünkü, _Quintilian_'ın belirttiği gibi,
"Verborum _proprietas_ ac _differentia_ omnibus, qui sermonem curae habent,
debet esse communis." Bu şekilde, _İtalyanlar_ dillerini daha önce hiçbir canlı Dilin ulaşamadığı bir Saflık ve İstikrar derecesine getirmişlerdir. Bu şeylerin artık aramızda anlaşılmaya başladığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum; ve Halkı bilgilendirebildiğimden, seçkin Yeteneklere ve Öğrenime sahip Beyefendilerden _Fletcher_ ve _Milton_'ın _Paradise Lost_'unun çok zarif Baskılarını yakında bekleyebiliriz. Ancak bu sağduyu aralığı, kısa da olsa, aslında yeni. Çünkü çok bilgili bir Adam'dan duyduğumu hatırlıyorum; kısa bir süre önce, _Spenser_'ın daha doğru bir Baskısını yapma tasarısını oluşturdu; ve şüphesiz, bunu iyi yapardı; ancak Arkadaşları tarafından, gizli bilimler profesörünün onuruna uygun olmadığı gerekçesiyle, amacından vazgeçirildi. Yine de bu Dostlar, sanırım, donuk bir Kuzey Chronicle'ı veya karanlık Sibylline AEnigma'yı yeniden düzenlemenin, yüksek Durağına parlaklık katacağını düşünürdü. Ancak burada söylenenlerin _Yunan_ ve _Latince_ eleştirinin itibarını zedeleyecek bir şey ima ettiği düşünülmesin. Eğer belirli İnsanların çılgınlıkları herhangi bir Öğrenim dalını itibarsızlaştırmaya yeterli olsaydı, şu anda özür dilediğimden daha kötü bir durumda olan birini tanımıyorum. Çünkü _öğrenilmiş_ bir Dilde, Editörü ve Yardımcısı tarafından son Çağ'dan belli bir hiciv Şairi hakkında _Yorumlar_ adı altında verilen kadar iğrenç bir saçmalık yığınının
hiç görülmediğini düşünüyorum.

En iyi _klasik_ Eleştirmenlerin ne kadar haksızca muamele gördüğünü hissediyorum. Büyük Filozofumuzun, bu Çağın en iyi iki Bilgini olan Dr. Bentley ve Piskopos Hare'den, kendisinin ifade ettiği gibi, eski bir Oyun Kitabı hakkında

kavga ettikleri için büyük bir küçümsemeyle bahsettiği söylenir; sanırım, _Terence_'in Komedileri. Fakat bu Hikaye ona layık değil; ancak onu anlatan çılgın Yazarın fanatik eğilimine yeterince uyuyor;
bu tür eleştiriler, aşırı bir şekilde tek bir Bilime kendini
vermiş ve geri kalan her şeyi cahilce küçümseyen insanların çılgınlıkları arasındadır. Bu bilgili
Eleştirmenler, bir Teleskopta uzun bir Ömrü tükettiği için o eşsiz Adam'a (yine de, elbette,
aynı edepsizlik ve dikkatsizlikle) kendi sıralarında gülebilirlerdi ve belki de güldüler. Gerçekten de, Böylelerinin zayıflıkları saygıyla anılmalıdır. Fakat kim,
öfkelenmeden, her önemsiz Yazarın,
kendisiyle birlikte, nezaket,
gerçekten de, kaba ve vahşi _kaba_ Eleştirmenlerin
şaşırmış gibi davranma,
şaşırmış gibi davranma gibi geçen moda laflarına tahammül edebilir;
yani _Muretus_, _Scaliger_, _Casaubon_, _Salmasius_, _Spanheim_, _Bentley_ gibi. O zamanlar, bu gibilerin ölümsüz emekleri olmasaydı, Batı Dünyası, Mektupların yeniden canlanmasıyla, kısa süre sonra, İlahi Takdirin onu kurtardığı
kadar
acı bir cehalet ve barbarlık durumuna geri düşmüştü.

Kendimizin iyi bir Yazarı ve büyük Filozofu hakkında bir gözlemle bitirmek gerekirse; Her korkunç dilbilgisi uzmanının alnına bir Muska gibi, tüm şerefimle bağlamaktan mutluluk duyardım, ona sanatının _Kullanımını_ ve _Sınırlarını_ aynı anda öğretmek için: KELİMELER APTALLARIN PARASI, AKILLI İNSANLARIN SAYACIDIR.

SAMUEL JOHNSON: SHAKESPEARE BASKISININ ÖNSÖZÜ. 1765.

Ölülere sebepsiz yere övgüler yağdırıldığı ve sadece mükemmelliğe layık olan onurların antik çağlara verildiği, gerçeğe hiçbir şey ekleyemedikleri için paradoks sapkınlıklarından
üstünlük umanların her zaman devam ettireceği bir şikayettir; veya hayal kırıklığıyla teselli edici çarelere zorlanan,
şimdiki çağın reddettiğini gelecek nesillerden ummaya istekli olanlar ve
kıskançlığın henüz reddettiği saygının
zaman tarafından nihayet bahşedileceğine kendilerini inandıranlar.

Antik çağ, insanlığın dikkatini çeken diğer her nitelik gibi,
şüphesiz onu akıldan değil, önyargıdan dolayı saygı duyan taraftarlara sahiptir. Bazıları, zamanın bazen şansla işbirliği yaptığını düşünmeden, uzun süredir korunan her şeye ayrım gözetmeksizin hayranlık duyuyor gibi görünüyor; belki de hepsi geçmişe şimdiki mükemmellikten daha fazla saygı duymaya istekli; ve zihin, gözün yapay bir opaklık aracılığıyla güneşi incelemesi gibi,
çağların gölgeleri arasında dehayı tefekkür ediyor. Eleştirinin büyük mücadelesi, modernlerin kusurlarını ve
eskilerin güzelliklerini bulmaktır. Bir yazar henüz hayattayken, onun güçlerini en kötü performansıyla tahmin ederiz; ve öldüğünde, onları en iyilerine göre derecelendiririz.

Ancak, mükemmelliği mutlak ve kesin olmayan,
ama kademeli ve karşılaştırmalı olan eserlere;
gösterici ve bilimsel ilkelere dayanmayan,
ama tamamen gözlem ve
deneyime başvuran eserlere, sürenin uzunluğu ve saygının
sürekliliği dışında başka bir test uygulanamaz. İnsanlığın uzun zamandır sahip olduğu şeyleri sık sık incelemiş ve karşılaştırmıştır ve eğer sahip olduklarına değer vermeye devam ederlerse, bunun nedeni sık sık yapılan karşılaştırmaların bu konudaki görüşü doğrulamasıdır. Tıpkı doğanın eserleri arasında hiç kimsenin birçok dağ ve birçok nehir hakkında bilgi sahibi olmadan bir nehri derin veya bir dağı yüksek olarak adlandıramayacağı gibi; dehanın üretiminde de hiçbir şey aynı türden diğer eserlerle karşılaştırılmadan mükemmel olarak nitelendirilemez. Gösterim gücünü hemen gösterir ve yılların akışından umut edecek veya korkacak hiçbir şeyi yoktur; ancak geçici ve deneysel eserler, uzun bir çabalar dizisi içinde keşfedildiği gibi, insanın genel ve kolektif yeteneğine olan oranlarına göre tahmin edilmelidir. Yükseltilen ilk binanın yuvarlak mı yoksa kare mi olduğu kesin olarak belirlenebilir; ancak geniş mi yoksa yüksek mi olduğu zamana bağlı olmalıdır. Pisagor sayı ölçeğinin mükemmel olduğu hemen keşfedildi; Ancak Homeros'un şiirlerinin insan zekasının ortak sınırlarını aşmadığını, ancak ulustan ulusa, yüzyıldan yüzyıla, olaylarını aktarmaktan, karakterlerine yeni isimler vermekten ve duygularını yorumlamaktan daha fazlasını yapamadığını belirterek biliyoruz.

Uzun süredir var olan yazılara duyulan saygı, bu nedenle, geçmiş çağların üstün bilgeliğine duyulan saf bir güvenden veya insanlığın yozlaşmışlığına dair kasvetli bir inançtan değil, en uzun süredir bilinen şeyin en çok düşünüldüğü ve en çok düşünülenin en iyi anlaşıldığı yönündeki kabul edilmiş ve tartışmasız konumların sonucudur.

Eserlerinin revizyonunu üstlendiğim şair, artık eski bir kişinin onurunu üstlenmeye ve yerleşik bir şöhret ve emredici bir saygınlık ayrıcalığını talep etmeye başlayabilir. O, edebi değerin ölçütü olarak yaygın olarak kullanılan terim olan yüzyılını çoktan geride bıraktı. Kişisel göndermelerden, yerel geleneklerden veya geçici görüşlerden bir zamanlar elde ettiği avantajlar ne olursa olsun, uzun yıllar boyunca kaybolmuştur; ve yapay yaşam biçimlerinin ona sağladığı her neşe konusu veya üzüntü nedeni, bir zamanlar aydınlattıkları sahneleri artık sadece belirsizleştirmektedir. Lütuf ve rekabetin etkileri sona ermiştir; dostluklarının ve düşmanlıklarının geleneği
yok olmuştur; eserleri hiçbir görüşü argümanlarla desteklemez veya hiçbir hizbe hakaret sağlamaz; ne kibirliliğe yol açabilir ne de kötülüğü tatmin edebilir; ancak haz arzusundan başka bir nedenle okunmaz ve bu nedenle yalnızca haz elde edildikçe övülür; yine de, bu şekilde ilgi veya tutkudan yardım almadan, zevk çeşitliliğinden ve davranış değişikliklerinden geçmişlerdir ve bir nesilden diğerine geçtikçe, her aktarımda yeni onurlar kazanmışlardır.

Fakat insan yargısı, giderek kesinlik kazansa da,
asla yanılmaz hale gelmediği için; ve onay, uzun süre devam etse de,
sadece önyargının veya modanın onayı olabilir; Shakespeare'in hangi mükemmellik özellikleriyle vatandaşlarının ilgisini kazandığını ve koruduğunu sorgulamak uygundur.

Hiçbir şey birçok kişiyi memnun edemez ve uzun süre memnun edemez, ancak genel doğanın adil tasvirleri. Özel tavırlar çok az kişi tarafından bilinebilir ve bu nedenle çok az kişi bunların ne kadar yakın
olduğunu yargılayabilir. Hayali icatların düzensiz kombinasyonları, hayatın ortak doygunluğunun hepimizi arayışa gönderdiği o yenilikle bir süre keyif verebilir; ancak ani hayretin zevkleri
kısa sürede tükenir ve zihin ancak gerçeğin istikrarında dinlenebilir.

Shakespeare tüm yazarların, en azından tüm modern yazarların üstünde, doğanın şairidir; okuyucularına tavırların ve yaşamın sadık bir aynasını tutan şairdir. Karakterleri, dünyanın geri kalanı tarafından uygulanmayan belirli yerlerin gelenekleri, ancak küçük sayılarda işleyebilen çalışmaların veya mesleklerin özellikleri veya geçici modaların veya geçici görüşlerin kazaları tarafından değiştirilmez: bunlar, dünyanın her zaman sağlayacağı ve gözlemin her zaman bulacağı ortak insanlığın gerçek yavrularıdır. Kişileri, tüm zihinlerin harekete geçtiği ve tüm yaşam sisteminin hareket halinde kaldığı genel tutkuların ve ilkelerin etkisiyle hareket eder ve konuşur. Diğer şairlerin yazılarında bir karakter çoğu zaman bir bireydir; Shakespeare'in yazılarında ise genellikle bir türdür. Bu kadar çok talimat, tasarımın bu geniş uzantısından türetilir. Shakespeare'in oyunlarını pratik aksiyomlar ve evcil bilgelikle dolduran şey budur. Euripides için her dizenin bir kural olduğu söylenmiştir; ve Shakespeare için, eserlerinden medeni ve ekonomik ihtiyatlılık sisteminin toplanabileceği söylenebilir. Yine de gerçek gücü, belirli pasajların ihtişamında değil, masalının ilerleyişinde ve diyaloğunun gidişatında görülür; ve onu seçkin alıntılarla tavsiye etmeye çalışan kişi, evini satışa çıkardığında cebinde bir tuğla taşıyan
Heirocles'teki bilgiç gibi başarılı olacaktır.

Shakespeare'in duygularını gerçek hayata uyarlamada ne kadar başarılı olduğunu, onu diğer yazarlarla karşılaştırarak kolayca hayal edemezsiniz. Eski söylev okulları hakkında, ne kadar gayretli bir şekilde ziyaret edilirlerse, öğrencinin dünyadan o kadar diskalifiye olduğu gözlemlenmiştir, çünkü başka hiçbir yerde karşılaşamayacağı hiçbir şeyi orada bulamazdı. Aynı yorum Shakespeare'inki dışında her aşamaya uygulanabilir. Tiyatro, başka bir yönetim altındayken, hiç görülmemiş karakterlerle doludur, hiç duyulmamış bir dilde, insanlığın ticaretinde asla ortaya çıkmayacak konular hakkında konuşurlar. Ancak bu yazarın diyaloğu sıklıkla onu üreten olay tarafından o kadar belirgin bir şekilde belirlenir ve o kadar kolay ve basit bir şekilde takip edilir ki, kurgu olma özelliğini iddia etmek bile zor gibi görünür, ancak sıradan konuşmalardan ve sıradan olaylardan titiz bir seçimle toplanmış gibi görünür. Diğer tüm aşamalarda evrensel etken, tüm iyi ve kötülüğün dağıtıldığı ve her eylemin hızlandırıldığı veya geciktirildiği aşktır. Bir sevgiliyi, bir kadını ve bir rakibi masalın içine sokmak; onları çelişkili yükümlülüklere sokmak, çıkar karşıtlıklarıyla şaşırtmak ve birbirleriyle uyuşmayan arzuların şiddetiyle taciz etmek; onları coşkuyla buluşturmak ve acı içinde ayırmak; ağızlarını
abartılı bir sevinç ve aşırı bir üzüntüyle doldurmak; onları hiçbir insan
olmadığı kadar üzmek; hiçbir insan
olmadığı kadar üzmek,
modern bir oyun yazarının işidir. Bunun için olasılık ihlal edilir,
hayat yanlış temsil edilir ve dil bozulur. Fakat aşk birçok tutkudan sadece biridir ve hayatın toplamı üzerinde büyük bir etkisi olmadığı için,
fikirlerini yaşayan dünyadan alan ve sadece önünde gördüklerini sergileyen bir şairin dramalarında pek az işlevi vardır. O, herhangi bir başka tutkunun, ister düzenli ister aşırı olsun, mutluluk
veya felaket
nedeni olduğunu biliyordu.

Bu kadar geniş ve genel karakterler kolayca ayırt edilemez ve
korunamazdı, yine de belki de hiçbir şair kişilerini birbirinden bu kadar
ayrı tutmamıştır. Pope ile birlikte, her konuşmanın uygun konuşmacıya atanabileceğini
söylemeyeceğim, çünkü hiçbir
karakteristik özelliği olmayan birçok konuşma vardır; ancak, belki de, bazıları her kişiye eşit şekilde uyarlansa da, şu anki sahibinden başka bir talep sahibine uygun şekilde devredilebilecek herhangi birini bulmak zor olacaktır. Seçim, seçim için bir sebep olduğunda doğrudur. Diğer oyun yazarları yalnızca abartılı veya ağırlaştırılmış karakterlerle, muhteşem ve emsalsiz mükemmellik veya ahlaksızlıkla dikkat çekebilirler, tıpkı barbar romans yazarlarının okuyucuyu bir dev ve bir cüceyle canlandırması gibi; ve insan ilişkilerine dair beklentisini oyundan veya hikayeden oluşturan kişi de aynı şekilde aldatılmış olur. Shakespeare'in
kahramanları yoktur; sahneleri yalnızca okuyucunun kendisinin aynı anda konuşması veya hareket etmesi gerektiğini düşündüğü şekilde hareket eden ve konuşan erkekler tarafından işgal edilir: etki doğaüstü olduğunda bile, diyalog yaşamla aynı seviyededir. Diğer yazarlar en doğal tutkuları ve en sık yaşanan olayları gizler; böylece bunları kitapta tefekkür eden kişi onları dünyada
tanıyamaz: Shakespeare uzak olanı yaklaşır ve harikulade olanı aşina hale getirir; temsil ettiği olay gerçekleşmeyecektir,
ama mümkün olsaydı, etkileri muhtemelen onun atadığı gibi olurdu; ve insan doğasını yalnızca gerçek zorunluluklarda hareket ettiği gibi değil, aynı zamanda maruz kalamayacağı denemelerde bulunabileceği gibi gösterdiği söylenebilir.

Bu nedenle Shakespeare'in övgüsü, dramasının yaşamın aynası olmasıdır; hayal gücünü, diğer yazarların kendisinden önce ortaya çıkardığı hayaletleri
takip ederek şaşırtan kişi, insan duygularını insan dilinde okuyarak; bir münzevinin dünyadaki olayları tahmin edebileceği ve bir itirafçının tutkuların ilerleyişini
öngörebileceği sahnelerle burada çılgınca coşkularından kurtulabilir.

Genel doğaya bağlılığı, yargılarını daha dar ilkelere göre oluşturan eleştirmenlerin kınamasına maruz kalmasına neden olmuştur. Dennis ve Rhymer, Romalıların yeterince Romalı olmadığını düşünür; ve Voltaire, krallarını tamamen kraliyet
olmadıkları için kınar. Dennis, Roma senatörü olan Menenius'un soytarıyı oynamasından rahatsız olur; ve Voltaire belki de Danimarkalı gaspçı bir ayyaş olarak tasvir edildiğinde terbiyenin ihlal edildiğini düşünür. Fakat Shakespeare her zaman doğayı kazadan üstün tutar; ve eğer temel karakteri korursa, aşırı uyarılmış ve tesadüfi ayrımlara pek dikkat etmez. Hikayesi Romalıları veya kralları gerektirir, fakat o sadece insanları düşünür. Roma'nın, diğer tüm şehirler gibi, her eğilimden insana sahip olduğunu biliyordu; ve bir soytarıya ihtiyaç duyduğu için senato binasına, senato binasının ona kesinlikle sağlayacağı şey için girdi. Bir gaspçıyı ve katili sadece iğrenç değil, aynı zamanda aşağılık göstermeye meyilliydi; bu nedenle diğer niteliklerine sarhoşluğu da ekledi, çünkü kralların diğer insanlar gibi şarabı sevdiğini ve şarabın doğal gücünü krallar üzerinde uyguladığını biliyordu. Bunlar küçük zihinlerin küçük itirazlarıdır; Bir şair,
bir ressamın figürden memnun olup,
örtüyü ihmal etmesi gibi, ülke ve durum arasındaki sıradan ayrımı göz ardı eder.

Komik ve trajik sahneleri karıştırarak maruz kaldığı eleştiri,
tüm eserlerine yayıldığı için, daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor.
Önce gerçeğin
belirtilmesine ve sonra incelenmesine izin verin.

Shakespeare'in oyunları, ne trajediler ne de komediler gibi katı ve eleştirel anlamda değil, farklı bir tür kompozisyondur; iyi ve kötü, neşe ve üzüntünün, sonsuz çeşitlilikte oran ve sayısız kombinasyon
moduyla harmanlandığı, ay altı doğasının gerçek durumunu sergiler; ve birinin kaybının bir diğerinin kazancı olduğu dünyanın gidişatını ifade eder; aynı anda, eğlenen kişi
şarabına koşarken, yas tutan kişi arkadaşını gömer; birinin kötülüğü bazen bir diğerinin şakasıyla yenilir; ve birçok
kötülük ve birçok fayda, amaçsızca yapılır ve engellenir.

Bu karmakarışık amaçlar ve kayıplar kaosundan, eski şairler,
geleneğin öngördüğü yasalara göre,
insanların suçlarını, bazılarını saçmalıklarını; bazılarını hayatın önemli iniş çıkışlarını, bazılarını daha hafif olayları; bazılarını sıkıntının dehşetlerini, bazılarını da refahın neşelerini seçtiler. Böylece, _trajedi_ ve _komedi_ adlarıyla bilinen iki taklit biçimi ortaya çıktı; zıt yollarla farklı amaçları teşvik etmeyi amaçlayan ve o kadar az müttefik olarak kabul edilen kompozisyonlar ki, Yunanlılar veya Romalılar arasında ikisini de denemeye çalışan tek bir yazar hatırlamıyorum.

Shakespeare, kahkaha ve üzüntüyü uyandırma güçlerini yalnızca tek bir zihinde değil, tek bir kompozisyonda birleştirdi. Neredeyse tüm oyunları ciddi ve gülünç karakterler arasında bölünmüştür ve tasarımın ardışık evrimlerinde bazen ciddiyet ve üzüntü, bazen de hafiflik ve kahkaha üretir.

Bunun eleştiri kurallarına aykırı bir uygulama olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak eleştiriden doğaya her zaman açık bir çağrı vardır.
Yazmanın amacı öğretmektir; şiirin amacı ise hoşa giderek öğretmektir. Karma dramın trajedinin veya komedinin tüm öğretilerini iletebileceği inkar edilemez, çünkü her ikisini de sergileme değişimlerinde içerir ve büyük entrikaların ve ince tasarımların birbirini nasıl teşvik edebileceğini veya ortadan kaldırabileceğini ve yüksek ve alçak olanın kaçınılmaz bir şekilde bir araya gelerek genel sistemde nasıl işbirliği yaptığını göstererek yaşamın görünümüne her ikisinden de daha yakın yaklaşır. Bu sahne değişikliğiyle tutkuların ilerlemelerinin kesintiye uğradığı ve hazırlık olaylarının uygun şekilde derecelendirilmemesi nedeniyle ana olayın sonunda hareket etme gücünden yoksun kaldığı, ki bu da dramatik şiirin mükemmelliğini oluşturur, ileri sürülür. Bu mantık o kadar aldatıcıdır ki, günlük deneyimlerinde bunu yanlış hissedenler tarafından bile doğru olarak kabul edilir. Karma sahnelerin değişimleri nadiren tutkunun amaçlanan iniş çıkışlarını üretmede başarısız olur. Kurgu çok fazla hareket ettiremez, ancak dikkat kolayca aktarılabilir; ve hoş melankolinin bazen hoş olmayan bir hafiflikle kesintiye uğramasına izin verilmesi gerekse de, melankolinin genellikle hoş olmadığı ve bir kişinin rahatsızlığının bir başkasının rahatlaması olabileceği; farklı dinleyicilerin farklı alışkanlıkları olduğu ve genel olarak tüm zevkin çeşitlilikten oluştuğu da düşünülmelidir.

Yazarımızın eserlerini edisyonlarında komediler, tarihler ve trajediler olarak ayıran oyuncular, üç türü çok kesin veya kesin fikirlerle ayırt etmemiş gibi görünüyorlar.

Başlıca kişiler için mutlu bir şekilde sona eren, ara olayları ne kadar ciddi veya üzücü olursa olsun, onların görüşüne göre bir eylem
bir komediyi oluşturuyordu. Bu komedi fikri aramızda uzun süre devam etti ve
felaketi değiştirerek bugün trajedi, yarın komedi olan oyunlar yazıldı.

O zamanlar trajedi, komediden daha genel bir onur veya yücelik şiiri değildi; sadece felaketli bir sonuca ihtiyaç duyuyordu, ki o çağın yaygın eleştirisi, ilerlemesinde ne kadar hafif bir haz
verirse
de tatmin oluyordu.

Tarih, kronolojik ardıllıktan başka bir şeye sahip olmayan, birbirinden bağımsız ve sonucu tanıtma ve düzenleme eğilimi olmayan bir dizi eylemdi. Her zaman trajediden çok iyi bir şekilde
ayrılmaz. _Antonius ve Kleopatra_ trajedisinde, _İkinci Richard_ tarihinde olduğundan daha yakın bir eylem birliği yaklaşımı yoktur. Ancak bir tarih birçok oyunla devam ettirilebilirdi;
çünkü bir planı yoktu, sınırları yoktu.

Shakespeare'in tüm bu drama
adları boyunca kompozisyon biçimi aynıdır; ciddiyet ve neşenin bir değişimi, zihnin bir anda yumuşadığı, bir başkasında ise coştuğu bir değişim. Ama
amacı ne olursa olsun, sevindirmek veya üzmek, ya da hikayeyi şiddet veya duygu olmadan, kolay ve tanıdık diyaloglarla sürdürmek, amacına ulaşmakta asla başarısız olmaz; bize emrettiği gibi,
güleriz veya yas tutarız ya da sessiz bir beklentiyle, dinginlik içinde, kayıtsızlık olmadan sessizce otururuz.

Shakespeare'in planı anlaşıldığında, Rhymer ve Voltaire'e yönelik eleştirilerin çoğu ortadan kalkar. _Hamlet_ oyunu, uygunsuz bir şekilde, iki centinel tarafından açılır; Iago, Brabantio'nun penceresinden, oyunun şemasına zarar vermeden, ancak modern bir izleyicinin kolayca tahammül edemeyeceği terimlerle bağırır; Polonius'un karakteri mevsimlik ve faydalıdır ve Mezar Kazıcılar alkışlarla duyulabilir.

Shakespeare, önünde dünya açıkken dramatik şiirle uğraştı;

Antiklerin kuralları henüz çok az kişi tarafından biliniyordu;

Kamuoyu yargısı şekillenmemişti;

Kendisini taklit etmeye zorlayacak kadar ünlü bir örneği veya

savurganlığını sınırlayacak kadar otorite sahibi eleştirmenleri yoktu: bu nedenle doğal eğilimini şımarttı ve Rhymer'ın belirttiği gibi, eğilimi onu komediye yöneltti.

Trajedide,

çoğu zaman büyük bir emek ve çalışma görünümüyle,
sonunda pek de mutlulukla yazılmayan şeyleri yazar; ama komik sahnelerinde,
çalışmadan, hiçbir emeğin iyileştiremeyeceği şeyleri üretiyor gibi görünüyor. Trajedide her zaman komik olmak için bir fırsat peşinde koşar, ama komedide doğasına uygun bir düşünce tarzında olduğu gibi
dinleniyor veya keyif alıyor gibi görünüyor.
Trajik sahnelerinde her zaman eksik bir şeyler vardır, ama komedisi
sık sık beklentiyi veya arzuyu aşar. Komedisi düşünceler ve dille
hoşlanır ve trajedisi büyük ölçüde olay ve eylemle. Trajedisi beceri, komedisi içgüdü gibi görünüyor.

Komik sahnelerinin gücü, tavırlarda veya kelimelerde bir buçuk asırdır yapılan değişikliklerden çok az etkilenmiştir. Karakterleri gerçek tutkudan kaynaklanan ilkelere göre hareket ettiğinden, belirli biçimlerle çok az
değiştirildikleri için, zevkleri ve sıkıntıları
her zaman ve her yere iletilebilir; doğaldırlar ve bu nedenle kalıcıdırlar; Kişisel alışkanlıkların tesadüfi özellikleri
sadece yüzeysel kalıplardır, bir süreliğine parlak ve hoş, ancak kısa süre sonra
eski parlaklığın hiçbir kalıntısı olmadan, belirsiz bir renge dönüşür; ancak
gerçek tutkunun ayrımları doğanın renkleridir; tüm kütleyi
kaplarlar ve yalnızca onları sergileyen gövdeyle birlikte yok olabilirler.
Heterojen modların
tesadüfi kompozisyonları onları birleştiren şans tarafından
çözülür; ancak ilkel niteliklerin tekdüze sadeliği
ne artışa izin verir ne de çürümeye uğrar. Bir sel tarafından yığılan kum
bir başkası tarafından
dağıtılır, ancak kaya her zaman yerinde kalır.
Diğer şairlerin
çözünmeyen kumaşlarını sürekli yıkayan zaman akışı, Shakespeare'in adamantından zarar görmeden geçer.

Eğer varsa, benim inandığım gibi, her ulusta, asla eskimeyen bir üslup, kendi dilinin analojisine ve ilkelerine o kadar uyumlu ve uyumlu, yerleşik ve değişmeden kalan belirli bir ifade biçimi; bu üslup muhtemelen yaşamın ortak ilişkilerinde, zarafet hırsı olmadan, sadece anlaşılmak için konuşanlar arasında aranmalıdır. Kibarlar her zaman modaya uygun yenilikleri yakalarlar ve bilgililer daha iyisini bulma veya yapma umuduyla yerleşik konuşma biçimlerinden ayrılırlar; farklılık isteyenler, kaba olanı, kaba olan haklı olduğunda terk ederler; ancak kaba olanın üstünde ve inceliğin altında, uygunluğun bulunduğu bir konuşma vardır ve bu şair komik diyaloğunu orada toplamış gibi görünür. Bu nedenle, günümüzün kulaklarına eşit derecede uzak olan diğer yazarlardan daha hoş gelir ve diğer mükemmellikleri arasında dilimizin orijinal ustalarından biri olarak incelenmeyi hak eder. Bu gözlemlerin istisnasız sabit olarak değil, genel ve baskın gerçeği içerdiği düşünülmelidir. Shakespeare'in bilindik diyaloğunun akıcı ve net olduğu, ancak
tamamen engebeli veya zorlayıcı olmadığı doğrulanır; tıpkı bir ülkenin son derece verimli olabilmesi, ancak
işlenmeye uygun olmayan noktalarının olması gibi: karakterleri doğal olarak övülür,
ancak duyguları bazen zorlanmış ve eylemleri
olası değildir; tıpkı dünyanın bir bütün olarak küresel olması, ancak yüzeyinin
çıkıntılar ve oyuklarla
çeşitli olması gibi.

Shakespeare'in üstün niteliklerinin de kusurları vardır ve bu kusurlar diğer tüm erdemleri
karartmaya ve bastırmaya yeter. Bunları, kıskanç bir kötü niyet veya
batıl inançlı bir saygı olmadan, bana göründükleri oranda göstereceğim. Hiçbir soru, ölmüş bir şairin şöhret iddialarından daha masumca tartışılamaz; ve dürüstlüğü gerçeklerden daha üstün tutan o bağnazlığa pek önem verilmez.

İlk kusuru, kitaplardaki veya insanlardaki kötülüğün çoğunun ona atfedilebileceği şeydir. Erdemi kolaylığa feda eder ve öğretmekten çok memnun etmeye o kadar dikkat eder ki, sanki hiçbir ahlaki amaç olmadan yazıyormuş gibi görünür. Yazılarından gerçekten de bir toplumsal görev sistemi seçilebilir, çünkü makul düşünen kişi ahlaki düşünmelidir; ancak onun kuralları ve aksiyomları ondan gelişigüzel düşer; iyi ve kötü arasında adil bir dağıtım yapmaz, ne de erdemli olanlarda kötünün hoşnutsuzluğunu göstermeye her zaman dikkat eder; kişilerini doğru ve yanlış arasında kayıtsızca taşır ve sonunda onları daha fazla umursamadan reddeder ve örneklerini şansa bırakır. Bu kusuru, çağının barbarlığı hafifletemez; çünkü dünyayı daha iyi hale getirmek her zaman bir yazarın görevidir ve adalet, zamandan veya mekandan bağımsız bir erdemdir. Konular genellikle o kadar gevşek bir şekilde oluşturulmuştur ki, çok ufak bir düşünce onları geliştirebilir ve o kadar dikkatsizce takip edilir ki, kendi tasarımını her zaman tam olarak kavrayamıyor gibi görünür. Hikayesinin gidişatının ona dayattığı gibi görünen öğretme veya eğlendirme fırsatlarını atlıyor ve daha kolay olanlar uğruna daha etkili olabilecek gösterileri açıkça reddediyor.

Pek çok oyununda son kısmın açıkça ihmal edildiği görülebilir. Kendini işinin sonuna yaklaşırken ve ödülünü göz önünde bulundurarak, kârı kapmak için emeği kısalttı. Bu nedenle çabalarını en güçlü şekilde kullanması gereken yere yönlendiriyor ve felaketi olası olmayan bir şekilde üretiliyor veya eksik bir şekilde temsil ediliyor.

Zaman veya mekan ayrımına hiç dikkat etmiyordu, ancak bir çağa veya ulusa, yalnızca olasılık pahasına değil, aynı zamanda olasılık pahasına, tereddüt etmeden, diğerinin geleneklerini, kurumlarını ve görüşlerini veriyordu. Pope, bu hataları, yargıdan daha fazla şevkle, hayali ekspertizcilerine aktarmaya çalıştı. Theseus ve Hippolyta'nın aşklarını Gotik peri mitolojisiyle bir arada gördüğümüzde Hector'un Aristoteles'ten alıntı yaptığını görmek için şaşırmamıza gerek yok. Shakespeare, aslında kronolojiyi ihlal eden tek kişi değildi, çünkü aynı çağda, öğrenmenin avantajlarından
istemeyen Sidney, _Arcadia_ adlı eserinde pastoral zamanları feodal zamanlarla, masumiyet, sessizlik ve güvenlik günlerini, çalkantı, şiddet ve macera günleriyle karıştırdı.

Komik sahnelerinde, karakterlerini zekice karşılıklı konuşmalara ve alaycılık yarışmalarına dahil ettiğinde nadiren çok başarılı oluyor; şakaları genellikle kaba ve nezaketleri ahlaksız; ne beyefendileri ne de hanımları fazlaca nazik değil ve soytarılarından rafine tavırlarıyla yeterince ayırt edilmiyorlar.
Zamanının gerçek sohbetini temsil edip etmediğini belirlemek kolay değil; Elizabeth'in saltanatının genellikle bir
görkemlilik, resmiyet ve çekingenlik dönemi olduğu varsayılır, ancak belki de
bu ciddiyetin gevşetilmesi pek zarif değildi. Ancak, her zaman
bazı neşe biçimleri diğerlerine tercih edilebilir olmalı ve bir yazar en iyisini seçmelidir. Trajedide performansı sürekli olarak daha kötü görünüyor, çünkü emeği daha fazla. Zorunluluğun ortaya çıkardığı tutkunun taşmaları çoğunlukla çarpıcı ve enerjiktir; ancak ne zaman icatlarını istese veya yeteneklerini zorlasa, acılarının ürünü tümör, bayağılık, sıkıcılık ve belirsizliktir.

Anlatımda orantısız bir diksiyon ihtişamı ve yorucu bir dolambaçlı
söz dizisi kullanır ve olayı birkaç kelimeyle daha açık bir şekilde anlatılabilecek birçok kelimeyle eksik bir şekilde anlatır.

Dramatik şiirdeki anlatım doğal olarak sıkıcıdır, çünkü cansız ve hareketsizdir ve eylemin ilerlemesini engeller; bu nedenle her zaman hızlı olmalı ve sık sık kesintiye uğrayarak canlandırılmalıdır. Shakespeare bunu bir külfet olarak gördü ve kısalık ile hafifletmek yerine, onu onur ve ihtişamla tavsiye etmeye çalıştı.

Söylevleri veya konuşmaları genellikle soğuk ve zayıftır, çünkü gücü doğanın gücüydü; diğer trajik yazarlar gibi, genişleme fırsatlarını yakalamaya çalıştığında ve durumun ne gerektirdiğini sorgulamak yerine, bilgi birikiminin ne kadarını sağlayabileceğini göstermeye çalıştığında, okuyucusunun acıması veya kızgınlığı olmadan nadiren kurtulur.

Ona ara sıra, iyi ifade edemediği ve reddetmeyeceği, kullanışsız bir duyguyla
karışık olmak doğal gelir; bir süre onunla
mücadele eder ve eğer inatçı kalırsa, onu ortaya çıkan
sözcüklerle birleştirir ve ona daha fazla zaman ayırabilecek olanlar tarafından çözülmesi ve geliştirilmesi için bırakır.

Dil karmaşık olduğunda düşüncenin her zaman ince, satır hantal olduğunda imgenin her zaman büyük olması anlamına gelmez; kelimelerin şeylere eşitliği çok sık ihmal edilir ve önemsiz duygular ve kaba fikirler, sesli
lakaplar ve şişkin figürlerle tavsiye edildikleri ilgiyi hayal kırıklığına uğratır.

Ancak bu büyük şairin hayranları, en yüksek mükemmelliğine en çok yaklaştığında ve onları
üzüntüye boğmaya ve büyüklüğün düşüşü, masumiyet tehlikesi veya aşkın haçları ile onları şefkatli duygularla yumuşatmaya tamamen kararlı göründüğünde şikayet etmek için en çok nedene sahip olurlar. En iyi
yaptığı şeyi, kısa sürede yapmayı bırakır. Uzun süre yumuşak ve zavallı kalmaz, bir miktar boş kibir veya aşağılık kaçamak ifade olmadan. Hareket etmeye başlar başlamaz, kendini dengelemeye başlar; ve zihinde yükselen dehşet ve acıma, ani bir soğuklukla kontrol altına alınır ve patlatılır.

Shakespeare için bir laf salatası, gezgin için aydınlık buharların olduğu şeydir: o,
tüm maceralarda onu takip eder; onu yolundan çıkaracağından ve
onu çamura saplayacağından emindir. Zihni üzerinde kötü niyetli bir gücü vardır ve
büyüleyiciliği karşı konulamazdır. Söyleminin onuru veya derinliği ne olursa olsun, ister bilgiyi genişletiyor ister sevgiyi
yüceltiyor olsun, ister olaylarla dikkati çekiyor olsun, ister onu
gerilim içinde zincirliyor olsun, önünde sadece bir laf olsun ve
işini bitirmeden bırakır. Bir laf, onun her zaman kariyerinden yüz çevireceği veya
yükselişinden eğileceği altın elmadır. Bir laf, ne kadar yoksul ve çorak olursa olsun, ona öyle bir zevk verirdi ki,
aklın, nezaketin ve gerçeğin fedakarlığıyla onu satın almaktan memnundu. Bir laf, onun için dünyayı kaybettiği ölümcül Kleopatra'ydı ve
onu kaybetmekten memnundu.

Bu yazarın kusurlarını sayarken, birlikleri ihmal etmesinden; şairlerin ve eleştirmenlerin ortak otoritesi tarafından kurulmuş ve tesis edilmiş yasaları ihlal etmesinden henüz bahsetmemiş olmam garip karşılanacaktır. Yazma sanatından diğer sapmaları için, onu eleştirel adalete teslim ediyorum, lehine, tüm insan mükemmelliğine hoşgörü gösterilmesi gerekenden başka bir talepte bulunmaksızın; erdemlerinin kusurlarıyla birlikte değerlendirilmesi: ancak, bu düzensizliğin ona getirebileceği kınamadan, karşı çıkmam gereken öğrenime gereken saygıyla, onu nasıl savunabileceğimi denemeye girişeceğim. Onun hikayeleri, ne trajediler ne de komediler olduklarından, bunların hiçbir yasasına tabi değildir; bekledikleri tüm övgüler için, eylem değişikliklerinin anlaşılacak şekilde hazırlanması, olayların çeşitli ve etkileyici olması ve karakterlerin tutarlı, doğal ve belirgin olması yeterlidir. Başka bir birlik amaçlanmamıştır ve bu nedenle de aranmamalıdır.

Diğer eserlerinde eylem birliğini yeterince iyi korumuştur. Gerçekten de, düzenli olarak kafa karıştıran ve düzenli olarak çözülen bir entrikası yoktur; tasarımını yalnızca keşfetmek için gizlemeye çalışmaz, çünkü bu nadiren gerçek olayların sırasıdır ve Shakespeare doğanın şairidir:
ama planı genellikle Aristoteles'in gerektirdiği şeye sahiptir, bir başlangıç, bir orta
ve bir son; bir olay diğeriyle birleştirilir ve sonuç
kolay bir sonuçla takip edilir. Belki de sahnede sadece zamanı dolduran çok fazla konuşma olduğu için, belki de bazı olaylar
göz ardı edilebilir; ancak genel sistem kademeli ilerlemeler kaydeder ve oyunun sonu beklentinin sonudur.

Zaman ve mekan birliklerine hiç önem vermemiştir; ve belki de bunların dayandığı ilkelere daha yakından bakmak, değerlerini
azaltır ve Corneille zamanından beri, şaire dinleyiciye zevkten daha fazla sıkıntı verdiklerini keşfederek, genel olarak aldıkları saygıyı onlardan geri alır.

Zaman ve mekan birliklerini gözlemleme zorunluluğu, dramayı inandırıcı kılma zorunluluğundan kaynaklanır. Eleştirmenler, aylar veya yıllar süren bir eylemin üç saatte geçtiğine inanılmasının
imkansız olduğunu savunurlar; veya seyircinin tiyatroda oturduğunu varsayması, elçiler uzak krallar arasında gidip gelirken, ordular toplanırken ve şehirler kuşatılırken, bir sürgün dolaşıp geri dönerken, veya metresine kur yaparken gördükleri kişi oğlunun zamansız düşüşüne ağıt yakana kadar. Zihin apaçık yalandan isyan eder ve kurgu, gerçekliğe benzemediğinden uzaklaştığında gücünü kaybeder.

Zamanın dar sınırlamasından zorunlu olarak yerin daralması ortaya çıkar. İlk perdeyi İskenderiye'de gördüğünü bilen seyirci, bir sonraki perdeyi Roma'da gördüğünü varsayamaz, Medea'nın ejderhalarının bile onu bu kadar kısa bir sürede götüremeyeceği bir mesafede; yerini değiştirmediğini kesin olarak bilir; ve yerin kendini değiştiremeyeceğini; bir ev olanın bir ova olamayacağını; Teb olanın asla Persepolis olamayacağını bilir.

Bu, bir eleştirmenin düzensiz bir şairin sefaletine sevindiği ve genellikle direnç veya yanıt olmadan sevindiği muzaffer bir dildir. Bu nedenle, Shakespeare'in yetkisiyle, sorgusuz sualsiz bir ilke olarak, nefesi onu kelimelere dönüştürürken, anlayışının yanlış olduğunu ilan ettiği bir pozisyonu varsaydığını söylemenin zamanı geldi. Herhangi bir temsilin gerçeklikle karıştırıldığı; herhangi bir dramatik masalın maddiliğiyle her zaman güvenilir olduğu veya tek bir an için bile itibar gördüğü yanlıştır. İlk saati İskenderiye'de, sonraki saati ise Roma'da geçirmenin imkansızlığından kaynaklanan itiraz, oyun başladığında seyircinin kendisini gerçekten İskenderiye'de hayal ettiğini ve tiyatroya yürüyüşünün Mısır'a bir yolculuk olduğuna ve Antonius ve Kleopatra günlerinde yaşadığına inandığını varsayar. Elbette bunu hayal eden daha fazlasını hayal edebilir. Bir defada Ptolemaios sarayına sahne alabilen, yarım saatte Aktium burnuna gidebilir. Yanılgı, eğer yanılgı kabul edilirse, kesin bir sınırlamaya sahip değildir; eğer seyirci bir kez eski tanıdıklarının İskender ve Sezar olduğuna, mumlarla aydınlatılmış bir odanın Farsalia ovası veya Granicus kıyısı olduğuna ikna edilebilirse, aklın veya gerçeğin erişemeyeceği bir yücelik durumundadır ve göksel şiirin zirvelerinden dünyevi doğanın sınırlarını hor görebilir. Böylesine coşkuyla dolaşan bir zihnin saati sayması veya bir saatin sahneyi bir tarlaya dönüştürebilen beyinlerin o
ateşinde bir yüzyıl olmaması için hiçbir neden yoktur.

Gerçek şu ki seyirciler her zaman aklı başındadır ve ilk perdeden son perdeye kadar sahnenin sadece bir sahne olduğunu ve oyuncuların sadece oyuncular olduğunu bilirler. Sadece jestlerle ve zarif modülasyonla okunan belli sayıda dizeyi duymaya gelirler. Dizelerin bir eylemle ilişkisi vardır ve bir eylem bir yerde olmalıdır; ancak bir hikayeyi tamamlayan farklı eylemler
birbirlerinden çok uzak yerlerde olabilir; ve
bu alanın önce Atina'yı,
sonra da her zaman ne Sicilya ne de Atina olduğu bilinen,
ama modern bir tiyatro olan Sicilya'yı temsil etmesine izin vermenin saçmalığı nerededir?

Varsayıma göre, yer tanıtıldıkça zaman uzatılabilir; masalın gerektirdiği zaman
çoğu zaman perdeler arasında geçer; çünkü,
temsil edilen eylemin çok büyük bir kısmının gerçek ve şiirsel süresi
aynıdır. Eğer, ilk perdede, Mithridates'e karşı savaş hazırlıklarının
Roma'da yapıldığı tasvir ediliyorsa, savaş olayı, saçmalık olmaksızın, felakette, Pontus'ta gerçekleşiyormuş gibi tasvir edilebilir; ne savaş ne de savaş hazırlığı olduğunu biliyoruz; ne Roma'da ne de Pontus'ta olmadığımızı biliyoruz; ne Mithridates'in ne de Lucullus'un
bizden önce olmadığını biliyoruz. Drama, ardışık eylemlerin ardışık taklitlerini sergiler ve ikinci taklit neden ilkinden yıllar sonra gerçekleşen bir eylemi temsil etmesin; eğer onunla o kadar bağlantılıysa, sadece
zamanın müdahale ettiği varsayılabilir. Zaman, tüm varoluş biçimleri arasında, hayal gücüne en çok saygı duyandır; yılların geçmesi, saatlerin geçmesi kadar kolay kavranabilir. Tefekkürde gerçek eylemlerin zamanını kolayca daraltırız ve bu nedenle sadece taklitlerini gördüğümüzde daraltılmasına gönüllü olarak izin veririz.

Dramanın nasıl hareket ettiği sorulmazsa, kredilendirilmez. Bir dramaya
ait tüm krediyle kredilendirilir. Ne zaman hareket ederse etsin, gerçek bir orijinalin adil bir resmi olarak kredilendirilir; denetçiye, orada
çekildiği veya yapıldığı iddia edilen şeyi
yapsa veya çekse kendisinin ne hissedeceğini temsil eder. Kalbi
çarpıtan düşünce, önümüzdeki kötülüklerin gerçek kötülükler olması değil,
kendimizin de maruz kalabileceği kötülükler olmasıdır. Eğer bir yanılgı varsa,
oyuncuları hayal etmemiz değil, kendimizi bir an için mutsuz hayal etmemizdir; ancak bir annenin bebeği için ağlayıp ölümün onu elinden alabileceğini hatırlaması gibi, sefaletin varlığını varsaymaktansa olasılığına hayıflanırız. Trajedinin zevki, kurgunun bilincinden kaynaklanır; cinayetleri ve ihanetleri gerçek
olarak düşünseydik,
artık daha fazla
hoşumuza gitmezlerdi.

Taklitler acı veya haz üretir, gerçeklikle karıştırıldıkları için değil,
gerçekleri akla getirdikleri için. Hayal gücü
boyalı bir manzarayla yeniden yaratıldığında, ağaçların bize gölge veya çeşmelerin serinlik verebileceği varsayılmaz; ancak yanımızda oynayan bu çeşmelerden ve üzerimizde dalgalanan bu ormanlardan
nasıl hoşlanacağımızı düşünürüz. _Beşinci Henry_'nin tarihini okurken heyecanlanıyoruz, ancak hiç kimse kitabını Agincourt'un sahasına almıyor. Dramatik bir sergi, etkisini artıran veya azaltan eşlikçilerle okunan bir kitaptır.
Tanıdık komedi genellikle tiyatroda sayfadakinden daha güçlüdür;
emperyal trajedi her zaman daha azdır. Petruchio'nun mizahı yüz buruşturmayla artırılabilir; ancak hangi ses veya hangi jest Cato'nun monologuna onur veya güç katmayı umabilir?

Okunan bir oyun, zihni oynanan bir oyun gibi etkiler. Bu nedenle, eylemin gerçek olması gerekmediği açıktır; ve bundan, eylemler arasında daha uzun veya daha kısa bir süre geçmesine izin verileceği ve bir dramanın dinleyicisinin, bir kahramanın hayatının veya bir imparatorluğun devrimlerinin bir saat içinde geçebileceği bir anlatının okuyucusundan daha fazla alan veya süre hesabı almaması gerektiği sonucu çıkar.

Shakespeare'in birlikleri bilip de onları kasıtlı olarak reddedip reddetmediği veya mutlu bir cehaletle onlardan sapmış olup olmadığı konusunda karar vermek imkansız ve soruşturmanın faydasız olduğunu düşünüyorum. Makul bir şekilde varsayabiliriz ki, o
dikkat çekmeye başladığında, bilginlerin ve eleştirmenlerin öğüt ve ikazlarına ihtiyaç duymadı ve sonunda kasıtlı olarak bir uygulamada ısrar etti,
ki buna şans eseri başlamış olabilir. Masal için hiçbir şey eylem birliği dışında temel olmadığından ve zaman ve mekan birlikleri açıkça
yanlış varsayımlardan kaynaklandığından ve dramanın kapsamını sınırlayarak
çeşitliliğini azalttığından, bunların onun tarafından bilinmemesi veya gözlemlenmemesinin çok fazla üzülmeye değeceğini düşünmüyorum: ayrıca, böyle başka bir şair ortaya çıkabilseydi,
ilk perdesinin Venedik'te, sonrakinin Kıbrıs'ta geçmesinden dolayı onu çok sert bir şekilde kınamazdım. Kuralların bu şekilde ihlal edilmesi yalnızca olumludur
Shakespeare'in kapsamlı dehası haline gelir ve bu tür eleştiriler
Voltaire'in ayrıntılı ve ince eleştirisine uygundur:

Non usque adeo permiscuit imis
Longus summa dies, ut non, si voce Metelli
Serventur leges, malint a Caesare tolli.

Yine de dramatik kurallardan bu kadar az bahsettiğimde,
bana karşı ne kadar çok zekâ ve bilgi üretilebileceğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum; bu tür
otoritelerin önünde durmaktan korkuyorum, çünkü şu anki sorunun yalnızca otorite tarafından karara bağlanacak sorulardan biri olduğunu düşünmüyorum, fakat bu kuralların bu kadar kolay kabul edilmediğinden şüphelenilmesi
ama
şimdiye kadar bulabildiğimden daha iyi sebeplerden dolayı. Tarafsızlıkla övünmenin gülünç olacağı soruşturmalarımın sonucu, zaman ve mekan birliklerinin adil bir drama için elzem olmadığı, bazen haz sağlasalar da her zaman çeşitliliğin ve öğretinin daha asil güzelliklerine kurban edilmesi gerektiği; ve eleştirel kurallara iyi bir şekilde uyularak yazılmış bir oyunun, ayrıntılı bir merak, gereksiz ve gösterişli bir sanatın ürünü olarak düşünülmesi gerektiği ve bununla gerekli olandan ziyade mümkün olanın gösterildiğidir. Başka hiçbir mükemmellikten ödün vermeden tüm birlikleri bozulmadan koruyan kişi, bir kaledeki tüm mimari düzenleri, gücünden hiçbir şey eksiltmeden sergileyen mimarla aynı alkışı hak eder; ancak bir kalenin başlıca güzelliği düşmanı dışlamaktır; ve bir oyunun en büyük zarafeti doğayı taklit etmek ve hayatı eğitmektir. Belki de burada dogmatik olarak değil, kasıtlı olarak yazdıklarım, dramanın ilkelerini yeni bir incelemeye geri getirebilir. Kendi cüretkarlığımdan neredeyse korkuyorum; ve zıt görüşü savunanların ününü ve gücünü tahmin ettiğimde, saygılı bir sessizliğe gömülmeye hazırım; tıpkı Neptün'ün duvarı salladığını ve Juno'nun kuşatmacıların başında olduğunu gördüğünde, Truva'nın savunmasından çekilen Eneas gibi.

Benim argümanlarımın Shakespeare'in yargısına onay vermeye ikna edemedikleri kişiler, eğer onun yaşam koşullarını
düşünürlerse, onun cehaletine kolayca biraz olsun hoşgörü göstereceklerdir. Her insanın performansı, doğru bir şekilde tahmin edilebilmesi için, yaşadığı çağın durumu ve kendi özel
fırsatlarıyla karşılaştırılmalıdır; ve bir okuyucu için bir kitap, yazarın koşulları için daha kötü veya daha iyi olmasa da, insan işlerinin insan yeteneklerine her zaman sessiz bir referansı olduğu ve insanın tasarımlarını ne kadar genişletebileceği veya yerel gücünü ne kadar yüksek değerlendirebileceği soruşturması, herhangi bir özel performansı hangi sıraya koyacağımızdan çok daha büyük bir onur olduğu için, merak her zaman aletleri keşfetmekle ve işçiliği incelemekle, ne kadarının orijinal güçlere ve ne kadarının rastgele ve tesadüfi yardıma atfedileceğini bilmekle meşguldür. Peru veya Meksika sarayları, Avrupa hükümdarlarının evleriyle karşılaştırıldığında kesinlikle sıradan ve rahatsız edici konutlardı; ancak demir kullanılmadan inşa edildiğini hatırlayan kim, onlara hayretle bakmaktan kendini alıkoyabilir? Shakespeare zamanında İngiliz ulusu hala barbarlıktan
çıkmak için mücadele ediyordu. İtalya filolojisi buraya nakledilmişti
Sekizinci Henry döneminde; ve öğrenilmiş diller
Lilly, Linacre ve More tarafından; Pole, Cheke ve
Gardiner tarafından; ve sonrasında Smith, Clerk, Haddon ve Ascham tarafından başarıyla geliştirilmişti. Yunanca
şimdi ana okullarda erkek çocuklarına öğretiliyordu; ve zarafeti öğrenmeyle
birleştirenler, büyük bir gayretle İtalyan ve İspanyol şairlerini okuyorlardı.
Ancak edebiyat henüz kendini ifade eden akademisyenlerle veya yüksek rütbeli erkek ve kadınlarla sınırlıydı. Kamuoyu kaba ve karanlıktı; ve okuyup yazabilmek, nadirliği nedeniyle hala değer verilen bir başarıydı.

Ulusların da bireyler gibi çocuklukları vardır. Yeni uyanmış bir halk, edebi merakla, henüz gerçek durumla tanışmamış olduğundan,
benzerliği olarak önerilen şeyi nasıl yargılayacağını bilmez.
Ortak görünümlerden uzak olan her şey, kaba insanlar için, çocukça bir safdillik için her zaman hoş karşılanır; ve öğrenimle aydınlanmamış bir ülkede,
bütün halk kabadır. O zamanlar plebyen öğrenimi arzulayanların çalışması, maceralar, devler, ejderhalar ve
büyüler üzerineydi. _Arthur'un Ölümü_ en sevilen ciltti.

Kurgu harikalarının lüksüyle ziyafet çeken zihin,
gerçekliğin tatsızlığından hoşlanmaz. Sadece dünyanın sıradan olaylarını taklit eden bir oyun, _Palmerin_ ve _Guy of Warwick_ hayranları üzerinde pek etki bırakmazdı; Böyle bir kitle için yazan kişi, garip olaylar ve hayal ürünü olaylar aramak zorundaydı ve olgun bilginin rencide olduğu o inanılmazlık, beceriksiz meraklara yönelik yazıların başlıca tavsiyesiydi.

Yazarımızın olay örgüsü genellikle romanlardan ödünç alınmıştır; ve birçok kişi tarafından okunan ve daha fazla kişi tarafından anlatılan en popüler olanları seçtiğini varsaymak mantıklıdır; çünkü izleyicileri, hikayenin ipini ellerinde tutmasalardı, onu dramanın karmaşıklıkları boyunca takip edemezlerdi.

Şimdi yalnızca daha uzak yazarlarda bulduğumuz hikayeler, onun zamanında erişilebilir ve tanıdıktı. Chaucer'in _Gamelyn_ eserinden kopyalandığı varsayılan _As you like it_ masalı, o zamanlara ait küçük bir kitapçıktı; ve yaşlı Bay Cibber, eleştirmenlerin şimdi _Saxo Grammaticus_'ta araması gereken sade İngilizce
düzyazıyla _Hamlet_ hikayesini hatırladı.

İngilizce tarihçelerini İngiliz kroniklerinden ve İngiliz baladlarından aldı;
ve antik yazarlar kendi vatandaşlarına versiyonlarla duyuruldukça,
ona yeni konular sağladılar; Plutarkhos'un hayatlarından bazılarını
North tarafından çevrildiklerinde oyunlara dönüştürdü. İster tarihi ister masalsı olsun, olay örgüsü her zaman kaba bir halkın dikkatini duygusallıktan veya argümantasyondan daha kolay çeken olaylarla doludur; ve harikuladenin gücü, onu küçümseyenler üzerinde bile öyledir ki, her insan zihnini Shakespeare'in trajedileri tarafından başka herhangi bir yazardan daha güçlü bir şekilde ele geçirilmiş bulur; diğerleri bizi belirli konuşmalarla memnun eder, ancak o bizi her zaman olay için endişelendirir ve belki de bir yazarın ilk amacını, huzursuz ve söndürülemez bir merak uyandırarak ve eserini okuyanı onu okumaya zorlayarak güvence altına almada Homeros'tan daha iyi olmuştur.

Oyunlarının bol olduğu gösteriler ve telaş aynı kökene sahiptir.
Bilgi ilerledikçe, zevk gözden kulağa geçer, ancak azaldıkça kulaktan göze geri döner. Yazarımızın emeklerinin sergilendiği kişiler, şiirsel dilden daha çok gösteriş veya alaylarda yetenekliydi ve belki de diyalog üzerine yorumlar olarak bazı görünür ve ayırt edilebilir olaylara ihtiyaç duyuyorlardı. Nasıl daha çok hoşuna gideceğini biliyordu; ve uygulaması doğaya daha uygunsa veya örneği ulusa önyargılı davranmışsa, sahnemizde bir şeylerin söylendiği kadar iyi yapılması gerektiğini ve hareketsiz konuşmaların çok soğuk duyulduğunu görüyoruz, ne kadar müzikal veya zarif, tutkulu veya yüce olursa olsun. Voltaire, yazarımızın aşırılıklarının _Cato_ trajedisini görmüş bir ulus tarafından katlanıldığını hayretle dile getiriyor. Ona, Addison'ın şairlerin dilini, Shakespeare'in ise insanların dilini konuştuğunu söyleyelim. _Cato_'da bizi yazarına hayran bırakan sayısız güzellik buluyoruz, ancak bizi insan duyguları veya insan eylemleriyle tanıştıran hiçbir şey görmüyoruz; onu, yargının öğrenmeyle birlikte yaydığı en güzel ve en asil yavrularla birlikte konumlandırıyoruz; ancak _Othello_, dehayla
gebe bırakılmış gözlemin canlı ve neşeli çocuğudur.
_Cato_, yapay ve kurgusal tavırların muhteşem bir sergisini sunar ve
diksiyonda kolay, yüce ve uyumlu, adil ve asil duygular sunar, ancak umutları ve korkuları kalbe hiçbir titreşim iletmez;
kompozisyon bizi yalnızca yazara yönlendirir;
_Cato_ adını telaffuz ederiz, ancak _Addison_'ı düşünürüz.

Doğru ve düzenli bir yazarın eseri, doğru bir şekilde oluşturulmuş ve özenle ekilmiş, gölgelerle çeşitlendirilmiş ve çiçeklerle koklanmış bir bahçedir;
Shakespeare'in kompozisyonu, meşelerin dallarını uzattığı ve çamların havada yükseldiği, bazen yabani otlarla
ve dikenlerle serpiştirilmiş ve bazen de mersinlere ve güllere barınak sağlayan bir ormandır;
Gözü korkunç bir ihtişamla dolduran ve zihni sonsuz çeşitlilikle tatmin eden. Diğer şairler, titizlikle
bitirilmiş, şekillendirilmiş ve parlaklığa cilalanmış değerli nadirliklerden oluşan dolaplar sergilerler. Shakespeare, tükenmez bollukta altın ve elmas içeren bir madeni açar,
ancak kabuklarla bulanmış, kirliliklerle bozulmuş ve daha
aşağılık minerallerle karışmış.

Shakespeare'in mükemmelliğini kendi yerel gücüne mi borçlu olduğu, yoksa skolastik
eğitimin ortak yardımlarına, eleştirel bilimin ilkelerine ve antik
yazarların örneklerine mi sahip olduğu çokça tartışılmıştır.

Shakespeare'in öğrenmeye ihtiyacı olduğu,
düzenli bir eğitimi olmadığı ve ölü dillerde fazla becerisi olmadığı yönünde her zaman bir gelenek hakim olmuştur.
Arkadaşı Jonson, _az Latince ve daha az Yunanca bildiğini_ doğrular;
yanı sıra, hayal edilebilir bir yalan söyleme eğilimi olmayan, Shakespeare'in karakteri ve kazanımlarının
kalabalıklar tarafından bilindiği bir zamanda yazan. Bu nedenle, onun kanıtı,
eşit güçte bir tanıklık karşı çıkılmadığı sürece, tartışmayı çözmelidir. Bazıları eski yazarların birçok taklidinde derin bir öğrenme keşfettiklerini hayal ettiler; ancak bildiğim örnekler onun zamanında çevrilen kitaplardan alınmıştı; ya da aynı konuları ele alan herkesin başına gelebilecek kolay düşünce tesadüfleriydi; ya da konuşmada yüzen ve atasözü cümleleri halinde dünyaya iletilen hayat veya ahlak aksiyomları üzerine yorumlardı.

Bu önemli cümlede, _Önce git,
Ben takip edeceğim_, _I prae, sequar_ ifadesinin bir çevirisini okuduğumuzu fark ettim. Bana, Caliban'ın hoş bir rüyadan sonra, _Tekrar uyumak için ağladım_ dediğinde, yazarın, diğer herkes gibi, aynı anda aynı dileği olan Anacreon'u taklit ettiği söylendi.

Taklit olarak geçebilecek birkaç pasaj var, ancak o kadar az ki,
istisna sadece kuralı doğruluyor; bunları tesadüfi alıntılardan veya sözlü iletişimden elde etti ve elinde olanı kullandığı için,
elde etmiş olsaydı daha fazlasını kullanırdı.

_Komedi Yanlışlıkları_ itiraf edildiği gibi Plautus'un _Menaechmi_'sinden alınmıştır; Plautus'un o zamanlar İngilizce olan tek oyunundan. Bunu kopyalayanın daha fazlasını kopyalamış olması,
ancak çevrilmeyenlerin erişilemez olması olasılığından daha yüksek ne olabilir?

Modern dilleri bilip bilmediği belirsizdir. Oyunlarında bazı Fransız sahnelerinin olması pek bir şey kanıtlamaz; bunları kolayca yazdırabilirdi ve muhtemelen, dili genel olarak bilse bile, yardım almadan yazamazdı. _Romeo ve Juliet_ hikayesinde, İtalyancadan saptığı yerlerde İngilizce çevirisini takip ettiği görülür; ancak bu, diğer taraftan, orijinaline ilişkin bilgisine karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Kendisinin bildiğini değil, dinleyicilerinin bildiğini kopyalayacaktı.

Büyük olasılıkla Latince'yi inşa konusunda kendisini yeterince eğitecek kadar öğrenmişti, ancak Romalı yazarları kolayca okuyabilecek kadar ilerlememişti. Modern dillerdeki becerisine gelince, yeterli bir belirleme temeli bulamıyorum; ancak Fransız veya İtalyan yazarların
hiçbir taklidi keşfedilmediği için, İtalyan şiiri o zamanlar çok itibarlı olmasına rağmen, İngilizce'den biraz daha fazlasını okuduğuna ve masalları için yalnızca tercüme edilmiş
bulduğu hikayeleri seçtiğine inanmaya meyilliyim.

Pope, eserlerine dağılmış çok fazla bilginin olduğunu çok haklı olarak gözlemlemiştir, ancak bu genellikle kitapların sağlayamadığı bir bilgidir. Shakespeare'i
anlamak isteyen kişi, onu dolapta incelemekle yetinmemeli, anlamını bazen tarladaki sporlar arasında, bazen de dükkânın imalatçıları arasında aramalıdır.

Ancak onun çok çalışkan bir okuyucu olduğuna dair yeterli kanıt var, ayrıca o zamanlar dilimiz kitaplardan o kadar da yoksun değildi, ancak yabancı edebiyata dalmadan merakını çok cömertçe tatmin edebilirdi. Romalı yazarların çoğu çevrildi ve bazıları Yunancaydı; Reformasyon
krallığı teolojik bilgiyle doldurmuştu; insan araştırmalarının çoğu İngiliz yazarlar bulmuştu; ve şiir sadece çalışkanlıkla değil, başarıyla
geliştirilmişti. Bu, onu benimseme ve geliştirme yeteneğine sahip bir zihin için yeterli bir bilgi birikimiydi.

Ancak mükemmelliğinin büyük kısmı kendi dehasının ürünüydü.
İngiliz sahnesini son derece kaba bir durumda buldu; trajedide veya komedide hiçbir deneme ortaya çıkmamıştı, bunlardan birinin veya diğerinin ne kadar zevkli olabileceğinin keşfedilebilmesi mümkündü.
Ne karakter ne de diyalog henüz anlaşılamamıştı. Shakespeare'in ikisini de aramıza soktuğu ve daha mutlu sahnelerinden bazılarında ikisini de en üst seviyeye taşıdığı söylenebilir.

Hangi gelişme aşamalarından geçtiği kolayca bilinmemektedir; çünkü
eserlerinin kronolojisi henüz belirlenmemiştir. Rowe,
_belki de onun başlangıcını diğer yazarlarınki gibi
en
mükemmel olmayan eserlerinde aramamalıyız; sanatın çok az, doğanın ise onun yaptıklarında o kadar
büyük bir payı vardı ki, bildiğim kadarıyla, __DİYOR Kİ__, gençliğindeki performansları, en
canlı oldukları kadar, en iyileriydi._
Ancak doğanın gücü, yalnızca çalışkanlığın sağladığı veya fırsatın sunduğu
malzemeleri belirli bir amaç için kullanma gücüdür. Doğa
hiçbir insana bilgi vermez ve imgeler çalışma ve deneyimle
bir araya getirildiğinde, yalnızca bunları birleştirmeye veya uygulamaya yardımcı olabilir. Shakespeare,
doğa tarafından ne kadar lütuflandırılırsa şımartılsın, yalnızca öğrendiklerini aktarabilirdi; ve diğer ölümlüler gibi, kademeli edinim yoluyla fikirlerini artırması gerektiğinden,
o da onlar gibi, yaşlandıkça daha bilge oldu, daha çok şey bildiği için
hayatı daha iyi sergileyebildi ve kendisi daha
fazla bilgili olduğu için daha etkili bir şekilde eğitebildi.

Kitapların ve öğretilerin veremediği bir gözlem uyanıklığı ve ayrım doğruluğu vardır; neredeyse tüm orijinal ve doğal mükemmellik bundan kaynaklanır. Shakespeare insanlığa en yüksek derecede meraklı ve dikkatli bir şekilde keskin bir bakışla bakmış olmalı. Diğer yazarlar karakterlerini önceki yazarlardan ödünç alır ve onları yalnızca mevcut tavırların tesadüfi uzantılarıyla çeşitlendirir; giyim biraz
çeşitlidir, ancak vücut aynıdır. Yazarımızın hem madde hem de biçim sağlaması gerekiyordu; çünkü Chaucer'ın karakterleri dışında, ki bence ona çok fazla
borçlu değildir, İngilizce'de hiçbir yazar yoktu ve belki de diğer modern dillerde yaşamı doğal renkleriyle gösteren pek çok yazar yoktu.

İnsanın orijinal iyilikseverliği veya kötülüğü hakkındaki yarışma henüz başlamamıştı. Spekülasyon henüz zihni analiz etmeye, tutkuları kaynaklarına kadar izlemeye, ahlaksızlık ve erdemin temel ilkelerini ortaya çıkarmaya veya eylemin nedenleri için kalbin derinliklerini yoklamaya çalışmamıştı. İnsan doğasının moda çalışması haline geldiği o zamandan beri bazen hoş bir ayırt etmeyle, ancak
çoğu zaman boş bir incelikle yapılan tüm bu soruşturmalar henüz denenmemişti. Öğrenmenin çocukluğunun tatmin ettiği hikayeler, yalnızca eylemin yüzeysel
görünümlerini sergiliyor, olayları anlatıyor ancak nedenleri atlıyor ve
gerçekten çok harikalardan zevk alanlar için oluşturulmuştu. İnsanlık o zamanlar
kapalı bir odada incelenemezdi; dünyayı bilmek isteyen kişi,
iş ve eğlencelerine olabildiğince karışarak
kendi yorumlarını toplamak zorundaydı.

Boyle, yüksek doğumundan dolayı kendini tebrik ediyordu, çünkü bu, erişimini kolaylaştırarak merakını destekliyordu. Shakespeare'in böyle bir avantajı yoktu;
Londra'ya muhtaç bir maceracı olarak geldi ve bir süre çok
sıradan işlerle
yaşadı. Birçok deha ve öğrenim eseri, düşünceye veya araştırmaya çok az elverişli görünen yaşam durumlarında gerçekleştirilmiştir; o kadar çoktur ki, bunları düşünen kişi, girişimciliğin ve azmin tüm dış etkenlere üstün geldiğini ve yardım ve engelin onların önünde kaybolduğunu düşünmeye meyillidir. Shakespeare'in dehası, yoksulluğun ağırlığıyla depresyona girmemeli veya ihtiyaç içindeki insanların kaçınılmaz olarak mahkum edildiği dar sohbetlerle sınırlanmamalıydı; servetinin engelleri, _bir aslanın yelesinden çiy damlaları_ gibi, zihninden silinip gitmişti. Karşılaşacağı çok sayıda zorluk ve bunların üstesinden gelmek için çok az yardım olmasına rağmen, birçok yaşam biçimi ve birçok doğal eğilim hakkında kesin bir bilgi edinmeyi; bunları büyük bir çeşitlilikle değiştirmeyi; onları güzel ayrımlarla işaretlemeyi ve uygun kombinasyonlarla tam olarak göstermeyi başarmıştır. Performanslarının bu bölümünde taklit edebileceği hiç kimse yoktu, ancak kendisi tüm sonraki yazarlar tarafından taklit edildi; ve tüm haleflerinden, ülkesine tek başına verdiğinden daha fazla teorik bilgi ilkesi veya daha fazla pratik ihtiyat kuralı toplanıp toplanamayacağı şüphelidir. Dikkatini insanların eylemleriyle sınırlamamıştı; cansız dünyanın kesin bir araştırmacısıydı; tasvirleri her zaman, şeyleri gerçekten var oldukları gibi düşünerek toplanmış bazı özelliklere sahipti. Birçok ulusun en eski şairlerinin itibarlarını korudukları ve sonraki nesillerin zekâlarının kısa bir ün kazandıktan sonra unutulup gittiği gözlemlenebilir. İlk olanlar, kim olurlarsa olsunlar, duygularını ve tasvirlerini hemen bilgiden almalıdır; bu nedenle benzerlik
haklıdır, tasvirleri her göz tarafından doğrulanır ve duyguları her göğüs tarafından kabul edilir. Ünlerinin aynı çalışmalara davet ettiği kişiler, kısmen onları, kısmen de doğayı kopyalarlar, ta ki bir çağın kitapları doğanın yerini bir başkasına alacak kadar otorite kazanana kadar ve taklit, her zaman biraz saparak, sonunda kaprisli ve rastgele hale gelene kadar. Shakespeare, ister yaşam ister doğa konusu olsun,
kendi gözleriyle gördüğünü açıkça gösterir; Aldığı
imajı verir, başka bir zihnin müdahalesiyle zayıflatılmamış veya çarpıtılmamış; cahil olanlar onun temsillerinin adil olduğunu hisseder ve bilgililer
onların eksiksiz olduğunu görür.

Belki de Homeros dışında, Shakespeare kadar çok şey icat eden,
geliştirdiği çalışmaları bu kadar ilerleten veya kendi çağına veya ülkesine bu kadar yenilik katan başka bir yazar bulmak kolay olmazdı. İngiliz dramasının biçimi,
karakterleri, dili ve gösterileri ona aittir.
___DENNIS__, onun bizim İngiliz trajik uyumumuzun, yani boş şiirin uyumunun, sıklıkla iki heceli ve üç heceli sonlandırmalarla
çeşitlendirildiği, en orijinal hali olduğu anlaşılıyor. Çünkü çeşitlilik onu kahramanca uyumdan ayırır ve onu genel kullanıma daha yakın hale getirerek dikkat çekmesini daha uygun hale getirir ve eylem ve
diyalog için daha uygun hale getirir. Bu tür şiirleri düzyazı yazarken yaparız; Biz böyle bir beyiti
ortak konuşmada yaparız._

Bu övgünün titizlikle doğru olup olmadığını bilmiyorum. Eleştirmenin dramaya haklı olarak uyarladığı iki heceli sonlandırma,
sanırım, yazarımızdan önce itiraf edildiği gibi _Gorboduc_'da değil,
tarihi kesin olmayan ancak
en azından ilk oyunları kadar eski olduğuna inanmak için sebepler bulunan _Hieronymo_'da bulunur.
Ancak şu kesindir ki, trajediyi veya komediyi hoşa gidecek şekilde öğreten ilk kişidir,
adı bilinen daha eski bir yazarın tiyatro eseri yoktur,
ki
kitap koleksiyoncuları ve antikacılar hariç,
kitaplar nadir olduğu için aranır ve çok değerli olsalardı nadir olmazlardı.

Spenser onunla paylaşmazsa,
İngiliz dilinin ne kadar akıcı ve uyumlu olduğunu ilk keşfeden kişi olduğu için övgüyü ona atfetmeliyiz.

Konuşmaları, belki de bazen sahneleri vardır,
Rowe'un tüm zarafetini taşır, onun kadınsılığı olmadan.
Gerçekten de
genellikle diyaloğunun gücü ve canlılığıyla vurmaya çalışır, ancak
amacına yumuşaklıkla yatıştırmaya çalıştığında olduğundan daha iyi ulaşmaz.

Yine de sonunda itiraf etmeliyiz ki, biz her şeyi ona borçlu olduğumuz gibi, o da bize bir şeyler borçludur; övgüsünün çoğu algı ve yargıyla ödeniyorsa, çoğu da aynı şekilde gelenek ve saygıyla verilir. Gözlerimizi onun zarafetine dikeriz ve onları çirkinliklerinden çeviririz ve başkalarında nefret veya hor görmemiz gereken
şeylere onda katlanırız. Övgü olmadan katlansaydık, dramamızın babasına duyduğumuz saygı bizi mazur görebilirdi; ancak bazı modern eleştirmenlerin kitabında, onun dili her türlü yozlaşma yoluyla bozduğunu gösteren bir dizi anormallik gördüm, ancak
hayranı bunları bir onur anıtı olarak biriktirmiştir.

Şüphesiz ve sürekli mükemmellikte sahneleri var, ama belki de tek bir oyunu bile, eğer şimdi çağdaş bir yazarın eseri olarak sergilenseydi, sonuna kadar dinlenecekti. Gerçekten de eserlerinin kendi mükemmellik fikirlerine göre işlendiğini düşünmekten uzağım; izleyiciyi tatmin edecek
olduklarında, yazarı da tatmin ediyorlardı. Şöhret için Shakespeare'den daha fazla çaba sarf eden yazarların kendi çağlarının standartlarının çok üzerine çıkması nadirdir; en iyiye biraz daha eklemek, mevcut övgü için her zaman yeterli olacaktır ve kendilerini şöhrete
yükseltilmiş bulanlar, övgücülerine itibar etmeye ve kendileriyle
mücadele etme zahmetinden kaçınmaya isteklidirler.

Shakespeare'in eserlerinin gelecek nesillere layık olduğunu,
gelecek zamanlara ideal bir övgüde bulunmadığı veya mevcut popülerlik ve mevcut kazançtan daha fazla bir beklentisi olmadığı anlaşılıyor. Oyunları
oynandığında, umudu sona ermişti; okuyucudan hiçbir onur
eklemesi talep etmemişti. Bu nedenle, aynı şakaları birçok diyalogda tekrarlamaktan veya farklı olay örgülerini aynı şaşkınlık düğümüyle birbirine karıştırmaktan çekinmedi; bu, hatırlayanlar tarafından en azından affedilebilir; Congreve'in dört komedisinden ikisi, belki de hiç gerçekleşmemiş ve olası olsun ya da olmasın, kendisinin uydurmadığı bir aldatmacayla, bir maskeli evlilikle sonuçlanmıştır.

Gelecekte ün kazanacak bu büyük şair o kadar dikkatsizdi ki, rahatlığa ve bolluğa çekilmiş olmasına rağmen, henüz yılların vadisine doğru gerilemişken, yorgunluktan iğrenmeden veya hastalıktan sakatlanmadan önce, eserlerini toplamadı veya daha önce yayınlanmış olanları onları gölgeleyen yoksulluktan kurtarmak veya geri kalanlara gerçek halleriyle dünyaya sunarak daha iyi bir kader sağlamak istemedi.

Shakespeare'in adını taşıyan oyunların son baskılarında, büyük kısmı ölümünden yaklaşık yedi yıl sonrasına kadar yayınlanmamıştır ve hayatında ortaya çıkan birkaç oyun, yazarın ilgisi olmadan ve dolayısıyla muhtemelen onun bilgisi olmadan dünyaya atılmıştır. Tüm yayıncıların, gizli veya itirafçı, ihmalkarlıkları ve beceriksizlikleri, son gözden geçirenler tarafından yeterince gösterilmiştir. Hepsinin hataları gerçekten çoktur ve büyüktür ve sadece birçok pasajı belki de
kurtarılamayacak şekilde bozmakla kalmamış, aynı zamanda diğerlerini de şüpheye düşürmüştür, ki bunlar sadece eski ifade biçimleri veya yazarın beceriksizliği ve yapmacıklığı tarafından
gizlenmiştir. Değiştirmek, açıklamaktan daha kolaydır ve cüretkarlık, gayretten daha yaygın bir özelliktir. Tahminleri belli bir dereceye kadar kullanmaları gerektiğini görenler, bunu biraz daha fazla şımartmaya istekliydiler. Yazar kendi eserlerini yayınlamış olsaydı, onun karmaşıklıklarını çözmek ve belirsizliklerini gidermek için sessizce otururduk;
ama şimdi kurtaramayacağımız şeyleri yırtıp atıyoruz ve anlamadığımız şeyleri
dışarı atıyoruz.

Kusurlar, birçok nedenin bir araya gelmesi olmadan
olabilecek olandan daha fazladır. Shakespeare'in üslubu kendi içinde dilbilgisi kurallarına aykırı,
karmaşık ve belirsizdi; eserleri, onları nadiren anladığı varsayılan
kişiler tarafından oyuncular için kopyalandı;
hataları çoğaltan, aynı derecede beceriksiz kopyacılar tarafından iletildi;
belki de konuşmaları kısaltmak için oyuncular tarafından bazen
sakatlandılar; ve sonunda matbaanın düzeltmesi olmadan
basıldılar.

Bu durumda kalmalarının sebebi, Dr. Warburton'un varsaydığı gibi, dikkate alınmamaları değil, editörün sanatının henüz modern dillere uygulanmamış olması ve atalarımızın İngiliz matbaacılarının ihmalkarlığına alışmış olmalarıydı, bu yüzden buna sabırla katlanabiliyorlardı. Sonunda Rowe tarafından bir baskı yapıldı; bir şairin bir şair tarafından yayınlanacağı için değil, zira Rowe düzeltme veya açıklama konusunda pek düşünmemiş gibi görünüyor, yazarımızın eserlerinin, bir yaşam ve tavsiye niteliğindeki önsözün ekleriyle, kendi kardeşliğinin eserleri gibi görünmesi için. Rowe, üstlenmediği şeyi yapmadığı için gürültüyle suçlandı ve artık ona adaletin sağlanmasının zamanı geldi, çünkü kendisinin, matbaacının hatalarının ötesinde bir yolsuzluk düşüncesi yokmuş gibi görünse de, daha önce yapılmamış olsa bile, haleflerinin kabul etmediği ve eğer yapmış olsalardı, hataların işlendiği aptallığın kınanmasıyla, içerdiği saçmalıkların sergilenmesiyle, yeni okumanın gösterişli açıklamalarıyla ve bunu keşfetmenin mutluluğu için kendini tebrik etmelerle sayfalarca dolacak olan birçok düzeltme yaptığını itiraf etti.

Önsözlerini sakladığım diğer editörler gibi, ben de yazarın hayatını Rowe'dan ödünç aldım, ancak çok fazla zarafet veya ruhla yazılmamış olsa da; ancak şu anda bilinmesi gerekeni anlatıyor ve bu nedenle tüm sonraki yayınlarda yer almayı hak ediyor.

Ulus, Bay Rowe'un performansından uzun yıllar boyunca yeterince memnundu, Bay Pope onları Shakespeare'in metninin gerçek durumuyla tanıştırdığında, son derece yozlaşmış olduğunu gösterdi ve onu düzeltmenin yolları olduğuna dair umut verdi. Daha önce hiç kimsenin incelemeyi
düşünmediği eski kopyaları bir araya getirdi ve birçok satırı bütünlüğüne kavuşturdu; ancak çok kapsamlı bir eleştiriyle, hoşlanmadığı her şeyi reddetti ve tedaviden çok ampütasyona daha çok inandı.

Dr. Warburton tarafından gerçek oyunları sahte oyunlardan ayırt ettiği için neden takdir edildiğini bilmiyorum. Bu seçimde kendi yargısını kullanmadı; aldığı oyunlar ilk editörler olan Hemings ve Condel tarafından verildi; ve reddettiği şeyler, o zamanlar basının ahlaksızlığına göre, Shakespeare'in yaşamı boyunca basılmıştı, adı arkadaşları tarafından çıkarılmıştı ve
1664 baskısından önce eserlerine hiç eklenmemişti, ki bu baskıdan sonra
sonraki matbaacılar tarafından kopyalanmışlardı.

Bu, Pope'un yeteneklerine layık olmadığını düşündüğü bir eserdi, çünkü _bir editörün sıkıcı görevi_ konusundaki küçümsemesini bastıramıyordu. Girişiminin sadece yarısını anlamıştı. Bir derleyicinin görevi
gerçekten sıkıcıdır, ancak diğer sıkıcı görevler gibi, çok gereklidir; ancak
düzeltici bir eleştirmen, sıkıcılıktan çok farklı niteliklere sahip olmadan görevini yerine getiremez. Bozuk bir parçayı incelerken, önünde tüm anlam olasılıkları ve tüm ifade olasılıkları olmalıdır.
Düşünce anlayışı böyle olmalı ve dil bolluğu böyle olmalıdır. Mümkün olan birçok okuma arasından, her çağda geçerli olan duruma, görüşlere ve dil biçimlerine ve yazarının kendine özgü düşünce tarzına ve ifade tarzına en uygun olanı seçebilmelidir. Bilgisi ve zevki böyle olmalıdır.
Varsayımsal eleştiri, insanlığın sahip olduğundan daha fazlasını gerektirir ve bunu en çok övgüyle uygulayan kişi, çok sık hoşgörüye ihtiyaç duyar.
Şimdi bir editörün sıkıcı görevinden artık söz etmeyelim.

Güven, başarının ortak sonucudur. Herhangi bir türdeki mükemmelliği yüksek sesle
övülen kişiler, güçlerinin evrensel olduğu sonucuna varmaya hazırdır. Papa'nın baskısı kendi beklentilerinin altında kaldı ve
başkalarına yapacak bir şey bıraktığı
ortaya çıktığında o kadar çok gücendi ki, hayatının son bölümünü sözlü eleştiriyle düşmanca bir şekilde geçirdi.

Bütün notlarını sakladım, böylece bu kadar büyük bir yazarın hiçbir parçası kaybolmasın; Önsözü, kompozisyonun zarafeti ve yorumun doğruluğu açısından değerlidir ve yazarı hakkında genel bir eleştiri içerir, o kadar kapsamlıdır ki çok az şey eklenebilir ve o kadar kesindir ki çok az şey tartışılabilir, her editörün bastırmak istediği bir çıkarı vardır, ancak her okuyucunun eklenmesini talep edeceği bir şey. Papa'nın yerine dar görüşlü ve küçük

kazanımları olan, doğuştan gelen ve içsel bir deha ihtişamına sahip olmayan, yapay öğrenme ışığından pek yoksun, ancak ayrıntılı doğruluk için gayretli ve bunu takip etmekte ihmalkâr olmayan Theobald geçti. Eski

kopyaları bir araya getirdi ve birçok hatayı düzeltti. Bu kadar titiz bir adamın daha fazlasını yapması beklenebilirdi, ancak yaptığı az şey genellikle doğruydu.

Kopyalar ve baskılar hakkındaki raporlarında, incelenmeden ona güvenilmemelidir. Bazen yalnızca bir kopyası olduğunda, kopyalardan sonsuza kadar bahseder. Baskıları sayarken, ilk iki foliodan yüksek, üçüncü foliodan ise orta otorite olarak bahseder; ancak gerçek şu ki, ilki diğerlerinin hepsine eşdeğerdir ve geri kalanlar yalnızca
matbaanın ihmalkarlığı nedeniyle ondan sapmaktadır. Foliolardan herhangi birine sahip olan kişi,
baskıların tekrarlanmasıyla ortaya çıkacak çeşitlilikler hariç, hepsine sahiptir. Hepsini başlangıçta bir araya getirdim, ancak daha sonra yalnızca
ilk
notunu kullandım.

Notlarından, daha sonraki
açıklayıcılar tarafından çürütüldükleri veya korunmaya değer
olmayacak kadar küçük oldukları durumlar hariç, genellikle ikinci
baskısında kendisinin sakladıklarını sakladım.
Bazen,
başarısı için kendisini kutladığı övgüyü
eklemeden, bir virgülün yeniden canlandırılması fikrini benimsedim.
Diksiyonunun coşkulu çıkıntısını sık sık kestim,
Pope ve Rowe'a karşı zafer dolu
övünmelerini bazen bastırdım ve
aşağılık gösterişini sık sık gizledim; ancak bazı yerlerde, okuyucunun eğlenmesi için, kendisinin de göstereceği gibi, bazı notların şişirilmiş boşluğunun geri kalanın daraltılmasını haklı çıkarabileceğini veya mazur gösterebileceğini gösterdim.

Theobald, bu kadar zayıf ve cahil, bu kadar cimri ve sadakatsiz, bu kadar huysuz ve gösterişli, Papa'nın düşmanı olma şansı sayesinde, bu girişimden
kurtuldu ve tek başına, itibarla kurtuldu. Dünya, saygı duyulanlara karşı iyilik isteyenleri bu kadar gönüllü olarak destekliyor; ve hiçbir insanın kıskanamayacağı kadar kolay övülüyor.

Yazarımız daha sonra Oxford editörü Sir Thomas Hanmer'ın eline düştü; bence bu tür çalışmalar için doğası gereği fazlasıyla nitelikli bir adam. Düzeltici eleştirinin ilk gerekliliği olan, şairin niyetinin hemen keşfedildiği sezgiye ve işini en kolay yollarla halleden zeka becerisine sahipti. Şüphesiz çok okumuştu; gelenekler, görüşler ve göreneklerle ilgili bilgisi geniş görünüyor; ve çoğu zaman
gösterişsizce öğreniyordu. Anlamadığı şeyleri nadiren, bir anlam bulma veya anlam çıkarma çabası olmadan geçer ve bazen biraz daha fazla dikkatin bulabileceği şeyleri aceleyle yapar. Yazarının dilbilgisine uygun olmasını amaçladığından emin olamadığı şeyleri dilbilgisine indirgemek için çabalar. Shakespeare, kelimelerden çok fikir dizilerine önem verirdi;
ve okuyucunun masası için tasarlanmamış olan dili, eğer anlamını izleyiciye iletecekse, olmasını istediği tek şeydi.

Hanmer'ın ölçüye olan özeni çok sert bir şekilde eleştirilmiştir. Ölçünün, bazı editörlerin sessiz çabalarıyla, geri kalanların sessiz rızasıyla o kadar çok pasajda düzeltildiğini
buldu ki, daha önce kınanmadan taşınmış olan izni biraz daha uzatmasına izin verildiğini düşündü; ve genel olarak düzeltmeleri hakkında, bunların genellikle adil olduğu ve genellikle metnin mümkün olan en az ihlaliyle yapıldığı itiraf edilmelidir.

Ancak, ister uydurulmuş ister ödünç alınmış olsun, kendi düzeltmelerini sayfaya, farklı kopyalara dair herhangi bir bildirimde bulunmadan ekleyerek, seleflerinin emeğini kendine mal etmiş ve yetkisi az olan kendi baskısını yapmıştır. Gerçekten de hem kendine hem de başkalarına olan güveni çok fazlaydı; Papa ve Theobald tarafından yapılan her şeyin doğru olduğunu varsayıyor; bir eleştirmenin yanılabilirliğinden şüphelenmiyor gibi görünüyor ve cömertçe kabul ettiği şeyi talep etmesi makul.

Dikkatli bir soruşturma ve titiz bir değerlendirme olmadan asla yazmadığı için, tüm notlarını aldım ve her okuyucunun daha fazlasını isteyeceğine inanıyorum.

Son editör hakkında konuşmak daha zor. Saygı, yüksek bir yere, yaşayan üne karşı şefkate ve dehaya ve öğrenmeye karşı saygıya layıktır; ancak kendisinin sık sık örnek verdiği bu özgürlükten haklı olarak rahatsız olamaz veya notlar hakkında ne düşünüldüğü konusunda çok fazla endişelenemez, ki bunları asla ciddi uğraşlarının bir parçası olarak düşünmemeliydi ve sanırım, kompozisyon tutkusu azaldığından beri, artık mutlu coşkuları arasında saymıyor.

Yorumunun orijinal ve baskın hatası, ilk düşüncelerine boyun eğmesidir; hızlı ayırt etme bilincinin ürettiği o telaş; ve yüzeyin incelenmesiyle, ancak dibe nüfuz ederek emekle yapılabilecek şeyi yapmaya kalkışan o güven. Notları bazen çarpık yorumlar ve bazen de imkansız varsayımlar sergiler; bir noktada yazara cümlenin kabul ettiğinden daha derin bir anlam verirken, bir diğerinde anlamın diğer tüm okuyucular için açık olduğu saçmalıkları keşfeder. Ancak düzeltmeleri de sıklıkla mutlu ve adildir; belirsiz pasajların yorumlanması ise bilgili ve akıllıcadır. Notlarından, halkın genel sesinin haykırdığı veya kendi uyumsuzluğunun hemen kınadığı ve sanırım yazarın kendisinin unutulmasını istediği notları genellikle reddettim. Geri kalanlardan, bir kısmına, sunulan okumayı metne ekleyerek en yüksek onayı verdim; bir kısmını şüpheli, ancak aldatıcı olarak okuyucunun yargısına bıraktım; ve bir kısmını çekinmeden eleştirdim, ancak kötü niyet veya acı olmadan ve umarım ki hakaret veya küstahlık olmadan eminim.

Ciltlerimi gözden geçirirken, çürütmede ne kadar kağıt israf edildiğini görmek benim için bir zevk değil. Öğrenmenin devrimlerini ve zekâ ve aklın güçlerini kullandığı daha büyük veya daha az önemli çeşitli soruları düşünen herkes, her yazarın emeğinin büyük bir kısmının kendisinden önce gelenleri yok etmek olduğunu düşündüğünde, araştırmanın başarısızlığına ve gerçeğin yavaş ilerlemesine hayıflanmalıdır. Yeni bir sistemin kurucusunun ilk işi, ayakta kalan yapıları yıkmaktır. Bir yazarı yorumlayan kişinin en büyük arzusu, diğer yorumcuların onu ne kadar yozlaştırdığını ve kararttığını göstermektir. Bir çağda yaygın olan görüşler, tartışmanın ötesindeki gerçekler olarak, bir başkasında çürütülür ve reddedilir ve daha uzak zamanlarda tekrar kabul görür. Böylece insan zihni ilerlemeden hareket halinde tutulur. Böylece bazen gerçek ve hata, bazen de hatanın zıtlıkları, karşılıklı istila yoluyla birbirlerinin yerini alır. Bir nesil boyunca dökülen görünürdeki bilgi dalgası çekilir ve bir diğerini çıplak ve çorak bırakır; zekanın ani meteorları, bir süre için ışınlarını belirsizlik bölgelerine fırlatır gibi görünür, aniden parlaklıklarını çeker ve ölümlülerin tekrar yollarını bulmalarına izin verir. Bu şöhretin yükselişleri ve düşüşleri ve bilginin tüm geliştiricilerinin sonsuza dek maruz kalması gereken çelişkiler, çünkü insanlığın en yüksek ve en parlakları bile bunlardan kaçamaz, eleştirmenler ve yorumcular tarafından sabırla katlanılabilir, çünkü kendilerini ancak yazarlarının uyduları olarak görebilirler. Homeros'un kahramanı esirine, şimdi sadece Aşil'in bir sonraki gün çekeceği acıyı çektiğini bildiğin halde nasıl hayat için yalvarabilirsin? der.

Dr. Warburton, kendilerini düşman olarak yüceltebilenlere şöhret kazandırmaya yetecek bir isme sahipti ve notları belirgin
olmayacak kadar yüksek bir yaygara kopardı. Başlıca saldırganları _The canons
of criticism_ ve _The revisal of Shakespeare's text_ yazarlarıdır; bunlardan biri, tartışmanın hafifliğine yeterince uygun olan
havalı bir öfkeyle hatalarıyla alay eder; diğeri, sanki bir suikastçıyı veya kundakçıyı adalete teslim ediyormuş gibi kasvetli bir kötü niyetle onlara saldırır. Biri sinek gibi
sokuyor, biraz kan emiyor, neşeli bir çırpınış alıyor ve daha fazlası için geri dönüyor; diğeri engerek gibi
ısırıyor ve arkasında iltihaplar ve kangren bırakmaktan mutluluk duyuyor. Birini, onun müttefikleriyle birlikte düşündüğümde, _tükürüklü kızların
ve taşlı oğlanların onu önemsiz bir savaşta öldürmesinden korkan_ Coriolanus'un tehlikesini hatırlıyorum; Diğeri
hayal gücümle geçtiğinde, _Macbeth_'teki harika çocuğu hatırlıyorum:

Gururlu yerinde süzülen bir şahin,
Bir fare baykuşu tarafından vuruldu ve öldürüldü.

Ancak onlara adaletli davranayım. Biri zeki, diğeri bilgin. İkisi de
hataları keşfetmede yeterli keskinlik gösterdiler ve ikisi de
belirsiz pasajların bazı olası yorumlarını ileri sürdüler; ancak
varsayımda bulunmaya ve düzeltmeye çalıştıklarında, hepimizin
kendi yeteneklerimizi ne kadar yanlış tahmin ettiğimiz ve başarabildikleri az şeyin,
başkalarının çabalarına karşı daha fazla dürüstlük öğretebileceği ortaya çıkıyor.

Dr. Warburton'ın baskısından önce, _Shakespeare Üzerine Eleştirel Gözlemler_ diller konusunda yetenekli ve kitaplarla tanışık, ancak büyük bir deha veya ince zevke sahip görünmeyen Bay Upton tarafından yayınlanmıştı. Açıklamalarının çoğu merak uyandırıcı ve yararlıdır, ancak o, editörlerin ahlaksız güvenine karşı çıktığını ve eski kopyalara bağlı kaldığını iddia etse de, düzeltme öfkesini dizginleyememektedir, ancak şevki becerisi tarafından yetersiz bir şekilde desteklenmektedir. Her soğuk ampirik, başarılı bir deneyle kalbi genişlediğinde, bir teorisyene dönüşür ve çalışkan derleyici bazı şanssız anlarda varsayımlarda bulunur. _Eleştirel, tarihsel ve açıklayıcı notlar_ aynı şekilde Shakespeare üzerine, eski İngiliz yazarlarını titizlikle incelemesi sayesinde bazı yararlı gözlemler yapmasını sağlayan Dr. Grey tarafından yayınlanmıştır. Giriştiği şeyi yeterince iyi yapmıştır, ancak ne yargısal ne de düzeltici eleştiri yapmaya çalışmadığı için, zekasından çok hafızasını kullanmaktadır. Keşke onun bilgisini aşamamış olan herkes onun alçakgönüllülüğünü taklit etmeye çalışsa.

Tüm seleflerim hakkında büyük bir samimiyetle şunu söyleyebilirim ki, bundan sonra benim hakkımda da söylenmesini umduğum şey şudur: Shakespeare'i geliştirmeden bırakan kimse olmadı ve yardım ve bilgi için borçlu olmadığım kimse yok. Onlardan aldığım her şeyi, orijinal yazarına atıfta bulunmak niyetindeydim ve kesin olan şu ki, başkasına vermediğim şeyleri yazarken kendi hakkım olduğuna inandım. Bazılarında belki de önceden tahmin edilmişimdir; ancak herhangi bir başka yorumcunun yorumlarına tecavüz ettiğim görülürse, onurun, az ya da çok, ilk davacıya devredilmesini isterim, çünkü onun hakkı ve yalnızca onun hakkı tartışmasızdır; İkincisi, iddialarını yalnızca kendisine kanıtlayabilir ve kendisi de her zaman icadı, yeterli bir kesinlikle, hatırlamadan ayırt edemez.

Hepsi, birbirlerine karşı dikkatli olmayarak, benim tarafımdan dürüstlükle ele alındı. Bir şerhçinin
hırçınlığının doğal olarak hangi sebepten kaynaklandığını keşfetmek kolay değildir.
Onun tarafından
tartışılacak konular çok önemsizdir; ne mülkiyeti ne de özgürlüğü içerirler; ne de mezhep veya partinin çıkarlarını desteklerler.
Kopyaların çeşitli okumaları ve bir pasajın farklı yorumları,
tutkuları harekete geçirmeden
zekayı çalıştırabilecek sorular gibi görünüyor. Fakat _küçük şeyler __ bayağı insanları gururlandırıyor_ ve kibir küçük fırsatları yakalıyor mu; ya da tüm fikir ayrılıkları, artık savunamayanlarda bile, gururlu insanları kızdırıyor mu; yorumlarda sıklıkla, politikadaki en öfkeli muhaliflerin iftira atmak için işe aldıkları kişilere karşı savurduklarından daha hevesli ve zehirli, kendiliğinden gelen bir hakaret ve küçümseme
türüne rastlanır.

Belki de konunun hafifliği, kurumun şiddetine katkıda bulunuyor olabilir; araştırılacak gerçek, dikkat çekmeyecek kadar yokluğa yakın olduğunda, hacmi öfke ve haykırışla büyütülmelidir: orijinal halinde herkesin kayıtsız kalacağı şey, bir ismin kaderi ona eklendiğinde dikkat çekebilir. Bir yorumcunun, haysiyetten beklediği şeyi türbülansla sağlamak, küçük altınını geniş bir yüzeye çıkarmak, hiçbir sanatın veya gayretin ruha yükseltemeyeceği şeyi köpürtmek için gerçekten büyük cazibeleri vardır. Ödünç aldığım veya yazdığım notlar ya zorlukların açıklandığı açıklayıcıdır; ya da hataların ve güzelliklerin belirtildiği yargılayıcıdır; ya da yoksunlukların düzeltildiği düzelticidir.

Başkalarından aktarılan açıklamalara, başka bir yorum eklemezsem, genel olarak doğru olduğunu varsayıyorum, en azından kabul ederek, önerecek daha iyi bir şeyim olmadığını itiraf etmek istiyorum.

Tüm editörlerin çabalarından sonra, bana daha fazla sayıda okuyucuyu engelleyebilecek gibi görünen birçok pasaj buldum ve onların geçişini kolaylaştırmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Bir yorumcunun bazıları için çok az, diğerleri için çok fazla yazmaması imkansızdır. Gerekli olanı ancak kendi deneyimiyle yargılayabilir; ve ne kadar uzun düşünürse düşünsün,
sonunda bilgililerin yanılmasının imkansız olduğunu düşüneceği birçok satırı açıklayacak ve cahillerin yardımını isteyeceği birçok satırı atlayacaktır.
Bunlar yalnızca göreceli eleştirilerdir ve sessizce katlanılmalıdır.
Ne
gereksiz yere bol, ne de titizlikle saklı kalmaya çalıştım ve yazarımın anlamını daha önce onu okumaktan korkan birçok kişiye erişilebilir kıldığımı ve masum ve rasyonel zevki
yayarak halka bir şeyler kattığımı umuyorum.

Sistematik ve sonuç odaklı olmayan,
ama gelişigüzel ve başıboş, rastgele göndermeler ve hafif ipuçlarıyla dolu bir yazarın tam açıklaması
tek bir şerhçiden beklenemez.
Adlar gizlendiğinde, tüm kişisel düşünceler birkaç yıl içinde geri alınamaz şekilde
silinmelidir; ve giyim tarzları, konuşma formaliteleri, ziyaret kuralları, mobilya düzenlemeleri ve tören uygulamaları gibi kanunun dikkatini çekmeyecek kadar küçük olan gelenekler, doğal olarak tanıdık diyaloglarda yer bulurlar, o kadar geçici ve önemsizdirler ki, kolayca
tutulamazlar veya geri kazanılamazlar. Bilinebilecek olan şey, genellikle başka bir bakış açısıyla
incelenen belirsiz ve eski kağıtların girintilerinden şans eseri toplanacaktır. Bu bilgiden her insanın birazı vardır ve hiç kimsenin
fazlası yoktur; ancak bir yazar halkın dikkatini çektiğinde, çizimine
bir şey ekleyebilenler, keşiflerini iletir ve zaman, titizlikle
kaçınılan şeyi üretir.

Zaman zaman, anlamasam da, belki bundan sonra açıklanacak olan birçok pasajı istifa etmek zorunda kaldım; umarım, bazılarının ihmal ettiği veya yanıldığı, bazen kısa açıklamalarla veya her editörün isteğine göre eklediği kenar talimatlarıyla ve sıklıkla da konunun hak ettiğinden daha zahmetli yorumlarla örneklendirmişimdir; ancak en zor olan her zaman en önemli değildir ve bir editör için yazarının gölgede kaldığı hiçbir şey önemsiz değildir.

Şiirsel güzellikleri veya kusurları gözlemlemek için çok dikkatli olmadım.
Bazı oyunlarda daha fazla, bazılarında ise daha az yargısal gözlem vardır; bu, değer farklılıklarına orantılı değildir, ancak bu tasarımımın bu bölümünü şansa ve kaprise verdiğim içindir. Okuyucunun, kanaatimce, fikrinin önceden tahmin edilmesinden nadiren hoşnut olduğu; bulduğumuz veya yaptığımız şeyden aldığımız şeyden daha fazla keyif almamız doğaldır. Yargılama, diğer yetenekler gibi, pratikle geliştirilir ve ilerlemesi, hafızanın bir masa kitabının kullanımıyla uyuşması gibi, diktatörce kararlara boyun eğmeyle engellenir. Ancak, bir miktar inisiyasyon gereklidir; tüm becerilerin bir kısmı, öğretiyle aşılanır ve bir kısmı alışkanlıkla elde edilir; bu nedenle, eleştiri adayının geri kalanını keşfetmesini sağlayacak kadarını gösterdim. Çoğu oyunun sonuna, hataların genel bir eleştirisini veya mükemmelliğin övgüsünü içeren kısa eleştiriler ekledim; bunlarda, mevcut görüşe ne kadar katıldığımı bilmiyorum; ancak, tekillik yapmacıklığıyla, ondan sapmadım. Hiçbir şey ayrıntılı ve özel olarak incelenmemiştir ve bu nedenle kınanan oyunlarda övülecek çok şey, övülenlerde ise kınanacak çok şey olduğu varsayılmalıdır.

Editörlerin tüm ardışıklığının en büyük gayretle çalıştığı, en kibirli gösterişi ortaya çıkaran ve en keskin öfkeyi uyandıran eleştiri bölümü, halkın dikkatini ilk olarak Papa ve Theobald arasındaki çekişmenin şiddetiyle çeken, sonra da Shakespeare'in tüm yayıncılarına karşı bir tür komployla başlatılan zulümle devam ettirilen bozuk pasajların düzeltilmesidir.

Tüm baskılarda birçok pasajın yozlaşmış bir durumda geçtiği şüphesizdir; bunların restorasyonu yalnızca kopyaların bir araya getirilmesiyle veya varsayımların sağduyusuyla denenebilir. Derleyicinin alanı güvenli ve kolaydır, tahmincinin alanı ise tehlikeli ve zordur. Yine de oyunların büyük bir kısmı yalnızca tek bir kopyada mevcut olduğundan, tehlikeden kaçınılamaz veya zorluk reddedilemez.

Bu düzeltme taklidinin şimdiye kadar ürettiği okumalardan,
bazılarını her yayıncının emeklerinden metne aktardım;
bunlar benim görüşüme göre yeterince desteklenmiş olarak kabul edilmelidir; bazılarını açıkça hatalı oldukları için
anlatılmadan reddettim; bazılarını itiraz ve savunma arasında dengede durdukları için kınama veya onaylama olmadan notlarda bıraktım; ve aldatıcı ama doğru olmayan bazılarını da daha sonra bir eleştiriyle ekledim.

Başkalarının gözlemlerini sınıflandırdıktan sonra, sonunda onların hatalarının yerine ne koyabileceğimi ve
eksiklerini nasıl telafi edebileceğimi denemeye karar verdim. Elde edebildiğim kopyaları bir araya getirdim ve daha fazlasını istedim,
ama bu nadir eserlerin koleksiyoncularını pek iletişimci bulmadım.
Tesadüfen veya nezaket eseri elime geçen baskıların bir listesini verdim, böylece gücümün yetmediği şeyleri ihmal ettiğim için suçlanmam.

Eski kopyaları incelediğimde, daha sonraki yayıncıların, tüm gayretlilik övünçlerine rağmen, birçok pasajın yetkisiz kalmasına izin verdiklerini ve Rowe'un metin düzenlemesiyle yetindiklerini,
hatta bunun keyfi olduğunu bildikleri yerlerde bile, biraz daha düşünerek
yanlış olabileceğini gördüm. Bu değişikliklerin bazıları yalnızca kendisine daha zarif veya daha anlaşılır görünen bir kelime yerine bir kelimeyi çıkarmaktan ibaret. Bu bozulmaları sık sık sessizce düzelttim; çünkü dilimizin tarihi ve kelimelerimizin gerçek gücü, ancak yazarların metinlerini tahriften uzak tutarak korunabilir. Diğerleri, ve çok sık olanlar, kadansı yumuşattı veya ölçüyü düzenledi;
bunlarda aynı titizliği uygulamadım; sadece bir kelime
yer değiştirilse veya bir parçacık eklense veya çıkarılsa bile, bazen satırın
kalmasına izin verdim; çünkü kopyaların tutarsızlığı öyledir ki, bazı
özgürlüklere kolayca izin verilebilir. Ancak bu uygulamanın
çok fazla ilerlemesine izin vermedim, ilkel diksiyonu herhangi bir nedenle tercih edilebilecek her yerde geri getirdim. Kopyaların karşılaştırılmasıyla sağlanan düzeltmeleri metne ekledim; bazen, iyileştirmenin hafif olduğu yerlerde, haber vermeden ve
bazen de değişikliğin nedenlerinin bir açıklamasıyla.

Bazen kaçınılmaz olsa da, varsayımda bulunmadım, ne keyfi ne de ahlaksızca. Benim yerleşik prensibim, eski kitapların okunmasının muhtemelen doğru olduğu ve bu nedenle zarafet, açıklık veya sadece duyunun
geliştirilmesi
uğruna rahatsız edilmemesi gerektiğidir. Çünkü ilk yayıncıların sadakatine veya yargısına çok fazla itibar edilmese de, gözlerinin önünde kopyası olanlar, onu sadece hayal gücüyle okuyan bizlerden daha doğru okuma eğilimindeydiler. Ancak, cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle sık sık garip hatalar yaptıkları ve bu nedenle eleştiriyle bir şeyin uygun şekilde
denenebileceği, küstahlık ve korkaklık arasında orta yolu
tutarak açıktır.

Bu tür eleştirileri uygulamaya çalıştım ve herhangi bir pasajın
çözümsüzce karışık göründüğü yerde, en az şiddetle, nasıl duyuya geri çağrılabileceğini keşfetmeye çalıştım. Fakat ilk işim, her zaman
eski metni her taraftan çevirmek ve ışığın yolunu bulabileceği
bir boşluk olup olmadığını denemektir; Huetius da
değiştirme hırsı yüzünden araştırma zahmetini reddettiğim için beni kınamaz.
Bu mütevazı çabamda başarısız olmadım.
Birçok satırı
cüretkarlığın ihlallerinden kurtardım ve birçok sahneyi
düzeltmenin
engellerinden kurtardım. Bir vatandaşı kurtarmanın, bir düşmanı öldürmekten daha onurlu olduğu ve
saldırmaktan daha fazla korumaya dikkat ettiğim yönündeki Roma duygusunu benimsedim.

Oyunların perdelere genel dağılımını korudum, ancak neredeyse tüm oyunlarda bunun otoriteden yoksun olduğuna inanıyorum. Bunlardan bazılarının
sonraki baskılarda bölünenlerinin ilk
folyosunda bölünme yoktur ve folioda bölünen bazılarının önceki
kopyalarında bölünme yoktur. Tiyatronun yerleşik tarzı oyunda dört ara gerektirir, ancak yazarımızın kompozisyonlarından çok azı, varsa bile, bu şekilde düzgün bir şekilde
dağıtılabilir. Bir perde, zamanın müdahalesi veya yer değişikliği olmadan
geçen kadar dramanın bir parçasıdır. Bir duraklama yeni bir perde yapar.
Her gerçek ve dolayısıyla her taklit eyleminde, aralıklar daha fazla veya daha az olabilir, beş perdelik kısıtlama kazara ve keyfidir. Shakespeare bunu biliyordu ve bunu uyguladı; oyunları
yazıldı ve ilk başta tek bir kesintisiz süreklilikle basıldı ve şimdi sahne değiştiğinde veya geçmesi için önemli bir zaman gerektiğinde araya giren kısa duraklamalarla
sergilenmelidir. Bu yöntem
bir anda binlerce saçmalığı bastırırdı.

Yazarın eserlerini bütünlüklerine kavuştururken, noktalama işaretlerini tamamen benim gücümde olarak değerlendirdim; çünkü kelimeleri ve cümleleri bozan iki nokta üst üste ve virgüllere ne dikkat edebilirlerdi ki? Noktaları ayarlayarak yapılabilecek her şey, bazı oyunlarda çok fazla titizlikle, bazılarında ise daha az titizlikle sessizce gerçekleştirilir; geçici atomlara sürekli olarak odaklanmış bir göz veya geçici gerçeklere odaklanmış bir zihin tutmak zordur. Aynı özgürlük, birkaç parçacık veya diğer önemsiz kelimeler için de alınmıştır. Bazen bunları fark etmeden ekledim veya çıkardım. Diğer editörlerin her zaman yaptığı şeyi ben de yaptım ve aslında metnin durumu bunu yeterince haklı çıkarabilir. Okuyucuların büyük bir kısmı, önemsiz şeyler için bizi suçlamak yerine, önemsiz şeyler için bu kadar çok emek harcanmasına, bu kadar önemli bir tartışmaya ve bu kadar ciddi bir ifadeye neden şaşıracaktır. Bunlara güvenle cevap veriyorum ki, anlamadıkları bir sanat hakkında yargıda bulunuyorlar; ancak onları cehaletleriyle fazla suçlayamayız, ya da eleştiri öğrenerek genel olarak daha yararlı, daha mutlu veya daha bilge olacaklarına dair söz veremeyiz. Tahmin yürütmeyi daha fazla uyguladıkça, ona daha az güvenmeyi öğrendim; ve birkaç oyun bastıktan sonra, kendi okumalarımdan hiçbirini metne eklememeye karar verdim. Bu uyarı üzerine şimdi kendimi tebrik ediyorum, çünkü her geçen gün düzeltmelerime dair şüphelerim artıyor.

Hayal gücümü kenara hapsettiğimden, kendi hakimiyetinde bazı
ucubeler
oynamasına izin verdiysem, bu çok kınanacak bir şey olarak görülmemeli. Tahminde, tahmin olarak
önerilirse, hiçbir tehlike yoktur; ve metin zarar görmediği sürece, bunları
gerekli veya güvenli olarak
sunan kişi tarafından bile kabul edilmeyen
bu değişiklikler güvenle sunulabilir.

Eğer okumalarım az değerliyse, gösterişli bir şekilde
gösterilmemiş veya ısrarla
zorla sokulmamışlardır. Daha uzun notlar yazabilirdim,
çünkü not yazma sanatı zor bir
kazanım değildir. Çalışma, önce eski editörlerin aptallığına, ihmalkarlığına, cehaletine ve ahmakça zevksizliğine söverek ve öncesinde ve sonrasında gelen her şeyden, eski okumanın zarafetsizliğini ve saçmalığını göstererek; sonra yüzeysel okuyuculara aldatıcı görünecek ama editörün öfkeyle reddettiği bir şey önererek; sonra uzun bir parafrazla gerçek okumayı üreterek ve keşif üzerine yüksek sesle alkışlarla ve gerçek eleştirinin ilerlemesi ve refahı için ayık bir dilekle sonlandırarak gerçekleştirilir.

Bütün bunlar yapılabilir ve belki de bazen uygunsuzluğa yol açmadan yapılabilir. Ama
ben her zaman okumanın doğru olduğundan şüphelendim, ki bu yanlış olduğunu kanıtlamak için birçok kelime gerektirir; ve düzeltmenin yanlış olduğundan, bu kadar emek harcamadan doğru görünemez. Mutlu bir restorasyonun adaleti
hemen ortaya çıkar ve ahlaki kural eleştiriye iyi uygulanabilir,
_quod dubitas ne feceris_.

Enkazlarla kaplı gördüğü kıyıdan korkmak, denizci için doğaldır. Gözümün önünde o kadar çok eleştirel macera
başarısızlıkla sonuçlandı ki, bana ihtiyatlı olmam emredildi. Her sayfada
kendi sofistikeliğiyle boğuşan zekâ ve görüşlerinin çokluğuyla
karışık olan öğrenmeyle karşılaştım. Hayran olduğum kişileri kınamak zorunda kaldım ve
onların düzeltmelerini elimden alırken,
aynı kaderin benim başıma ne kadar yakında gelebileceğini ve
düzelttiğim okumaların kaç tanesinin başka bir editör tarafından savunulup
yerleştirilebileceğini düşünmeden edemedim.

Eleştirmenlerin, başkalarının adlarının sildiğini,
Ve emekle kendi adlarını yerine koyduğunu gördüm;
Kendileri, diğerleri gibi, yakında yerlerinden istifa ettiler,
Ya da kayboldular ve ilkini geride bıraktılar.--PAPA.

Bir varsayımsal eleştirmenin sık sık yanılması,
eğer sanatında alt konumları düzenleyen bir sistem, temel ve aksiyomatik bir gerçek olmadığı düşünülürse,
ne başkalarına ne de kendisine harika gelemez.
Her girişimde hata yapma şansı yenilenir; pasajın eğik bir görünümü, bir cümlenin hafif bir yanlış anlaşılması, bağlantılı parçalara dikkatsizlik, onu sadece başarısızlığa uğratmakla kalmaz, gülünç bir şekilde başarısızlığa uğratır; ve en iyisini yaptığında,
belki de birçok olası yorumdan sadece birini üretir ve başka birini öneren kişi
her zaman iddialarını çürütebilir.

Tehlikenin zevkin altında gizlendiği mutsuz bir durumdur.

Düzeltmenin cazibesine karşı koymak neredeyse imkansızdır. Tahmin, icat etmenin tüm sevincini ve gururunu taşır ve bir kez mutlu bir
değişim
başlatan kişi, ona karşı çıkabilecek itirazları
düşünmek için fazlasıyla mutludur.

Ancak, varsayımsal eleştiri, eğitim dünyasında büyük bir işe yaramıştır;
öğrenmenin canlanmasından kendi çağımıza, Aleria piskoposundan İngiliz Bentley'e kadar pek çok güçlü zihni
çalıştıran bir çalışmayı küçümsemek niyetinde değilim. Antik yazarlar hakkındaki eleştiriler,
anlayışlarını
çalıştırırken, Shakespeare'in editörünün ihtiyaç duymaya mahkum olduğu pek çok yardıma
sahiptir. Bunlar dilbilgisi ve yerleşik dillerde kullanılır, bunların yapısı açıklık için o kadar çok katkıda bulunur ki,
Homeros'un Chaucer'dan daha az anlaşılmaz pasajı vardır. Kelimelerin sadece bilinen bir düzeni değil, aynı zamanda seçimi yönlendiren ve sınırlayan değişmez miktarları da vardır. Genellikle birden fazla el yazması vardır; ve bunlar
sık sık aynı hatalara düşmezler. Yine de Scaliger, Salmasius'a düzeltmelerinin ona ne kadar az tatmin verdiğini itiraf edebilirdi. _Illudunt
nobis conjecturae nostrae, quarum nos pudet, posteaquam in meliores codices
incidimus._ Ve Lipsius, eleştirmenlerin hataları
ortadan kaldırmaya çalışarak yaptıklarından şikayet edebilirdi, _Ut olim vitiis, ita nunc remediis laboratur._ Ve gerçekten de, sadece varsayım kullanılacaksa, Scaliger ve Lipsius'un düzeltmeleri, harikulade zekâlarına ve bilginliklerine rağmen,
çoğunlukla benimki veya Theobald'ınki gibi belirsiz ve tartışmalıdır.

Belki de yanlış yaptığım için, az şey yaptığım için olduğundan daha fazla kınanmam;
halkta, sonunda cevaplamadığım beklentileri
yükselttiğim için. Cehalet beklentisi belirsizdir ve
bilgi beklentisi çoğu zaman zalimcedir. Ne talep edeceklerini bilmeyenleri veya yapılmasının imkansız olduğunu düşündükleri şeyleri tasarlayarak talep edenleri memnun etmek zordur. Gerçekten de kendi görüşümden daha fazla hayal kırıklığına uğratan başka bir görüş olmadı; yine de görevimi en ufak bir endişe duymadan yerine getirmeye çalıştım. Tüm eserde bana bozuk görünen tek bir pasaj bile olmadı ki, onu onarmaya çalışmadım; ya da belirsiz görünen, onu açıklamaya çalışmadım. Birçoğunda diğerleri gibi başarısız oldum; ve çoğunda, tüm çabalarıma rağmen geri çekildim ve iğrenmeyi itiraf ettim. Okuyucu ve kendim için eşit derecede zor olan şeyleri yapmacık bir üstünlükle geçiştirmedim; ancak onu eğitemediğim yerlerde cehaletimi kabul ettim. Kolay sahnelerde kolayca bir yığın bilgi biriktirebilirdim; ancak hiçbir şeyin gerekli olmadığı yerde hiçbir şey yapılmamış olması veya başkalarının yeterince şey söylediği yerde benim daha fazla bir şey söylememiş olmam ihmalkarlığa bağlanmamalıdır. Notlar sıklıkla gereklidir, ancak gerekli kötülüklerdir. Shakespeare'in güçleriyle henüz tanışmamış olan ve dramanın verebileceği en büyük zevki hissetmek isteyen kişi, tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek, ilk sahneden son sahneye kadar her oyunu okusun. Hayal gücü bir kez kanatlandığında, düzeltme veya açıklamaya tenezzül etmesin. Dikkati güçlü bir şekilde meşgul olduğunda, Theobald ve Pope adına
aynı şekilde yana kaymasın. Parlaklık ve belirsizlik, dürüstlük ve bozulma yoluyla okumaya devam etsin; diyaloğun
anlayışını ve masaldaki ilgisini korusun. Ve yeniliğin zevkleri sona erdiğinde, kesinliği denesin ve yorumcuları okusun.

Belirli pasajlar notlarla netleştirilir, ancak eserin genel etkisi
zayıflar. Zihin kesintiyle soğutulur; düşünceler
ana konudan uzaklaşır; okuyucu yorgundur, nedenini bilmez; ve sonunda çok titizlikle incelediği kitabı atar.

Bütün incelenene kadar parçalar incelenmemelidir; herhangi bir büyük eserin tam tasarımında ve gerçek oranlarında anlaşılması için bir tür entelektüel uzaklık gereklidir; yakın bir
yaklaşım daha küçük incelikleri gösterir, ancak bütünün güzelliği artık ayırt edilemez.

Editörlerin ardışıklığının bu yazarın hoşnut etme gücüne ne kadar az şey kattığını düşünmek pek de takdire şayan değildir. Okundu, beğenildi, incelendi ve taklit edildi, cehalet ve ihmalin üzerine yığabileceği tüm uygunsuzluklarla henüz deforme olmuşken; okuma henüz düzeltilmemişken, imaları da anlaşılmamışken; yine de
Dryden, "Shakespeare'in, tüm modern ve belki de antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan adam olduğunu" söyledi. "
Doğanın tüm imgeleri hâlâ onun için mevcuttu ve bunları zahmetle değil, şans eseri çiziyordu: herhangi bir şeyi tarif ettiğinde, onu görmekten
daha çok, hissediyorsunuz da. Onu öğrenmeye ihtiyaç duymakla suçlayanlar, ona daha büyük bir övgüde bulunuyorlar: o doğal olarak eğitimliydi: doğayı okumak için kitapların gözlüklerine ihtiyacı yoktu; içine baktı ve onu orada buldu. Her yerde aynı olduğunu söyleyemem; eğer öyle olsaydı, onu insanlığın en büyükleriyle kıyaslamak ona
zarar verirdi. Çoğu zaman düz ve tatsızdır; komik zekası sıkışıklıklara, ciddi
şişkinliği abartılılığa dönüşüyor. Ama ona büyük bir fırsat sunulduğunda her zaman muhteşemdir: hiç kimse, zekası için uygun bir konu bulup da
kendini diğer şairlerin
üstüne çıkarmadığını söyleyemez,

Quantum lenta solent inter viburna cupressi.

Böyle bir yazarın bir yoruma ihtiyacı var; dilinin modası geçmesini ya da duygularının belirsizleşmesini istiyor. Ama istekleri insani şeylerin ötesinde taşımak boşunadır; herkesin başına gelmesi gereken şey, Shakespeare'in başına kazara ve zamanla gelmiştir: ve yazı tiplerinin kullanımından bu yana başka hiçbir yazarın çekmediğinden daha fazlasını, şöhret konusundaki ihmalkârlığı ya da belki de kendi performanslarını kendi güçleriyle karşılaştırdığında ve sonraki çağların eleştirmenlerinin restore etme ve açıklama şöhreti için mücadele edeceği eserleri korunmaya değer bulmadığında onları küçümseyen zihninin üstünlüğü yüzünden çekmiştir.

Bu aşağı şöhret adayları arasında, şimdi halkın yargısına dayanacağım; ve yorumumu, alma şerefine eriştiğim
teşviğe eşit olarak güvenle üretebilmeyi diliyorum. Bu türdeki her eser doğası gereği eksiktir ve yalnızca yetenekli ve bilgili kişiler tarafından telaffuz edilecek olsaydı, cümle hakkında pek fazla endişe duymazdım.

RICHARD FARMER: SHAKESPEARE ÖĞRENİMİ ÜZERİNE BİR DENEY: JOSEPH CRADOCK'A HİTAP EDİLMİŞTİR, ESQ. 1767.

İkinci Baskıya Önsöz, 1767.

AŞAĞIDAKİ DENEYİN YAZARI yalnızca Shakespeare'in onurunu düşünüyordu: ancak, _kendi_ kapasitesinde, _ara sıra_ Eleştirmenlerden veya _mesleki_ Eleştirmenlerden şikayet etmek için pek az nedeni var. _Doktrininin herhangi bir bölümünü çürütmekten hoşlanan çok az kişi_, ona argümanlardan daha iyi tavırlar gösterdi; ve _Theoretick_
akıl yürütmenin _Matter of Fact_'e karşı beyhudeliğini göstermek için daha fazla fırsat için teşekkürlerini talep edin. Ölümsüz ŞAİR'imizin herhangi bir _gerçek_
Dostunun onu hala savunulamaz bir duruma zorlamaya istekli olması gerçekten gariptir: ona _bilgili_ bir Adam gibi davranın ve Tarih, Kronoloji ve Coğrafya'nın en
büyük ihlallerini ne mazur gösterebilir? {~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YPOGEGRAMMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} her _Polemikçinin_ sloganıdır: _Amfitiyatro_'daki
Kardeşleri gibi, _ölmeyi_ bir erdem sayar; ve
Savaş kararlaştırılmış olsa bile, _Yeter_ demez. "Eğer gösterilseydi,"
der biri, "yaşlı Şairin _tüm_ imalarını o zamanlar yayınlanmış
_İngilizce_ kitaplardan ödünç aldığı, _Denemecimiz_ muhtemelen
Sistemini kurabilirdi."--Zamanında!--Bu, Shakespeare Kütüphanesi önünde
Peter Burman tarafından bile henüz denenmemişti.--"Gerçekten,"
Bay Dogberry şöyle diyor: "Kendi payıma, bir Kral kadar sıkıcı olsaydım, bu Konuya her şeyimi vermek için yüreğimde bir şeyler bulabilirdim": ama bir Okuyucuyla nerede karşılaşabilirim? - Ana Sütunlar kaldırıldığında,
tüm Bina yoluna girer: Hiçbir şey işaret edilmemiştir veya işaret edilemez ki,
kolayca kaldırılamaz; veya daha doğrusu, daha önce _neredeyse_
kaldırılmamış olan: çok küçük bir _Benzetme_ işi görecektir. Bu nedenle
kendimi daha fazla rahatsız etmem gerekmeyecek; ve Pamfletime, _Ocak ayının 30'unda_ _Vaazlara_ Karşı Hoş Bir Açıklama'nın sözleriyle, "Bu Konuda bundan sonra yazılacak her şeye bir Cevap" demeye cesaret edebilirim.

Fakat "bu akıl yürütme yöntemi, Çeviriler mevcutken yazmış olan herhangi birinin Diller konusunda cahil olduğunu kanıtlayacaktır." -Burgersdicius'un gölgesi!--Shake Shakespeare'in erken yaşamının bir Eğitim süreciyle bağdaşmaması nedeniyle -Çağdaşları, Dostları ve Düşmanları, hatta kendisi de, genellikle _Edebiyat_ denen şeyden yoksun olması konusunda hemfikir olması nedeniyle--muğlak Çevirilerden ve hatta tipografik Hatalardan kaynaklanan hatalar, başka türlü açıklanamaz--bu koşullardan hiçbirisi kendisine uygulanamayan Locke'un hiçbir Yunanca anlamadığı sonucuna varılabilir mi?--Sanırım Rollin'in Filozofumuz Hakkındaki Görüşü bu argümana dayanmıyordu.

Shakespeare, Dillerin Sütunlarının onu diğer tüm insanların üstüne çıkarmasını istemiyordu. Lilly'nin _Taming of the Shrew_ adlı eserindeki alıntısı, eğer gerçekten de ona aitse, okumasının kapsamını güçlü bir şekilde kanıtlıyor: Terence'i tanısaydı, _Gramer_ kitabından hatalı bir şekilde alıntı yapmazdı. Herkes, _Water-poet_'in diline göre, "sadece _Possum_'dan _Posset_'e ulaşan" ve yine de _Accidence_ veya _Cato de Moribus_'larından ara sıra bir dizeyi makul bir şekilde ortaya koyan insanlarla günlük hayatta karşılaşmıştır.--Ancak, eski Edisyonlara bu pasajda güvenilecekse, Yazarımızın hafızası _Concord_ konusunda onu biraz yanıltmış.

_Paralelliklerin_ öfkesi neredeyse sona erdi ve gerçekte bundan daha saçma bir şey olamaz. "BU _bir_ Klasik'ten çalındı, O
_başkasından_";--ve ben onun yardımına koşmasaydım, zavallı Shakespeare, ilk kez Oyun Evi'nin kapısında _Atlar_ tuttuğunda olduğu gibi
çıplak soyulacaktı.

Merhum yaratıcı ve mütevazı Bay Dodsley, kendisini

Yunanistan veya Roma'nın bilgisinde eğitimsiz ilan etti:

Yine de onun herhangi bir performansından bir pasaj alalım ve binde bir, çalınmıştır. Diyelim ki bu, en eski parçalarından biri olan Oyuncakçı'daki _Hanımlara_ övgüsü: "İyi bir Eş, Dünya'nın dertlerini kolaylaştırır ve zevklerine bir tatlılık katar; o, bir Erkeğin Refahta En İyi Arkadaşı ve Zorluklarda Tek Arkadaşıdır; Sağlığını en dikkatli şekilde koruyan ve Hastalığında en nazik Refakatçisidir; Sıkıntıda Sadık Bir Danışman, Sıkıntıda Bir Yorgan ve Tüm Ev İşlerinde Tedbirli Bir Yöneticidir."--_Açıkça_, Stobaeus tarafından saklanan bir Euripides parçasından. {~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF ETA VE DASIA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ OMİKRON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KORONİS~}!--_Par._ 4to. 1623.

Shakespeare'in _On İkinci Gece_ adlı eserinde Malvolio, _Arap Hikâyeleri_ adlı eserinde Alnaschar'a çok benzeyen bazı ifadelere sahiptir: belki de bu, _bazı_ Eleştirmenlerin onun Arapça'ya aşinalığını kanıtlaması için yeterli olabilir!

Ancak, sonunda, "_Zevk_'in meseleyi belirlemesi gerektiği anlaşılıyor." Bardolph'un ifade ettiği gibi, bu _son derece iyi bir emir sözcüğüdür_: ancak
Standart'ın kendisinin, kanıtlayıcı Kanıt'a karşı çıkmadan önce
biraz daha iyi tespit edilmesini istiyorum.--Genel olarak,
kendimi _Yorumcuların_ _Öncüsü_ olarak düşünebilirim:

Bir miktar _öğrenilmiş saçmalığı_ kaldırdım ve onlara
Shakespeare'in her zaman hoş _Doğanın Yolları_'ndaki izini gösterdim. Bu, zorunlu olarak önceki bir Soruşturmaydı; ve umarım ki, Çağın ilk Eleştirmenlerinden birinin önceki Baskıyı okurken ilan etmekten
memnun olduğu şeyi, "Soru _şimdi_ sonsuza dek karara bağlandı." şeklinde biraz güvenle varsayabilirim.

Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Bir Deneme: Joseph Cradock, Esq.'ye Hitap Edildi.

"Shakespeare," der bir _Zanaat_ Kardeşi, "eleştirilerin engin bir bahçesidir": ve kesinlikle hiç kimse daha fazla ayıklayıcıyla _ücretsiz_ ödüllendirilemez.

Ama sevgili Beyefendi, ne sıklıkla yabani otlar ve çiçekler ayrım gözetmeksizin koparılır?--tahrip edilen yer bir anda yeniden dikilir ve güvenlik için üzerine bol miktarda eleştirel diken atılır.

"Bu nedenle, ihtiyatlı bir adam parmaklarını bunların arasına sokmaz."

Ancak, kendisini ihtiyatlı olmaya yetecek kadar gören arkadaşınız için pek de üzülmeyin:--yine de, doğal toprak bir sıcak yatakla karıştırıldığı ve _Avon_ kıyılarındaki Yerliler bilimsel olarak egzotik kültürle boğulduğu sürece hiçbir
iyileşmenin beklenemeyeceğini güvenle iddia ediyor.

Metafor için bu kadar; bu kadar erken uçmak _Tüzüğe_ aykırıdır: ancak, bir eleştirmen veya başka biri tarafından, bir Shakespeare Denemesinde kuraldan sapmanın özellikle mutlu olduğunun gösterilip gösterilmediğini kim söyleyebilir!

Ölümsüz Dramatistimizin edebi kazanımları hakkındaki fikrimi uzun zamandır biliyorsunuz; ve Editörlerinin sonuncusu ve en iyisiyle çakıştığım için kendimi nasıl tebrik ettiğimi hatırlayın. Ancak, size _küçük Latince ve daha az Yunanca_'sının hala dava konusu olacağını söylemiştim ve yanılmadığımı çok kesin bir şekilde görüyorsunuz. Trompet, "Shakespeare'i cahil halktan biri olarak temsil etme" şeklindeki sevimli projeye karşı çalındı; ve gerçekten de öyle iyi bir amaç için ki, sanatçıyı Cervantes tarafından kaydedilen _anırmacı Fraksiyonu_ ordusuna kesinlikle tavsiye ederim. Çağdaşlarının tanıklığı yine tartışılıyor; sürekli geleneğe dayanıksız argümanlarla karşı çıkılıyor; ve
sadece karışıklık ve saçmalık duyuluyor. Bunun tutkuları alevlendirme olasılığı çok yüksek bir konu olduğunu hayal etmek bile zor: Dryden, 'Onu eğitimsiz olmakla suçlayanlar, ona en büyük övgüyü verir' diyor; yine de bir inanç maddesine yönelik bir saldırı, genellikle, savunmak üzere olduğum talihsiz görüşten daha fazla öfke ve hoşgörüyle karşılanıyor.

Ancak, Shakespeare'in her aşığıyla birlikte, sorunun Bay Johnson tarafından tam olarak tartışılmamış olmasından yakınalım: onun sezgisel olarak gördüğü şeye, başkaları bir dizi kanıtla ulaşmalıdır; ve benim kesin bir şekilde _öğretmek_ için zamanım yok: bu nedenle, sık sık güldüğünüz Kağıtların Kaosu'ndan kaynaklanabilecek birkaç yüzeysel gözlemle yetin, "bir _Editörü_ formda_ kurmaya yetecek bir stok." Davamın gücüne ikna oldum ve sofistik düzenlemelerden elde edilen herhangi bir küçük avantajdan daha üstün. 

Kanıtları olmayan genel pozisyonların muhtemelen her iki tarafta da büyük bir ağırlığı olmayacaktır, ancak bunları bastırmak adil görünmeyebilir: bunları yazarları aklıma geldiği gibi alın ve daha sonra ayrıntılara geçelim. 

Ben'in tanıklığı en önde gelir; ve bazıları bunu tartışmayı çözmek için yeterli gördü: şimdiye kadar yazılmış en sıcak Panegyrick'te, "sevgili dostunun, ----Çağın ruhu!
Alkışlar! Ne büyük zevk! Sahnemizin harikası! --

Anısını neredeyse putperestliğe kadar onurlandırdığı" kişide tek kusur olduğunu düşündüğü şey için özür diliyor: ve aynı olayda diğer insanlar gibi
eski edebiyatın değerinin bilincinde olarak,
öğrendiklerini gerçeğin _altında_ tutmaktansa _üstünde_ taşıyor. "Kıskançlık!" diye haykırıyor Bay Upton; "İnsanlar başkalarına herhangi bir niteliği kabul edeceklerdir, ancak
kendilerine çok değer verdikleri nitelikler hariç." Evet, rekabetin _olduğu_ ve
rekabetçinin korkutucu olduğu yerde: ama bence bu Eleştirmen'in kendisi Shakespeare ve Jonson'ın bilgisine karşı pek bir şey koyamadı. Bir
üstünlük evrensel olarak kabul edildiğinde, bir adamın
edebi ilgisinin Antagonistinin itibarını zedelemesi kesinlikle söz konusu değildir.

Gerçekte, Jonson'ın gururu ve kötülüğü hakkındaki genel kanı, en azından hayatının erken dönemlerinde, kesinlikle temelsizdir: o zamanlar, Ben'in övgüsü olmadan ortaya çıkan bir oyun veya şiir neredeyse yoktu, orijinal Shakespeare'den Du Bartas'ın çevirmenine.

Ancak Jonson kesinlikle tek otoritemiz değildir. Shakespeare'in vatandaşı ve tanıdığı olan Drayton, mükemmelliğini yalnızca _doğal
Braine_'e göre belirler. Şairimiz sahneden ayrılmadan önce kasabanın bir nüktedanı olan Digges, amaca
çok güçlüdür,

----Doğa ona sadece yardım etti, çünkü şimdi bak

Bu kitabın tamamında, onun Yunanlılardan tek bir cümle ödünç almadığını, Latinlerin taklit etmediğini,
Ne de kaba dillerden bir kez olsun çevirmediğini göreceksin.

Suckling, _daha kolay zorlanma_ _eğitimli Jonson_'ın _terine_ karşı çıkıyor.
Denham, sahip olduğu her şeyin _yaşlı Ana-zeka_'dan olduğunu bize temin ediyor. _Yerli
ahşap notaları vahşi_, herkes Milton tarafından kutlanmayı hatırlıyor.
Dryden
yeterince hoş bir şekilde, "Doğa'yı okumak için kitapların gözlüklerini istemiyordu" diyor. Başka birinin de ifade ettiği gibi, tıpkı
Jüpiter'in kafasından çıkan Pallas gibi, tam bir büyüme ve olgunlukla onun elinden çıktı.

Eton'lu her zaman akılda kalıcı Hales (ki kendisi, Epithet'ine rağmen, korkarım ki, neredeyse unutulmuştur) hem Shakespeare hem de Antik Çağ'dan çok fazla bilgiye sahipti ve aralarında fazla bir tanışıklık olmasına izin vermedi: ve Deha'nın Pedantry'ye karşı çok haklı bir şekilde, "Eğer Klasikleri okumamışsa, onlardan da çalmamış demektir; ve eğer Antik Çağ'dan bir Şairden herhangi bir Konu üretilmişse, aynı konu hakkında en azından Shakespeare tarafından yazılmış bir şeyler göstermeyi üstlenirdi." dedi.

Gerçeğin ve laf cambazlıklarının gayretli ve eşit bir arayıcısı olan Fuller, "öğreniminin çok az olduğunu, kendisinin de hayatta olsaydı itiraf edeceği gibi, kendisine uygulanan tek _Sanat_ _Doğa_ idi" diye kesin bir şekilde beyan eder. Ve bunu itiraf ettiğini söyleyemez miyiz, asil patronu Southampton Kontu'ndan _eğitimsiz dizeleri_ için özür dilediğinde? - bu tanık listesi kolayca genişletilebilir; ama kendimi övüyorum, böyle bir kanıta ihtiyacım olmayacak.

Shakespeare'in öğreniminin ilk ve en ateşli savunucularından biri, Şiirlerinin Editörü olan tanınmış Bay Gildon'dı; ve onun adımları aynı bölümdeki bir sonraki işçi olan Dr. Sewel tarafından en dakik şekilde atıldı.

Bay Pope, "öğrenme eksikliğine dair yaygın görüş için çok az neden" olduğunu varsaydı: gerçekten de bir keresinde _öğrenme_ ile _diller_ arasında uygun bir ayrım yapmıştı, tıpkı Başlık sayfamda yaptığım gibi; fakat
ne yazık ki bunu incelemesi sırasında unuttu ve
Shakespeare'in Antik Çağ'la tanışıklığının Jonson'ınkiyle aynı araçla gerçekten kanıtlanabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı.

Bay Theobald "birçok kişinin onu temsil etmek için çabaladığı kadar
zavallı bir bilgin olmasına izin vermek konusunda çok isteksiz"; ve yine de "sorunun diğer tarafında çok
olumlu bir şekilde beyanda bulunmaktan" çekiniyor.

Dr. Warburton _şüpheli_ taklitlerden gelen bazı argümanların zayıflığını ortaya koydu; ve yine de, hiç şüphem yok ki, kolayca
çürütebileceği başka argümanlar sunuyor.

Bay Upton "birinin Shakespeare'in hiçbir öğrenimi olmadığını hayal edecek kadar nasıl bir akıl yürütmeye maruz kalabileceğini" merak ediyor; ve büyük bir şevk ve memnuniyetle "böyle bir isim altında kendi tembelliklerini ve cehaletlerini memnuniyetle saklayacak aptalların gururunu ve küstahlığını" kırbaçlıyor.

O, bilgili Şövalye gibi, dilbilgisi veya ölçüdeki her anormallikte,

Nedenini göstermek için hazırda sert sözcükler bulundurur,
Ve bunu hangi _Kural_ ile yaptığını söyler. Yaşlı Şair, Macbeth'teki Cadılara _trochaic dimeter brachycatalectic_, GENELDE _ithyphallic_ ölçü olarak adlandırılan ölçüyü çok ustalıkla verdiğini ve arada sırada duraklayan bir Şiirin _Pes
proceleusmaticus_'un en güzel örneğini sunduğunu keşfetmiş olsaydı nasıl şaşırırdı!

"Ama," diye devam ediyor Bay Upton, "öğrenilmiş bir çağdı; Roger Ascham bize Kraliçe Elizabeth'in her gün, Kilise'nin bazı _Dignitaries_'inin bir haftada Latince okuduğundan daha fazla Yunanca okuduğunu temin ediyor." Bu çok olası görünüyor; ve bu, dönemin genel öğreniminin ve özellikle Shakespeare'in hoş bir kanıtı. Acaba bunu, Ruhban Sınıfına verdiği emirlerden bir alıntıyla doğrulamadı mı, "sadece _cimri
Okurlar_, Bölümleri ve Vaazları, halkın daha iyi anlayabileceği şekilde okuyabilmek için, bir veya iki kez okumalı." Dr. Grey, Shakespeare'in Yunanca ve Latince dillerindeki bilgisinin _makul bir şekilde_ sorgulanamayacağını beyan ediyor. Dr. Dodd, bunun, onun bazı insanların iddia ettiği gibi, öğrenme ve antik çağda o kadar acemi olmadığını _kanıtladığını_ varsayıyor. Ve her şeyi kapatmak için, alıntı yapmaktan bıkmış olmanızdan şüpheleniyorum, Jonson'ın yaratıcı Editörü Bay Whalley, bu konuyla ilgili olarak özellikle bir parça yazmış: belki de çok mazur görülebilir bir tarafgirlikten, Shakespeare'i Doğa alanından, Yazarının onunla başa çıkabileceğini bildiği klasik bir alana çekmeye istekliydi. Bu eleştirmenler ve yardımcıları olan diğer birçok kişi, Shakespeare'i Antik Çağ'ın yazılarında izleyebileceklerini varsaydılar; ve bazen yazarlarının ne olursa olsun kendi öğrenimlerine bizi ikna ettiler. Her doğal betimlemede ve her ahlaki duyguda intihal keşfedildi. Gerçekten de çeşitli Excerpta, Sententiae ve Flores'in nazik yardımlarıyla bu iş çok az zaman veya zeka harcamasıyla gerçekleştirilebilir; Addison'ın Chevy-chase ve Wagstaff'ın Tom Thumb hakkındaki Yorumunda gösterdiği gibi; ve ben de size en azından eşit derecede benzerlik taşıyacak olan daha yaşlı İngiliz yazarlardan alıntılar vermeyi taahhüt edeceğim (çünkü gerçeği kabul etmek için bir zamanlar bunları toplamak için yeterince tembeldim). Ancak bu bölümde gelecekte zaman kaybetmenin bir nedeni olamaz: dünya artık _Taklit İşaretleri_'nin sahibi.

"Ancak Shakespeare, antik çağın _gerçeklerine_ ve _masallarına_ sık sık göndermelerde bulunur." Kabul ediyorum: - ve Mat. Prior'un dediği gibi, daha fazla Hıristiyan mürekkebinin
tüketilmesini önlemek için, bunların onun
tanıdığı şeyleri göstermeye çalışacağım.

_Olaylara ilişkin_ bilgisinin çoğunun Plutarkhos'tan türetildiği meşhurdur: ancak onu hangi dilde okuduğu henüz sorulmuştur. Bay Upton, Orijinal'deki becerisinden oldukça emindir ve buna göre Kopyacılarının _Hatalarını_ Yunan standardına göre düzeltir.
Bu konuyu yeterince açıklığa kavuşturacak birkaç örnek ele alalım.

_Anthony ve Kleopatra_'nın üçüncü perdesinde, Octavius ​​saray mensuplarına o seçkin aşıkların imparatorluk ihtişamını ve egemenliklerinin düzenlenmesini tasvir eder,

----Ona
Mısır'ın 'kuruluşunu' verdi, onu
Aşağı Suriye'nin, Kıbrıs'ın, _Lydia_'nın,
Mutlak Kraliçesi yaptı. Eleştirmen _yetkili bir şekilde_ _Libya_'yı oku diyor, Plutarkhos'tan da anlaşılacağı gibi, {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OXIA İLE UPSILON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARIA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

Bu çok doğru: Bay Heath düzeltmeyi kabul ediyor ve Bay Johnson
bunu Metne dahil ediyor: ancak Thomas North'un _Folio_, 1579'daki Amyot'un Fransızcasından çevirisine bakın; ve hemen hatanın
kökenini göreceksiniz.

"Öncelikle Mısır, Kıbrıs, Lidya ve Aşağı Suriye'nin Kraliçesi Kleopatra'yı kurdu."

Yine Dördüncü Perde'de,

---- Habercim
O sopalarla kırbaçladı, beni kişisel dövüşe
cesaretlendirdi, Sezar'dan Anthony'ye. Yaşlı serseriye
Bildirin ki ölmek için başka birçok yolum var; bu arada
Onun meydan okumasına gülün.----

"Bu ne bir cevap?" diye haykırır Bay Upton, "Bu, onun eşitsiz
mücadeleye
düşeceğini kabul ediyor. Fakat şunu okursak,

---- Yaşlı serseriye
Bildirin ki ölmek için başka birçok yolum var; bu arada
Onun meydan okumasına gülün----

Plutarkhos'ta Sezar'ın dokunaklılığını ve hazırcevaplığını görüyoruz."

Bu düzeltme ilk olarak Sir Thomas Hanmer tarafından yapılmış ve Bay Johnson bunu kabul etmiştir. En tartışmasız olanı Plutarch'ın anlamıdır ve modern çevirilerde de öyle verilmiştir: ancak Shakespeare eski olanın belirsizliğinden yanılmıştı, "Antonius, Sezar'a meydan okumak için tekrar gönderdi: Sezar, _Onun_ ölmek için başka birçok yolu olduğunu söyledi." 

Julius Caesar'ın Üçüncü Perdesinde, Anthony halka yaptığı meşhur nutkunda, İmparator'un iradesinin bir kısmını tekrarlar, 

---- Her Roma vatandaşına, 
Her birkaç adama, yetmiş beş drahmi verir ---- 
Ayrıca size tüm yürüyüş yollarını, 
Özel çardaklarını ve yeni dikilmiş meyve bahçelerini, 
Tyber'in _bu_ yakasında bıraktı. ----

"Yazarımız kesinlikle" diyor Bay Theobald, "_O_ tarafta Tyber--

_Trans_ Tiberim--prope Caesaris hortos.

Ve Shakespeare'in çok titizlikle _incelediği_ Plutarch, bahçelerini ve yürüyüşlerini halka bıraktığını açıkça beyan ediyor, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PERISPOMENI İLE UPSILON~}, _Tyber_'in ötesinde."

Bu düzeltme aynı şekilde sonraki Editörler tarafından da benimsenmiştir; ancak
Shakespeare'in _çalışmasının_ bulunduğu eski Çeviriyi tekrar dinleyin: "O
Roma'nın her vatandaşına adam başına yetmiş beş drahmi miras bıraktı ve
Tyber nehrinin _bu_ yakasında sahip olduğu bahçelerini ve çardaklarını halka bıraktı." Size daha birçok örnek verebilirim, ancak
bunlar bin kadar iyidir.

Bu nedenle yazarımız Brutus ve Anthony hakkında karakteristik bilgisine sahipti,
ki bu bilginin üzerine birçok argüman kuruldu: ve
bu nedenle Timon'a dair Epitaph'ı _yazın_, ki bir zamanlar, kendi üstün Orijinal bilgisiyle
Latince versiyonun hatalarından
düzelttiği varsayılmıştı.

Ancak, Bay Pope'un bir pasajını atlayamam. "Plutarch'tan _Coriolanus_'ta kopyalanan _konuşmalar_, bence Shakespeare'in
öğreniminin bir örneği olarak,
Ben. Jonson'ın _Catiline_'inde Cicero'dan kopyalananlar kadar iyi bir örnek olabilir." Bu konuyu araştıralım ve bir örnek olarak bir _konuşma_
kaydetelim. Volumnia'nın meşhur olanını ele alalım:

Susup konuşmasak bile,
giysilerimiz
Ve bedenlerimizin durumu
Senin Sürgününden beri nasıl bir hayat yaşadığımızı açığa vurur. Kendi kendine düşün,
Yaşayan tüm kadınlardan daha talihsiz
Biz buraya geldik; çünkü senin bakışın,
Gözlerimizi sevinçle akıtmalı, kalplerimizi teselliyle dans ettirmeli,
Onları ağlatmalı ve korku ve üzüntüyle titretmeli;
Anne, eş ve çocuğu görmeye zorluyor
Oğlu, koca ve babayı Ülkesinin bağırsaklarını söküyor: ve zavallılara
Düşmanlığının en büyük sermayesi; sen bizi engelliyorsun
Tanrılara dualarımız, ki bu bir teselli
Bizden başka herkesin tadını çıkardığı. Çünkü nasıl,
Ah! Nasıl dua edebiliriz, Ülkemiz için,
Nereye bağlıyız, Senin Zaferinle birlikte,
Nereye bağlıyız? Ah! Yoksa kaybedeceğiz
Sevgili dadımız Ülkeyi; ya da senin Kişini,
Ülkedeki tesellimizi. Bulmalıyız
Büyük bir felaket, her ne kadar
Hangi tarafın kazanacağını dileğimiz. Ya sen, yabancı bir Dinsiz olarak, sokaklarımızda kelepçelerle gezdirilmeli; ya da, Ülkenin yıkımına zaferle ayak basmalısın,
Ve karının ve çocuklarının kanını cesurca döktüğün için,
Elini tutmalısın. Kendi adıma, oğlum,
Ben, bu savaşlar kararlaştırana kadar,
Talihin gelmesini beklemeyi düşünmüyorum: Eğer seni ikna edemezsem,
Her iki tarafa da asil bir lütuf göstermeyi,
Birinin sonunu aramaktan daha iyi;
Ülkene saldırmak için yürüyüşe geçmeden,
(Güvenme, yapmayacaksın) seni bu dünyaya getiren
annenin rahmine basmaktan daha iyi.

Şimdi sana, etkili bir şekilde çürütecek olan eski Çeviriyi vereceğim,
Bay Papa: çünkü Yazarımız, Kuzey'in kelimelerini
boş şiire atmaktan daha fazlasını yapmadı.

"Eğer barışımızı korumuş olsaydık (oğlum) ve konuşmamaya karar vermiş olsaydık, zavallı bedenlerimizin durumu ve şu anki görüntümüz, senin sürgününden ve yurtdışında ikamet etmenden bu yana evde nasıl bir hayat yaşadığımızı sana kolayca ifşa ederdi. Ama şimdi kendinle bir düşün, buraya gelen tüm kadınlardan ne kadar daha talihsiz olduğunu, diğerlerinin en çok hoşuna gitmesi gereken manzarayı, kötü talihin bizim için en korkutucu hale getirdiğini düşün: oğlumu ve kızımı, kocasını, memleketinin surlarını kuşatırken görmek beni üzdü. Bu yüzden, diğerlerinin sıkıntı ve sefaletlerinde tek teselli olan şey, tanrıçalara dua etmek ve onlardan yardım istemek, bizi en derin şaşkınlığa sürükleyen tek şeydir. Çünkü (ne yazık ki) birlikte hem zafer, hem ülkemiz hem de senin hayatının güvenliği için dua edemeyiz: ama korkunç lanetler dünyası, evet, herhangi bir ölümlü düşmanın üzerimize yığabileceğinden daha fazla, dualarımızda zorla sarılmış durumda. En zor seçimin acı suyu karına ve çocuklarına sunuluyor, ikisinden birini kaybetmek için: ya kendi kişiliğini ya da kendi ülkelerinin dadısını kaybetmek. Kendim (oğlum) için, talih hayatım boyunca bu savaşı sona erdirene kadar,
oyalanmamaya kararlıyım. Çünkü eğer seni ikna edemezsem, her iki tarafa da iyilik yapmaya ikna edemezsem, o zaman birini devirip yok et, savaşların kötülüğü ve felaketinden önce sevgiyi ve doğayı tercih et: göreceksin, oğlum, ve ona güveneceksin, artık ülkene saldırmak için ileri adım atamayacaksın, ama ayağın seni bu dünyaya ilk getiren annenin rahmine basacak."

Bu alıntının uzunluğu merak uyandırıcı olduğu için mazur görülecektir; ve bir Yorumun yardımına
mutlaka ihtiyacı yoktur. Ancak meseleler her zaman
bu kadar kolay yönetilemeyebilir:--Anacreon'dan bir intihal tespit edildi:

Güneş bir hırsızdır ve büyük çekiciliğiyle
Engin Denizi soyuyor. Ay tam bir hırsızdır,
Ve soluk ateşini Güneş'ten kapıyor.
Deniz bir hırsızdır, sıvı dalgası Ay'ı çözüyor tuz gözyaşları. Dünya bir hırsızdır,
Genel dışkılardan çalınan bir gübreyle beslenir ve ürer: her şey bir hırsızdır.

"Bu," diyor Dr. Dodd, "çok iyi bilinen, eklenemeyecek kadar meşhur _içki Kasidesi_ tarzındadır." Yine de Shakespeare'in genel olarak kendi kendine düşünebildiğini
düşünen
kiler tarafından, konuların açık olduğu ve uygulamalarının farklı olduğu iddia edilebilir.--Ancak tartışma uğruna, Parodi kabul edilsin; ve "Yazarımız," diyor biri, "Shakespeare'in _Atinalı Timon_'unu yazdığı dönemde Anacreon'un Latince bir çevirisinin olduğunu kanıtlamakta
şaşkına dönebilir." Bu meydan okuma özellikle mutsuz edicidir: çünkü şu anda _başka bir Klasik_ hatırlamıyorum (eğer gerçekten de, Mynheer De Pauw'a büyük saygıyla, Anacreon bunların arasında sayılabilirse) ki _başlangıçta_ _iki_ Latince çeviriyle yayınlanmıştır.

Ama hepsi bu değil. Puttenham _Arte of English Poesie_ adlı eserinde, 1589,
"çeviride makul derecede iyi bir kolaylık sağlayan, Anacreon'un Kasideleri'nin _bazılarını_ Fransız şair Ronsard tarafından çok iyi çevrilmiş bulan--Minyon'umuz gelip bunları Fransızcadan İngilizceye çeviren" birini alıntılar: ve onun bu yayına yönelik eleştirileri bunu kanıtlar. Şimdi bu özdeş Kaside Ronsard'da da karşımıza çıkıyor! ve eserleri az sayıda olduğundan
ellerinize sağlık, bunu yazıya dökme özgürlüğünü kullanacağım:


    La terre les eaux va boivant,
    L'arbre la boit par sa racine,
    La mer salee boit le vent,
    Et le Soleil boit la marine.
    Le Soleil Lune'un beu'su,
    Tout boit soit en haut ou en bas:
    Suivant ceste reigle komün,
    Pourquoy donc ne boirons-nous pas?--Düzenle. Fol. P. 507.


Yazarımızın gözlemleriyle ilgili bir veya iki gözlem olup olmadığını bilmiyorum.
Homer'la tanışmamız araştırmamıza değer. Ustaca Mrs. Lenox, Aşil'in Patroklos'un ölümüyle savaşa teşvik edildiği _Troilus ve Cressida_ adlı bir pasajda, Shakespeare'in _burada_ _İlyada_'yı aklında tutmuş olması gerektiğini, çünkü "birçok yerde sadakatle kopyaladığı eski Hikaye'nin bu durumla ilgili olarak kesinlikle sessiz kaldığını" gözlemler.

Ve Bay Upton, Macbeth'in sorduğu _tatlı, duyarsız Panzehir_'in, _Odyssey_'de anlatılan _Nepenthe_'den başka bir şey olamayacağından emin,

{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA VE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON ile PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA ile OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DASIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}.

Chapman'ın Çevirileri üzerinde ısrar etmeyeceğim; çünkü ilk Baskılar
tarihsizdir ve yayınlarının kesin zamanını
tespit etmek zor olabilir. Ancak _önceki_ durum Alexander Barclay'dan öğrenilmiş olabilir; ve _ikincisi_ Homeros'un kendisinden
daha çok Spenser'dan öğrenilmiştir.

"Ama Shakespeare," diye ısrar ediyor Bay Upton, "bazı _Yunanca İfadeler_ içeriyor."
Gerçekten!--"Coriolanus'ta bir tane var,

----Kabul edilir ki

Cesaret en büyük erdemdir ve

En çok _Haver_'ı yüceltir;----

ve bir diğeri de _Macbeth_'te, Banquo'nun _Weird-Sisters_'a hitap ettiği yerde,

----Asil Ortağım
Şimdiden zarafetle ve büyük bir öngörüyle selamlıyorsun

Asil _Having_.----

Gr. {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~},--ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSILON PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}, _Haver_'a.

Bu Shakespeare'in zamanının ortak diliydi. "Bir
su taşıyıcısının evinde yat!" diyor Bobadil'li Usta Mathew, "Sahiplerinin
_Beyefendisi!"

Aynı şekilde John Davies de İngilizce üzerine _Pleasant Descant adlı eserinde Atasözleri_, _Scourge of Folly_ ile birlikte basılmıştır, yaklaşık 1612:

_İyi yap ve iyiye sahip ol!_--hala öyle değil:
Çünkü bazıları iyi _Yapanlar_'dır, _Sahip Oldukları_ kötüdür;

ve Tarihçi Daniel bunu sık sık kullanır. _Sahip Olmak_, Gawin Douglas ve yaşlı İskoç yazarlarda _Davranış_ ile eşanlamlı gibi görünüyor. _Sahip_ anlamındaki _Haver_ her yerde karşımıza çıkar: 
ne yazık ki Sofokles'in, bunun için bir otorite olarak ürettiği {~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ VARİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ VARİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}, Kuster, bu konularda iyi bir eleştirmen olarak,
kesinlikle farklı bir anlama sahip olduğundan şüpheleniyor.

Peki, _Hamlet_'teki Palyaço'nun öğrenimine ne diyeceğiz, "Ay, söyle bana, ve _unyoke_"? Yunanlıların {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} gönderme yaparak: ve Homeros
ve onun Şeref Meselesi buna göre alıntılanmıştır!

Eğer Dr. Warburton ile birlikte, bu ifadenin çok fazla derinlemesine okumadan Husbandry'den alınabileceğini söylemek yeterli değilse; Bunu, Holingshed, s. 1546'daki eklemelerde saklanan Dover işçilerinin bir _Dittie_'sinden üretebiliriz.

Yayım kırıldı, _boyunduruğumu_ çözmek istiyorum,
Ayağım ağrıyor, daha fazla çalışamıyorum.

Dame Quickly'nin bir ifadesi daha sonra vurgulanıyor, ki bunu modern metinde
boşuna arayabilirsiniz; _Windsor'un Neşeli Eşleri_'ndeki bazı sözde Perileri,

----_Yetim_ Sabit Kaderin Mirasçıları olarak adlandırıyor;

"ve bu ne kadar da zarif!" Bay Upton, kullanılacak kelimenin, bir Yunanlının kullanacağı gibi,
olduğunu varsayarak, "{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ab {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}--karanlıkta ve
belirsizlikte hareket eden."

Bay Heath, böyle bir yorumun sadece anılmasının bile onu çürütmek için yeterli olduğunu garanti ediyor: ve onun eleştirel sözleri İngilizce'den ziyade Yunanca olarak algılanacaktır: bu nedenle aynı ellere yazarımızın _Eski Komedya_ hakkındaki tüm bilgisini ve _Desdemona_ sözcüğündeki etimolojik bilgisini bırakmaya cesaret edeceğim.

Zavallı Bay Upton'ın Spenser'ı çok çalışkan bir şekilde incelemesine rağmen _Periler_ hakkında pek az bilgisi olduğu kesin. Onlarla ilgili son otantik anlatım, yurttaşımız William Lilly'dendir; ve bu _bilgili_ yorumla hiçbir şekilde uyuşmuyor: çünkü _melek Yaratıklar_ _Hurst_ ormanında _çok görkemli bir Görkem_ içinde ortaya çıktılar, - "ve gerçekten de," der Bilge, "onların _görkemli yönlerine_ katlanmak pek çok kişiye nasip olmaz."

Bu şeyleri yazıya dökmenin tek faydası, insanların bir Hipotez ortaya koyduklarında ve sonrasında onu desteklemek için argümanlar aradıklarında
sonsuza dek ne tür saçmalıklarla karşılaştıklarını göstermektir. Kötü bir bilgin olmayan bu adamı, _Truepenny_'nin {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}'dan türemiş olabileceğinden şüphe etmeye başka ne sevk edebilirdi; ve bize Aristophanes hakkında eski bir skolastikten büyük bir gösterişle alıntı mı yapacaksın? - Onu çürütmek için durmayacağım: veya içinde bazı
bilgili anlamlar veya başka şeyler varsaymaktan hoşlandığı iki veya üç İfadeye daha dikkat etmeyeceğim; bunların hepsini o zamanın her Yazarında veya daha da kolay bir şekilde Alexander Cruden'in Concordance'ına danışarak İncil'in kaba Tercümesinde bulabilirdi. Ama _Timon_'un Konusu, Lucian'ın Yunancasından başka nereden geliyor? Editörler ve Eleştirmenler bu tür soruşturmalarında hiç bu kadar büyük bir kayıp yaşamamışlardır; ve bir Hikayenin kaynağı, evde kolayca bulunabilecekken, yurtdışında sıklıkla boşuna aranmıştır: İyi arkadaşım, _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_'nın çok yaratıcı Editörü, Yazarımızın bazen efsanevi bir _Balad_ ile yetindiğini göstermiştir. _Misantrop_ Hikayesi, dönemin hemen hemen her Koleksiyonunda anlatılır; ve özellikle Shakespeare'in yakından tanıdığı iki kitapta; _Zevk Sarayı_ ve _İngiliz Plutarkhos_. Gerçekten de _Jack Drum'ın Eğlencesi_ adlı eski bir Oyun'daki bir pasajdan, onun daha önce Sahnede göründüğünü tahmin ediyorum. 

Böyle bir inceleme için uygun bir yer olsaydı, size bu türden birçok vaka verebilirdim. Örneğin, _Ölçü İçin Ölçü_ konusu için Cinthio'ya gönderildik ve Shakespeare'in yargısı, bu konuda kendisinden bazı sapmalar yaptığı için eleştirildi: muhtemelen konuyla ilgili tek bildiği, Whetstone'un _Heptameron_'undaki Madam Isabella'ydı. _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_ Masalı için Ariosto sürekli alıntılanır;
ama Şairimizin Turberville'in _Geneura_'sından memnun olduğundan şüpheleniyorum. _Beğendiğiniz gibi_ kesinlikle ödünç alınmıştı, eğer Dr. Grey ve Bay Upton'a inanırsak, _Coke'un Gamelyn Hikayesi_'nden; bu arada
bir asır sonrasına kadar _basılmadı_: gerçekte eski Şair,
elyazması avcısı olmayan, sadece Lodge'un
_Rosalynd_ veya Euphues'in _Altın Mirası_ ile yetindi. 4-1590. _Her şeyin
iyi bittiği_ hikayenin veya bazen dendiğini düşündüğüm gibi
_Aşkın emeğinin kazanıldığı_ hikayenin aslen Boccace'nin malı olduğu doğrudur, ancak
hemen Shakespeare'e Painter'ın _Narbon'lu Giletta_ eserinden gelmiştir. Bay Langbaine, _Perikles_ hikayesinin nereden alındığını anlayamamıştır, "Tarihte böyle bir _Tür Prensi_ ile karşılaşmamıştır"; ancak
efsanesine _Appolynus_ adı altında yaşlı Gower'da geniş bir şekilde rastlanabilir.

_Perikles_, daha sonraki Baskılarda ve erken Foliolarda atlanan Oyunlardan biridir ve bu uygunsuz değildir; Shakespeare'in ölümünden yıllar önce yayınlanmış olmasına rağmen, ismi Başlık sayfasında yer almaktadır. Aulus Gellius, bazı Oyunların kesinlikle Plautus'a atfedildiğini, ancak bunların yalnızca _rötuşlandığını_ ve _cilalandığını_ bildirir; ve şüphesiz Yazarımız için de durum aynıdır. Ben Jonson'ın _bayat_ ve _küflü_ olarak adlandırdığı bu performansın yeniden canlandırılması, muhtemelen Drama'daki en erken girişimiydi. Bu atılan parçalardan bir diğeri olan _Yorkshire Trajedisi_'nin sık sık bu şekilde adlandırıldığını biliyorum; ancak kesinlikle Şairimiz tarafından yazılmamıştır: hatta onun yaşamı boyunca basılmamıştır. Üzerine inşa edildiği Gerçek, 1604'ten daha erken bir tarihte işlenmemiştir: Shakespeare'in elinden bu kadar
aşağılık bir performans için çok
geç.

Bazen çok küçük bir mesele bir sahteciliği ortaya çıkarır. Bay Theobald'ın Shakespeare'in ölümünden sonra yapılmış bir oyunu olarak dünyaya
satmak istediği _Çifte Sahtelik_ adlı bir Oyunu hatırlayabilirsiniz: ve Bodleian Kataloğu'nun son Baskısında bu şekilde sınıflandırıldığını görüyorum. Bay Pope, Scriblerus'un tüm kısıtlamalarına rağmen, Aaron Hill'e yazdığı bir Mektupta, bunun o çağa ait olduğunu varsayar; ancak yanlış bir vurgu, bunun geçen yüzyılın ortasından beri
yazılmış olduğunu belirler:

----Bu geç örnek

Şimdi içimde kanayan aşağılık Henriquez'in,
Her iyi _Yön_ güvenimi alıp götürüyor.

Ve başka bir yerde,

Harika bir bilgeliğin _Yön'üne_ sahipsiniz, efendim.

_Aspect_ kelimesi, gördüğünüz gibi, burada _ilk_ Hecede vurgulanmıştır, ki eminim ki, _herhangi_ bir_ anlamda, Shakespeare zamanında asla böyle değildi; ancak bazen, öncesinde bir _Elision_ gözlemlemediğimizde, öyle görünebilir. Eski Şairlerimizin bazı iddialı Taklitçileri buna ve diğer birçok _Minutiae_'ye dikkat etmemiştir: Size Chaucer, Spenser ve Shakespeare'in ilgili Stillerinde birkaç performans gösterebilirim ki, _taklit edilen_ Şair bunları ne okumuş ne de yorumlamış olabilir.

Bu vurgu, Milton'daki Açıklamacıları rahatsız etmiştir. Dr. Bentley, bunun "şu anki kullanımdan farklı bir _ton_" olduğunu belirtmektedir. Bay Manwaring, _Treatise of Harmony and Numbers_ adlı eserinde, bize çok ciddi bir şekilde şunu bildirir: "Bu dize hem vurgu hem de nicelik açısından kusurludur, B. 3. V. 266.

Sözleri burada sona erdi, ancak uysal _Aspect_

Sessizce konuştu.----

Burada," diyor, "bir hece _keskin_ ve _uzun_, oysa ki _kısa_ ve _kalın_ olması gerekirdi"!

Ve daha da sıra dışı bir Beyefendi, _Kayıp Cennet_'in _yeni bir Versiyonunun_ bir örneğini, "bu
şaşırtıcı Eserin
Mükemmelliğin Zirvesine biraz daha yakınlaştırıldığı" BOŞ dize halinde yayınlayan Green adlı bir beyefendi, dördüncü kitap V. 540'taki bir hatayı düzelterek başlar:

----Batan Güneş
Yavaşça alçaldı ve doğru _Açı_ ile--
Akşam ışınlarını dengeledi.----

_Yeni Versiyon_'da_ öyle değil:

Bu arada batan Güneş yavaşça alçaldı--
Akşam ışınlarını doğru _açı_ ile dengeledi.

Bu tür yorumcular yeter.--Ünlü Dr. Dee'nin bir _Ruhu_ vardı, ki bazen _Miktar_ açısından_ kabahatli olduğunda onu düzeltmeye tenezzül ederdi: ve
yukarıda adı geçen _Wights_'a biraz yardım etmiş olması onun için nazik bir davranıştı.--Milton _Antika_'yı etkiledi; ancak _Hudibras_'ta eski Aksanın benimsenmesi daha
olağandışı görünebilir.

Ne de olsa _Çifte Sahtelik_ Theobald'dan üstündür. Bir pasajı, ve tüm Oyun'da
sadece bir pasajı yazmış gibi yaptı:

----Çalın, Üstatlarım;
Ama Tellere dinsel bir yumuşaklıkla dokunun:
Sesin Gece'nin donuk kulağında çürümesini öğretin,
Melankoli tembel yatağından kalkana kadar,
Ve Dikkatsizlik Dikkate Dönüşene kadar.

Bu dizeler özellikle beğenildi; ve kibri onları talep etme fırsatına karşı koyamadı: ama talebi performansın _başka_ bir bölümüne daha kolay kabul edilmişti.

O zaman bunu kime atfedeceğiz? - Birisi bize, argümanıyla _Nostrum-monger_ gibi görünmesi gereken, _Aksanların_ nasıl olursa olsun, _Kings
Patent_'te _William Shakespeare'in orijinal Oyunu_ olarak adlandırıldığını, Bay Theobald'ın 1728 Baskısına eklendiğini ve dolayısıyla bu konuda hiçbir sahtekarlık olamayacağını söyledi. Öte yandan, _İrlandalı_
Laureat, Bay Victor, (ve eğer doğru olsaydı, kesinlikle belirleyici olurdu) Konunun, Shakespeare'in ölümünden bir yıl sonrasına kadar yayınlanmayan Cervantes'in bir Romanından ödünç alındığını belirtiyor. Fakat talihsiz bir şekilde aynı
Roman, 1605'te İspanyolca, 1612'de Shelton tarafından İngilizce basılan _Don Kişot_'un bir bölümünde yer alır.--Ancak, Yazarımızı _Yorkshire Trajedisi_'nden aklayan aynı mantık,
şu anda da uygulanabilir.

Fakat _benim_ fikrimi istiyorsunuz:--ve her üslup ve tavır belirtisinden,
şüphesiz ki bunu Shirley'e atfediyorum. Bay Langbaine bize elyazmalarında
bazı Oyunlar bıraktığını bildiriyor.--Bunlar, _Restorasyon_ zamanında, söz konusu _Aksan_ daha genel olarak değiştirildiğinde yazılmıştı.

Belki de hata ismin _kısaltılmasından_ kaynaklanmıştır. Bay Dodsley, _Andromana_ Trajedisi'nin Shirley'e ait olduğunu bilmiyordu, aynı sebepten dolayı. Böylece bir dizi Biyografi yazarı bize Marston'ın Oyunlarının 1633'te Londra'da "ünlü Komedyen _William Shakespeare_'in özeniyle" basıldığını söyler. Burada yine, sanırım bazı Transkriptlerde gerçek
Yayıncının adı olan _William Sheares_ _kısaltılmıştır_. Hiç kimse Shakespeare'in hayatını 1616'dan sonraya uzatmamıştır, Bay Hume hariç; o da her türlü kanıta aykırı olarak buna bir yıl eklemekten memnuniyet duyar.

Shirley'den _Mac Flecknoe_'da küçümsemeyle bahsedilir; ancak Hayal Gücü
bazen olağanüstü derecede iyidir. _Paradise Lost_'un dördüncü kitabında Milton'ın Dehası'nın altında bir _güzellik_ olarak _taklit_ olduğu şüphesiyle şüphelenilen bir pasajı hatırlıyorum: Yani, _Uriel_'in _Güneş_ ışını_ üzerinde Cennete _geri ve ileri_ doğru kaydığı yer. Dr. Newton, bunun muhtemelen Fransa Kralı'nın Kabinesindeki Annibal Caracci'nin bir Resmi tarafından ima edilmiş olabileceğini bize bildiriyor: ancak Milton'ın Shirley'deki bir Portre ile vurulduğuna inanmaya meyilliyim. Fernando, _Kardeşler_ Komedisi'nde, 1652, Jacinta'yı _Akşam Duası_'nda şöyle anlatıyor:

Gözü bir gözyaşıyla ağrıyor gibiydi,
Ansızın doğdu,
ama kendi şişkinliğiyle ağırlaştı, göğsüne düştü;
Işığının yansımasıyla, doğanın üzüntüsünü bir süs olarak tasarladığı gibi göründü:
Sonra, bakışları neşelendi ve gördüm ki
Gözlerinden yukarı doğru zarif bir gülümseme fırladı,
Sanki kederin üstesinden gelmişler gibi,
Ve onunla birlikte birçok _ışın_ kıvrıldı,
_Altın iplikleri_ üzerinde _Melekler_ yürüyordu
_Cennete gidip geliyor_.----

Eğer size Milton'ın Taklitlerinden bir başkasını verirsem, Lauder'ın ruhuyla enfekte olduğumu düşünmemelisiniz:

---- _Kemerli boynu_ olan Kuğu
Gururla örtünen beyaz kanatlarının arasında,
Kürek ayaklarıyla hali sıralanıyor.--B. 7. V. 438, &c.

"Antik Şairler," diyor Bay Richardson, "bu güzelliğe rastlamadılar;
_Kuğu_ tasvirlerinde olduğu kadar cömertlerdi. Homeros
Kuğu'ya _uzun boyunlu_, {~YUNAN KÜÇÜK DELTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK UPSİLON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK CHI HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK DELTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~} diyor; ama ne kadar daha
_pittoresque_, eğer bu uzunluktaki boynu _kemerli_ olsaydı?"

Ancak _bu güzellik_ için Milton, Donne'a borçluydu; onun adı, inanıyorum ki, şu anda yazılarından daha iyi biliniyor:

----Tam donanımlı bir Gemi gibi,
Bir _Kuğu_, o kadar beyaz ki
kendisini hiç kimseye benzetemezsiniz,
Kayarak ilerledi ve o kayarken izledi,
Ve _kemerli boynuyla_ bu zavallı balık yakalandı.--_Ruhun_ Gelişimi_, St. 24.

Bu son derece tamamlanmış Manzaralar, _Mevsimler_, gerçekten de
Doğa'dan kopyalanmıştır: ama Thomson bazen Efendisinin elini hatırlardı:

----Görkemli yelken açan Kuğu
Fırtınaya karlı tüylerini verir;
_Ve, gururlu boynunu kıvırarak, kürek ayaklarıyla_
Şiddetli bir şekilde öne doğru atılır ve söğüt ağacı adasını korur,
Yavrularını korur.----

Ama _geri dönmek gerekirse_, diğer durumlarda söylediğimiz gibi--Belki de Shakespeare'in Latin diline dair bilgisinin
Savunucuları daha başarılı olabilir. Bay Gildon Van'ı alır. "Antik Çağ Masalları'na çok aşina olduğu açıktır: Aşk Tanrısı'nın Oklarından bazılarının Kurşunla, diğerlerinin Altınla
uçlandırıldığını Ovid'de bulmuştur; ve Dido'dan bahsettiği şeyleri
Virgil'de bulmuştur: Ayrıca bu Şairlerin Shakespeare'in zamanından daha eski bir çevirisini bilmiyorum." Bu akıllıca yorumların yapıldığı pasajlar _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda geçer; ve gördüğümüz kadarıyla Latin Klasikleri'ne aşinalığın açık bir kanıtıdır. Ama Bay Gildon'ın cehaletinden biz sorumlu değiliz; ona Caxton ve Douglas,
Surrey ve Stanyhurst, Phaer ve Twyne, Fleming ve Golding,
Turberville ve Churchyard anlatılmış olabilirdi! ama bu Masallar ne orijinallerin ne de çevirilerin yardımı olmadan kolayca biliniyordu. Dido'nun Kaderi
Gower, Chaucer ve Lydgate tarafından çok erken söylenmişti; Marloe onu
zaten Sahneye
tanıtmıştı: ve Aşk Tanrısı'nın okları Surrey'de, Sidney'de, Spenser'da ve o zamanın her Sonetter'ında karakter farklılıklarıyla belirir. Hayır, onların isimleri çok daha önce _Romaunt of the Rose_'da sergilenmişti: incelemeye cesaret edebileceğiniz bir eser,
ancak Üstat Prynne, John Gerson'un sözü üzerine, Yazarın ciddi bir tövbeyle ilgilenmediği takdirde kesinlikle lanetleneceğine dair bize kesin olarak güvence verdi.

Bay Whalley de aynı şekilde ve aynı başarıyla savunuyor. _Tempest_'teki bir pasajı düşünüyor,

---- Devletin Yüce Kraliçesi,
Büyük Juno geliyor; onu _Yürüyüşünden_ tanıyorum,

Shakespeare'in antik Poetick hikayesine dair bilgisinin dikkate değer bir örneği;

ve ipucu Virgil'in _Divum incedo Regina_'sı tarafından sağlandı.

Biliyorsunuz, dürüst John Taylor, _Su-şairi_, _Asla Accidence'ını öğrenmediğini_ ve _Latince ve Fransızcanın_ ona _Papaz-Yunan_ geldiğini beyan ediyor; yine de, Bay Whalley'nin argümanının yardımıyla, aksini söyleyebileceği her şeye rağmen, onun _bilgili_ bir Adam olduğunu kanıtlayacağım:
çünkü böylece _Leydi_'sine _Cesur_ bir hitapta bulunuyor,

"En paha biçilmez Güzellik Dergisi--onda _Juno_'nun Limanı ve Majesteleri, Jüpiter'in zeki kızının Bilgeliği ve _Cytherea'nın Özelliği, evcil meskenlerini buluyorlar."

_Venedik Taciri_'nde, "_İki başlı Janus_ adına" yemini var; ve
burada, diyor Dr. Warburton, Shakespeare bilgisini Antika'da gösteriyor:
ve aynısını _Su-şairi_ de yapıyor, Fortune'u anlatıyor,

_İki yüzlü_ bir _Janus_ gibi.

Ama Shakespeare'in bir yerlerde bir _Latince Sloganı_ var, diyor Dr. Sewel; ve aynısı
John Taylor'da da var ve buna ek olarak bir de bütün bir Şiir.

Sevgili efendim, bu tür argümanların ne kadar belirsiz ve belirsiz olması gerektiğini görüyorsunuz: çünkü aslında Bay Pope'un ona dediği gibi bu _tatlı Thames Kuğusu_, Shakespeare'in yazılarında hiçbir yerde rastlanmayan
daha fazla Latince parçacığı ve antik çağa gönderme içeriyor. Sizi önemsiz şeylerle rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak ciddi adamlar bunlarda ısrar ettiğinde ne yapılmalı?

Bazı modern eleştirmenlerin görüşüne göre, klasik toprakların kişilikleri İngiltere'de ancak Shakespeare zamanında tanınmaya başlandı; ya da daha doğrusu, özellikle onları vatandaşlarının dikkatine sunma onuruna erişti.

Örneğin,--_Dillerle dolu söylentiler_ bize _Dördüncü Henry_'nin bölümlerinden birinin önsözünü verir; ve Dr. Dodd'a göre Shakespeare, Şöhret'i tasvir ederken şüphesiz Virgil veya Ovid'e bir bakış açısına sahipti.

Ama neden? Stephen Hawes, _Zevk Zamanı_ adlı eserinde onu çok daha önce aynı şekilde sergilemişti,

Ateş _dilleriyle_
çevrelenmiş güzel bir hanımefendi;----

ve Sir Thomas More da _Gezginlerinden_ birinde öyle yapmıştı,

Bana _Şöhret_ denir, mervayle sen hiçbir şey

Dillerle_ her tarafım sarılmış olsa da;

Chaucer'in _Boke of Fame_'deki ayrıntılı Portresinden ve _Mirour for Magistrates_'daki Yardımcılardan biri olan John Higgins'in Kral Albanacte Efsanesi'ndeki portresinden bahsetmiyorum bile.

_Şiirin Güzellikleri_ konusunda çok liberal bir Yazar, kendi edebiyatından
daha fazla diğer ülkelerin antik Edebiyatına aşina olan,
"klasik İmgeleri en iyi parçalardan oluşan ve antik Mitolojinin ruhunu soluyan bir Şairin cahil olarak görülmesine şaşmamak elde değil:

Bakın, alnında ne bir zarafet vardı!
Hyperion'un bukleleri: Jüpiter'in kendisi:
Mars gibi tehdit eden ve emreden bir göz:
Yeni bir gök öpücüğü tepesine ışık tutan haberci Merkür gibi bir durak.--_Hamlet._"

_Cahil_ belirsiz bir terimdir: soru şudur: Poetick
Tarihi yalnızca _Diller_ konusunda bir Usta tarafından bilinebilir miydi? Bu yaratıcı Beyefendi hakkında bir düşüncem yok, bu vesileyle daha iyi bir Eleştirmenin, Şairimizin cahilliğini _çok ileri götürmeye_ yanaşmayan sözlerini kullandığımı söylediğimde:--"Shakespeare'in _bilgisine_ bu kadar şaşıranlar, Pagan İmgeleminin onun zamanının tüm Şairleri için tanıdık olduğunu ve bu tür bilginin bolluğunun eline alabildiği hemen hemen her İngilizce kitaptan alınabileceğini unutuyorlar." Stephen Bateman'ın 1577 tarihli _Golden
booke of the Leaden Goddes_ ve konuyla ilgili diğer birkaç zahmetli
derlemede ısrar etmemek için, tüm bunlar ve çok daha fazla Mitoloji, _Creseide Vasiyeti_ ve _Peri Kraliçesi_'nden, düzenli bir Pantheon'dan veya Polymetis'in kendisinden öğrenildiği kadar mükemmel bir şekilde öğrenilebilirdi.

Bay Upton, _Heathen_ öğrenimiyle yetinmeyip, metinde bulduğunda, eksik göründüğünde, mutlaka üzerine ekleme yapmak zorundadır; çünkü
Shakespeare kesinlikle kazara kaybetmiştir!

_Much ado about Nothing_ adlı eserinde, Don Pedro duyarsız Benedict hakkında şöyle der:
"Aşk Tanrısı'nın yayının kirişini iki veya üç kez kesti ve küçük _Hangman_
ona ateş etmeye cesaret edemedi."

Bu mitoloji Antik Çağ'da hatırlanmaz ve bu nedenle eleştirmenin Yazarının "_Uşak,--bir Sayfa, Pusio_: ve
_bu_ kelime Matbaacı için çok zor göründüğünden, küçük
Urchin'i bir _Cellat_'a çevirdi, ona ait olmayan bir karakter."

Ancak bu karakter Antik Çağ'dan ödünç alınmadı;--Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sından geldi:

Milyonlarca yıl bu eski saçmalık Aşk Tanrısı yaşar;
Daha da sefil, daha da kötü olduğunu kanıtlar:
Şimdiye kadar Jove bir görev verdi,
(Argus'un çok sevdiği Juno'nun maiyetinde)
Bu dünyamızda bir _Cellat_ olmak için
Tüm bu aptalların görecekleri her şeye sahip olmak için.--B. 2. Böl. 14.

Biliyorum ki, 
Theophilus Cibber gibi Biyografi Yazarları ve Sir Philip'in Hayatı'nın yazarı, modern Baskılara eklenmiştir, _Arcadia_'nın 1613'ten önce yayınlanmadığı ve dolayısıyla bu taklit için çok geç olduğu itiraz edilebilir: ancak 1590'da W. Ponsonbie için basılmış, 4to. kendi
sahip olduğum bir Kopya var ki bu çalışkan Ames'in ve tipografik
Antikacılarımızın geri kalanının
dikkatinden kaçmıştır.

Bu nedenle, aynı şekilde antik çağın her kelimesi klasik standarda indirilmelidir.

_Troilus ve Cressida_'nın Önsözüne Dair Bir Not'ta (bu arada, _Quarto_'da rastlanmaz), Bay Theobald bize Truva kapılarının _isimlerinin_ Editörler tarafından barbarca yıkıldığını bildirir: ve onları tekrar düzeltmek için epeyce bilgili toz çıkarır;
ancak Bay Heath'in memnuniyetine. Gerçekten de, öğrenim daha sonraki Baskılardan mütevazı bir şekilde geri çekilmiştir ve sessizce şunları okumamız söylenmiştir:

Dardan ve Thymbria, Ilia, Scaea, Troian,
Ve Antenorides.

Fakat Dares Phrygius ile kafasını karıştırmak yerine Lydgate'in _Troy kitabına_ baksaydı, korkunç yıkımın ne Shakespeare'in ne de Editörlerinin işi olmadığını

bulurdu. kuşatılmış enuyrowne
Hadde kapıları VI şehre girmek için:
Hepsinin ilki | ve hepsiyle birlikte en güçlüsü,
En büyüğü de | ve en büyüğü,
Kudretli büyüklüğün tek başına pereless,
Kral tarafından Dardanydes olarak adlandırıldı;
Ve hikayede | kurulduğu gibi,
Tymbria | ikinci olarak adlandırıldı;
Ve üçüncüsü | Helyas olarak adlandırıldı,
Dördüncü kapı | yüksek ayrıca Ketheas;
Beşinci Truva, | altıncı Anthonydes,
Güçlü ve kudretli | hem savaşta hem de savaşta.--Londra. R.
Pynson tarafından, 1513. Fol. B. 2. Böl. 11.

Mükemmel dostumuz Bay Hurd, sorumuzun bizim tarafımızda asil bir tanıklık yaptı. "Shakespeare," der bu gerçek Eleştirmen, "klasik batıl inançların esaretinden kurtulmanın mutluluğunu, _öğrenilmiş bir Eğitimin_ _avantajı_ denen şeye borçluydu. --Bu, Dehanın muazzam bir
üstünlüğüyle birlikte, bu şaşırtıcı adamı
Homeros'un zamanlarından beri
en özgün _düşünür_ ve _konuşmacı_ olarak
sayılmanın şanına yükseltmeye katkıda bulunmuştur." Ve dolayısıyla tartışmasız bir şekilde, diğer tüm Yazarlar tarafından bilinmeyen
şaşırtıcı
Stil ve Tarz Çeşitliliği: Shakespeare'i _Klasik
eğitim_ varsayımından kurtarmak için _kendi başına_
yeterli bir argüman. Yine de dürüst olmak gerekirse, _bir_ Taklit _sabitlenmiştir_ Şairimize:
ki Bay Upton ve Bay Whalley tarafından da aynı şekilde ısrarla vurgulanmıştır. Bunu _Ölçü İçin Ölçü_ adlı ünlü Claudio Konuşmasında
hatırlarsınız:

Aman, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz! vb.

Kesinlikle, "ateşli sellerde yıkanan bir Ruh"un,
"heyecan verici kalın kaburgalı buz" veya "görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmiş" olmak, Yazarımızda _orijinal_ değildir; ancak bunların Virgil'in _Platoncu Cehennemi_'nden geldiğinden emin değilim. Rahiplerin de sıcak ve soğuk Cehennemleri vardı, "Ateş,
sürekli parlayan ve asla ışık vermeyen bir ateştir," der eski bir Vaaz:--"İkincisi
geçip giden soğuktur, eğer içine büyük bir ateş yığını atılsa,
onun içine
parçalanırdı." Shakespeare zamanında iyi hatırlanan Efsanelerinden biri, bize bir Piskopos ile ayağındaki _büyük bir ateşi_ iyileştirmek için getirilen bir buz parçasında işkence gören bir Ruh arasındaki Diyalogu verir: bunu _Gut_ olarak yorumlamamaya dikkat edin, çünkü M. Menage'in bir alıntı yaptığını hatırlıyorum _Canon_ üzerimize,

Si quis dixerit Episcopum PODAGRA laborare, Anathema sit.

Bir diğeri bize bir kayaya tutturulmuş bir rahibin ruhundan bahseder, rüzgarlar
on iki ay boyunca esecek ve onun muazzamlıklarından arındıracaktır.
Aslında bu doktrin daha önce şiirsel kurguya sokulmuştu,
"Sevgili, acılarının Cehennemin acılarını çok aştığını ilan ettiği" adlı bir şiirde, Surrey Eserlerine eklenen birçok çeşitli doktrin arasında görebilirsiniz. Hayır, çok bilgili ve meraklı bir Kardeş-Antikacı,
Yunan Profesörümüz, Blefkenius'un yetkisiyle bana şunu söyledi,
bu, İzlanda sakinlerinin eski görüşüydü; onlar kesinlikle _Şair_ veya _Filozof_'u çok az okumuşlardı.

Sonuçta, Shakespeare'in merakı onu _Çeviriler_'e götürebilirdi. Gawin
Douglas, _Platoncu Cehennem_'i gerçekten "Araf'taki Saulis'in cezasına" dönüştürüyor: ve Hayalet'in Hamlet'e oradaki
Kıyamet'ini bildirdiği zaman,

Doğa günlerinde işlediği çirkin suçlar _yakılıp temizlenene_ kadar, ----

İfade Piskoposunkine çok benziyor: Size onun
Versiyonunu olabildiğince özlü bir şekilde vereceğim; "Panis ve işkence çekmek kötü bir şeydir--Wyndis'te Sum, Su altında Sum ve ateşte Sum:--bu yüzden parasal Kötülükler--

Cesaretteki Kontrakkit _ortadan kaldırılsın_
_Ve arındırılsın_.----_Eneados'un Altı Kitabı._ Fol. s. 191.

Ancak, öyle görünüyor ki, "Shakespeare'in kendisi_ _Fırtına_'da _Virgil_'in bazı ifadelerini tercüme etmiştir: _O Dea certe_'ye tanık olun." Sanırım burada, Ferdinand'ın Ariel'in Şarkılarını dinledikten sonra Miranda hakkında söylediği pasajda yönlendiriliyoruz,

----Kesinlikle, bu havaların eşlik ettiği Tanrıça;

ve bu yüzden _çok küçük Latince_ bu müthiş tercüme için yeterlidir,
eğer herhangi bir Şairimize şeref, onu bundan mahrum etmek istemiyorum; ama onun şerefi böyle kumlu bir temele oturtulmamıştır. _Gerçek bir
Çevirmene_ dönelim ve bu Fikrin bir İngiliz okuyucu tarafından tam olarak
anlaşılıp
anlaşılmayacağını inceleyelim; _varsayalım ki_ zorunlu olarak Virgil'den ödünç alınmıştır. Kendi dilimizde heksametreler neredeyse unutuldu; bu nedenle bu sefer Stanyhurst'ten alıntı yapacağız:

Sana, güzel Bakire, hangi terim uygun olabilir?
Dilin, yüzün hiçbir ölümlü yıpranmaya benzemiyor.
----_Hiç şüphesiz, bir Tanrıça_!--Düzenleme 1583. Gabriel Harvey sadece "_Epitaph'd_, _İngiliz Altılı Metre'nin_ Mucidi" olmayı istedi ve bir süre herkes _Roma
ayakları üzerinde_ duracaktı; ancak Fellow-Collegian Hall'un _Hicivlerinden_ birinde alay konusu olması ve Daniel'in _Kafiye Savunması_ adlı eserinde Campion'a karşı akıl yürütmesi bizi hemen orijinal Got'umuza indirgedi.

Ama amaca daha da yaklaşmak için, Shakespeare'in, en sevdiği ifadede, _Gözünün_ önünde_ bir Latin Şair varken, kesinlikle bir Çeviri kullandığını gösterebilirsem ne dersiniz?

Prospero _Fırtına_'da hizmetçisi _Ruhlara_ Hitap'a başlar,

Ey Tepelerin, Göllerin ve Koruların Elfleri.

Dr. Warburton'un bu konuşmanın Ovid'deki Medea'dan ödünç alındığını haklı olarak gözlemlediği ve Bay Holt'un da dediği gibi "bunun çelişkiye yer bırakmayacak şekilde Shakespeare'in Antik Çağ'dakilerin Büyü Konusundaki Duygularını mükemmel bir şekilde bildiğini" kanıtladığı doğrudur. Orijinal dizeler şunlardır:

Auraeque, & venti, montesque, amnesque, lacusque,
Diique omnes nemorum, diique omnes noctis adeste.

Ancak Arthur Golding'in çevirisinin kesinlikle kelimesi kelimesine olmadığı ve Shakespeare'in bunu yakından takip ettiği ortaya çıktı;

Ye Ayres and Winds; _Ye Elves of Hills_, of Brookes, of Woods
,
_Of standing Lakes_, and of the Night, approche ye all one.

Bunu daha fazla sürdürmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum; özellikle de daha güçlü argümanlar bizi beklerken.

Venedik Taciri'nde Yahudi'ye yaptığı zulümden dolayı bir özür olarak
Anthonio, pek çok Sempati ve Antipati provası yapıyor;
sebep gösterilebilir_,


    Bazıları ağzı açık bir Domuzu sevmez ----
    Ve diğerleri bir Gayda burnumda şarkı söylediğinde
    _Sevgi_ için idrarlarını tutamazlar.


Dr. Warburton bu olayın bir pasajdan alındığını varsayıyor.
Scaliger'in Cardan'a Karşı Egzersizleri, "Narrabo tibi jocosam
Sympathiam Reguli Vasconis Equitis: Is dum viveret, audio _Phormingis_
sono, urinam illico facere cogebatur." "Ve," diye devam ediyor Doktor, "bu şakacı hikayeyi daha da gülünç hale getirmek için, sanırım Shakespeare, _Phorminx_'i _Gayda_ tarafından tercüme etti."

Burada oldukça sıkışmış gibiyiz; çünkü Scaliger'in eseri, terimin de belirttiği gibi, hiçbir zaman _İngilizceye çevrilmedi_. Ama neyse ki Peter le Loier'in Fransızca'dan _A treatise of Specters, or straunge
Sights, Visions and Apparitions appearing sensely unto men_ başlıklı eski bir çevirisinde, Scaliger'den bu özdeş Hikayeyi buluyoruz: ve daha da önemlisi, bir kenar notu, büyük olasılıkla, hem değinilen gerçeği hem de Shakespeare'in şu sözünü veriyor: "Son zamanlarda Deuonneere Excester'da yaşayan, _Gayda_ çalınmasına dayanamayan başka bir beyefendi."

Sadece şunu ekleyebiliriz ki, bunun üzerine bazı gözlemler yapılmışken, _Sempati_ anlamındaki _Sevgi_ eskiden _teknik_ idi; ve bu yüzden
Lord Bacon, Sir Kenelm Digby ve diğer birçok Yazar tarafından kullanılmıştır.

Kraliçe Catherine'in _Sekizinci Henry_'deki Wolsey Karakteri'ndeki tek bir kelime, Doktor tarafından Shakespeare öğrenimi için başka bir argüman olarak getirilmiştir:

---- O,
Sınırsız bir mideye sahip,
Kendisini her zaman
Prenslerle aynı sıraya koyan; _Öneri_ ile
tüm krallığı bağlayan bir adamdı. Simony adil bir oyundu.
Kendi görüşü, huzurunda kendi yasasıydı.
Yalan söylerdi ve her zaman
Hem sözlerinde hem de anlamında ikiyüzlü olurdu. O asla olmadı,
Ama mahvetmeyi amaçladığı yerde, acınası.
O zamanlar olduğu gibi, verdiği sözler kudretli;
Ama şimdi olduğu gibi, icraatı hiçbir şeydi. Kendi bedeninden hastaydı ve
Din Adamlarına kötü örnek oldu.

"_Öneri_ kelimesi," diyor Eleştirmen, "burada büyük bir uygunlukla ve _görünüşte_ Latin dili bilgisi ile kullanılıyor": ve bunun anlamını _geç Roma yazarlarından ve onların yorumcularından_ çözmeye devam ediyor. Ancak Shakespeare'in bilgisi, kelimesi kelimesine şu şekilde takip ettiği Holingshed'den geliyordu:

"Bu Kardinal büyük bir mideye sahipti, çünkü kendini prenslerle eşit görüyordu ve kurnazca _Öneri_ ile eline sayısız
hazine geçiriyordu: din adamlarına çok az şey dayatıyordu ve acınacak halde değildi ve kendi fikrinde şefkatliydi: herkesin önünde yalan söyler ve gerçek dışı şeyler söylerdi ve hem konuşmada hem de anlam olarak ikiyüzlüydü: çok şey vaat eder ve az şey yapardı: bedenine karşı acımasızdı ve din adamlarına iyi örnek olurdu." Düzenleme 1587. s. 922.

Belki de bu alıntıdan sonra, _Ty'd all the kingdom_ yerine _Tyth'd_ diyen Sir Thomas Hanmer'ın Dr. Warburton'ın ciddiyetini bu kadar hak etmediğini düşünebilirsiniz.--Konuşma'daki diğer tüm pasajlar gibi bu pasaj da, Chronicle'daki paralel pasajın anlamını ifade etmek için tasarlanmıştır: bu nedenle, _Orijinal_ ortaya konduğunda herhangi bir adamın hala _anlamsız_ bir kabulü savunmayı seçmesi ve belki de _ciddi bir şekilde_, _oyun_
dilinde, hangi uygulamadan geldiğini bilmediğim bir şekilde, _tye_ kelimesinin _eşit_ olmak anlamına geldiğini bize bildirmesi kabul edilemez! Kelimenin, şimdiye kadar bulduğum kadarıyla, eski Yazarlarımız tarafından _bilinmeyen_ bir anlamı;
ve _bilinseydi_, Yazarımız tarafından _burada_ kesinlikle kullanılmazdı.

Ancak varsayımdan Shakespeare'in otoritelerine dönelim. Yukarıdaki açıklamanın Holingshed tarafından kopyalandığı Hall, Kardinal'in taleplerinde çok açık: Lord Belediye Başkanı'na ve Belediye Meclisi Üyelerine küstahça, "Çünkü bence _yarısı_ sizin maddi durumunuzun çok az olduğunu" söyledikten sonra, nutkunun sonunda onları rahatlatmak için, ortalama olarak _ondalık_ın yeterli olacağını garanti ediyor; "Sers, şu sonuca varılan şeyi bozmayın, çünkü _bazıları_ _onda_ kısmını ödemeyecek ve _bazıları_ daha fazlasını ödeyecek." - Ve yine; "Kardinal, ziyaretler, başrahiplerin atanması, vasiyetnamelerin tasdiki, fakültelerin verilmesi, lisanslar ve diğer oylamalar yoluyla sarayında krallarla daha da eşit hale gelmişti." Düzenleme 1548. s. 138. ve 143.

Skelton, _Neden Mahkemeye gelmiyorsun_ adlı eserinde, geveze

üslubundan sonra, Wolsey'in ilginç bir karakterini bize verir:

----Yakında
Bizi öyle kurutacak ki
Ve bizi öyle yeni emecek ki
İnsanlar
Tanrı onun asil lütfunu görecek
Ve ona cehennemin iki katıyla
Sonsuzca yaşayabileceği bir yer
Verecek
Çünkü o oradaydı
Bizim asla korkmamıza gerek yok
Karanlıklardan
Çünkü ben üstleniyorum
O kadar övünecek ve titreyecek ki
Deliler titreyecek
Titreyecek ve sarsılacak
Ateşli bir ejderha gibi
Ve bir tırmıkla
Onları bir frene
Çarpacak
Ve onları bir kazığa bağlayacak
Ve cehennemi ateşe verecek
Kendi isteğiyle
O öyle korkunç bir büyücü ki!--Düzenleme. 1568.

Bay Upton ve diğer bazı eleştirmenler Hamlet'te Centinel'leri bir _Kılıç_ üzerine yemin etmenin çok _bilginvari_ olduğunu düşünmüşlerdir: ama bu her zaman karşılaşılan bir şeydir.
Örneğin, _Pierce Plowman_'ın _Passus primus_'unda,

Dauid kendi zamanlarında şövalyeler olarak adlandırılırdı,
Ve her zaman gerçeği ortaya çıkarmak için kılıcına _sahiptiler_.

Ve _Hieronymo_'da, Yazarımızın ortak Butt'u ve zamanın Zekileri, Lorenzo Pedringano'ya şöyle der,

Bu haç üzerine yemin et ki, söylediklerinin doğru olduğuna--
Ama eğer seni yalancı ve adaletsiz kanıtlarsam,
Yeminini ettiğin bu _kılıç_,
Senin trajedinin işçisi olacak!

Bu nedenle, bu töreni örneklemek için Brantome'li Fransızlara kadar Bay Garrick ile gitmemiz için bir nedenimiz yok: Shakespeare'in _ilk yorumcusu_ olarak her zaman kabul edilecek bir _Beyefendi_, bizi _kendisinin_ ötesine taşımadığı sürece.

Bay Upton, ancak, bir sonraki yerde, _Henry the
sixth_'den bir pasaj üretir, buradan Yazarımızın sadece Cicero'nun _Ofislerini_
okuduğunu, hatta birçok Editörden bile daha _eleştirel_ bir şekilde okuduğunu çok açık bir şekilde savunur:

----Bu Kötü Adam,
Bir _Pinnace_ Kaptanı olarak,
güçlü İliryalı Korsan Bargulus'tan daha fazla tehdit oluşturur.

Bu yüzden _Wight_, büyük bir sevinçle gözlemler, Cicero tarafından Shakespeare'in zamanındaki
Eseriyatlarda "Bargulus Illyrius latro" olarak adlandırılmıştır; ancak
modern Editörler ona Bardylis demeyi seçmişlerdir:--"ve _böylece_ onu _iki_ elyazmasında buldum."--Ve _böylece_ Shakespeare doğmadan önce _iki_ Çeviride de bulabilirdi. Robert Whytinton, 1533, ona "İlliry piskoposluğundaki
Bargulus Korsanı" der; ve yaklaşık yirmi yıl sonra Nicholas Grimald, "İllyrialı Soyguncu Bargulus" der.

Ancak, Bay Upton'ın coşkusunu, Bargulus'un _Quarto_'da görünmediğini gözlemleyerek kontrol etmek kolaydı.--Bu, bu _şüpheli_ performansın
farklı _Bölümlerindeki_ bazı Latince dize parçaları için de geçerlidir.

Yazarımızda karşılaşılan iki veya üç Latince pasajın, hemen önündeki Hikaye veya Kronik'ten aktarıldığını belirtmeye değmez. Böylece _Beşinci Henry_'de, Fransa krallığına ilişkin hakkı Başpiskopos tarafından bolca gösterilmiştir:

---- Majestelerinin Fransa'ya ilişkin iddiasına karşı hiçbir engel yoktur,
Ancak Pharamond'dan çıkardıkları şudur:
In terram Salicam mulieres ne succedant;
Hiçbir Kadın Salike topraklarında varis olamayacak:
Fransızların haksız yere parlattığı Salike toprakları
Fransa'nın krallığı olmak için ve Pharamond
bu yasanın kurucusu ve kadın engeli.
Yine de kendi yazarları sadakatle şunu doğruluyorlar
Salike toprakları Almanya'dadır,
Sala ve Elve selleri arasında, vb.

Başpiskopos Chichelie, diyor Holingshed, "Fransızların İngiltere krallarına karşı Fransa tacına olan haklı hakları dışında iddia ettikleri varsayılan ve yanlış Salike yasasına karşı çok şey yaptı. Bu sözde yasanın tam kelimeleri şunlardır: In terram Salicam
mulieres ne succedant, yani, Salike topraklarına kadınlar
geçmesin; Fransız yorumcuları bunun Fransa krallığı olduğunu ve bu yasanın Kral Pharamond tarafından yapıldığını açıklıyorlar: oysa kendi yazarları Salike topraklarının Elbe ve Sala nehirleri arasında, Almanya'da olduğunu iddia ediyorlar," vb. s. 545.

Son zamanlarda Bay Guthrie'nin _İngiliz Trajedisi Üzerine Deneme_ adlı eserinden, Macbeth'in Karısının _Portresinin_ Buchanan'dan kopyalandığı tekrarlandı,
"ruhu ve sözcükleri Shakespeare'in Oyunu'na çevrilmiştir: ve _Gerçekler_ için sadece Holingshed'e dalmış olmanın hiçbir anlamı yoktur."--"Animus etiam, per se ferox, prope quotidianis conviciis
uxoris (quae omnium consiliorum ei erat conscia) stimulabatur."--Buchanan'ın _Leydi_ hakkında söylediği her şey budur; ve gerçekten İskoç'ta İngiliz Tarihçi'den daha fazla _ruh_
görmüyorum. "Üç garip kız kardeşin sözleri de onu [Duncan'ın öldürülmesi] için çok cesaretlendirdi, ancak özellikle karısı, çok hırslı olduğu ve bir Kraliçe adını taşımak için bitmez tükenmez bir arzu duyduğu için, bu işe kalkışması konusunda ona çok kızdı." Düzenleme 1577. s. 244.

Holingshed'in bu kısmı, Johne Bellenden'in _asil katip_ Hector Boece'nin Edinburgh'da Fol. 1541'de basılan çevirisinin bir özetidir.
Geçidi orada bulunduğu gibi vereceğim. "Karısının dil konusunda sabırsızlığı (_tüm kadınlar gibi_) özellikle tek bir amaç için arzu duyması,
üçüncü tuhaflığı takip etmek için büyük bir sanata sahip olması, onun bir
tek olması gerektiği, sık sık korktuğu ve onurunu istediği,
o şeye insanlık ve küratörlükle saldırmaya cesaret edemediği zaman, ona
talihinin iyiliğini teklif etmesi gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, diğerleri daha önce bu tür şeyleri daha korkunç tehlikelerle karşı karşıya bırakmıştı, çünkü onların işlerinin sonunda onun gibi başarılı olmak için bu tür hastalıklara sahip değillerdi." s. 173.

Ancak Shakespeare'in Hikayeyi Buchanan'dan almadığını _gösterebiliriz_.
Ona_ göre, Garip-Kız Kardeşler Macbeth'i selamlıyor, "Una Angusiae Thamum,
altera Moraviae, tertia _Regem_." --Angus ve Murray'li Thane, vb., ancak
Holingshed'e göre, doğrudan Bellenden'den, Shakespeare'de olduğu gibi: "İlk konuşan ve şöyle dedi, All hayle Makbeth, Thane
Glammis'li, --ikincisi şöyle dedi, Hayle Makbeth, Thane of Cawder; ama
üçüncüsü, All hayle Makbeth, bundan sonra _İskoçya_ kralı olacak." s. 243.

_1 Cadı_. Herkese selam, Macbeth! Sana selam, Glamis Thane'i!

_2 Cadı_. Herkese selam, Macbeth! Sana selam, Cawdor Thane'i!

_3 Cadı_. Herkese selam, Macbeth! Bundan sonra Kral olacak!

Burada da Şairimiz, Kahramanının ölümcül bir şekilde
güvendiği belirsiz Kehanetleri buldu. "Bazı wysard'lardan, Macduffe'a dikkat etmesi gerektiğini öğrenmişti;--ve kesinlikle bunun üzerine Macduffe'ı öldürmüştü,
ama çok güvendiği bir cadı, ona asla _herhangi bir kadından doğan bir erkekle_ öldürülmeyeceğini veya Bernane Ormanı
Castell'e gelene kadar yenilmeyeceğini söylemişti Dunsinane." s. 244. Ve Sahne
Dördüncü perdede Malcolm ve Macduff arasındaki diyalog neredeyse kelimenin tam anlamıyla çekilmiştir.
Chronicle'dan.

Macbeth kesinlikle Shakespeare'in en son yapımlarından biriydi ve
muhtemelen ona küçük bir performans önerilmiş olabilir.
Aynı konu Oxford'da, Kral James'ten önce, 1605.
Wake'den Rex Platonicus'tan bununla ilgili not: "Fabulae ansam dedit antiqua de
Regia prosapia historiola apud Scoto-Britannos celebrata, quae narrat tres
olim Sibyllas meydana gelir duobus Scotiae proceribus, Macbetho & Banchoni ve
illum praedixisse Regem futurum, sed Regem nullum geniturum; huc Regem non
futurum, sed Reges geniturum multos. Vaticinii veritatem rerum eventus
Comprobavit. Banchonis enim e stirpe Potentissimus Jacobus oriundus." s.
29.

_Hamlet_'in Konusu'ndan daha güçlü bir argüman getirilmiştir. Dr. Grey
ve Bay Whalley, _bu_ için Shakespeare'in _Saxo Grammaticus_'u Latince okumuş olması gerektiğini, çünkü hiçbir modern dile
çeviri yapılmadığını temin ederler. Ancak gerçek şu ki, bunu hiç _Saxo_'dan almamıştır;
_Hamblet'in Hikayesi_ adlı bir Roman onun orijinalidir: _Kara Harf_ ile yazılmış bir parçası, Shakespeare'in aşıklarının bir gün veya başka bir zamanda büyük yükümlülükler
borç duyacağı çok meraklı ve zeki bir Beyefendi tarafından bana lütfedilmiştir.

Gerçekten de, "_Böyle bir tarih varsa_, Latin diline aşina olmayan herhangi bir şairin (algılama yeteneklerinin
bu kadar keskin) Hamlet'in _Saxo Grammaticus_ tarafından tanımlanan karakteristik deliliğini, Shakespeare tarafından tasvir edildiği kadar mutlu bir şekilde yakalayabilirdi." 

Çok şanslı bir şekilde, Parçamız bize Hamlet'in _Annesine_ Konuşması'nın bir bölümünü veriyor, bu gözleme yeterince cevap veriyor:--"Jestlerimin, yüz ifadelerimin ve sözlerimin bir deliden çıkmış gibi görünmesi ve tüm insanların beni tamamen akıldan ve makul anlayıştan yoksun görmesini istemem sebepsiz ve haklı bir sebep değildi, çünkü
kendi kardeşini öldürmek için vicdanı olmayan birinin (cinayetlere alışmış ve ihanetlerinde kontrolsüz bir şekilde hükümet arzusuyla cezbedilmiş) kendisini, kardeşinin kanında ve etinde, onun tarafından katledilen benzer bir zulümle karşılaşmaktan kaçınmayacağından eminim: ve bu nedenle delirmek benim için daha iyidir, doğanın bana bahşettiği sağduyularımı kullanmaktan. Parlak ışık, yaz mevsiminde hava karardığında, güneşin ışınlarını büyük bir bulutun altına göndermesi gibi, bu gizleme gölgesinin altına saklanmak zorunda kaldığımı temizler: deli bir adamın yüzü, yiğit çehremi gizlemek için gelir ve bir aptalın hareketleri bana uygundur, böylece kendimi orada akıllıca yönlendirerek, hayatımı Danimarkalılar ve rahmetli babamın anısını koruyabilirim, çünkü onun ölümünü geri getirme arzusu kalbime o kadar yerleşmiştir ki, eğer kısa sürede ölmezsem, bu Ülkelerin sonsuza dek konuşacağı kadar büyük bir intikam almayı umuyorum. Yine de, zamanı, araçları ve fırsatı beklemeliyim, yoksa büyük bir aceleyle kendi sodain
yıkımıma ve yıkımıma ve bu yolla sonuma sebep olurum, kalbimin arzusunu gerçekleştirmeye başlamadan önce: kötü, sadakatsiz, zalim ve nezaketsiz bir adamla işi olan, iyi bir
zekinin en iyi şekilde hayal edebileceği kurnazlık ve politik müdahalelere başvurmalı, onun girişimini keşfetmemelidir: çünkü
zorla arzumu gerçekleştiremediğimi görünce, akıl bana gizleme, kurnazlık ve gizli uygulamalarla bu yolda ilerlememe izin veriyor."

Ancak konuyu tamamen tartışmaya açmak için, yukarıda adı geçen iletişimci Dostum Bay Capell (neden kendi adıma itibar etmeyeyim ki?), Newcastle Dükü Koleksiyonundan
tam bir _Hamblet'in Hikayesi_,
Belleforest'in Fransızcasından bir çeviri olduğu kanıtlanmıştır; ve bana şunu söyler: "Oyunun tüm ana olayları ve tüm büyük
Karakterler, kaba ve barbar bir şekilde _embriyo_ halinde oradadır:
aslında Shakespeare'in ödünç alabileceği hiçbir duygu yoktur; ve _bir_ ifadeden başkası değil, Hamlet'in Polonius'u perdenin arkasında öldürdüğü yer: bunu yaparken Oyun'da olduğu gibi, '_bir fare, bir fare!_' diye bağırması sağlanır"-- _Saxo Grammaticus_ için bu kadar yeter!

Geçmiş çağın püriten Şevkinin, daha iyi şeylerin yanı sıra, eski çağın masum eğlencelerini yok etmek için ne kadar çalışkan bir şekilde kendini gösterdiği neredeyse düşünülemez. Eski Kitaplarda, artık belki de hiçbir yerde bulunamayan sayısız _Hikaye_ ve _Şiir_ ima ediliyor. Bay Capell bana (ve bu konularda bilgi verebilecek en yetenekli kişi odur) Yazarımızın henüz yalnızca Fransızca veya İtalyanca gördüğü bazı Romanlara borçlu olduğu
görünüyor: ancak şunu ekliyor, "bunların İngiliz kıyafeti, düzyazı veya ölçülü olmadığını ve belki de Hikayelerine daha yakın olan, benim üstleneceğim şey
değildir: aslında inandığım da bu değil; aksine, zaman ve tesadüf bunların bazılarını, hatta hepsini gün ışığına çıkaracaktır."----

W. Painter, 1567 tarihli _Pleasure Sarayı_ adlı eserinin ikinci _Ciltinin_ sonunda Okuyucuyu _reklam_ eder, "çünkü bu Cilt, beklentilere aykırı olarak, daha büyük bir yığınla _yükseldi, bu nedenle şimdilik _çeşitli_ mery deuise Noel'lerini atlıyorum, bunları
diğer bir bölümün geri kalanıyla birlikte paylaşacağım, burada Bandello'nun kalıntıları, özellikle de bilgili Fransız adam
Francois de Belleforrest'in seçtiği ve en seçkininin İtalyanca olarak
yapıldığı gibi (katlanılabilir) olacaktır. Erizzo'dan bazıları, Ser Giouanni Florentino, Parabosco,
Cynthio, Straparole, Sansouino ve Nauarre Kraliçesi'nden en sevilenler ve diğer Yazarlar. Bunları, sahip oldukları
ve sahip olacakları iyi değerlendirin."--Ancak _üçüncü bir Cildin_ hiç yayınlandığını bulamadım: ve Kitapçılarının Çıkarları ve özellikle o zamanın hakim Modu, onu daha sonra _çeşitli Romanlarını_ ayrı ayrı basmaya yöneltmiş olabilir. Eğer durum buysa, bu tür _kaçak Parçaların_ zorlukla bulunması şaşırtıcı değildir; Tom. Rawlinson'ın _justa Volumina_ olarak adlandıracağı _iki Cildin_ neredeyse yok edilmesiyle. Bay Bu tür kitapları büyük bir açgözlülükle
arayan Ames, _Tipografik Antikalar_ adlı eserini yayınladığında bunları kesinlikle görmemişti; bu konudaki gaflarından da anlaşılacağı üzere: ve muhtemelen ben de cömert
Dostum Bay Lort tarafından bir Kopya ile lütuflandırılmamış olsaydım, aynı ikilemde kalabilirdim.

Bay Colman, Terence'in zarif Tercümesinin Önsözünde,
Shakespeare'in Öğrenimi için bazı argümanlar sunmuştur; bu argümanlar Bay Johnson'ın
Edisyonunun
çıkmasından bu yana büyük bir güvenle
ileri sürülmüştür.

"Farklı oyunlarda yukarı aşağı dağılmış belirli pasajların benzerliğinin yanı sıra, _Komedi Yanılgıları_'nın büyük ölçüde Plautus'un _Menaechmi_'sine dayandığı iyi bilinir; ancak _Hırçın Kız'daki _Pedant_'ın kılık değiştirmesinin ve _Vincentio_ adını ve karakterini üstlenmesinin, söz konusu Yazarın _Trinummus_'undaki _Sycophanta_'nın kılık değiştirmesinden açıkça alınmış gibi göründüğünü gördüğümü hiç hatırlamıyorum; ayrıca Terence'in _Hadım_'ından bir alıntı da var, _Hırçın Kız'ın Diyaloguna o kadar aşina bir şekilde sokulmuş ki, Shakespeare'in _Roma Comick Şairlerini _orijinal_ dilde okumuş olduğu sorusunu tüm şüphelerden uzak tutuyor,

Redime te captum, quam queas, minimo."

Benzerliklere gelince, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. - _Komedi Yanılgıları_'nın _Menaechmi_ üzerine kurulu olduğu meşhurdur: ve _Albion's England_'ın yazarı olan W. W., belki de William Warner tarafından yapılmış bir Tercümesinin Shakespeare zamanında mevcut olması da daha az değildir; 
Bay Upton ve onun öğrenimini savunan diğer bazı kişiler, bundan temkinli bir şekilde
bahsetmemişlerdir. Bunun dışında (eğer gerçekten farklı olsaydı), _Gesta Grayorum_, Gray's-Inn Beyefendilerinin Noel Şenlikleri'nde, 1594, "Plautus'un _Menechmus_'una benzer bir _Komedi Yanılgıları_ Oyuncular tarafından oynanmıştır." Ve aynı şeyin 1520'de Greenwich'te Kral ve Kraliçe önünde oynanan
_Plautus'un İyi Komedyası'nın_ konusu olduğu düşünülüyor; Hall ve Holingshed'den öğrendiğimiz gibi:--Riccoboni, İngilizleri sahnelerini bu kadar iyi açtıkları için çok övüyor; ancak ne yazık ki
Cavendish, _Wolsey'nin Hayatı_ adlı eserinde buna _Latince_ _mükemmel bir Ara Oyun_ diyor. Aynı zamanlarda, ünlü _Hanssach_, _Ayakkabıcı_ tarafından Nürnberg'de Almanca olarak sergilendi.

"Ancak _Hırçın Kız_'daki bir karakter _Trinummus_'tan ödünç alınmıştır ve _bu_ eserin hiçbir çevirisi mevcut değildir."

Bay Colman gerçekten daha iyi bir işe yaramış: ama eğer George Gascoigne tarafından Ariosto'dan çevrilen _Supposes_ adlı eski bir
Komedi ile karşılaşsaydı, kesinlikle Plautus'a
çekinmezdi. Shakespeare oradan bu bölümü (ve bazı ifadeleri) ödünç aldı, ancak
Theobald bunu kendi uydurması olarak telaffuz ediyor: orada ayrıca _Petruchio_'nun tuhaf adını da buldu. Genç Efendim ve Adamı alışkanlıklarını
ve karakterlerini değiştirirler ve bir Sahneli'yi, tıpkı _Hırçın Kız'ın Evcilleştirilmesi_'ndeki gibi, hükümetin düzenine aykırı olarak Siena'dan Ferrara'ya gelme tehlikesiyle, Baba'yı canlandırmaya ikna ederler.

Yine de Shakespeare, Terence'in _Hadım_'ından bir dize alıntılıyor: hafızasından da, ve dahası, "anlamı tek bir dizenin kapsamına getirmek için bilerek değiştiriyor." - Bu açıklama Bay Johnson'dan önceydi; yoksa tartışmasız hiç yapılmazdı. - "Yazarımız bu dizeyi Lilly'den aldı; bunun öğreniminin bir kanıtı olarak alınamayacağını belirtiyorum." - Ama kışkırtılmamış bir Antagonist nasıl oluyor da, bunu Lilly'den aldığını ve Terence'den almadığını söylemeye kalkışabiliyorsun? Bay Johnson adına ben cevap vereceğim, kendisi de kendi adına cevap vermekten
uzak. - Çünkü bu, _Grammarian_'da göründüğü gibi alıntılanıyor, _Poet_'da göründüğü gibi değil. - Ve böylece _bilinçli_ değişiklikle işimiz bitti. Udall, 1560'ta Terence'den derlenen _Latince Konuşma İçin Floures_ adlı eserinde de pasajı tek bir satıra indirger ve bir Çeviri ekler.

Şimdiye kadar Shakespeare'in _Taming of the Shrew_ adlı eserin Yazarı olduğunu varsaydık, ancak onun eserdeki mülkiyeti son derece tartışmalıdır. Size kendi
fikrimi ve bunun dayandığı nedenleri vereceğim. O halde, mevcut Oyunun _aslen_ Shakespeare'in eseri olmadığını, ancak onun tarafından Sahneye geri getirildiğini, Tinker'ın tüm İndüksiyonu ve diğer bazı ara sıra iyileştirmeler; özellikle Petruchio Karakterinde olduğunu varsayıyorum. _İndüksiyon_ ve _Oyunun_ ya farklı ellerin eserleri olduğu ya da uzun bir zaman aralığında yazıldığı çok açıktır: İlki, Yazarımızın _en_ ​​iyi_ tarzındadır ve _ikincisinin_ büyük kısmı en_kötü_ veya hatta daha da altındadır. Dr. Warburton bunun kesinlikle sahte olduğunu beyan ediyor: ve şüphesiz, Shakespeare tarafından yazıldığını varsayarsak, onun en erken eserlerinden biri olmalı; ancak
1598'de Meres'in Eserleri Listesi'nde bundan bahsedilmiyor.

1596'da basılan Sir John Harrington'ın esprili bir parçasıyla karşılaştım
(ve muhtemelen daha erken bir Baskı da olabilir) _Ajax'ın Dönüşümü_ adlı, eski Oyun'a bir gönderme olduğundan şüpheleniyorum: "_Bir Hırçın Kızı_ kitabını okuyun, bu kitap çoğumuzu o kadar mükemmelleştirdi ki _şimdi_
ülkemizde herkes bir Hırçın Kızı yönetebilir, ancak ona sahip olanlar hariç."--Farkındayım, _modern_ bir Dilbilimci _Kitap_ kelimesinin şu anda _dramatik_ görünmediğini, ancak bir zamanlar neredeyse _teknik_ olarak öyle olduğunu söyleyebilir: Gosson
_Kötüye Kullanım Okulu'nda, Şairlere,
Fluççulara, Oyunculara, Soytarılara ve bir Common-wealth_,
1579, "Belsauage'da oynanan iki düzyazı _Bookes_"tan bahseder; ve Hearne, _William of Worcester_'ın sonundaki bir Not'ta, _"Sir _Thomas Moore_'un _Booke_ adlı, _Oyun_ veya _Ara_ türünde bir el yazması" gördüğünü söyler.

Ve aslında Bay Pope'un Listesi'nde böyle eski bir _anonim_ Oyun vardır: "Pembe
Kontunun Hizmetçileri tarafından oynanan, _Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_ adlı hoş, kendini beğenmiş bir Tarih." 1607'de Shakespeare'in kopyası Black-Friars veya Globe'da yayınlandığında, Remains of that Company tarafından yeniden yayınlanmış gibi görünüyor. - Bu, Şairimizin karakterinden aşağılayıcı olarak da algılanmasın. Oyunu kendisininmiş gibi sahiplenmek istediğine inanmak için hiçbir sebep yok; hatta ölümünden birkaç yıl sonra basıldı bile: ancak o sadece Sahnesinde bir _Yönetici_ olarak yeniden canlandırdı. - Ravenscroft bize bunun gerçekten _Titus Andronicus_ için geçerli olduğunu garanti ediyor; bu oyunun, Shakespeare'in adı, onun yaşamı boyunca yayınlanmış tek Baskının Başlık sayfasında bulunmuyor. Gerçekten de,
her bir iç işaretten, bu _korkunç_
Parçanın başlangıçta _Hamlet_'teki _Oyuncu_'nun
ağzına atılan _Satırların_ ve _Locrine_'in Trajedisi'nin Yazarı tarafından yazıldığına dair en ufak bir şüphem yok: ki bu
benzer şekilde, belki de Arkadaşına verilen bir yardımdan dolayı, Shakespeare'e
haksız ve cahilce yüklenmiştir.

Ancak _yaprak çapası_ sıkı sıkıya tutunuyor: Shakespeare'in kendisi Ovid'den
bazı
Çeviriler bırakmıştır. Birine göre, Paris ve Helen'in Mektupları onun _o_ şairle tanışıklığının yeterli bir kanıtıdır; ve bir başkasına göre, aynı dilde yazan _diğer_ Yazarlar
hakkında yetenekli bir yargıç olduğu sonucuna varılabilir.

Bu, Bay Pope'un kendisinden dünkü Eleştirmenlere kadar evrensel bir haykırıştı. Ancak, Beyefendiler, Shakespeare'in bu Çevirilerin Yazarı olmadığını söylersek, muhtemelen bir an tereddüt edeceklerdir. Thomas Heywood'un _Britaines Troy_ adlı unutulmuş bir kitabına, 1609'da W. Jaggard tarafından basılan Fol.'a baksınlar ve bu aynı Mektupları bulacaklar, Heywood, "Tarihimizle çok alakalı oldukları için," diyor, "_ben_
çevirmenin gerekli olduğunu düşündüm."--O zaman Shakespeare'e nasıl atfedildiler? Onlara bunu da söyleyeceğiz. Aynı hacimli Yazar, 4-1612'de _Aktörler İçin Savunma_ adlı bir eser yayınladı ve yeni Matbaası Nic. Okes'e yönelik bir Ek'te eski Matbaası Jaggard'ı "Paris'ten Helen'e ve Helen'den Paris'e adlı iki Mektubu alıp daha küçük bir ciltte ve _Başkası_ adıyla basmak"la suçluyor: - ama _o_, Usta Jaggard'a çok kızmıştı, çünkü kendisi hiç bilmeden, ismini bu kadar cüretkar bir şekilde kullanmaya cüret etmişti." Heywood'un aynı eserinde Shakespeare Şiirlerinin modern Baskılarında basılmış olan diğer tüm Çeviriler yer almaktadır. Şimdi toprak umuyorsunuz: Küçük meseleleri gördük, ama bütün bir kitapla ne yapılmalı?--1751'de "Günümüzdeki Vatandaşlarımızın Bazı Sıradan Şikayetlerinin Özet veya Kısa Bir İncelemesi: Bunlar bir bakıma haksız ve anlamsız olsa da, hepsi William Shakespeare, Gentleman tarafından Diyalog yoluyla ayrıntılı olarak tartışılmış ve ele alınmıştır." yeniden basıldı. 8vo.

Bu olağanüstü eser ilk olarak 4to. 1581'de yayınlandı ve Yazar tarafından "En erdemli ve bilgili Leydi'ye, en sevgili ve egemen Prensesi Elizabeth'e; Majestelerinin son ve eşsiz merhameti tarafından bazı haksız kabahatlerini affetmekle" ithaf edildi. Ve modern Editörler tarafından merhum Kral'a; "herhangi bir çağın veya ulusun ürettiği
en kapsamlı ve verimli Deha tarafından yazılmış bir İnceleme" olarak.

Burada, mükemmel ama çok eşitsiz eserin, _Biographia Britannica_'nın Yazarlarıyla aynı fikirdeyiz: "Eğer," diyorlar, "bu parça Şairimiz tarafından yazılabilseydi, onun öğrenimi hakkındaki
anlaşmazlıkta kesinlikle belirleyici olurdu; çünkü içinde Yunan ve Latin Klasiklerinden birçok alıntı yer alıyor."

_İsim_ ve _Küçük Suç_'un, eski _Geyik Hırsızlığı_ Hikayesi olduğu varsayılan, Yazar için Şairimize meydan okuyor gibi görünüyor: ama tereddüt ediyorlar. - İddiası, Shakespeare'in yalnızca _On Yedi_ yaşında olduğu 1581 tarihi ve Yazarın bahsettiği _uzun_ deneyim tarafından çürütülmüş gibi görünebilir. - Ama sizi merakta bırakmayacağım: kitap Shakespeare tarafından _yazılmadı_.

Strype, _Annals_ adlı eserinde Yazarı BİR _bilgili Adam_ olarak adlandırıyor ve bu bana ilk şüpheyi verdi. Dürüst John'un (Sir Thomas Bodley'in dilini kullanmak gerekirse) _Oyunlar_ ve _Şiirler_ gibi _bagaj_ kitaplarıyla zamanını boşa harcamadığını çok iyi biliyordum; yine de Shakespeare'in adını duyduğunu varsaymalıyım. Bir süre sonra orijinal Baskı ile karşılaştım. Burada
Başlık sayfasında ve İthafın sonunda, yalnızca
Baş Harfler, W. S. Gent. görünüyor ve hemen Anthony Wood tarafından bana
söz konusu kitabın William Shakespeare tarafından değil,
William Stafford, Gentleman tarafından yazıldığı bildirildi: bu da İthaftaki
_Kabahat_'i hemen açıklıyordu. Çünkü Stafford o zamanlar endişeliydi ve hatta daha sonra, Camden ve diğer Annalistlerin bize bildirdiğine göre, Elizabeth'e karşı komplo kuranlardan bazılarıyla ilgilenmişti; ki buna
haksız_ davranışı diyor.

Bu zamana kadar, inançlı olan herhangi birinin neredeyse
tatmin olmasını umuyorum; ve bu konuda size çok az daha fazla
sorun çıkaracağıma söz veriyorum.

Haklı olarak övülen Bay Warton, _Dr. Bathurst'un Hayatı_ adlı eserinde, Wood'un elinde bulunan Aubrey'nin kağıtlarından Shakespeare ile ilgili bazı _duygusal_ ayrıntılarla bizi kayırdı; ve ben bunları, _sonuncusunun_ doktrinime aykırı göründüğü gibi, gizlememeliyim. Bunların, _aslen, elyazmalarına danıştığımda, Bay Beeston adlı birinden geldiğini buldum: ve eminim ki, Arkadaşım ve bu konuda bir Ortağım olarak adlandırmaktan onur duyduğum Bay Warton, onların itibarı konusunda hiçbir sıkıntı çekmeyecektir. 

"William Shakespeare'in Babası bir Kasaptı; Çocukken Babasının mesleğini icra etti, ancak bir Buzağı öldürdüğünde bunu yüksek bir
sehpada yapar ve bir konuşma yapardı. Bu William, _doğal olarak_ Şiir ve Oyunculuğa meyilli olduğundan, sanırım _on sekiz_ yaşlarında Londra'ya geldi ve Tiyatrolardan birinde Oyuncu oldu ve _olağanüstü_ bir oyunculuk sergiledi. O
erken_ dramatique şiirinde Denemeler yapmaya başladı.--Bucks'taki Crendon'da tesadüfen aldığı _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki
Şefin mizahı.--Sanırım bana yaklaşık üç yüz poundu bir _Rahibeye_ bıraktığı söylendi.--Latinceyi oldukça iyi anlıyordu, _ÇÜNKÜ_ gençliğinde Köyde Okul Müdürüydü._"

Analizlerimde kısa olacağım; ve onları sırayla alacağım.

Ailenin _Mesleği_nin anlatımı yalnızca diğer tüm
Geleneklere aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda, göründüğü kadarıyla, sık sık yeniden basılan Habercinin
ofisinden alınan enstrümana da aykırı.--Shakespeare kesinlikle Londra'ya gitti ve doğal bir eğilimden değil, zorunluluktan dolayı Oyunculuğa başladı.--Ayrıca onun _aşırı derecede well_. Rowe, bu konuda meraklı olan ve Sir W. Davenant'tan çok erken bir dönemde Soruşturma fırsatı yakalayan Betterton'ın bilgilerinden, kendisinin _olağanüstü bir Oyuncu_ olmadığını ve performansının zirvesinin
kendi _Hamlet_'indeki Hayalet olduğunu söyler. Yine de bu _Chef d'Oeuvre_ memnun etmedi: Size orijinal bir vuruş yapacağım. 1596 yılında yayınlanan Pamfletlerle kasabayı sürekli rahatsız eden Dr. Lodge, _Zekanın sefaleti ve Dünya'nın deliliği, bu Çağın Şeytan'ın enkarnasyonunu keşfediyordu._ 4to. Bu Şeytanlardan biri _Nefret-erdem_ veya _Başka birinin iyi başarısı için duyulan üzüntü_'dür, Doktor'un söylediğine göre, "_pis bir budala_ ve _Hamlet intikamı_ diye Tiyatro'da çok zavallıca haykıran Hayalet'in Vizard'ı kadar soluk görünüyor." Böylece Bay Holt'un, geç Baskı'nın Ek'inde _Hamlet_'in 1597'den sonra veya belki de 1602'de yazıldığına dair _iddia edilen_ kanıtının hiçbir şekilde geçerli olmayacağını görüyorsunuz; dayandığı özel pasajın durumu ne olursa olsun.

Shakespeare'in _Essays in
Dramatique Poetry_ yapmaya _erken_ başladığı da görünmüyor: _Paris'in Arraignment_, 1584, Kirkman ve Winstanley'nin itibarına dayanarak ona sık sık atfedilen, George Peele tarafından yazılmıştır; ve Shakespeare, bir Yardımcı olarak bile, en azından yedi yıl sonrasına kadar karşılaşılmamıştır.--Nash, Greene'in _Arcadia_'sına eklenmiş, 4. _kara Mektup_ adlı eserinde, Arkadaşı Peele'i "şu anda yaşayan zevkin baş destekçisi, Şiir Atlası ve _primus _Verborum Artifex_ olarak önermektedir: ilk eseri olan _Paris'in Arraignment_, onların görüşlerine onun zengin zekâ becerisini ve çok çeşitli
etkilerini savunabilir." Sonraki yerde, ne yazık ki, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda ne bir Polis Memuru gibi bir Karakter vardır: ne de _üç yüz
pound_ Mirası bir Kız Kardeşe, ama bir Kıza.

Ve her şeyi kapatmak için, Aubrey'nin kendisine göre, Shakespeare'in _Ülkede_ birkaç yıl Okul Müdürü olması mümkün değildir: bu durumda sadece öğreniminin varsayımı
sözde temellendirilmiştir. _Buzağı öldürmek_ için işe alındığında kesinlikle _çok_ genç değildi ve Oyunculuğa _On Sekiz_ yaşında başladı!--Gerçek şu ki
Babasını bir yıl önce bir Eş için terk etti; ve oradan Londra'ya emekli olmadan önce Stratford'da en az iki
Çocuğu oldu. Bu nedenle zavallı Anthony'nin Aubrey karakteri için fazlasıyla nedeni olduğu yeterince açıktır: Bunu Hearne tarafından yayınlanan kendi Hayat Hikayesi'nde bulacaksınız, bunu herhangi bir Hipokondriyak'a hararetle tavsiye ederim;

"Antikalar konusunda iddialı, başıboş, kafayı bulmuş ve bazen
çatlak olmaktan biraz daha iyi: ve aşırı derecede saf olduğu için A.W.'ye gönderdiği birçok Mektup'u saçmalıklar ve yanlış bilgilerle doldururdu." s. 577. Shakespeare'in antik diller konusundaki Öğrenimi için bu kadar: modern diller hakkındaki varsayılan bilgisine dair bir veya iki gözlemde bulunmama izin verin, sizi serbest bırakacağıma söz veriyorum.

"Açıkça_" denildi bize, "İtalyanca'ya aşina olmadığı": ancak _Kanıt_'ı araştıralım.

Elbette Shakespeare'in Eserlerinde bazı İtalyanca kelimeler ve ifadeler yer alır; ancak gözlemleyecek başka bir şeyimiz yoksa, bunların Ortografisi, bunların Yazarın ithal
etmediği konusunda şüphelenmemize yol açabilir. Ancak
daha da ileri gidebilir ve bunu kanıtlayabiliriz.

Pistol "kendini dizelerin sonlarıyla neşelendirdiğinde", o sadece
Hanniball Gonsaga'nın bir kopyasıdır, o, Aşağı Ülkelerde bir İngiliz Kaptanına kendini bir Mahkûm olarak teslim etme konusunda nutuk çekmiştir, eski bir Hikayeler Koleksiyonu'nda, _Wits, Fits, and Fancies_ adlı kitapta okuyabilirsiniz,

Si Fortuna me tormenta,
Il speranza me contenta.

Ve Sir Richard Hawkins, 1593 tarihli Güney Denizi'ne Yolculuk'unda, Pinnace'ını kaybettiğinde aynı şıngırdayan Distich'i ortaya atar.

"Usta Sayfa, otur; iyi Sayfa, otur; _Proface._ Etten ne istiyorsan, içkiden de onu alırız," der Yargıç Shallow'un _Fac totum_, Davy, _Henry the fourth_'un 2. Bölümünde.

_Proface_, Sir Thomas Hanmer'ın İtalyanca olduğunu gözlemlediği, _profaccia, much
good it do you_ kelimesinden gelir. Bay Johnson bunun
_perforce_ için bir hata olduğunu düşünür. Ancak Sir Thomas haklıdır; yine de bu, Yazarının İtalyanca bilgisine dair bir argüman değildir.

Epigrammatist Old Heywood, Okuyucularına çok önceden şöyle seslenmiştir,

Okuyucular, bunu şöyle okuyun: Önsöz için, _Proface_,
Much good do it you, the poore repas here, &c.--_Woorkes._ Lond.
4to. 1562.

Ve Dekker, _If it not good, the Diuel is in it in_ adlı oyununda (ki bu kesinlikle doğrudur, çünkü Şeytanlarla doludur), Friar Rush karakterindeki Shackle-soule'un Kardeşlerini "yemek seçimi" ile baştan çıkarmasını sağlar,

Buna _proface_;
Ne de _Su-şairinin_ _Kenevir Tohumu Övgüsü_'ne ön eklenmiş bir Şiirin başlığında gevezelik eden tarzından kaçamamıştır: "Bir Önsöz, Önsöz, Önsöz, Önsöz veya Önsöz; ve _Önsöz_, Efendilerim, eğer mideleriniz
işe
yarsa." 

Ancak Editörler İtalyanca uydurmadan da memnun değiller. "_Rivo, diyor
Ayran_," _çılgın_ Galler Prensi'nin bir İfadesidir; Sir Thomas Hanmer bunu _Ribi, İçki iç_ veya _tekrar_ olarak düzeltir, daha çok
tercümesi gerekirdi. Dr. Warburton buna katılır; ve Bay Johnson bunu Metnine kabul eder; ancak _Rivo_'nun muhtemelen İngiliz Meyhanelerinin
bir atasözü olabileceği gözlemiyle. Ve gerçekten de öyleydi: Marston'da sıklıkla görülür. 1607 tarihli _Ne İstersen_ adlı Komedya'sından bir alıntı alalım:

Musicke, Tobacco, Sacke ve Sleepe,
The Tide of Sorrow geriye doğru tut:
Başkalarının kaderine üzülüyorsan,
_Rivo_ derin iç, eşine dikkat et.

Boyet, _Love's Labour Lost_'ta Don Armado'yu çağırır,

---- Burada sarayda bir Hayalet, bir Monarcho tutan bir İspanyol.----

Burada da Sir Thomas bize İtalyancayı yutturmaya istekli. Görünüşe göre _Mammuccio_, bir Mammet veya Kukla: İtalyan. _Mammuccia_ olarak okumalıyız. Fakat
atıf o dönemin fantastik bir _Karakterine_ yöneliktir.--"Halkın alkışı,"
der Meres, "bazılarını besler, başka hiçbir şeye bakmazlar, sadece boş övgü ve şan peşinde koşarlar,--çağımızda Paules'ten Peter Shakerlye ve Saray'da dolaşan MONARCHO gibi." s. 178.

Sanırım bir örnekle daha yetineceksiniz.

"_Baccare_, Sen harika bir şekilde ilerliyorsun," demiştir Gremio, Petruchio'ya _Hırçın Kız'ın Evcilleştirilmesi_'nde.

"Ama o kadar _ileri_ değil," diyor Bay Theobald, "Editörlerimiz _tembel_.
Bu, basının aptalca bir yozlaşmasıdır, hiçbiri buna dalmadı. Bay Warburton'un bana keskin bir şekilde belirttiği gibi, İtalyanların kastettiği _Baccalare_'ı okumalıyız, Sen cahil, küstah Adam."--"Gerçekten de," diye ekliyor Bay Heath, "_mezun_ bir Bilgin, ama ironik ve alaycı bir şekilde Bilginlik _iddiasında_ bulunan biri. "

Bu, her Mezhepten Editörler ve Eleştirmenler tarafından kabul edilir. Yine de
bu kelime ne yanlıştır ne de İtalyancadır: John Heywood tarafından
sık sık kullanılan eski bir atasözüdür; kendisi, buna, dilediği gibi,
_Epigramlar_ yazmıştır.

İkisini alın, oldukları gibi,

_Backare_, dedi Mortimer, Domuzuna:
O Domuz, o teklife _geri_ mi gitti?

_Backare_, dedi Mortimer, Domuzuna:
Mortimer'in domuzu da kendisi kadar iyi _Latince_ konuşur.

Howel bunu Heywood'un _Old Sawes and Atages_ adlı eserinden alır: ve Philpot bunu
Camden tarafından derlenen Atasözleri'ne sokar.

Shakespeare'in İspanyol dili hakkındaki bilgisiyle ilgili çok az gözlemimiz var.
Dr. Grey, gerçekten de
_Romeo ve Juliet_ Lopes de Vega'nın bir KOMEDİSİ'nden ödünç alınmış olabilir. Ancak Bandello'yla kesinlikle tanışmış olan İspanyol, yalnızca Felaketi değil, Karakterlerin isimlerini de değiştirmiştir. Ne Romeo ne de Juliet, ne Montague ne de Capulet bu performansta görünür: ve
Shakespeare'i nasıl tanıdılar?--Hiçbir şey daha kesin değildir ki
o esas olarak Painter'ın Boisteau'nun Fransızcasından yaptığı Çeviri'yi takip etmiştir ve bu nedenle Bandello'nun orijinal İtalyancasından Sapmalar ortaya çıkmıştır. Ancak, Ames'in _Tipografik
Antikalar_ adlı eserindeki bir pasajdan, Painter'ın bu popüler Hikayenin tek Tercümanı olmadığı anlaşılmaktadır: ve bu nedenle Shakespeare'in başka
yardımları da olabilir.

_Hırçın Kız_'ın Tümevarımında, Tinker İspanyolca konuşmaya çalışır: ve _sonuç olarak_ Yazarın kendisi de İspanyolca biliyordu.

_Paucas pallabris_, Dünya'yı kaydır, _Sessa_.

Ama bu _Hieronymo_ üzerine bir hiciv; Bombast'ın daha önce bahsettiğim parçası:

Ne yeni bir düzenek tasarladılar, trow?
_Pocas pallabras_, &c.----

Bay Whalley bize, "Bu parçanın Yazarı şu anda bilinmemenin mutluluğunu yaşıyor, kendisiyle birlikte
yok olduğunun anısı" diyor: Philips ve diğerleri bunu William Smith'e atfediyorlar: ama ben bu fırsatı değerlendirerek ona bunun Thomas Kyd tarafından yazıldığını bildiriyorum; eğer Çağdaşı Heywood'un otoritesini kabul ederse.

Shakespeare'in Fransız diliyle tanışıklığı hakkında daha çok şey söylendi. _Vahiy Beşinci_ Oyununda, içinde bütün bir Sahne vardır ve Diyalogda diğer yerlerde aşina bir şekilde geçer.

Genel olarak, erken Baskıların yarı yarıya daha az olduğunu ve her cümlenin, daha doğrusu her kelimenin çok gülünç bir şekilde
hatalı olduğunu gözlemleyebiliriz. Bunlar, çeşitli nedenlerden dolayı, Yazar tarafından yayınlanamazdı; ve Fransız küfürlerinin ilk başta farklı bir el tarafından eklenmiş olması son derece olasıdır, tıpkı birçok eklemenin kesinlikle Sahne'den ayrıldıktan sonra yapılmış olması gibi.--Gerçekten de, hafızasına yakın olan herkes, onun Catharine ile yaşlı Beyefendi arasındaki Sahne'yi bildiğine kolayca inanmazdı; yoksa kesinlikle böyle bir müstehcenliği ve saçmalığı kabul etmezdi.

Bay Hawkins, Bay Johnson'ın Baskısının Ekinde, Shakespeare'in Fransızca'nın kendisine ait olduğunu varsayarak, dil hakkında çok az bilgisi olduğunu kanıtlamak için ustaca bir gözlemde bulunur.

"Est-il impossible d'eschapper la force de ton _Bras_?" der bir
Fransız.--"_Brass_, cur?" diye yanıtlar Pistol.

"Fransızca _Bras_ kelimesinin _Brau_ olarak telaffuz edildiğini hemen hemen herkes bilir;
ve bu _Brass_ ile ne gibi bir ses benzerliği taşır?"

Bay Johnson, Fransız dilinin telaffuzunun Shakespeare'in zamanından beri değişmiş olabileceğinden şüphe ediyor; "değişmemişse," diyor, "Fransız sahnelerini başka birinin yazdığından şüphelenilebilir": ancak bu, en azından bu sonlandırmada, Dilbilgisi Uzmanlarının kurallarından veya Şairlerin uygulamalarından böyle görünmüyor. İlkinin De la Mothe'nin _Fransız Alfabesi_ ve John Eliot'un _Orthoepia Gallica_'sından kaynaklandığından eminim; ve sonuncusu Marot, Ronsard ve Du
Bartas'ın Kafiyelerinden.--Bu tür bağlantılar çok yaygındı. Shakespeare'in kendisi, Ben. Jonson'a _Sejanus_ adlı eserinde, orijinal olarak yazıldığı şekliyle yardımcı oldu; ve
Fletcher'a _Two noble Kinsmen_ adlı eserinde.

Peki ya Fransız sahnesi bu Konuyla ilgili her Oyun'a ara sıra dahil edilseydi? ve belki de Şairimizin önünde birden fazla vardı.-- _Pierce __ Penilesse'in 4to. 1592 tarihli Diuell'e Yalvarışı'nda
(ki, Matbaaya Mektup'tan anlaşıldığı kadarıyla, ilk
Baskı değildi), Yazar Nash, "Fransız Kralı'nı tutsak eden
_Henry the Five_'ın Sahnede temsil edilmesi ve hem onu ​​hem de Yunus'u sadakat yemini etmeye zorlaması ne muhteşem bir şey!" diye haykırır.-- Ve bu, ünlü Komedyen Tarlton'un 4to. 1611, _Henry the Fifth_'deki Palyaço Bölümü'nde özellikle kutlanmıştı; ancak Shakespeare Oyununda böyle bir Karakter yoktur.--_Henry the Sixth_ hiç şüphe edilmemiştir; ve yukarıda alıntılanan Nash parçasındaki bir pasaj, bunun Yazarımızdan önce olduğuna inanmamız için bize sebep verebilir. "Bruue Talbot'un (Fransızların dehşeti) Mezarında iki yüz yıl yattıktan sonra tekrar Sahnede zafer kazanacağını ve kemiklerinin en az on bin seyircinin (birkaç kez) gözyaşlarıyla mumyalanacağını düşünmesi nasıl sevinirdi ki, Trajedi'de kişiliğini temsil eden, onu taze kanarken gördüklerini hayal ediyorlar."--Henry the Sixth'in _Edward the Third_ ile aynı Yazara sahip olduğundan hiç şüphem yok, bu da Bay Capell'in _Prolusions_'ında dünyaya geri kazandırılmıştır.

Rabelais Devi'nin bazen Shakespeare tarafından ima edildiği gözlemlenmiştir: ve _onun_ zamanında hiçbir çeviri mevcut değildi.--Ama Hikaye
herkesin elindeydi.

Laneham veya Langham'ın, çünkü isim farklı yazılmıştır, Killingwoorth Kalesi'ndeki Eğlenceyle ilgili 1575'te basılan bir Mektubunda, dönemin bayağı Romanlarının bir listesini görüyoruz, "Kral Arthurz
kitabı, Burdeaus'lu Huon, Rahip Rous, Howleglass ve GARGANTUA." Meres, onu genç zihinler için _Aymon'un Dört Oğlu_ ve _Yedi Şampiyon_ ile eşit derecede zararlı olarak anar. Ve John Taylor da onu _Yazarlar_ kataloğunda, Sir _Gregory Nonsence_ ile birlikte bulundurur.

Ancak bir sonuca varmak için, Shakespeare'in Fransızca ve Latin dillerinde çok yaygın olan iki kelimeyi anlamadığı yönündeki çürütülemez bir argüman sunacağım.

Fatih Henry ile Fransa Kralı arasındaki mutabakat maddelerine göre, ikincisi ilkini (modern Baskıların düzeltilmiş Fransızcasında) "Nostre _tres cher_ filz Henry Roy
d'Angleterre; ve Latincede, _Praeclarissimus_ Filius, &c." olarak yazacaktı. Dr. Warburton, "Fransızcada _tres cher_, Latincede _praeclarissimus_ nedir! _praecarissimus_ olarak okumalıyız." diyor. - Bu son derece doğru görünüyor; ancak gaf nasıl oldu? Shakespeare'in kopyaladığı Holingshed'deki tipografik bir gaf; ancak dillere aşina olsaydı, tartışmasız bir şekilde düzeltmiş olurdu.--"Babamız, hayatı boyunca, bizi Fransızcada şu şekilde adlandıracak, çağıracak ve yazacak: Nostre _tres chier_ filz, Henry Roy
d'Engleterre--ve Latincede şu şekilde: _Praeclarissimus_ filius noster."
Düzenleme 1587, s. 574.

Bu örneği doğrulamak için, amaca daha fazla hizmet etmese de, aynı türden başka bir hatanın, Yazarımızın tarihsel bir pasajındaki bir hatanın kaynağı olduğunu belirtmeme izin verin; bu da Eleştirmenleri
gülünç derecede rahatsız etmiştir.

Üçüncü Richard, Bosworth Muharebesi'nden önce ordusuna nutuk çeker:

Kiminle başa çıkacağınızı hatırlayın,
Bir çeşit serseri, serseri, kaçak--
Ve onları kim yönetiyor, sadece zavallı bir adam,
Uzun süre _Britanya'da_ _Annemizin_ pahasına tutulduk,
Bir süt çocuğu, vb.--

"_Annemiz," Bay Theobald'ın yanlış olduğunu düşündüğü ve Henry'nin _Kıta_'da bir yerlerde saklandığı: bu nedenle okur ve ondan sonraki tüm
Editörler,

Uzun süre _Bretagne_'da _annesinin_ pahasına tutulduk. Ama bana Holingshed'den birkaç dize daha aktarma izni verin, o zaman Shakespeare'in benden önce orada olduğunu hemen göreceksiniz:--"Daha
fazlasını görüyorsunuz, hainler, hırsızlar, kanun kaçakları ve kaçaklar topluluğunun onun başarılarına ve girişimlerine nasıl yardımcı ve ortak olduğunu.--Ve bu isyanın kaptanı olan Richmond'lu erle ile başlamak gerekirse, o bir Galli süt çocuğudur--benim _Annemin_ ve benim _imkanlarım_ tarafından, _Britanya_ dükü Francis'in sarayında, kapalı bir kafeste tutsak gibi yetiştirilmiştir." s. 756.

Holingshed bunu _kelimesi kelimesine_ kardeşi tarihçi Hall'dan kopyalamıştır, Edit.
1548, fol. 54; ama Matbaası bize yanlışlıkla _Kardeş_ yerine _Anne_ kelimesini vermiş; Orijinalde olduğu gibi ve Shakespeare'de de olması gerektiği gibi.

Umarım, sevgili Dostum, bu zamana kadar büyük Şairimizi Antik Çağ'a yönelik tüm korsan saldırılarından aklamışsınızdır ve benim _Sonucumu_ almaya hazırsınızdır. Belki de _okul çocuğu_ öğreniminden Sir Hugh Evans'ın ağzına _Hig_, _hag_, _hog_ kelimelerini sokmayı yeterince hatırlamıştır; ve o zamanın Yazarlarından veya sohbetinin seyrinden Fransızca veya İtalyanca'dan bir veya iki tanıdık ifade kapabilir: ancak _Çalışmaları_ en belirgin şekilde _Doğa_ ve _kendi Dili_ ile sınırlıydı.

Bu söyleşi sırasında, sık sık "hiç okunmamış olan tüm bu okumalara" gülümsediniz: ve muhtemelen ben de buna fazlaca müsamaha göstermiş olabilirim: ancak bu, Shakespeare Üzerine Bir Yorum için gerekli olan okumadır. Bu amaçla yalnızca Antik Çağ'a başvuranlar, aynı bilgelikle TRISTRAM SHANDY'nin Açıklaması için TALMUD'u inceleyebilirler. Çoğu zaman başka hiçbir değeri olmayan zamanın Yazarları ile yakın bir tanışıklıktan başka hiçbir şey onun imalarını işaret edemez ve Deyimbilimini saptayamaz. Metninin Reformcuları her zaman eşit derecede olumlu ve eşit derecede yanlıştır. Çağın Alaylı Sözü, taşralı bir İfade, belirsiz bir Atasözü, modası geçmiş bir Gelenek, artık hatırlanmayan bir Kişiye veya Gerçeğe Bir İpucu, en iyi _Tahmincilerimizi_ sürekli olarak yenmiştir: Size, unutulmuş bir kitaptan veya başka bir yerden, bunu size yüzlerce Yerde gösterebileceğimi temin ettiğimde, rastgele konuştuğumu varsaymamalısınız; ve neredeyse farklı bir Göreve ikna edilmemeyi diliyorum. Her ne kadar _Natale Solum_'dan etrafımda herhangi bir adam kadar olsa da;
yine de, _Primrose Yolu_'nun _Fosse_'dan veya _Watling Sokağı_'ndan daha hoş olduğunu kabul ediyorum:

Yaş onu solduramaz, ne de gelenek bayatlatabilir
Onun sonsuz çeşitliliği.----

Ve beklediğimden çok daha uzun süre etrafımda dolaşan topografik Antik Çağ'ın Tozundan epeyce kurtulduğumda, muhtemelen
SHAKESPEARE ve YORUMCULARININ her zaman verimli Konusu ile tekrar rahatsız olabilirsiniz.

MAURICE MORGANN: SIR JOHN FALSTAFF'IN DRAMATİK KARAKTERİ ÜZERİNE BİR DENEME.
1777.

Önsöz.

Aşağıdaki sayfalar, FALSTAFF'ın Karakteri üzerine yapılan, bir tesadüf eseri gerçekleşen dostça bir sohbetin sonucu olarak yazılmıştır; burada Yazar, genel Görüşün aksine, bu Karakterin bir Korkak olarak gösterilmesinin amaçlanmadığını ileri sürerek, Basın'dan gelen bu Görüşü iletmesi ve desteklemesi için meydan okunmuştur; ancak, üç yıl önce aynı kanaldan kendisine cevap verilmesinin unutulmasından korktuğu bir taahhütte bulunmuştur: Bu şekilde teşvik edilen bu makaleler, çok kısa bir sürede neredeyse tamamen yazılmıştır; ancak, başarılı olsun ya da olmasın, bunları Basın'dan çıkarıp Kamuoyunun eline ulaştırmak için gerekli görünen ilgi olmadan değil. Yukarıdaki koşulların etkisinden dolayı, Yazar genellikle bir Soruşturmacıdan ziyade bir Savunucunun karakterini ve tonunu benimsemiştir; ancak eğer önce _soruşturma_ yapmamış ve _ikna_ olmamış olsaydı, ne kendisini ne de başkalarını konuyla eğlendirmeye asla çalışmazdı. --Ancak,
olay
sebebiyle, gazeteler atıldı ve neredeyse
unutuldu: Fakat son zamanlarda bazı arkadaşlar tarafından incelendi,
Yazarın sadece FALSTAFF uğruna bu kadar genişlemediğini,
ama Argümanın Eleştirel eğlenceye tabi kılındığını
gözlemleyerek, onu gözden geçirmeye ve
Basına iletmeye ikna ettiler. Bu,
uygun şekilde yapıldı, ancak çok aceleci bir şey olmasından korkuyor,
gazeteler basım aşamasındayken, FALSTAFF'ın _Bütün_ Karakteri hakkında bazı
düşünceler eklemeyi uygun buldu; buna, birkaç önceki pasajın hafif bir
düzeltmesi eşlik etmeliydi, ki bu eklemenin sonucu olarak,
Ahlakının çok olumlu bir
temsilini içeriyor gibi görünebilir.

FALSTAFF'IN Cesaretinin haklı çıkarılması, sabah gezintisinin nesnesi olabilecek eski bir fantastik Meşe veya grotesk Kaya'dan başka bir şey değildir; ancak böyle önerildiğinde, mesafeyi sınırlamaya ve rotayı şekillendirmeye hizmet edebilir: Gerçek amaç Egzersiz ve zengin, güzel, pitoresk ve belki de bilinmeyen bir Ülkenin her taraftan uyandırabileceği Zevktir. Böyle bir Egzersiz, Yolu göz önünde bulundurarak biraz küçük bir geziye izin verebilir; ancak her türlü emek ve zahmet görünümünü dışlıyor gibi görünmektedir. - Bu tür Duyguların izlenimi altında, Yazar Metninde belirli bir hava hafifliği ve neşeli bir ton korumaya çalışmıştır; ancak, tartışma tarzının _her yerde_, özellikle başlangıca yakın, tasarımıyla yeterince örtüşmediğinin farkındadır. - Kitap başka bir İzlenim elde edecek kadar şanslıysa, bir ayrım yapılabilir; ve
tamamen vazgeçilemeyen daha ağır kısımlar, daha uygun konumlarına gömülürler,--Bir Not.

Aynı şekilde, diğer uçta hata yapmış olabileceğinden de korkuyor; ve
kendisinin, tartışmada bile, belli bir derecede şakacı bir tartışmaya hak kazandığını düşünmüş olması,
birkaç yerde, hatta hafifliğe bile itmiş olabilir. Bu hata, diğerinden daha kolay düzeltilebilir.--Kitap, olduğu haliyle, konu için belki de çok hantal; ancak
Okuyucu, yazarın, duyulmaya hak kazanmış gibi görünen, ne kadar çok acil düşünceye direndiğini bilseydi, onu daha
kolayca mazur görürdü.

Bütün bunlar sadece bir Deneydir ve Yazar bunu öyle görür:
Avantajları olabilir, ancak aynı zamanda _Yeniliğin_ tüm zorlukları ve tehlikeleriyle birlikte gelir.

Sir John Falstaff'ın Dramatik Karakteri Üzerine.

Dramatik Sir John Falstaff'ın Cesaret ve Askeri
Karakteri hakkında oluşturduğum fikirler, dünyada genel olarak
yoğun olduğunu bulduğum fikirlerden o kadar farklı ki, konuyla ilgili
duygularımı ifade etme özgürlüğünü alacağım; benim kadar ilgisiz birinin bu konudaki
yanlışımı düzeltip düzeltmesini veya
kendisini benim fikrime katarak,
teklik suçlaması diyebileceğim şeyden beni kurtarmasını umuyorum.

O halde, Sir John Falstaff'ın
genel olarak kendisine verilen mutlak bir Korkak karakterini taşımayı hak ettiğini açıkça ayırt edemediğimi itiraf etmeliyim; veya başka bir deyişle, _Shakespeare_'in Korkaklığı yapısının temel bir parçası haline getirmeyi asla amaçladığını düşünmüyorum.

Karşıt görüşün ne kadar yaygın olduğunu biliyorum; ve
kamuoyunun sesine ne kadar saygı ve hürmet gösterilmesi gerektiğini biliyorum. Fakat bu tekilliğin kabulüne beni buna götüren tüm sebepleri eklersem ve kendimi tamamen kamuoyunun yargısında kabul edersem, aşırı ileri gitme veya nezaketsizlikten kaynaklanan kınamadan kaçınmayı umacağım.

Öncelikle, bu davadaki görünümlerin tekil olarak güçlü ve çarpıcı olduğu kabul edilmelidir; ve bu yüzden, böylesine genel bir kınamanın temeli olmaları gerekiyordu. Bu olağanüstü Karakteri, onunla tanıştığımız ilk anda, açıkça onursuz koşullara karışmış olarak görüyoruz; ve en yakın arkadaşları tarafından ona _Korkak_ dendiğini duyuyoruz. Onu, _Gads-Hill_'deki soygunda, Prens'ten ve _Poins_'ten kaçarken görüyoruz; ve onu, daha onurlu bir görevde, _gün ışığında, savaşta ve bir Asker olarak mesleğini icra ederken, _Douglas_'tan sanki dünyadan bile kaçarken görüyoruz; ölümü taklit ediyor ve varlığını terk ediyor; ve onu, ilk durumda, Askerlerde ve yiğitlik iddiasında bulunanlarda Korkaklığın olağan eşlikçileri olan _yalanlara_ ve _övünmelere_ ihanet edilmiş olarak buluyoruz. Bunlar yalnızca kendi başlarına güçlü koşullar değil, ayrıca öne çıkarılmış, neşemizin konusu, sahnenin büyük işi olarak dikkatimize sunulmuştur: Bu nedenle, _Falstaff_'ın Korkaklık ve onursuzluk karakteri olarak sergilendiğine dair söylentilerin yayılması şaşırtıcı değildir.

Bunun aksine ne varsa, keşfetmek benim işim.
Sanırım çok şey yakında ortaya çıkacaktır; ancak o kadar dağınık, o kadar gizli ve o kadar kasıtlı olarak belirsizleştirilmiştir ki, okuyucunun ben bunları tek bir gövdede toplayıp, istikrarlı ve düzenli bir tefekkürün nesnesi haline getirirken biraz sabırlı olması gerekir.

Ama okuyucularım, _bu kadar gizli_, _bu kadar belirsiz_ ilkelerle ne yapmamız gerektiğini haykırabilirler? Dramatik kompozisyonda _İzlenim_ _Gerçek_tir; ve bir şeyi etkilemek isterken başka bir şeyi etkilemiş olan Yazar, gözlemlenmeye değmez.

İlk başta bu kadar çok ve güçlü önyargıyla mücadele etmek çok tatsız bir şeydir. Böyle bir durumda yapılabilecek tek şey, okuyucunun başlangıçta biraz sabırlı olmasını dilemek ve eğer geçmesi gerekiyorsa, eleştirisini sonuca saklamaktır. Bu nedenle, onun nezaketli izniyle, Korkaklığın, _Falstaff_'ın tüm_ karakterinin önyargısız bir dinleyici kitlesinin zihninde yaratması beklenen _İzlenim_ olmadığı fikrini beyan etmeyi ummaktayım; itiraf ediyorum ki, _kompozisyonda_ kafa karıştırmaya ve dolayısıyla Anlayışı yanıltmaya yetecek kadar çok şey var.--Okur, _zihinsel izlenimler_ ile _Anlayış_ arasında ayrım yaptığımı fark edecektir.--İncelik ve rafinelik gibi görünen her şeyden kaçınmak istiyorum; ama bu hepimizin anladığı bir ayrımdır.--Hiçbirimiz, Anlayış'tan geçmemiş gibi görünen belirli duygu veya zihin hislerinin farkında değilizdir; sanırım, dışarıdan gelen bazı gizli etkilerin, belirli bir zihinsel duyuya etki ederek, bir yandan bu etkilerin gücüne ve çeşitliliğine, diğer yandan da duyarlılığımızın hızına tam olarak uyan hisler ve tutkular üretmesinin etkileri. Ancak, sebep ne olursa olsun, gerçek şüphesiz öyledir;
ben sadece bununla ilgileniyorum. Ve her insanın deneyiminin de doğrulayabileceği bir gerçektir ki, Anlayış ve bu hisler sıklıkla
farklıdır. İkincisi sıklıkla en küçük koşullardan ve sıklıkla Anlayışın tahmin edemeyeceği veya tanıyamayacağı durumlardan kaynaklanır; oysa Anlayış soyutlamadan ve genel önermelerden hoşlanır; ki, ne kadar doğru olarak
düşünülürse düşünülsün, çok nadiren, _asla_ demek isterdim,
herhangi bir özel duruma mükemmel bir şekilde uygulanabilir. Ve bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra,
sık sık karakterleri ve eylemleri mantıksal bir sürecin kredisi üzerinden kınıyor veya alkışlıyoruz,
kalplerimiz isyan ediyor ve bizi
çok farklı bir sonuca götürmek istiyor. Anlayış çoğunlukla yalnızca _eylemleri_ dikkate alıyor ve bunlardan _güdüleri_ ve _karakteri_ çıkarsıyor gibi görünüyor; ancak bahsettiğimiz duyu tam tersi bir yolda ilerliyor; ve _eylemleri_ tamamen Anlayışın erişemeyeceği gibi görünen belirli _karakterin ilk prensiplerinden_ belirliyor. Aslında her farklı bireyde farklı karakter prensipleri olması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız: Bebeklerin zihinlerinde bile belirgin çeşitlilik bizi buna mecbur edecektir. Fakat bu ilk karakter prensipleri nelerdir? Anlayışın nesneleri değil, ikna oldum; ve yine de sanki onları bir kıyasta karşılaştırabilir ve sınıflandırabilirmişiz gibi onlar hakkında güçlü izlenimler ediniyoruz. Genellikle ilk görüşte severiz veya nefret ederiz; ve aslında, genel olarak, bu _ilkelere_ gizli bir referansla hoşlanmayız veya onaylarız; ve hatta davranışları bile, eylemlerin doğasındaki soyut iyi veya kötü fikrinden değil, bu eylemleri insanın kendisinde varsayılan orijinal bir karaktere atfederek yargılarız. Böyle konuştuğumuzu kastetmiyorum; istesek bile, bu konuda kendimizi ayrıntılı olarak açıklayamayız; ne İzlenimleri ve tutkuları açıklayabiliriz ne de bunları başkalarına _kelimelerle_ iletebiliriz: Tonlar ve bakışlar bazen _tutkuyu_ garip bir şekilde iletir, ancak _İzlenim_ iletilemez. Aynı nedenler onu birçok kişide aynı anda üretebilir, ancak bu her birinin ayrı mülkiyetidir ve doğası gereği aktarılabilir değildir: Bu
kusurlu bir içgüdüdür ve orantılı olarak dilsizdir.--Eğer seçersek, birbirimize bu duygulardan çok etkilendiğimizi ve hiçbir şekilde her noktada istediğimiz kadar _rasyonel_ olmadığımızı açıkça itiraf edebiliriz; ancak bu, kendimizi bu kadar değerli gördüğümüz ve daha özel olarak kendimizin olarak adlandırdığımız o yüksek yetinin, Anlayışın çıkarlarına ihanet etmek olurdu. Bunun böyle olmaması gerektiğini düşünüyoruz; ve bu yüzden konuyu mümkün olduğunca hem kendimizden hem de başkalarından saklayarak konuyu gizliyoruz. Gerçekten de, karakterin, güdünün ve eylemin hepsinin Anlayış'a tabi tutulduğu Kitaplarda, bu genellikle çok açık bir durumdur; ve bunların hepsinden oluşan kararlar alırız: Ve böylece _Candide_'i onaylamaya istekliyiz, Engizisyoncu Efendim'i öldürse de,
ve koruyucusunun oğlu ve sevgilisi _Cunegonde_'un kardeşi olan _Thunder-ten-tronckh_ Baronu'nun bedeninden geçse de: Ama gerçek hayatta, inanıyorum ki, _Yargıç Lordlarım_ Jüri Beyefendilerine _Engizisyoncu Efendim'in_ _kötü öldürüldüğünü_ bildirmeye meyilli olurlardı; _Candide_ anın aciliyetine göre değil, sadece gelecekteki kötülüğe dair spekülasyonlara göre hareket etti. Ve gerçekten de, Romanlarda ve Oyunlarda, doğada görülmeyen karakter ve eylemin birleşiminin bu net algılanması, bu tür kompozisyonların başlıca kusurudur ve onları insan hayatının kötü resimleri ve zavallı davranış rehberleri haline getirir.

Fakat dünyada gerçek doğanın daha mükemmel bir taslağını yapabilecek ve izleyicilerine, özel bir dikkatleri olmadan, Anlayışlarındaki herhangi bir hataya rağmen, bu izlenimleri çalabilecek _bir adam_ olsaydı, ve bunun üzerine, hemen açıklamaya çalışacağım amaçlar için, karakter ve eylemde belirgin bir uyumsuzluk ortaya koymaya cüret ederse; böyle bir taklit, en büyük merak ve dikkatimizi hak ederdi. Fakat böyle bir durumda, okuyucu, hepimizin sadece Anlayışın dilini konuştuğumuzu; yani, eylemi çok az vicdanlı bir şekilde araştırarak eleştirdiğimizi; ve eleştiriyi, her iğrenç renkle, aktörün kendisine aktardığımızı bekleyebilirdi; kalplerimiz ve duygularımız ne kadar gizlice isyan ederse etsin: Çünkü _İzlenime_ gelince, onun dili olmadığını daha önce gözlemledik; ve işleyişi ve etkisinin konferans ve iletişimin konusu yapılması da olası değildir. Bu gözlemlerin yalnızca _Falstaff_'ın _Cesaret_'ine uygulanacağını düşünmüyoruz: Karakterinin hiçbir kısmı zihnimizde tam olarak yerleşmiş görünmüyor; en azından onunla ilgili söylemlerimizde ve sevgilerimizde garip bir şekilde
uyumsuz bir şeyler var. Hepimiz _Yaşlı Jack_'i severiz; ancak, garip bir sapkın kaderle, hepimiz ona kötü davranır ve
ona tek bir iyi veya saygın niteliğin bile sahip olmasını reddederiz. Bunda
olağanüstü bir şey var: _Shakespeare_'de, bu kadar saldırgan bir nesneye karşı beğenimizi ve iyi niyetimizi çekebilen garip bir sanat olmalı. _Zekâya sahip olduğu söylenebilir; en karakteristik ve büyüleyici türden neşe ve mizah. Ve bu yeterli mi? Kötülüğün mizahı ve neşesi bu kadar büyüleyici mi? Alçaklığın ve her kötü niteliğin karakteristiği olan zekâ, kalbi bağlamaya ve sevgileri kazanmaya muktedir mi? Yoksa böyle bir mizahın görünümü ve böyle bir
zekânın parıltıları, karakterin çirkinliğini daha güçlü bir şekilde açığa çıkarmakla birlikte, adama karşı nefret ve küçümsememizi daha etkili bir şekilde harekete geçirmiyor mu? Ve yine de bu, _Falstaff_'ın karakterine dair _duygularımız_ değildir. Bizi eğlendirmeyi bıraktığında, hiçbir tiksinti duygusu bulamayız; Kral'ın yeni doğan erdemindeki Prens'in nankörlüğünü neredeyse affedemeyiz ve eski iyi huylu yoldaşımızı _gardiyan_'ın gözetimine ve _Filo_'nun onursuzluğuna gönderen o şiirsel adaletin sertliğini lanetleriz.

Ancak, bir Dramatik yazarın herhangi bir karaktere güçlü bir zihnin niteliklerini, özellikle de Cesaret ve yeteneği koruyacağını kabul etmeye hazırım; daha sonra (açıklamam gereken bir şey varsa) o kötü tavırlardan kaynaklanan _tiksintiyi_ boşaltmak ve hatta (eğer böyle bir karakter neşe ve kahkaha üreten bir nitelik içeriyorsa) bizi neşemizin nedenine ve konusuna bir miktar sevgiyle bağlamak çok zor bir görev olmayacaktır.

Ancak ele alacağım soru çok farklı bir niteliktedir: Bu bir olgu sorusudur ve her saygın karakterin temelini oluşturan bir nitelikle ilgilidir; bir Askerin özü olan ve Oyunun hemen hemen her Komik olayında gözlemimizin konusu olarak bize sunulan bir niteliktir. O halde, _Falstaff_'ın Cesaretli bir adam olup olmadığı sorusunun şimdi sorulması gariptir; ve onu bu eksiklikten dolayı küçümsüyor muyuz, yoksa bu niteliğe sahip olduğu için ona saygı mı duyuyoruz: Ve yine de okuyucunun bu soruyu, kendisi için bile, hiçbir şekilde çözmediğini göreceğine inanıyorum.--Eğer
o zaman
bu zorluğun, üzerimizde gizli Cesaret İzlenimleri
yaratmayı ve bu İzlenimleri, görünürdeki Korkaklık ve onursuzluk eylemleri nedeniyle
eğlence ve kahkaha için kullanılması gereken bir karakter lehine korumayı başaran
_Shakespeare_'in Sanatı'ndan kaynaklandığı ortaya çıkarsa, merak etmemize daha az gerek kalır, çünkü
_Shakespeare_, Tüm Dramatik hile ve dehayı
içeren bir İsimdir. Eğer okuyucu bu noktada,
kurmaya çalıştığım gözlemlerin ve ayrımların
tamamen
uygulanamaz olduğuna huysuzca ve erken itiraz ederse; kendisi böyle bir
İzlenim
aldığının farkında olmadığı için; böylesine hoş bir durumda, onu
aşağıdaki sayfalara yönlendirmekten başka ne yapılabilir; bunların sayısına bakarak itirazına ne kadar saygı duyduğumu ve onu
bundan vazgeçmeye ikna etmek için kullanacağım kanıtların çeşitliliğine bakarak; ve bunun yerine, belki de gizlenmiş ve üzeri örtülmüş, ancak zaman, mantık ve otorite tarafından
silinmemiş belli duyguları tanımasını sağlayabilir mi? Bu arada, _Falstaff_'ı _Parolles_ veya _Bobadil_ ile aynı yapıya sahip bir karakter olarak gördüğümüzde, ona karşı büyük bir saygı ve iyi niyet göstermemiz ve yine de diğerlerinden en yüksek küçümseme ve aşağılama duygusunu hissetmemiz gerektiğini çözmesi onun için kolay olmayabilir, hepsi benzer
durumlarda yer alsalar bile. Okuyucunun, _Parolles_ veya _Bobadil_'in kendisini tehlikede bulduğunu bulduğunda son derece şaşıracağına inanıyorum: Öyleyse, _Falstaff_'ın en zorlayıcı koşullar altında bile neşesine ve rahatlığına hiç şaşırmamamızın ve _Shakespeare_'i bu nedenle karakterin gerçekliğinden ve tutarlılığından sapmakla suçlamayı hiç düşünmememizin nedeni ne olabilir? Belki de, sonuçta, _Falstaff_'ın _gerçek_ karakteri _görünen_ karakterinden farklı olabilir; ve muhtemelen gerçeklik ile görünüm arasındaki bu fark, hem beğenimizi hem de eleştirimizi açıklarken, karakterdeki gerçek mizah noktası ve tüm kahkahalarımızın ve sevincimizin kaynağı olabilir. Eğer onu
tesadüfen içine
almış olduğu koşulların doğasını biraz incelersek, onun çok Doğal cesaret ve kararlılığa sahip bir karakter olarak çizilmesinin amaçlandığını; ve bunun üzerine, bazı genel ama uygulanamaz önermelerin itibarı üzerine alınmış olabilecek kararları iptal etmek zorunda kalabiliriz; diğer ve daha yüksek konulardaki ortak hata kaynağı. Biraz düşünmek belki bizi tekrar ayrılış noktamıza getirebilir ve Anlayışlarımızı içgüdülerimizle birleştirebilir. - O zaman bir an için en azından kararlarımızı askıya alalım ve Sir _John
Falstaff_'ın, eleştirmen ve yorumcu, erkek ve kadın, tarafından sık sık anıldığı gibi, _Anayasal Korkak_ olup olmadığını içtenlikle ve soğukkanlılıkla soralım.

_Falstaff_'ın Cesaretini diğer niteliklerinden tamamen ayrı olarak düşünmek pek mümkün olmayacaktır: Ama ben onun karakterinin herhangi bir kısmından değil, _Cesaret_ terimi altında yer alanlardan bahsediyorum; ancak, tesadüfen bütüne ışık tutabilirim.--Okuyucuya
bu Soruşturmanın elbette _Shakespeare_'in dehası, sanatları ve davranışları üzerine bir Eleştiriye dönüşeceğinin söylenmesine gerek kalmayacak:
Çünkü _Falstaff_, _Lear_, _Hamlet_ veya _Othello_ nedir ki, _Shakespeare_'in düşüncesinin
farklı modifikasyonlarından başka? Bu Soruşturmanın neredeyse tek bir noktaya daraltıldığı doğrudur: Ancak genel eleştiri kolay olduğu kadar öğretici de değildir: _Shakespeare_ ayrıntılı olarak ele alınmayı hak ediyor;--şimdiye kadar denenmemiş bir görev.

İlk olarak, _Falstaff_'ın Karakterinin tüm bölümlerine kısa bir bakış atmak ve sonra, eğer yapabilirsek, Dram'daki kişiler üzerinde Cesaret veya Korkaklık konusunda hangi _İzlenimleri_ edindiğini keşfetmeye devam etmek uygun olabilir: Bundan sonra, elbette, konuyla ilgili olan _kişiler_ veya _gerçekler_ hakkındaki kanıtları inceleyeceğiz; ve Anayasal Korkaklığı görüşüne yol açmış gibi görünen görünümleri hesaba katacağız. Soygun sahnesi ve ona eşlik eden rezalet, Oyun'da ilk sırada yer alan ve bizi _Falstaff_'ın bilgisine getiren, _Falstaff_'ın tüm karakterini daha iyi tanıyana kadar _saklamak_ için izin isteyeceğim (çünkü bu sahnenin çok fazla mantıksız önyargının kaynağı olduğunu düşünüyorum); ve bu nedenle okuyucunun bir süre buna veya Prens'in şakalarına veya _Poins_'e bu talihsiz maceranın sonucu olarak değinmeyeceğini umuyorum. 

Bu Soruşturmaya başlayacağım _Falstaff_'ın karakterinin bölümlerini ortaya koyarken, onun kompozisyonuna Anayasal
cesareti koyma özgürlüğünü alacağım; ancak okuyucu, bu konuda şimdilik varsayımsal olarak söylenmiş olarak söyleyeceklerimi,
sonunda karar vereceği gibi,
saklamak veya çıkarmaktan memnuniyet duyacaktır. 

Bana öyle geliyor ki _Falstaff_'ın karakterindeki önde gelen özellik ve geri kalan her şeyin rengini aldığı şey, büyük bir doğal canlılık ve zihin çevikliğiyle birlikte yüksek derecede 
zekâ ve mizahtır. Bu özellik, ona eşlik ettiğinde, muhtemelen çok erken yaşta hayata atıldı ve onu toplum tarafından oldukça kabul edilebilir hale getirdi; o kadar kabul edilebilirdi ki, başka bir erdem edinmesi
gereksiz görünüyordu. Belki de bu yüzden,
sürekli sefahat ve her türden sefahat.--Doğası gereği, kötü niyetten veya herhangi bir kötü ilkeden uzak bir zihne sahipmiş gibi görünüyor; ancak
hiçbir zaman iyi bir şey edinme zahmetine girmedi. Kendini tüm kusurlarıyla birlikte saygın ve sevilen buldu; hayır, kusurları _için_, ki bunların hepsi mizahla bağlantılıydı ve çoğunlukla mizahtan kaynaklanıyordu. Muhtemelen açıkça itiraf edebileceğini düşündüğü kötü huyları dışında hiçbir kötü huyu olmadığı için, gösterişten dolayı daha ahlaksız görünüyordu. Diğer tüm niteliklerinin de uyduğu zekâ ve mizah karakterine, çok gerekli bir destek daha eklemiş gibi görünüyor: Askerlik mesleği. Sanırım doğası gereği, bir cesaret ve girişimcilik ruhuna sahipti; Askeri bir çağda, ancak arada sırada işe yarıyordu, onu her zaman hor görülmekten uzak tutuyordu, Büyükler arasında onurlu bir kabul görmesini sağlıyordu ve hem mizah hem de kötü huy tarzına en uygun olanıydı. Böylece sürekli olarak toplumda, hatta meyhanelerde yaşıyor ve hem kendini hem de başkalarını her türlü sefahatte, içkide, fahişelikte, oburlukta ve rahatlıkta şımartıyordu; Belki de zekâsı için gerekli olan bir kurgu özgürlüğünü varsayarak ve sık sık yalanlara ve iftiralara düşerek, yavaş yavaş tüm ciddi itibarı meydan okumuş gibi görünüyor; zekâsında sonsuz kaynaklar bularak, onursuzluğa kapılmadan ödünç alıyor, değiştiriyor, dolandırıyor ve hatta çalıyor. - En büyük aşırılıklarına kahkaha ve onay eşlik ediyor; ve görünürde yerleşik kötü bir ilke veya kötü bir tasarım tarafından yönetilmediğinden, eğlence ve mizah her şeyi açıklıyor ve kapsıyor. Ancak, yavaş yavaş ve hoşgörüyle kötü alışkanlıklar ediniyor, bir mizahçı oluyor, inanılmaz derecede şişmanlıyor ve yaşlılığın zayıflıklarına düşüyor; yine de, her zaman, tek bir hafiflik veya gençliğin kötü alışkanlığını bırakmıyor veya bu yoldan kendisi için kolayca geçmesini ve başkalarını memnun etmesini sağlayan o neşeli zihinden hiçbir şey kaybetmiyor; ve böylece, sonunda,
gençlik ve yaşlılık, girişimcilik ve şişmanlık, zekâ ve delilik, yoksulluk ve masraf, ünvan ve soytarılık, amaç olarak masumiyet ve uygulama olarak kötülük; ne kötü prensiple nefret uyandırır ne de korkaklıkla hor görülmez, ancak her ikisinde de isnat üretebilecek koşullara dahil olur;
bir aptal ve bir zekâ, bir mizahçı ve bir mizah adamı, bir mihenk taşı ve bir alay konusu, bir soytarı ve bir şaka, Sir _John Falstaff_, onu gördüğümüz hayatının o döneminde, belki de şimdiye kadar sergilenen en mükemmel Komik
karakter haline gelmiştir. Burada, Sir John Falstaff'ın, erdemin koruyucusu ve ahlaksızlığın koruyucusu olan, Temel nitelik olan Tedbir'den herhangi birine sahip olması durumunda, bence bu nitelik, sahip olunmasından veya yokluğundan, insanların bu hayattaki karakterinin ve kaderinin rengini alır, gerçek ahlaksızlık veya erdemden değil; zekasını _başlıca_ değil, yalnızca _yardımcı_ olarak; gücün aracı olarak, gücün kendisi olarak değil; gizleyecek çok fazla alçaklığı, yumuşaklık veya iyi mizah denebilecek şeylerden daha azı veya daha az sağlık ve ruha sahip olması durumunda; Eğer o, dünyanın, oğlanların ve herkesin, kendisine binmesine izin vermek yerine, zekâsıyla
dünyayı mahmuzlayıp binseydi;--başka hiçbir temel değişiklik olmadan, insanlığın
hayranlığı olabilirdi, şakası değil:--Ya da günümüzde yaşasaydı ve
kendini bir Prens'e bağlamak yerine, _tüm_ dostluktan
ve _tüm_ bağlılıktan vazgeçip, her ardışık Bakan'ın hazır aracı ve
Zany'si olarak kendini ortaya koysaydı, muhtemelen
kefenini işaretleme veya tabutunu en azından bir İrlandalının, hatta bir İngiliz Tacının canlı ışınlarıyla süsleme gibi yüce bir onur elde edebilirdi: Bunun yerine, her mizacından kahkahayı zorlasa da, şimdi, her akıllının acıyıp kaçınacağı, her düzenbazın kınayacağı ve her aptalın korkacağı bir karakter olarak ortaya çıkıyor: Ve buna göre _Shakespeare_, her zaman doğaya sadık kalarak _Harry_'yi terk etti ve _Lancaster_ onu kınadı:--Yaşadığı yerde, bir Tavernada, kalbi kırık, bir dostu olmadan öldü; ve
son çıkışı aptalların alay konusu oldu. Talihsizlikleri de burada bitmedi; zekasının ve yeteneklerinin yanlış uygulanmasından kaynaklanan skandal ölümsüz görünüyor. Son yargıçları eleştirmenlerden, Drama'daki arkadaşlarından olduğu kadar az adalet veya merhamet gördü.
Yanlarımız hala kahkahadan kıpkırmızıyken, nankörce ve haksızca onu doğası gereği bir korkak, prensip olarak da bir haylaz olarak kınadık: Ama eğer
öyle olsaydı, kendi itibarımız için, ona zevk ve keyifle bakmaktan çok iğrenme ve hoşnutsuzlukla bakmamız umulurdu.

Ama sorumuzu hatırlamak için--_Falstaff anayasal bir korkak mıdır?_

Korkaklık hariç her türlü zayıflığa gelince, onu bize
tanıtıldığı dönemdeki gibi kabul etmeliyiz. Onu 
dağılmış, şişman, --bu yeterlidir;-- gençliğiyle hiçbir ilgimiz yoktur, oysa
o belki mütevazı, iffetli olabilirdi, "_ve belinde bir Kartal pençesi_ yoktu. Fakat _Anayasal __ Cesaret_ bir insanın tüm hayatına uzanır, doğasının bir parçası haline gelir ve basit bir Ahlaki nitelik gibi ele alınmamalı veya terk edilmemelidir. Doğrudur, _ilke_ üzerine kurulu bir Cesaret vardır, ya da daha doğrusu Cesaretten bağımsız bir ilke, ki bazen doğaya rağmen işler; utanca ölümü tercih eden, ama her zaman kendi doğasına uygun olarak kendini, hakim olan onur biçimlerine ve çağın modalarına atıfta bulunan bir ilke.--Fakat Doğal __ cesaret başka bir şeydir: Görüşten bağımsızdır; Kendini durumlara uyarlar, her şekil altında kendini korur ve hem kaçabilir hem de harekete geçebilir. Son savaşta, Amerika'daki bazı Kızılderililer, bir İskoç dağlısı hattının her türlü dezavantaja ve etkili bir şekilde geri döndüremeyecekleri bir ateşe karşı konumlarını koruyabileceğini fark ederek, onur noktalarımızda o kadar zavallı bir şekilde yanıldılar ki, bu birliklerin alışkanlıkları ve istikrarı hakkındaki gözlemlerinden, aslında kaçmak için cesarete ihtiyaç duyan İngiltere kadınları olduklarını varsaydılar. --Falstaff'ın, doğa ve yapıda temellenen Cesaret'e sahip olduğunu varsayıyorum;--ancak daha önce bahsedilen ilkenin, yalnızca itibarla ilgili olduğu sürece, yaşlılığında diğer tüm
ahlaki niteliklerin onun üzerindeki etkisini kaybetmesiyle başladığını kabul etmeye hazırım; yani, bize
tanıtıldığı yaşam döneminde; görünüşe göre, _yetmiş_ yaşına yaklaşan bir dönemde.--Gerçek şu ki, onur meselesi olmadan krediyle geçinmek için yeterince
şakacılığa sahipti ve hayatını
korumayı bile bir şaka meselesi haline getirecek kadar hitabete sahipti. Okuyucu, biraz erken de olsa, Shrewsbury Muharebesi'ndeki hayali ölümüne

atıfta bulunduğumu bilir. Bu olay genellikle _Falstaff_'ın dezavantajı olarak yorumlanır: Bu, Korkaklığın dışsal işaretlerini taşıyan bir işlemdir: Ayrıca, bu durumda korkunun tüm tavırlarını ve vahşi endişelerini uygulayan Oyuncunun boş
hileleriyle seyirciler için daha da kötüleşir; bir _Falstaff_'tan daha hırslı bir _Caliban_'ı temsil etme; ya da aslında her ikisinden de daha çok zavallı, beceriksiz, sefil bir Kaplumbağa'yı temsil etme konusunda daha hırslı görünmesi gerekir.--Acılı Komedyen, karnının üzerine yayılmış bir şekilde yatar ve sadece kendisini bir kabuk gibi cübbesiyle örtmekle kalmaz, aynı zamanda ne tür bir dolgu veya düzenekle yuvarlak bir Kaplumbağa sırtı oluşturur; Buna ek olarak, dönüşümlü olarak yukarı kaldırır,
aşağı indirir, başını savurur ve bir tarafa ve diğer tarafa bakar, o hayvanın acıklı görünümüyle öyle ki, hırslı taklitçinin cübbesiyle kılıktan kılığa girdiğini ve
galeri eğlencesi için
sunulduğunu görmekten kimse üzülmez.--Oyunda bu maskaralığa dair hiçbir ipucu yoktur: _Falstaff_'ın davranışında ne kadar onursuzluk varsa,
bu vesileyle dehşet veya zihin bozukluğunu
belirten hiçbir şey yapmaz veya söylemez: Tam tersine, bu eylemin kendisi onun
tüm aklını başına topladığının bir kanıtıdır ve bir soytarı için uygunsuz olmayan bir stratejidir, eğer kendisine en çok faydası olabilecekken
Karakterinden yararlanmasına izin verilmezse
son derece zor olacak bir soytarı için. Hafifletici olarak, yöneticinin, _Douglas_'ın
yıkıcı elinin onun üzerinde olduğunu hatırlamalıyız: "_Sahtecilik zamanı gelmişti,
ya da o ateşli şımarık İskoç ona hem İskoç hem de kura çekmişti._" Tek bir seçeneği vardı; ya şakayla ya da ciddi olarak ölme töreninden geçmek zorundaydı; ve onun ilkine olan eğilimlerini hatırladığımızda, bu olay karşısında şaşırmayacağız.--Hayat (ve özellikle _Falstaff_'ın hayatı) bir şaka olabilirdi; ama ölmekte hiçbir şaka göremiyordu:
Ona göre, yere serilmek hem hayatı hem de karakteri birlikte kaybetmek demekti:
Şeref meselesini, diğer her şey gibi, gülünç bir şekilde gördü ve onun tiranlığından vazgeçmeye başladı.

Ama ben çok ileri gittim ve daha fazla avantaj için geri çekilmeliyim. Bana karşı ne kadar çok görüş olduğunu ve
sadece kanıtın gücü ve ağırlığıyla yolumu bulmam gerektiğini unutmamalıyım; bu olmadan okuyucunun
kendimi ele geçirmeyi ummamalıyım: Hiçbir hitap, hiçbir ima işe yaramayacaktır. O zaman, şimdi bu kanıta başvuruyorum. _Falstaff_'ın Cesaret
benim Temamdır: Ve bu noktayla ilgili olarak herhangi bir şeyin çıkarılabileceği hiçbir pasajı esirgemeyeceğim. Gizlemeye çalışmak
kadar boşuna ve akılsızca olurdu: Nasıl fark edilmekten kaçabilirdim? Oyun herkesin
hafızasındadır ve fark edilirken hatırlanan tek bir pasaj, taraflı gözlemcinin zihninde gerçek ağırlığının elli katı kadar etkili olacaktır. Gerçekten de bu argüman, herhangi bir zorluğu reddederse; eğer karşı çıkmazsa, eğer muhalefete meydan okumazsa, tüm mazeretlerden yoksun kalacaktır. O halde, benim görüşüme göre, olumlu veya olumsuz herhangi bir çıkarımın yapıldığı veya yapılabileceği her pasaj üretilecektir; ancak yorum için metinler olarak yöntemli veya biçimsel olarak değil, şans veya kolaylık yolu açacaktır; ancak hangi şekilde olursa olsun, her zaman dikkat çekmek için ayırt edici bir şekilde işaretlenecektir. Ve böylece, en hafif eğlencelerimize bile eşlik etmesi gereken gerçeğe ve dürüstlüğe olan bu dikkatle, davanın kabul edeceği gibi, _Cesaret_'in _Falstaff_'ın _Karakterinin_ bir parçası olduğunu, _yapısına ait olduğunu ve tüm hayatının davranış ve uygulamalarında kendini gösterdiğini kanıtlamaya devam ediyorum. 

O zaman, çok otantik bir bilgi kaynağı olarak, _Sir John Falstaff_'ın Drama'nın karakterleri üzerinde hangi _İzlenimleri_ bıraktığını inceleyelim;
ve Kişisel Cesaret konusunda genel olarak insanlıkla nasıl bir değere sahip olduğunu varsayalım. Ancak, itiraf edildiği gibi, bu veya diğer amaçlar için yaptığımız alıntılar hafife alınmalı ve onun lehine veya aleyhine hiçbir özel pasaj güçlü bir şekilde
güvenilmemelidir. Kendisinin söylediği veya kendisi hakkında söylenen her şey, mizah, aptallık veya şakayla öylesine fantastik bir şekilde renksizleştirilmiştir ki, çoğunlukla söylenenin harfinden ziyade ruhuna bakmalı ve sonunda yalnızca tümünün bir kombinasyonuna güvenmeliyiz.

O halde, okuyucu isterse, Kaba'nın _Falstaff_ hakkında ne tür bir izlenim edindiğini sorarak başlayacağız. Eğer bu Korkaklık değilse, başka ne olursa olsun, şiddet yanlısı bir adam veya _Harry_'nin dediği gibi _yıllarında bir Serseri_ veya başka bir şey, amacıma uygundur;
ilk olarak ortaya konulacak karakterler veya olaylar ne kadar önemsiz görünürse görünsün;--çünkü bu izlenimler ya kişisel bilgi ve gözlemden; ya da, benim amacıma daha uygun olacak şekilde, genel şöhretten alınmış olmalıdır. Her ne kadar bu kanıtların bir kısmının o kadar zayıf ve önemsiz görüneceğini kabul etsem de, kesinlikle sadece izlenim olarak sunulmamalıdır. _Hostess Quickly_, _Falstaff_'ı tutuklamak için iki memur görevlendirir: Adının anılması üzerine, onlardan biri hemen şunu söyler, "_bazılarının hayatına mal olabilir, çünkü o bıçaklayacaktır._"--"_Ne yazık ki_" der hostes, "_ona dikkat edin, ne kötülük yaparsa yapsın umurunda değil; silahı çıkarsa, herhangi bir şeytan gibi yapar; ne erkek, ne kadın ne de çocuk esirgemez._" Buna göre, onu yakaladıklarında, gücünün son noktasına kadar direndiğini ve kolları serbest olan _Bardolph_'tan silahlarını çekmesini istediğini görüyoruz. "_Çekilin, uşak, çekin
Bardolph, beni kötü adamın kafasından kesin, o herifi kulübeye atın._"
Memurlar, _kurtarın, kurtarın!_ diye bağırırlar. Fakat Baş Yargıç içeri girer ve
kavga sona erer. Başka bir sahnede, hizmetçisi _Doll Tearsheet_ ona
"_ne zaman dövüşmeyi bırakıp ... eski bedenini cennete kavuşturacağını_" sorar.
Bu, büyük bir kışkırtmayla rapierini çekmesi ve
aynı şekilde çekilen _Pistol_'u merdivenlerden aşağı sürmesi ve omzundan yaralaması sonucu gerçekleşir. _Pistol_'u sürmek büyük bir başarı değildi; ben de bundan böyle bahsetmiyorum; fakat bu durumda gerekliydi. "_Bir küstah övünen köle,_" diyor, "_serseri benden cıva gibi kaçtı_": _Pistol_'un korkaklığını hatırladıklarında, _Falstaff_'ın macerada kendine değer vermediğini kanıtlayan ifadeler. Hatta _Davy, Shallow_'un hizmetkarı, cahilce hayranlıkla _Falstaff_'ı _savaş adamı_ olarak adlandırmasından bile bir şeyler çıkarılabilir. Burada belirtmeliyim ki, okuyucunun da bunu fark etmesini rica ediyorum, bu insanlar veya _Falstaff_'ın takipçilerinden herhangi biri tarafından, karakterinde en ufak bir Korkaklık şüphesi çıkarılabilecek tek bir ifade bile kullanılmamıştır; ve bence bu, önemli bir ağırlığı hak eden _zımni bir olumsuzlamadır_.

Ama biraz daha yukarı çıkmak gerekirse, eğer gerçekten de _Shallow_'un fikrini düşünmek daha da yukarı çıkmaksa: Ancak, _Falstaff_ hakkında en erken bilgiyi ondan alırız. _Onu, Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in
Bir Sayfası olarak hatırlar: "_O,_" der, "_Schoggan'ın kafasını, henüz bu kadar yüksekteyken, Mahkeme Kapısı'nda kırdı._" _Shallow_, baştan sona onu büyük bir Lider ve Asker olarak görür ve bu gerçeği, gelecekteki
Yeteneğinin yalnızca erken bir göstergesi olarak anlatır. _Shallow_, doğru, çok gülünç bir karakter; ama bu İzlenimleri bir yerden edindi; ve zıt bir eğilimden hiçbirini edinmedi.--Şu anda sadece şunu kanıtlamak istiyorum:
_Falstaff_ bu noktada genel şöhret raporunda iyi bir yere sahipti; ve
şimdi yetmiş yaşına yakındı ve hayatının aktif kısmında bir Askeri çizgide geçmişti. Bu dönemde genel şöhret, karakterinin _mührü_ olarak düşünülebilir; belki de gelecekteki herhangi bir işlemin kanıtıyla
açılmaması gereken bir mühür.

Ama devam edelim. _Lord Bardolph_ dünya adamıydı, sağduyulu ve gözlemciydi. _Northumberland_'a, gerçekten de hatalı bir şekilde, _Percy_'nin
Kralı Shrewsbury'de yendiğini bildiriyor. "_Kral,_" ona göre, "_yaralandı; Galler Prensi ve öldürülen iki Blunt, adını verdiği bazı Soylular, _kaçarak kaçmışlardı ve Kaslı Sir John Falstaff esir alındı._" Peki _Falstaff_ bu listeye nasıl girdi? Onu oraya
koymuş olan
ortak şöhretti. O, ortak şöhrete tek başına borçludur.--Fakat eğer saygın bir Asker olmasaydı, hem cesur hem de şişman olmasaydı, eğer _sadece kaslı_ olsaydı, bu lord onu bagajların veya yemlerin arasına koymuş olsaydı, bu konuyla daha alakalı olurdu. Gerçek şu ki, Sir _John Falstaff_ hakkında öne sürülmeyen gerçek bir sonuç var: Onu sadece tanıdık saatlerinde görüyoruz; _Hal_ ve _Poins_ ile
meyhaneye giriyoruz; Biz de kahkahalara katılıyoruz ve ona _övünmekten gurur duyuyoruz_: Fakat kendisinin Prens'e yazdıklarında büyük bir doğruluk payı olabilir, o "_Jack Falstaff yakınları arasında olsa da, Avrupa'nın geri kalanı için __SIR JOHN__'dur._" Şu belirtiliyor ve ben buna gerçekten inanıyorum ki, hiçbir adam uşağının gözünde bir kahraman değildir; ve _öyledir_, biz sadece _Falstaff_'ın zayıflığına ve soytarılığına tanıklık ediyoruz; bizim tanıdıklarımız _Jack Falstaff_, _Plump Jack_ ve _Sir John Paunch_'tır; fakat _Sir John Falstaff_'ı arayacaksak, _Bunyan_'ın ifade edeceği gibi, gözlem gözlüklerini takmalıyız. Örneğin, Shrewsbury'deki Askeri komutanlığına ilişkin olarak, yüzeyde Prens'in, genellikle _Falstaff_ hakkında konuşurken kullandığı tonla, "_Bu şişman hayduta bir piyade saldırısı sağlayacağım_" demesi dışında hiçbir şey görünmüyor; ve başka bir yerde, "_Sana Jack'e bir piyade saldırısı sağlayacağım; yarın benimle Tapınak Salonu'nda buluş" demesi. Gerçekten de, bundan, bu kadar büyük bir yeteneğe sahip, vahşiliği yalnızca dışsal ve varsayılan bir Prens'in, bu kadar güzel ve kritik bir durumda, bilinen bir Korkak için piyade saldırısı sağlamayacağı sonucunu çıkarabiliriz. Fakat davada daha fazlası varmış gibi görünüyor: Lord Bardolph'un tam itibar ettiği bu rapordan, dünyanın _Falstaff_'a, sahada bulmayı beklediği ve savaştaki kaderinin Kamuoyunun ilgi odağı olduğu bir liyakat subayı olarak göz koyduğunu öğreniyoruz: Görünüşe göre hayatı gerçekten de çok önemliydi; öylesine büyük bir bağımlılığın ipliğiydi ki, _kurgu_, Prenslerin kaderlerini örerken, ne kadar kaba olursa olsun, dokuya dahil edilmeyi değersiz görmedi.

Şimdi İngiltere Baş Yargıcının kanıtını sunacağız. Hizmetçisine, "_o sırada yanından geçen adamın __FALSTAFF__ olup olmadığını; soygundan söz edilen kişi olup olmadığını" sorar. Hizmetçi olumlu yanıt verir, ancak lorduna "_o zamandan beri Shrewsbury'de iyi hizmet verdiğini_" hatırlatır; ve Baş Yargıç, bu durumda, onu sefahatleri için derecelendirerek, ona "_Shrewsbury'deki günlük hizmetinin
Gads Hill'deki geceki macerasını yaldızladığını_" söyler. Bu, kesinlikle
ortak şöhretten daha fazlasıdır: _Baş Yargıç_ onun tüm karakterini bir arada bilmeli ve o eylemdeki
davranışı hakkında en gerçek bilgileri ve en gerçek renkleri almış olmalı.

Ancak, belki de, sonuçta, Askerler bu tür konularda en iyi yargıçlar olarak kabul edilebilir. O zaman vadideki _Coleville_'i dinleyelim, _bir Asker, bir Şövalye, ünlü bir isyancı ve_ "_üstünleri, onun tarafından yönetilselerdi, kendilerini daha pahalıya satacaklardı_": _Blunt_ tarafından korunacak ve _şimdiki idama_ götürülecek kadar önemli bir adam. Bu adam, _Falstaff_'ın Adına ve Şöhretine bile kendini teslim ediyor. "_Bence_," diyor, "_sen Sir John
Falstaff'sın ve bu düşüncede bana teslim ol._" Ama bu, kılıç adamları arasında yalnızca bir tanesi; ve eğer bu tatmin ederse, _düzinelerce_ tarafından ortaya çıkarılacaklar. Kral ve Prens Henry'nin Galler'den dönmesi üzerine, Prens _Falstaff_'ı arar ve bir tavernada sefahat ederken bulur; burada _Peto_ hemen Kuzey'den kötü haberler getirir; ve ekler, "_gelirken bir düzine Yüzbaşıyla karşılaştığını veya onları geçtiğini, başları açık,
terli, meyhanelerin kapılarını çalarak ve her birinden __SIR JOHN
FALSTAFF__'ı istediklerini" söyler. Onu _Bardolph_ takip eder ve Falstaff'a
"_Hemen Mahkemeye gitmesi gerektiğini; bir düzine Yüzbaşının onun için kapıda beklediğini_" söyler. Burada bol miktarda Askeri kanıt ve _Mahkeme kanıtı_ da vardır;
çünkü _Falstaff_'ın bu kötü haber üzerine Mahkemeye gönderilmesinden, beceri ve deneyime sahip bir Askeri adam olarak, alınması gereken savunmalarla ilgili fikrinin sorulması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz. _Shakespeare_ burada, bizi _Falstaff_'ın _daha iyi karakterini_ çıkarım ve tümdengelimden toplamaya bırakmakla yetinmiyor: _Falstaff_'ın "_Değerli adamlar aranır: _Eylem adamı çağrıldığında, hak etmeyen uyuyabilir._" gözlemini yaparak bu gerçeği yorumluyor. _Falstaff_'ın karakterini kendi ağzından çıkarmak istemiyorum; ancak bu gözlem gerçeğe atıfta bulunuyor ve akla dayanıyor. _Baş Yargıca başka bir yerde söylediklerini de reddetmemeliyiz, çünkü bu onun bilgisine başvurmak niteliğindedir. "_Tehlikeli bir eylem_ yoktur," diyor, _kafasından bakabilir ama ben ona itilirim._" Baş Yargıç cevabıyla gerçeği kabul ediyor gibi görünüyor. "_Dürüst ol, dürüst ol ve Tanrı seferini kutsasın._" Ancak tüm pasajın yazıya geçirilmesi gerekebilir. 

Bölüm Just. "_Kral sana ve Prens Henry'e hizmet etti. Duyduğuma göre
Lord John of Lancaster ile Başpiskopos'a ve Northumberland Kontu'na karşı gidiyormuşsun._"

Fals. "_Evet, bunun için senin güzel ve tatlı zekana teşekkür ediyorum; ama bak, dua et, evde hanımımın huzurunu öpen herkes, ordularımız
sıcak bir günde bir araya gelmesin; çünkü yanımda sadece iki gömlek götürüyorum ve
aşırı terlemek istemiyorum: Sıcak bir gün olursa,
bir şişeden başka bir şey
sallarsam, bir daha asla beyaz tükürmem. Kafasından tehlikeli bir hareket
çıkamaz ki,
üzerine atılayım. Eh, sonsuza kadar dayanamam.--Ama bu her zaman bizim İngiliz ulusunun bir numarasıydı, eğer bunu çok yaygın hale getirecek iyi bir şeyleri varsa. Eğer yaşlı bir adam olduğumu söylemek
gerekiyorsa bana huzur vermelisin: Keşke adım düşman için bu kadar korkunç olmasaydı. Sürekli hareketle
hiçbir şeye
kadar aşındırılmaktansa, bir pasla
yenip ölmek daha iyiydi._"

Böl. Just. "_Dürüst ol, dürüst ol ve Tanrı senin seferini kutsasın._"

_Falstaff_ burada mizahi abartıya kendini kaptırıyor;--bu pasajlar
alınmak için tasarlanmamıştır ve bunların
kelimenin tam anlamıyla alındığını da varsaymamalıyız;--ama bir gerçeklik payı olmasaydı, _Falstaff_
bu kadar mizahi bir şekilde
genişletilip abartılabilecek
bir Askeri üne sahip olmasaydı, tüm diyalog
son derece saçma ve absürt olurdu ve _Baş Yargıç_'ın onaylayan cevabı tek kelimeyle uygunsuz olurdu.--Ancak _Falstaff_'ın genel olarak iyi ve yiğit bir Subay olarak kabul edildiği varsayımı üzerine, cevap adildir ve biraz önce yapılmış olan "_günlük hizmetinin Shrewsbury'deki
geceki başarısının üzerine altın yaldız koyduğu" kabulüyle örtüşmektedir. Gads Tepesi. --Rahatsız
zamana teşekkür edebilirsiniz,_" diyor Baş Yargıç, "_bu eylemi sessizce tekrarladığınız için_"; _Falstaff_'ın başka bir yerde söylediklerine katılarak;--"_Bu İsyancılar için Tanrı'ya şükürler olsun, onlar sadece erdemlileri rahatsız ediyorlar; Onları övüyorum, onları takdir ediyorum._"--Bunun gerçek bir Askerin ruhuyla söylenip söylenmediğine karar veremiyorum; kesinlikle bir Korkak ve Korkak'ın ruhuyla söylenmemiştir.

Çeşitli ayrıntılardan yapılabilecek olan, _Falstaff_'ın Saray'da tanındığını ve itibar gördüğünü göstermeye gerek kalmayacaktır.
_Sığ_ ona _Saray'daki bir dostun kesedeki bir peniden daha iyi olduğu fikrini aşılar: _Westmorland_ ona eşit bir tonda konuşur: _Falstaff_ ona lordluğunun zaten Shrewsbury'de olduğunu düşündüğünü söylediğinde, _Westmorland_ şöyle cevap verir:--"_İnan Sir John, orada olmamın ve senin de orada olmamın zamanı çoktan geçti; Kral'ın sana
hepimizi aradığını söyleyebilirim; geceyi dışarıda geçirmeliyiz._"--"_Tut,_" diyor Falstaff, "_asla
korkmayın benden, krema çalmak için bir kedi kadar uyanık olurum._"--Başka bir yerde, Lord John of Lancaster'dan, "_Saray'a gittiğinde,
iyi bir raporda yer almasını istiyor._" Bu iki lordla olan
ilişkileri ve yazışmaları kolay ve tanıdık görünüyor. "_Git,_" diyor uşak,
"_bunu Lord of Lancaster'a, bunu Prens'e, bunu Westmorland Kontu'na ve bunu_ (çünkü her tarafa uzanıyordu) _yaşlı Bayan Ursula'ya_ götür," öyle görünüyor ki, bu düzenbazın onunla yıllar önce
evlenmiş olması gerekirdi.--Ancak bu imalar gereksiz: Onu bizzat
_Kraliyet Huzurunda_ görüyoruz; orada, kesinlikle, soytarılıkları onu asla getirmedi;
Prens asla bu kadar yüksek bir terbiyesizlik, ciddi bir vesileyle, babasının huzuruna sıradan bir Tavern arkadaşını sokmak gibi, özellikle de kendisinin daha gevşek karakterini terk edip _gerçekten bir Prens_ rolünü üstlendiği bir anda.--Worcester'ın _Percy_'den teklifler beklediği ve
karşılandığı, ağırlandığı ve Kral'dan konaklama teklifleri aldığı çok önemli bir sahnede, Kral'ın vesileyle hizmetkarları
_Galler Prensi, Lord John of Lancaster, Westmorland Kontu, Sir
Walter Blunt ve Sir John Falstaff_'tır.--Buna ne denebilir?
_Falstaff_ kesinlikle burada bir kalabalığın
kurbanına kötü niyetli bir hoşgörüyle tanıtılmıyor;--sadece bir kelime söylüyor, gerçekten de soytarıca bir kelime, ama bir yana ve sadece Prens'e. Hiçbir şey, nezaket izin verseydi, eksik olmamalıydı, ancak Huzur'da tek bir ciddi cümle söylemesi gerekirdi (ki yine de fırsat gerektirseydi veya zekası ona pek bir amaç için verilmeseydi) ve Sir _John Falstaff_'ın yerleşik bir Saray mensubu ve devlet danışmanı olarak geçmesine izin verilebilirdi. "_Eğer büyürsem,_" diyor, "_daha az büyüyeceğim, temizleyip çuvalı bırakacağım ve bir asilzadenin yapması gerektiği gibi yaşayacağım._" O zamanlar asalet ona ölçülemez bir mesafede görünmüyordu; onun fikrine göre, zincirin bir sonraki halkasıydı.

Ama geri dönecek olursak. Şimdi _Falstaff_'ı böyle bir durumda Kraliyet Huzuru'na getirebilecek veya Prens'in onu bu kadar aleni bir şekilde tanımasını haklı çıkarabilecek şeyin ne olduğunu sormak istiyorum, Askeri liyakatin yerleşik bir ünü ve itibarından başka? Kısacası, Sir _Walter Blunt_'ı aynı onur koşullarına getiren liyakatin aynısı.

Ancak, bu sahneye girişinin yazarın bir
uygunsuzluğu olduğu itirazı yapılabilir. Ancak bunu hangi gerekçeyle varsayabiliriz? Onun meşhur bir Korkak olduğu gerekçesiyle mi? Aslında, tam da bu konu ve kabul edilemez: Hatta tam tersini bile iddia ettim ve desteklemeye çalışıyorum. Ancak başka bir gerekçeyle varsayılırsa, bu beni ilgilendirmez; genel olarak _Shakespeare_'in
uygunsuzluklarıyla hiçbir ilgim yok. Oyunda uygunsuzluklar olduğundan hiç şüphem yok: _Percy_'nin cansız bedenine yapılan uygunsuz muamele en büyüğüdür; önemli, kaba ve hatta kötü niyetli _Poins_'in Prens'le olan yakınlığı bir diğeridir; ancak _Falstaff_'ın Kraliyet Huzuruna kabul edilmesi (askeri karakterinin suçsuz olduğunu varsayarak, ki bunu varsayma hakkım var) hiçbir şekilde sayı arasında görünmüyor. Kamplarda sadece bir erdem ve bir ahlaksızlık vardır; askeri liyakat hepsini yutar veya örter. Ancak, sonuçta, uygunsuzluklarla ne işimiz var? Uygunsuzluklar, belirli eylemleri sergilemenin uygunluğuna veya uygunsuzluğuna saygı gösterir; sergilendiğinde _doğruluğuna_ veya _yanlışlığına_ değil. _Shakespeare_ bizim için _hakikat_ ve _doğa_ yerinde duruyor: Eğer bu ilkeyi terk edersek, altımızdaki çimleri biçmiş oluruz; o zaman soyguna ve diğer pasajlara edepsizlik ve karakterin gerçeğine aykırı
olarak itiraz edebilirim. Kısacası Oyunu parçalara ayırıp yırtabiliriz ve her
insan en çok
istediği cümleleri
alıp götürebilir.--Ama zavallı _Falstaff_'a karşı bu köklü kötülük neden?
Onun vicdanında yeterince kusur var, onu
korkaklık rezilliğiyle yüklemeden; eğer doğruysa,
eğer çok yanılmıyorsam, tüm neşemizi
bozacak bir suçlama.--Ama bundan sonraki neşemizi.

Bana öyle geliyor ki, bazı özel
işlemler hakkında aceleci yargılarımızda, onun tüm yaşamının ve karakterinin koşullarını ve şartlarını unutuyoruz, ki bunlar yine de çok özel dikkatimizi hak ediyor. Yazar, bu koşulların en avantajlı olanını _arka plana_ atmış ve
tuvalden_ sadece çılgınlıkları ve soytarılıkları dışında hiçbir şey çıkarmamıştır. Ancak, hayatının çok erken bir döneminde _John_ of _Gaunt_ ile tanıştığını keşfediyoruz; bu, çok fazla kişisel yiğitlik ve başarıya sahip olmadıkça ve en azından soylu bir aileden gelmedikçe, soylu bir aileden gelmedikçe, zor olabilirdi.

_Falstaff_'ın doğumunun, herhangi bir çıkarımla, Kişisel cesaretin türetilebileceği bir zemin olarak ısrar etmek çok abartılı görünebilir, özellikle de
rütbenin eşlik ettiği onur noktalarını terk etmiş gibi göründüğünü kabul ettikten sonra. Ancak, Feodal çağlarda rütbe ve servetin yalnızca onur noktasıyla değil, aynı zamanda kişisel güç ve doğal cesaretle de bağlantılı olduğu gözlemlenebilir. Cesaretin, en azından yüz hatları ve ten rengi kadar kişinin sonraki nesillerine aktarılabilen bir nitelik olduğu gözlemlenebilir. Bu dönemlerde, insanlar rütbelerini ve mal varlıklarını kişisel yiğitlikleri ve kahramanlıklarıyla elde edip korudular; ve evlilik ittifakları, elbette, aynı karakterdeki ailelerde yapıldı: Ve bundan ve gençliklerindeki egzersizlerden, antik Baronlarımızın seçkin gücünü ve cesaretini hesaba katmalıyız. Bu nedenle, _Falstaff_, _Shakespeare_'in Oyunun farklı bölümlerinde kökeni ve doğumuyla ilgili hangi ipuçlarını vermiş olabileceğini araştırmak benim amacım dışında değildir; çünkü _Falstaff_'ın yaşlılığında, belirli etkiler altında, onur noktasını terk edebileceğini kabul etmeye meyilli olsak da, asil veya seçkin bir soydan gelmiş olabilecek devredilemez Cesaret mülkiyetinden vazgeçemeyiz. Ancak _Falstaff_'ın gerçekte yalnızca bir icat çocuğu olduğu ve Feodal doğum kazalarına yapılan bir atıfın yalnızca kurguyu gerçeklikle karıştırmaya hizmet ettiği söylenebilir: Tamamen öyle değil. Cesaret ve _doğum_ fikirleri _Shakespeare_ günlerinde güçlü bir şekilde ilişkilendirilmiş olsaydı, o zaman _Falstaff_'a yüksek bir doğum atanması, izleyicinin zihninde, bağlantıyı çözmek için özel olarak hiçbir şey araya sokulmasaydı, ilişkili _Cesaret_ fikrini taşır ve taşıması amaçlanırdı;--ve soru bu niyet ve bu _etkiyle ilgilidir. Aynı nitelikte birkaç çok küçük gözlem yapmak için daha da ileri gideceğim: Ancak _Shakespeare_ bazen açıklamaktan çok _etkilemek_ istediyse, bu amaçla hesaplanmış hiçbir durum, doğrudan veya ilişki yoluyla, fark edilmeyecek kadar küçük değildir. Ancak bu ne olursa olsun, daha uzlaştırıcı bir neden hala var: Argümanın kendisi, Romancılarımızın hikayeleri gibi, yalnızca bir _araç_; _onların_, iddia ettikleri gibi, ahlaki öğretim; ve _benim_ eleştirel eğlence. _Falstaff_'ın Cesaretinin haklı çıkarılması, kendi başına en ufak bir ciddi tartışmayı bile hak etmiyor; _Falstaff_ tek kelime, _Shakespeare_ _Tema_: Ve eğer bu kanaldan mantıksız bir eğlence sağlayamazsam, okuyucu, belki de, her yerde benden mantıksal araştırmanın katı ciddiyetini beklemeyecektir. _Falstaff_, o zaman, gözlemlenebilir ki, dünyaya tanıtıldı, (en azından bize öyle söylendi) _Oldcastle_ ismiyle.(41) Bu, ona bir asalet kökeni atfediyordu; ancak bu isimdeki aile, onun kusurlarıyla herhangi bir akrabalığı reddedince, söylendiğine göre, daha az seçkin başka bir soya(42) aşılandı, ancak silinmez
rezilliklere düştü; ve bu sayede, eğer bazı eleştirmenlerin varsayımları sağlam temellere dayanıyorsa, Dramatik halef olarak kabul edilmiştir, ancak kronoloji açısından, bir başka Sir John'un doğal _proavus_'u olmuştur, o da
en asil Garter rütbesinin Şövalyesi'nden aşağı değildi, ancak
Shakespeare doğmadan çok önce yazılmış, daha doğrusu sergilenmiş olan _The first part of Henry_ VI. adlı Davul ve Trompet Şeyi'nde sık sık ifşa edilmesiyle sonsuza dek lekelenmiş bir isimdir,(43) ancak daha sonra, sanırım, onun tarafından burada ve orada biraz duygu ve diksiyonla onarılmış ve cilalanmıştır. Bu ailenin, eğer herhangi bir kolu
_Shakespeare_ zamanında kaldıysa, Dramatik müttefikleriyle gurur duyabilirlerdi, eğer
aslında _Shakespeare_'in, belki de Korkaklığa karşı küçümsemeyle,
_Fastolfe_ değil,
_Falstaff_ olarak yazdığı kişiyi
bu şekilde iddia etmek için adil bir bahaneleri olsaydı,
Gertered Craven'ın gerçek Tarihi ismi.

IV. Henry döneminde, bir Aile arması ve arması asaletin gerçek kanıtlarıydı; ve bu kanıt, diğerlerinin yanı sıra, _Shakespeare_ bize şunları sağladı: _Falstaff_, görünüşe göre, her zaman yanında,
Büyükbabasının _kırk mark_ değerinde_ bir Mühür yüzüğü taşırdı: Prens gerçekten de
bu yüzüğün _bakır_ olduğunu iddia ediyor, ama bence ciddi değil. _Tahvillerin_ varlığına gelince, ki bunlar sanırım o zamanın devredilebilir menkul kıymetleriydi
veya kağıt paralarıydı ve kendisinin kaybettiğini iddia ettiği, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama yüzüğün gerçekten altın olduğuna inanıyorum; ancak muhtemelen
daha basit metalle biraz fazla alaşımlıydı. Ama konu bu değil: _Armalar_ şüphesiz gerçekti; bunlar Büyükbabası tarafından taşınıyordu ve
eski bir asaletin kanıtlarıydı; şüphesiz ki eski dönemlerde
zenginlik ve mülklerle bağlantılı bir asalet, ancak ailenin altını derece derece değişiyordu ve belki de _Falstaff_'ın elinde
bakırdan biraz daha iyi bir şeye dönüşüyordu. Bu gözlem, _Falstaff_'ın ailenin reisi olarak kabul edildiği varsayımına dayanıyor, ancak bence o olmamalı. Daha çok, bir öğrenci veya küçük kardeş olarak ele alınması gerektiği anlaşılıyor; _John_'un, "kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından kendisine verilen tek kişi" olan tanıdık ünvanı bunu gösteriyor gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, sefahatine rağmen, belli bir _durum_ ve _saygınlık_
sürdürebildiğini görüyoruz; maiyetinde en az dört, hatta beş, takipçi veya hizmetçi tutuyor. Ayrıca şehirde daireleri ve _Master Gower_'ı akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet etmesiyle düzenli bir masası olduğu da görülüyor: Ve Prens'in Galler'den _Bardolph_'a dönüşünde sorduğu "_Efendiniz_ burada _Londra'da mı_?" sorusundan, kırsalda da bir evi olduğu sonucu çıkarılabilir. Hafif kanıtlar itiraf edilmeli, ancak çıkarımlar kendi doğaları gereği o kadar olası, o kadar canlı ki, bunlara dayanabilirler. Tavernada konaklamadığı tutuklamanın koşullarından açıkça anlaşılıyor. Bu çeşitli masraf durumları, hizmetçiler, tavernalar, evler ve fahişeler, zorunlu olarak _Falstaff_'ın hemen dikkatimize sunulmayan bazı paralara sahip olması gerektiğini ima ediyor. Ancak bu paraların yaşam tarzına
yeterli olmadığı açıktır: Belki de treni sadece aile gururu ve eski zenginlik alışkanlığının şu anki yoksulluğuna getirmiş olabileceği külfetler olarak düşünülebilir: Mutlak yoksulluktan bahsetmiyorum, ancak buna masraflarına göre böyle diyorum. "Kesesinde sadece yedi groat ve iki peni" ve onu taşıyacak bir sayfa olması gerçekten gülünçtür; ve bu nedenle içeriğine bu kadar aşinayız, "_O, bu kesenin tüketimine çare bulamaz," diyor, "borç almak onu daha da uzatır; ama hastalık
tedavi edilemez_." Onun savurganlık sürecinde bu pekâlâ böyle düşünülebilir: Ama
şimdi, en azından ödünç almaktan çok daha sürekli ve onurlu bir kaynak önereceğim. Ama
_Falstaff_'ın zenginlik veya yoksulluk durumu benim amacım açısından çok önemli değil:
Doğumunun seçkin olması ve gençliğinin yiğitlik ve başarılarıyla anılması yeterlidir. İlkine değindim ve
ikincisine gelince, "_gençliğinde Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in bir uşağıydı_"; o zamanlar en iyi ailelere ve servetlere sahip genç erkekler tarafından aranan bir durumdu. O dönemde her büyük asilin evi bir tür Askeri okuldu;
ve _Falstaff_'ın egzersizlerinde son derece becerikli olması muhtemeldir:
"_Schoggan'ın kafasını kırdı_," (sanırım gürültücü bir eskrimci) "_o daha bu kadar yüksekken_." _Shallow_ onu _belirgin bir şekilde
arka kılıçta_ yetenekli olarak hatırlıyor; ve o dönemde, kendi esprili
anlatmasına göre, "_belinde zar zor bir kartal pençesi vardı ve bir belediye meclisi üyesinin baş parmağındaki halkadan içeri girebilirdi_." Bize
gösterildiği yaşta bile, onun _yedi ve küsur mil_, onun deyimiyle, _düştüğünü_ ve muhteşem bir hızla, _Lancaster_ Prensi _John_'un ordusuna katıldığını görüyoruz; ve _Coleville_'in teslim olmasının ardından, "_eğer kayıtsızlığı
birazcık bile olsa, Avrupa'nın en aktif adamıydı_" diyerek ilan etti. Şövalyeliğini burada fark etmeden geçmemeliyiz. Kabul ediyorum, yazar bunu, cesareti ve zekası gibi, aşağılanması gereken bir onur olarak tasarlamıştı; şövalyeliği düşük konumlarla, cesareti koşullar ve korkaklık suçlamalarıyla ve zekası soytarılıkla. Ama bu onurun nasıl kazanıldığını varsayabiliriz? Görünüşe göre, inatla reddettiğimiz o Cesaret sayesinde. Bu, ona modern bir Şehir Şövalyeliği gibi, serveti veya ciddiyeti için kesinlikle verilmemişti: Bu günlerde bir Askeri onur ve gerçek bir Askeri liyakat nişanıydı.

Ama _Falstaff_ sadece bir Askeri Şövalye değildi, ayrıca onurlu bir _emekli maaşı_ da vardı; Hizmetin hem ödülü hem de hizmet karşılığı ve (belki de Bayan Ursula'nın iyiliklerinin yanı sıra) şu anki harcamalarının başlıca ve tek sağlam desteği gibi görünüyor. Ancak
şu pasaja bakalım. "_Şu gut hastalığının bir çiçeği ya da şu gut hastalığının bir çiçeği; çünkü biri veya diğeri
ayak baş parmağımla oyun oynuyor: Durup durmamam önemli değil,
Savaşlar rengimde ve emekli maaşım daha
makul görünecek._" _Falstaff_'ın burada bir emekli maaşından bahsetmesinin, genel olarak sahip olmaktan ziyade _umut_ anlamına geldiğine inanıyorum, ancak nedenini bilmiyorum: Çünkü sahiplik bildiren MY, _benim emekli maaşım_,
(_bir_ emekli maaşı değil) farklı bir yapı gerektiriyor. Acaba, onu her türlü dünyevi avantajından mahrum edip, kıskançlığımızın seviyesinin altına indirene kadar
bir zekânın tadını çıkaramaz mıyız? Belki de Shakespeare'in
Falstaff'ın daha iyi kısımlarını bu kadar belirsizleştirmesinin ve onları duygularımızdan gizlice çalmasının, onları anlayışlarımızın dikkatine
açıkça açmamasının nedeni
diğerlerinin yanı sıra bu olabilir. Bu emeklilik gerçeği ne kadar da dikkatsizce ve
ne kadar da tesadüfi çıkarımların
yollarından geçerek
tanıtıldı! Ve bunu talihsizlik ve
zayıflıkla nasıl ilişkilendirdi! Yine de, bu tek yerde, amaçlanan
İzlenimin_ iyi ve etkili bir şekilde yapılıp yapılmadığını sorguluyorum. _Falstaff_'ın bileşik olduğu şeylerin kütlesinde, bir emekli maaşını kompozisyonun herhangi bir parçası olarak düşünüp düşünmediğini belirlemek okuyucuya bırakılmalıdır: Görünen o ki, sahip olduğu bir emekli maaşı, duraksayarak daha makul hale gelebilir, daha onurlu değil. Bu olgudan kaynaklanan çıkarımı okuyucuya bırakıyorum. _Falstaff_ (eski günlerin emekli maaşlarından bahsediyorum) için, bir asker veya bir beyefendi olarak düşünülmesi kesinlikle çok avantajlı bir durumdur.

Okuyucunun ruh halini veya bu tür gözlemlerde benimle birlikte hareket edip etmeyeceğini öngöremiyorum. Oyundan çıkardığım bazı olaylar çok küçük görünebilir, ancak yine de çok genel görünen ilkelere atıfta bulunuyorlar. Birçok nokta açıklama gerektiriyor; _Shakespeare_'in Dramatik
karakterlerinin doğası hakkında bir şeyler söylenmelidir;(44) hangi sanatlarla oluşturuldukları ve diğer yazarların
karakterlerinden hangi açılardan farklı oldukları; aynı şekilde daha çok _Shakespeare_'in kendisi ve dehasının kendine özgü karakteri hakkında bir şeyler.
Böyle bir incelemeden sonra, Oyun'dan veya genel doğadan kaynaklanan herhangi bir düşüncenin ne çok ayrıntılı ne de çok kapsamlı olduğunu düşünemeyiz.

_Shakespeare_, gerçekte, taklit yaratımı genel olarak doğanınkiyle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşan bir yazardır ki, sadece büyüklük açısından harika olmakla kalmaz, aynı zamanda mikroskop keşiflerine başka bir hayret sahnesi açar. Gerçekten de bir Yabancı yazar tarafından bu _Barbar_'a aşırı hayranlık duymakla suçlandık: Bilgiyle mi hayran olduk, yoksa karşı koyamadığımız o sevgi duygularını körü körüne mi izledik, söyleyemem; ancak Editörlerinin emeklerine fazlaca minnettar olmadığı kesindir. Bununla birlikte, onlar çoğunlukla edebi şöhrette ilk sıradadır; ancak bazılarının Parnassus'ta kendi mülkleri vardı, başkalarının çıkarlarına çok dikkatli bir şekilde dikkat edilmesine izin vermeyecek kadar büyük ve önemliydi; ve bu Eleştirmenler arasında daha profesyonel olan, en yetenekli ve en iyi olanlar ne yazık ki sadece varsayımdan ziyade yaratıcı övgüye daha çok baktılar. Düzeltmelerinin niteliği _doğru_ veya _yanlış_ olmaktan çok, aşırı oldukları için her zaman _Warburtonian_ olmalarıdır. Başka biri o zamandan beri yazarımızın velayetini üstlendi,
kendisi onu bir tür vahşi Proteus veya deli olarak görüyor ve
buna göre, bu bilgili Editörün kendisi için çizdiği gibi görünen
ayık takdir sınırını aştığı her seferinde onu eleştirel kadrosunun dipçiğiyle yere seriyor: Yine de bu Editör
"bir adam, onu her şey olarak kabul et" ifadesinin yanı sıra,
dehası ve öğrenimi açısından çok saygın. Ancak bu beyefendilerde
en çok şikayet edilen şey, kendilerini
bir nevi Shakespeare'in koruyucuları ve mütevellileri durumuna getirmiş olmalarına rağmen,
ününün uzun zamandır üzerinde ağır bir yük olan bazı sefil yapımların
utanç verici yükümlülüklerini yerine getirmeyi asla üstlenmemiş olmalarıdır. Gerçekten de iletilebilir olmayan zevk kanıtının yanı sıra, bu yükümlülüklerin _Shakespeare_ tarafından üstlenilmediğine dair daha genel kanıtlar da vardır:
İtham edilen çöpler arasında dağılmış _Latince_ cümleler, bence, başlı başına belirleyicidir. _Love's Labour lost_ başka bir türden çok kesin bir tane içeriyor; ancak son Editör, inanıyorum ki, eleştirel zekasıyla, kanıtı bastırdı ve kaydı geri çekti.

Yine de bazılarının ihmali veya diğerlerinin kınaması ne olursa olsun, bu vahşi, bu eğitimsiz Barbar'ın henüz şöhretinin yarısını bile elde etmediğine kesin olarak inananlar var; ve yeni bir Stagyrit'in ortaya çıkacağına, şeylerin yüzeyini gagalamak yerine, kompozisyonlarının içsel ruhuna girip, hoş duyguların gücüyle, sayfasını lekeleyen ve utandıran yabancı kirleri dışarı atacağına güvenenler var. Ve hala kalacak olan o _lekelere_ gelince, belki de güzellikleri aracılığıyla onları arayanlar için görünmez hale gelebilirler, o güzellikleri çok sık yapıldığı gibi, gerçek veya isnat edilen bir belirsizliğin dumanı arasında aramak yerine. Zamanın eli, mevcut Editörlerini ve Yorumcularını silip süpürdüğünde ve _Voltaire_'in adı ve hatta yazdığı dilin anısı bile artık kalmadığında, _Apalachian_ dağları, _Ohio_ kıyıları ve _Sciota_ ovaları bu Barbar'ın aksanlarıyla yankılanacak: Kendi ana dilinde, doğanın gerçek tutkularını yuvarlayacak; _Lear_'ın kederleri _hafiflemeyecek, _Rosalind_'in cazibesi ve zekası zaman tarafından azaltılmayacak. Gerçekten de onun hakkında, çok istediği söylenen o öğrenim dışında, yok olabilecek hiçbir şey yok. Doğrudur, yaşadığı çağın talepleri için yeterli değildi, ama belki de dehasının kapsamı ve şöhretinin ilgisi için fazlasıyla fazlaydı. _Milton_ ve o, antik mitolojinin çürümüş kalıntılarını ve süs eşyalarını, kendi güçleriyle uzatmaya hak kazandıklarından daha uzak çağlara taşıyacaklar; ve onlar tarafından desteklenen _Ovid_'in _Değişimleri_, hak edilmemiş ölümsüzlüğe dair yeni bir iddiada bulunuyor. _Shakespeare_ o kadar ilginç bir isim ki, bir an durmak mazur görülebilir, hatta biraz hayranlık duymadan yanından geçmek yakışıksız olur. Diğer tüm yazarlardan temelde farklıdır: Onu anlamaktan ziyade hissettiğimizi
söyleyebiliriz; ve birçok durumda, ona sahip olmaktansa, onun tarafından ele geçirildiğimizi söylemek daha güvenlidir. Ve hiç şaşırtıcı değil; O, şeylerin tohumlarını, karakter ve eylem ilkelerini, çok kurnaz bir elle, ama çok dikkatsiz bir tavırla saçar ve duygularımızın efendisi olarak, yargımıza o kadar az boyun eğer ki, her şey üstün görünür. Onun gidişatını ayırt edemeyiz, sebep ve sonuç arasında hiçbir bağlantı görmeyiz, cahil hayranlığa kapılırız ve yetenekleriyle hiçbir akrabalık iddia etmeyiz. Tüm olaylar, tüm parçalar şans gibi görünür,
oysa biz bütünün bir tasarım olduğunu hisseder ve bunun farkındayızdır. Onun Karakterleri sadece doğaya sıkı sıkıya uymakla kalmaz, aynı zamanda bizimle sıkı bir ilişki içinde hareket eder ve konuşur; gerektiği kadarı gösterilir, gerektiği kadarı
etkilenir; O, kafamıza ve kalbimize giden her geçişi emreder ve
bizi istediği gibi şekillendirir ve bunu o kadar kolaylıkla yapar ki, kendi çabalarına asla ihanet etmez. Bu Karakterlerin, kendilerinin bilmedikleri varsayıldığında, tutku, akıl, ilgi, alışkanlık ve samimiyetin karışık motiflerinden hareket ettiklerini görürüz; ve onların eylemlerinin ve duygularının, bu motiflerden, zorunlu sonuç olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. O, her şeyi bir anda harmanlar ve ayırır; her şey karmaşıktır, her şey açıktır. Hayranlığımın daha fazla ifadesini, insana uygulanabilir görünmemesi için kısıtlıyorum; ancak, insanlığın yalnızca bir parçası olan sıradan bir insanın, bütünü bu kadar mükemmel bir şekilde kavraması gerçekten şaşırtıcıdır; ve o
öylesine mükemmel bir sanata sahip olmalı ki, her kadın ve her çocuk
tüm etkiyi hissedecek olsa da, onun bilgili Editörleri ve Yorumcuları
çok sık yanılgıya düşecek veya nedenden habersiz görünecek. Bir asa veya bir saman çöpü onun ellerinde eşit etkinliktedir; hiçbir seçime ihtiyacı yoktur; her şeyi mükemmelliğe dönüştürür; hiçbir şey çok büyük değildir, hiçbir şey çok
aşağılık değildir. _Richard_ gibi etkili bir karakter, isteyebileceğimiz her şeydir: Aksi halde, _Hamlet_ gibi, eşit hayranlık üretir: Eylem bir mükemmellik biçimi üretir ve eylemsizlik başka bir mükemmellik biçimi üretir: 
Kronik, Roman veya Balad; kral veya dilenci,
kahraman, deli, ayyaş veya aptal; hepsi birdir;--hiçbir şey daha kötü değildir,
hiçbir şey daha iyi değildir: Aynı deha her şeye nüfuz eder ve hepsinde eşit derecede hayranlık uyandırır. Veya, bir karakter ilerici bir değişimle gösterilmelidir ve yılların olayları bir saate sıkıştırılır;--nasıl bir Büyülü el ile büyülerini hazırlar ve dağıtır! Anlayış, ilk etapta, bastırılmalıdır; ve işte! Çocuğun kökleşmiş önyargıları nasıl da
adamı şaşkına çeviriyor! Garip kız kardeşler yükseliyor ve düzen yok oluyor. Doğanın
kanunları yerini bırakıyor ve zihnimizde vahşilik ve
dehşetten başka hiçbir şey bırakmıyor. Düşünmek için bize hiçbir duraklama izni verilmiyor: Korkunç duygu, öfkeli
suçluluk ve pişmanlık, havaya çekilen hançerler, cinayetler, hayaletler ve
büyüler, bizi tamamen sarsıyor ve ele geçiriyor. Bu arada _süreç_
tamamlanıyor. _Macbeth_ gözümüzün önünde değişiyor, _insan nezaketinin sütü
safraya dönüşüyor; dehşetle dolu bir şekilde besleniyor_ ve _hayatının Mayıs'ı
yara, sarı yaprağa_ düşüyor; Biz, şaşkın
aptallar, yerin değişmesine ve zamanın geçmesine duyarsızken,
ve perde düşene kadar, şeylerin gerçeğine bir kez bile uyanmayız veya
varoluşun yasalarını tanımayız.--Böyle bir durumda, _Rymer_ gibi biri, transından uyandığında, Constable'ın asasını kaldıracak ve
bu büyük Büyücü'ye, bu _sınırsız sanat uygulayıcısına_ _Aristoteles_ adına teslim olması için emir verecektir; _Aristoteles_ ise, zavallı Subayını reddederek,
ayaklarına kapanacak ve
üstünlüğünü kabul edecektir.--Ey Dramatik mükemmelliğin en yücesi! (_diyebilirdi_) aptalların küstahlığı bana atfedilmesin. _Yunanistan_ ozanları Koro'nun dar çemberi içinde hapsedilmişlerdi ve bu nedenle kendilerini çoğunlukla doğanın ayrıntılarını kesin bir şekilde uygulamaya ve kopyalamaya zorlanmış buldular. Onları takip ettim ve daha geniş bir çemberin çizilebileceğini ve Dramın insan dehasının tüm menziline kadar uzanabileceğini bilmiyordum. İkna oldum, daha özlü bir _doğa_ elde edilebileceğini görüyorum;
sadece _etkilerin_ doğası, ne yer ilişkilerinin ne de zamanın sürekliliğinin her zaman temel olmadığı. İnsanın yeteneklerine ve kavrayışlarına lütufta bulunan doğa, insan yaşamı boyunca düzenli bir görünür nedenler ve etkiler zinciri çizmiştir: Ama Şiir şaşkınlıktan zevk alır, adımlarını gizler, hemen yüreğe saldırır ve yükselişinin turlarını ele vermeden şeylerin Yüce'sine ulaşır: Gerçek Şiir _sihirdir_, _doğa_ değil; Gizli veya bilinmeyen sebeplerden kaynaklanan bir etki. Büyücüye hiçbir yasa koymadım; onun yasası ve gücü birdir; onun gücü
onun yasasıdır. Ne taklit eden ne de taklit edilebilecek bir mesafede olan O'nu
hiçbir emsal bağlayamaz veya bağlamamalıdır, sınır koyacak hiçbir şey yoktur. Eğer amacı
elde edilirse, kim onun gidişatını sorgulayabilir? İster görünürde ister gizli olsun, araçlar Şiirde başarıyla haklı çıkarılır; ama o zaman en mükemmel ve en
hayranlık uyandırıcı olanı en gizli olduğunda.(45) Ama nereye gidiyorum! Bu bol
ve keyifli konu beni tasarladığımın çok ötesine çekti; hemen konuma geri dönüyorum ve en azından bir süre daha
konudan sapma cazibesine karşı kendimi koruyorum.

_Falstaff_'ın onurunu, askeri liyakatle bağlantılı veya askeri liyakat üreten bir şey olarak görüyordum ve ona
_ün olmasa bile en azından _itibar_, asil bir bağlantı, doğum, hizmetliler,
unvan ve onurlu bir emeklilik maaşı atfettim; bunların her biri askeri liyakatin ve eylem sebeplerinin varsayımsal kanıtlarıydı. Bu makaleler hakkında ne gibi bir çıkarım yapılması gerektiği ve neden bu kadar belirsiz oldukları belki bundan sonra ortaya çıkabilir.

Şimdi Dram'daki tüm Kişilerin incelemesini yaptım,
Falstaff'ın Cesaretine ilişkin olarak ağızlarından bir şey çıkarılabilecek

Prens ve _Poins_ hariç, kanıtlarını
saklamamalarını rica ettim ve
Lancaster'lı Lord _John_ tarafından kendisine yöneltilen çok sert bir kınama hariç, ki bunu hemen ele alacağım: Ama
önce şunu belirtmeliyim ki, Prens ve _Poins_'in şakalarını ve
Lancaster'ın bu kınamasını bir kenara bırakarak, Dram'daki hiçbir karakterin
Falstaff'ın Cesaretine yönelik herhangi bir suçlama olarak yorumlanabilecek tek bir ifadesi yoktur;--daha önce bazı Tanıklar hakkında yapılan bir gözlem;--şimdi hepsine genişletilmiştir: Ve bu sessizlik sadece olumsuz bir kanıt olsa da, bence, davanın koşulları altında
olamaz ve gerçeklerle çelişmeyen, fazlaca güvenilen. Eğer
_Falstaff_ bir _Miles Gloriosus_ karakteri için tasarlanmış olsaydı,
davranışı başkaları tarafından yorumlanmalıydı ve bu nedenle yorumlanırdı.
_Shakespeare_ nadiren dinleyicilerinin algılarına güvenir;
karakterleri sürekli olarak birbirlerinin yerine yorum yaparlar ve en az şüphelendiğimiz
zamanlarda böylesine kurnaz ve gizli bir yönetim:
_Shakespeare_'in bu konudaki davranışı takdire şayandır ve resmi bir Koro'nun savunucularını utandırabilecek binlerce pasaj gösterebilir ve böylesine mekanik bir düzenekte zarafet kadar zorunluluk olmadığını kanıtlayabilirim.(46) Fakat ben
Koro'ya yönelik eleştirimi yalnızca sözde yorum ve yorumlama kullanımıyla sınırlıyorum.

_Falstaff_, aslında, _Miles Gloriosus_'un ışığında gözüme öylesine uzak görünüyor ki, en iyi zevkime ve yargıma göre, soygunun sonucu dışında, böyle bir karakterin en ufak _özelliğini_ bile keşfedemiyor. Tüm övünme konuşmaları mizah, salt mizah ve onları yanlış anlayamayan, kendilerine dayatılamayan kişilere dikkatlice söylenmiş: Aslında, çoğunlukla, kendisiyle ilgili mantıksız ve tedbirsiz bir alay içeriyor, bu da onun iyi huylu neşesinin olağan konusu; Ancak Yargıçlar veya kendi takipçileri gibi cahil insanların yanında, dikkat çekici derecede çekingendir ve mizah yoluyla bile hataya konu olabilecek hiçbir şeyi riske atmaz: Gerçekten de, karakterinin bu tarafta eleştiriye açık olduğundan veya dayatma sanatlarına ihtiyaç duyduğundan hiçbir yerde şüphelenmiyor gibi görünüyor.--"_Türk Gregory, benim bugün yaptığım gibi
silahlarda hiçbir zaman böyle eylemlerde bulunmadı_" ifadesi, eylemden
nefes alırken, Prens'e neşeli bir mizah tonuyla söylenir ve kendi eylemsizliğiyle ilgili hafif bir alaydan başka bir şey içermez: Bu, savaştan önce söylediği "_Yatma vakti olsaydı,
__HAL__ ve her şey yolunda olsaydı_" sözünün bayağılıktan veya depresyondan kaynaklanması kadar gerçek bir övünmeden uzaktır. Bu dile getirilen dilek, bir _Korkağın_ korku dolu haykırışı değil, karakteriyle ciddi bir şekilde kınanmayı beklemeyen _cömert bir adamın_ açık ve dürüst nefesidir. Aslında, kendini beğenmiş görkemli bir _Korkağın_ adını hak etmek yerine, belki de kafasındaki alçakgönüllülüğü ve kendisiyle ilgili
tuhaf alaylar, bu suçlamanın başlıca kaynağı olmuştur.

Ama ona _soğukkanlı_ çocuk, ona böyle seslendiği gibi, _Lancaster_ tarafından atılan çok ciddi kınamaya gelirsek.-- _Lancaster_, birliklerini dağıttıkları inanç üzerine _York, Mowbray_ Başpiskoposu, vb. ile ciddi bir barış
antlaşması yapar; ki bu, daha
_Lancaster_ Müdürleri tutuklayıp _dağılmış başıboş_ adamı kovalamadan hemen önce gerçekleşir: Bu arada, o kadar
tuhaf bir şekilde hain bir
işlem ki,
_Shakespeare_'in kendi itibarı için, bunu
kaleminin altından geçmesine izin vermemesini isterdim,
en kara Şerefsizlik darbeleriyle işaretlemeden.--Bu
işlem sırasında, _Falstaff_ gelir, takibe katılır ve Sir _John
Coleville_'i esir alır. _Lancaster_ tarafından görüldüğünde kendisine şöyle hitap edilir:--

"Şimdi, Falstaff, bunca zamandır neredeydin?
Her şey bittiğinde, sen gel:
Bu gecikmiş hilelerin, hayatım boyunca,
Bir gün veya başka bir gün, bir darağacının omurgasını kıracak."

Bu, birçok kişiye çok korkutucu bir pasaj gibi görünebilir. Söyleyebileceğimiz gibi, ordunun duyacağı şekilde ve sanki görevi gereği askeri davranışa karar verme yetkisi olan biri tarafından söylenmiştir; ve hemen ardından bir ceza verilmezse, hoşgörünün, suçlunun sahip olmaya değersiz olduğu bilinen Galler Prensi'ne duyulan bir saygıdan kaynaklandığı düşünülebilir. Ancak
bu mantık, olayın gerçek koşullarına hiçbir şekilde uygulanmayacaktır. Bu pasajın etkisi, _Lancaster_'a dürüstlük ve dürüstlük için ne kadar itibar edeceğimize ve daha da fazlası, bu kınamanın temeli olan ve _Shakespeare_ tarafından dikkatimize sunulan gerçeklere bağlı olacaktır. 

Her ikisinden de kaynaklanan kanıtları inceleyeceğiz; ve bu amaçla, ilk olarak, bu genç Başkomutan'ın karakterini biraz açmalıyız; - bu incelemeden, davranışının genel dürtülerini ve gizli amaçlarını daha net bir şekilde ayırt edebiliriz: Ve bu, _Shakespeare_'in Dramının kendine özgü karakterinin çok iyi haklı çıkaracağını düşündüğüm bir işlemdir. 

Bu genç adam hakkında ne düşüneceğimize zaten çok iyi hazırlanmış durumdayız: - Az önce, onun en önemli anda çok güzel bir manevra yaptığını gördük ve bu nedenle, uygun beceri ve adresle daha küçük bir sahtekarlık yaptığını görürsek, şaşırmamız için daha az sebebimiz var. Gerçekte _Falstaff_'ın ona dediği gibi _soğuk, çekingen, ayık kanlı bir çocuk_; doğası gereği bir politikacı; ayrıca _Bolingbroke_'un okulunda yetiştirilmiş ve ihanet etmesi için eğitilmiş: Belki yeterli cesaret ve yetenekle, ama yapısında çok fazla düzenbazlık ve çok az coşkuyla, asla büyük ve üstün bir karakter olamayacak. Böyle bir gencin, sadece karakter eğilimlerinden bile, açık sözlü, savunmasız, zekâ ve zevk sahibi bir adama zarar vermek için makul bir fırsat yakalaması doğal görünmeyecektir. Ama başka teşvikleri de vardı. _Falstaff_ seçkin zekası ve belirgin yoksulluğuyla çok genel bir skandala yol açmıştı, öyle ki ona karşı küçük bir zulüm ve adaletsizlik, insanlığın ciddi ve ihtiyatlı kesiminin gözünde çok itibarlı bir sahtekarlık olarak kabul edilebilir ve _Lancaster_ tarafından erdem ve iyi hizmet olarak görülebilirdi. Ancak _Lancaster_'ın daha da baskın nedenleri vardı; _Falstaff_ o karaktere ait
güçten yoksun bir Gözdeydi; ve Mahkemenin tonu, Prens'i aldatan ve bozan kişi olarak ona karşıydı; Prens artık ona hemen yüz ve koruma sağlayamayacak kadar uzaktaydı. O zaman, şakayla ciddiyet arasında bir çizik, sanki prensi çok fazla rahatsız etmeyecek, ancak _Falstaff_ üzerinde utanç verici bir yara bırakacak bir şey, partilerin ve işlerin mizacına ve durumuna çok uygundu. Düşüncelerimizdeki bu gözlemlerle
parçaya geri dönelim: Açıkça utanç yaratmak için tasarlanmış, ancak bu tavır ne kadar da kurnazca, ne kadar da dikkatli ve sinsi! Sadece şaka
ve mizah olarak geçebilir: _Lancaster_, _Harry_'nin tanıdık ifadesini ve _kuşatıcı_ tonunu benimsiyor; ve onun ifade ettiği gibi, darağacı _Falstaff_ ile karşılaşmaktan en çok tehlike altında gibi görünüyor.--Konuyla ilgili olarak, bu bir tür _miching malicho_; gerçekten de kötülük demek, ancak resmi bir suçlamanın unvanını almaya veya _Falstaff_'a kesin ve kararlı bir savunma zemini vermeye yetecek kadar kesinlik yok. _Geç

numaralar_ korkaklık değil, sadece ihmal anlamına gelebilir, ancak _tarz_ her ikisine de isnat
ediyor gibi görünebilir.-- _Falstaff_'ın cevabı tam olarak
konuşmanın niteliklerine uygundur;--çünkü _Falstaff_ asla yetenek istemez,
sadece davranış ister. Bu konuşmanın genel etkisine bir his ve ciddi bir adaletsizlik şikayetiyle karşılık veriyor; sonra savunmasını hem çalışkanlığının hem de cesaretinin haklılığını kanıtlamaya uygulamaya devam ediyor; ama ciddi tonunu yavaş yavaş terk ediyor ve _Lancaster_'ın kendisine uzattığı
şakacı tavrını benimseyerek, _Lancaster_'ın yüksek rütbesini ve konumunu bildiği için, her şeyi soytarılık ve mizahla geçiştirmekten ihtiyatlı bir şekilde memnun oluyor. Ancak, soru her iki tarafın da becerikliliği ve yönetimiyle ilgili değil: Bizim işimiz, _Lancaster_'ın itibarını tartışma dışı bıraktıktan sonra, birinin suçlamasında veya diğerinin savunmasında ne kadar gerçek ve olgu olabileceğini keşfetmek. Sadece bundan, çıkarımlarımızı adil ve dürüst bir şekilde yapabileceğiz. _Falstaff_ aleyhindeki suçlama zaten okuyucunun elinde: Savunma şöyle: --

Fals. "_Üzgünüm efendim, ama şöyle olmalı: Daha önce hiç bilmiyordum
ama azarlama ve kontrol cesaretin ödülüydü. Beni bir
kırlangıç, bir ok ya da bir mermi mi sanıyorsunuz? Zavallı ve eski hareketlerimde düşüncenin seferini mi yaptım? Buraya mümkün olan en uç noktaya kadar
hızla geldim. Seksen ve onca mevkiyi batırdım_ (ciddi tonunu derece derece terk ederek, daha etkili ve avantajlı bir _yer_ için) _ve
burada, seyahatten bulaşmış olsam da, saf ve kusursuz cesaretimle
vadinin Sir John Coleville'ini, çok öfkeli bir Şövalye ve yiğit bir
düşmanı aldım._"

_Falstaff_'ın cevabı o zaman orduya katılmak için mümkün olan tüm seferleri kullandığıdır; Bunu yapmamak, sebep olarak Korkaklık iması ile, kendisine yöneltilen suçlamanın en uç noktasıdır; ve bu imayı ortadan kaldırmak için mevcut ve belirgin bir gerçeğin kanıtına atıfta bulunur: _Coleville_'in teslim olması; onun huzurunda konuştuğu ve bu nedenle temyiz etmesi gereken kişi. O zaman geriye _Falstaff_'ın cevabının gerçekten gerçeğe dayanıp dayanmadığını sormamız dışında hiçbir şey kalmıyor; "_Buraya hızla geldim_" diyor, "_olasılığın en uç noktasında_": Eğer öyleyse, haklıdır: Ama korkarım ki, hiçbir şeyi gizlememeliyiz, _Falstaff_ Londra'daki sefahatleri yüzünden gerçekten çok uzun süre alıkonuldu; en azından, Baş Yargıç'ın sözlerini çok kesin bir şekilde ele alırsak.

"Ch. Just. _Şimdi nasıl, Sir John? Burada ne kavga ediyorsunuz? Bu
sizin __YERİNİZ__, __ZAMANINIZ__, __İŞİNİZ__ mi? York'a doğru
çoktan yola çıkmış olmanız gerekirdi._"

Burada belki de azarlanmaya değer bir gecikme var gibi görünüyor; ve eğer _Lancaster_'ın _gecikmiş numaralar_ derken tembellikten ve sefahatten başka bir şey kastettiğini varsayabilirsek, _Falstaff_'ı suçlamadan aklamakla pek ilgilenmezdim; ancak kelimeler, benim endişeme göre, kasıtlı ve bilinçli bir tehlikeden kaçınmayı ima ediyor. Yine de bunun
tam tersine, çok eksiksiz ve tam kanıtlarla donatılmış durumdayız. _Falstaff_, Londra'yı terk ettiği anda orduya katılmak için en büyük hevesi ve sabırsızlığı keşfeder; oburluğundan, neşesinden ve rahatlığından vazgeçer. Onun, _Shallow_'un evinde birkaç yeni üye aldığını görüyoruz; ve _Shallow_ hakkında maddi görüşleri olmasına rağmen, onu hiçbir teşvik durdurmuyor; hiçbir içecek almıyor, _akşam yemeğini geciktiremiyor_, aceleyle gidiyor;
"_Sizinle_," diyor Yargıçlara, "_çok fazla kelime kullanmayacağım. Hoşça kalın, Beyler, ikinize de; teşekkür ederim, bu geceye kadar bir düzine mil yol kat etmem gerekiyor."--Bu sırada _King's Press'i lanet olası bir şekilde_ kötüye kullandığı doğru; ama bu beni ilgilendirmiyor, en azından şimdilik; karakterinin diğer
kısımlarına ait. --O zaman açıkça _Shakespeare_
Falstaff'ın gerçekten de gücünün en üst sınırını kullandığını göstermek istemiş gibi görünüyor; o
neredeyse kelimenin tam anlamıyla _olasılığın en uç noktasına_ ulaşıyor; ve
Lancaster_ olayı bir hainlik darbesiyle hızlandırmasaydı
Falstaff'ın _Debauch_'undan çok daha fazla Korkaklık suçlamasına maruz kalacaktı, adil ve dürüst bir kararın tehlikesini paylaşmaya yetecek kadar zamanı olurdu. Fakat büyük adamların bir ayrıcalığı var gibi görünüyor;
"_GENERAL'S__'de sadece öfkeli bir kelime, ki __ASKER'de_ düpedüz küfürdü._" Yine de, _Falstaff_ gerçekten de, göründüğü kadarıyla,
günün kötü zaferlerine katılmak,
çok öfkeli bir Şövalye ve yiğit bir düşman olan
Vadi'li Coleville'i esir almak için yeterince zaman
geldi.--Gerçeğe bakalım. Eğer bu olayda _Falstaff_'ın Cesaret ve Askeri şöhretinin
çarpıcı bir kanıtı bulunursa, _Lancaster_'a karşı savunması okuyucunun talep etme hakkına sahip olduğundan daha güçlü olacaktır. _Falstaff_, sahada _Coleville_ ile karşılaşır ve
adını sorduktan sonra ona saldırmaya hazırdır; ancak _Coleville_ ona
Sir _John Falstaff_ olup olmadığını sorar; böylece teslim olma niyetini ima eder. _Falstaff_ ona bir bahane bile sunmaz ve yalnızca _kendisinin de iyi bir adam olduğunu_ söyler. "_Teslim mi oluyorsunuz efendim, yoksa sizin için ter dökeyim mi?_" "_Bence_," der Coleville, "_siz Sir John Falstaff'sınız ve bu düşünceyle bana teslim olun._" Bu gerçek ve ona eşlik eden olaylar yüksek sesle konuşur; yazar tarafından _Lancaster_ tarafından bu kadar yetkili bir şekilde yapılan bir azarlamadan kurtulmak için kasıtlı olarak uydurulmuş gibi görünüyor. Gerçek, kınamayı çürütmek için gözlerimizin önüne serilir: _Lancaster_
kendisi suçlamasından vazgeçmiş gibi görünüyor, kötü niyetinden değil; çünkü
_Falstaff_'ın Glostershire'dan geçmek için izin istemesi ve _Lancaster_'ın Mahkemeye dönmesi üzerine raporunda
iyi durmasını
istemesi üzerine, Lancaster_ cevabında kötü niyet ve beraat etmeyi bir araya getirmiş gibi görünüyor.
"_Elveda, Falstaff, ben halimdeyken senden
hak ettiğinden daha iyi bahsedeceğim._" "_Yapardım_," der sahnede geride kalan _Falstaff_, "_Sadece zekân vardı; Düklüğünden daha iyiydin._" Bir süre sahnede, tüm
kolaylığına rağmen yutamadığı
şerefsizliğin geviş getirmesini çiğnemeye devam eder. "_İyi niyet_" der,
_Lancaster_'ın
zararlı davranışını olabildiğince kendine açıklayarak, "_bu ayık kanlı çocuk beni sevmiyor._" Buna
çok iyi inanabilirdi. "_Bir adam_," diyor, "_onu güldüremez; bu çekingen oğlanlardan hiçbiri bir kanıta ulaşamıyor; ama bu şaşırtıcı değil, onlar
bir
süt içmezler._"--_Falstaff_ o zaman Korkak olan hiçbir içki içicisini tanımıyor gibi görünüyor;
en azından bu durum onun için evde ve tanıdık değildi.--"_Hepsi_," diyor, "_bir tür Erkek yeşil hastalığına yakalanır ve genelde aptal ve Korkak olurlar._" Öfkenin bir ayrıcalığı vardır ve bence _Falstaff_ eğer yapabilirse

oyunu _Lancaster_'a çevirme hakkına sahiptir; ama _Lancaster_ kesinlikle
aptal değildi ve bence genel olarak Korkak da değildi; yine de _Falstaff_'ın bahsettiği Erkek yeşil hastalığı onun tavırlarını ve görünümünü etkilemiş ve ondan tüm dışsal cesaret ve cesaret belirtilerini almış gibi görünüyor. Shrewsbury savaşında ten renginin ve tavırlarının vaat ettiğinden daha
fazla davranır: "_Aman Tanrım, beni kandırdın Lancaster_," der Harry,
"_Senin böyle bir ruhun Efendisi olduğunu düşünmemiştim!_" Babası da Lord Percy'yi bu kadar
zor bir şekilde tutmasına şaşırmamıştı. Bu kadar olgunlaşmamış bir savaşçıdan beklediğinden daha
fazla bir ilgiyle. _" Fakat o anda ne kadar iyi ve beklenmedik bir şekilde davranmış olursa olsun, talihine fazla veya çok sık güvenecek bir mizaca sahipmiş gibi görünmüyor; bu nedenle, olayı kendi elinde tutmak için, bu durumda Zar'ı kötülük ve aldatmacayla yüklüyor: Ancak, olayı, bilge ve ihtiyatlı bir genç olarak, kendisine çok haklı olarak hak ettiği o ibadeti yapmadan, Cennet'in özel lütfuna ve müdahalesine dindarca atfediyor.

"Davullarınızı çalın, dağılmış başıboşları takip edin. Cennet, biz değil, bugün güvenli bir şekilde savaştık."

Ancak, tam tersine, daha az bilgili ve doğaüstü şeyler konusunda daha az çalışkan olan dinsiz _Falstaff_, bu davranışın tamamını zayıf içkilere ve iyi ve mükemmel _sherris_ içmemeye bağlıyor;
ve bu gencin Korkaklığı ve kötü huyu hakkında o kadar az şüphe duyuyor ki, nedenler üretiyor ve tümün fiziksel olarak açıklanabileceği ve hesaba katılabileceği bir hipotez
kuruyor;--ama bu noktayı karara bağlamaları için onu ve Doktor _Cadogan_'ı bırakacağım.

Falstaff'ın Cesaretine karşı tek ciddi suçlamayı şimdi geniş bir şekilde inceledik; büyük bir otoriteden, Başkomutan'dan geldi ve bir ceza ve azarlama olarak düşünülmüştü; ancak kötü niyete, _Lancaster_'ın özel karakterine ve şımarıklığa ve küstahlığa dayandığı anlaşılıyor güç; ve yazar, adaletsizliğinin tam ve yeterli kanıtlarını yakınımıza ve dikkatimize sunmuştur.--Ve böylece _Falstaff_'ın karakterine ne kadar
derin bakarsak, onun Anayasal bir korkak olarak gösterilmesinin amaçlanmadığına dair inancımız o kadar
güçlenir: Kınama
onu yeterince tutamaz--ve hatta kötülük bile geri çekilir ve yarıdan fazlası beraatini ilan eder.

Ancak şimdiye kadar esas olarak şartlı tahliye ve dolaylı kanıtlarla ilgilendik ve _Gerçek_'e sadece tesadüfen değindik. Ancak _Gerçekler_ çok daha etkili bir etkiye sahiptir: Sadece argümanlar olarak değil, Kayıtlar olarak da üretilebilirler; tek başına tartışmak için değil, karar vermek için.--O halde _Falstaff_'ı bir asker olarak gerçek hizmette, tehlikede ve savaşta görmenin zamanı geldi. _Lancaster_'ın kınamasına karşı savunmasında bir gerçeği zaten gösterdik; son derece kesin ve kesin bir gerçek. Ancak
okuyucu benim başkaları olduğunu biliyor ve şüphesiz benden önce
_Shrewsbury_'deki eyleme gidiyor. Savaşın ortasında ve hararetinde onun
öne çıktığını görüyoruz;--sözleri neler? "_Rag-o-muffian'larımı biberlenmiş oldukları yere götürdüm; yüz elli kişiden üçü bile sağ kalmadı._" Ancak
bunu _kime_ söylüyor? Sadece kendisine; _kendi kendine_ konuşuyor.
Şu gerçeği sorgulamak mümkün değil, _onları_ yönlendirmişti; _biberlenmişlerdi_; _sağ kalan __ÜÇ__ kişi yoktu._ Şanslıydı, ikisi kadardı ve yara almadan kurtuldu. Yazar bunun cevabını versin,
benim bununla hiçbir ilgim yok: O, tüm _Kolordunun_ Şiirsel yaratıcısıydı ve onları istediği gibi elden çıkarabilirdi. Başyargıç, şimdi gördüğümüz gibi, _Falstaff_'ın bugünkü savaştaki hizmetlerini kabul edebilirdi; bu kabul, gerçeği fazlasıyla doğrular. Bu tür bir başarıyı gerçekleştirmiş olan Modern bir subay, yalnızca görevini yerine getirdiği için övgü değil, bir kahramanın unvanını da beklerdi. Fakat zavallı _Falstaff_'ın başarılı olmak için fazlaca zekası var: Olasılığa, çıkarıma, gerçeğe rağmen, yine de bir Korkak olmalı. Ne yazık ki, Cesaretinden daha fazla Zekası var ve bu nedenle, hiç Cesaretinin olmaması konusunda kötü niyetli bir şekilde kararlıyız. Fakat varsayalım ki, onun ifade biçimleri, _kendi kendine konuşmada_ bile, bir miktar azalmaya izin veriyor; ne kadar azaltacağız? Diyelim ki _üç_ yerine _elli_ kazandı; Yine de Modern bir kaptan, adamlarının üçte ikisi karnında olduğu bir eylemden sonra büyük görünmeye meyilli olurdu. Elbette
_Shakespeare_ bu adamı Anayasal bir korkak olarak göstermeyi asla amaçlamamıştı;
eğer öyle olsaydı, kullandığı araçlar sonunu üzücü bir şekilde mahvederdi. Onu, savaşın ortasında kılıcı ve hedefiyle Rag-o-muffian'larını harcadıktan sonra, kendine hakim ve mizah ve şakacılıkla dolu olarak görüyoruz. Sanırım, acil bir kişisel tehlike altındaydı, ayrıca genel bir yenilgi tehlikesi altındaydı; kaçamayacak kadar şişmandı; ve bir tutuklunun götürülmesi muhtemelen idama götürülmesi anlamına geliyordu; yine de onu gülerken ve rahat bir şekilde, Prens'e tabanca yerine bir şişe çuval uzatırken, kelime oyunları yaparken ve ona "_bir şehri __YAĞMALAYACAK_ bir şey vardı" derken görüyoruz. Prens "_Ne, şaka yapıp oyalanmanın zamanı mı_" diyor. Hayır, ayık bir karakter böyle bir durumda şaka yapmazdı ama bir Korkak
yapamazdı; ne eğilimi ne de gücü olurdu. Ve böyle bir durumda _Falstaff_'ı ne destekleyebilirdi? İlke değil; ondan 
şüphelenilmiyor; ondan gerçekten de adil bir şekilde vazgeçmiş gibi görünüyor. 
"_Şeref bir bacağı veya bir kolu oynatamaz; cerrahide hiçbir becerisi yoktur:--Nedir o? sadece bir kelime; sadece hava. Ölülere duyarsızdır; ve karalama
yaşayanlarla yaşamasına izin vermez._" Öyleyse güçlü bir doğal anayasal Cesaretten başka ne olabilir ki, hiçbir şey onu söndüremez veya yıldıramaz?--Aşağıdaki pasajlarda _Falstaff_'ın Cesaret ve İlke konusundaki gerçek karakteri incelikle işlenmiş ve farklı renkler aynı anda güzelce harmanlanmış ve ayırt edilmiştir. "_Percy hayattaysa, onu __DELERDİM__. Eğer
yoluma çıkarsa, __ÖYLE__:--Eğer çıkmazsa, eğer ben __ONUN__ isteyerek gelirsem,
beni bir Carbonado yapsın. Sir
Walter'ın sahip olduğu kadar sırıtan bir onuru sevmiyorum; bana hayat ver; eğer kurtarabilirsem, __ÖYLE__; eğer kurtaramazsam, onur
beklenmedik bir şekilde gelir ve bir son olur._" Burada hangisinin daha baskın olduğunu söylemek mümkün değil, sefahat mi yoksa cesaret mi; ​​ikisi de aynı mizahla renklendirilmiş ve tek bir ortak kütlede birleşmiş; yine de _Percy_'nin üstün gücünü düşündüğümüzde, tıpkı şu anda _Douglas_'ınki gibi, onu gizlice affetmeye meyilli olacağımıza inanıyorum. Bu pasajlar
bir monologda ve savaşta söylenir: Benzer koşullar altında yapılan her bir monolog _Falstaff_'ınki kadar duyulabilseydi, bu isnat belki de kınanmak için fazla genel bulunabilirdi. Bunlar, _Falstaff_'ta Korkaklık fikrini dünyaya aşılayan pasajlar arasındadır;--ama
neden? Kaderini kabul etmeye kararlıdır: Eğer _Percy_ yoluna çıkarsa,
_öyle_;--eğer çıkmazsa, kaçınılmaz yıkımı aramayacaktır; hayatını
kurtarmaya isteklidir, ama bu mümkün olmazsa, neden,--"onur beklenmeyen bir şekilde gelir ve
bir son vardır." Bu kesinlikle Korkaklığın dili değildir: Karakterin
ne Zıplamasını ne de Sızlanmasını içerir; alay eder, doğrudur ve
Askeri fanatiklerin o sırıtan putu _Onur_'dan vazgeçmiş gibi görünür. Ancak
_Falstaff_ bir tür Askeri özgür düşünürdür ve buna bağlı olarak
durumunun kötü şöhretine maruz kalmıştır. Sadece
doğal Cesaret ve sağduyu temelinde durur ve görünen o ki, bir kahraman için
fazla zekâya sahiptir.--Ancak iyi anlaşılayım;--_Falstaff_'ı onur noktasından
vazgeçtiği için haklı çıkarmıyorum; şüphesiz bu, genel bir zihin rahatlaması ve
huysuzluktan kaynaklanmıştır. Onurun, doğal cesarete yardımcı olması ve onu güçlendirmesi ve onu kahramanlığa yükseltmesi hesaplanmıştır; ancak onur olmadan da böyle davranabilen doğal cesaret, yine de doğal cesarettir;
_Falstaff_'a korumak istediğim özellik tam da budur. Ve eğer onurun yardımı olmadan kararlılıkla hareket edebiliyorsa, onun payı yalnızca daha belirgin ve seçkindir. Böyle bir karakterde, inançlarını değil, eylemlerini aramalıyız. Fakat _Falstaff_ adına daha da ileri gidilebilir ki, sahte onur ve sahte din de olabilir. Bu doğrudur; ancak bu durumda bile dürüstlük beni en iyi insanların uyum sağlamaya en yatkın ve kendi erdemlerinin kurbanı olmaya en yatkın olduklarını itiraf etmeye zorlar. Ancak, hem onur hem de dinde belirli ilkelerin olduğu ve bunların sorgulanmamasının aptallığın kabalığı olduğu daha makul bir şekilde ileri sürülebilir. Tek bir fayda bile bırakmadan, kesin yıkımı aramak, istemek, sayıyla iyi hesaplanabilir: Ve bu, tam da _Falstaff_'ın inkar ettiği aptallıktır; - belki de, kınama yolunda, onurun aldatılması için yeterli erdeme sahip olmadığı ve dilini tutmak için yeterli sağduyuya sahip olmadığı dışında daha fazlasını söylemeye hakkımız yoktur. Ancak, okuyucu isterse, bu konuyu daha da karmaşık hale getirmeye ve kendi adıma, _Falstaff_'ın her bakımdan _yaşlı asker_ olduğunu; kendini ihtiyatın ölçülü disiplinine soktuğunu ve en azından büyük ölçüde, onurun Kibir ve Batıl İnançları diyebileceği şeylerden vazgeçtiğini kabul etmeye hazırım; Eğer okuyucu, kendi adına, bunun gayet iyi olabileceğini kabul ederse,
aynı zamanda, doğuştan sahip olduğu doğal kararlılık ve kararlılıktan vazgeçmeden.

Ancak bunun ardında müthiş bir itiraz var. _Falstaff_, _Douglas_ tarafından saldırıya uğradığında
aşağılık bir şekilde taklit ediyor; korkakça bir ruhla, gerçeklikten kaçınmak için
ölüm görünümünü varsayıyor. Ancak güç eşitliği yoktu; zafer veya yaşam için en ufak bir şans yoktu. Ve o zaman, _hala_, gerçek Cesaretin görevi, topluma bir faydası olmadan, _kesin ölümle_ karşılaşmak mıdır? Yoksa bu sadece onur fantezisi midir?--Ancak böyle bir kurgu
çok utanç vericidir;--doğrudur ve iyi bir onur sahibi bir adam belki de buna
_sırıtabilirdi_. Ancak _Falstaff_'ın çift karakterli olduğunu unutmamalıyız; o hem bir _zeki_ hem de bir _asker_ idi; ve Cesaret, ne kadar
üstün olursa olsun, sadece _yardımcı_ idi; zekası _başlıca_ idi; ve eğer rekabet ederlerse, en büyük ilgiyi
gösterdiği rol. Eğer bir bağnaz gibi ölümü arayacaksa, ama şerefin
ödülü olmadan, eğer onun ilkelerinin ahlaksızlığı gerçekten de boşunaydı; zekayla yaşayabilir ve o zekanın itibarını yaşayarak artırabilirken. Ama neden bu nokta üzerinde duruyorum? Bu zaten
öngörüldü ve _Falstaff_ ile olan gelişmiş tanışıklığımız artık
kısa bir gerçek anlatımından daha fazlasını gerektirmeyecek.

_Shrewsbury_ savaşında _Ruh Percy_ ile meşgul olan Prens'i teşvik ve cesaretlendirirken--"_Hal, ona _İblis Douglas_ tarafından _İyi söyledi_Hal_,"--kendisi _Şeytan Douglas_ tarafından saldırıya uğradı. Denk gelen yoktu;
geriye sadece ölüm veya hile kaldı; sırıtan onur veya gülen
hayat. Ama bir çare teklif eder, neşeli bir şey, - Seçiminizi yapın
_Falstaff_, bir onur noktası veya bir şaka noktası. - Bu bir
soru olamazdı; -_Falstaff_ düşer, _Douglas_ aldatılır ve dünya güler.
Ama bir Korkak gibi mi düşer? Hayır, sadece bir soytarı gibi; üstün
ilke hakim olur ve _Falstaff_ karakterinden çıkan bir hileyle yaşar, kendisinin _sahte olmadığını_ kanıtlamak, şaka yapmak, işe alınmak ve
tekrar savaşmak için. _Falstaff_'ın kendine değer verdiği ve bu kurtarıcı
zekâ parçasıyla başkaları tarafından değer görmeyi beklediği açıktır. Bu bir hileydi, doğru; zihnin varlığını savunuyordu; ama dahası, en
çok
sevdiği şey, çok gülünç bir şakaydı; ve bunu böyle değerlendirir; çünkü tehlike geçtikten sonra bile sahtekarlık yapmaya devam eder, böylece Prens'i de kandırabilir ve olayı daha fazla kahkahaya dönüştürebilir. Görünen o ki, işlemi gizlemiş olabilir; Prens gözlemlemek için fazla ciddiydi; düşüşü için binlerce bahane uydurmuş olabilir; ama hareketsiz yatar ve Prens'in mezar taşını telaffuz etmesini tüm muzip neşesi ve karakterinin hafifliğiyle dinler. _Percy_'yi uyluğundan yaralaması ve cesedi sırtında bagaj gibi taşıması _uygunsuz_ ama korkakça değildir. Şaka amaçlı da olsa _Percy_'yi öldürdüğünü ilan etmesi bana _boş_ geliyor, ama bu _bir dayatma_ için tasarlanmamış veya hesaplanmamış; _Prens'in kendisine_, dünyada dayatılamayan veya dayatılması
gerekmeyen adama söylenmiş. Ama _Harry_'nin eski dostunun kalıntıları hakkında söyleyeceklerinin, amaca uygun olsun veya olmasın, ne olduğunu duymalıyız. 

_P. Hen._ Ne, eski dost! Bütün bu et küçük bir hayatı
koruyamaz mıydı? Zavallı _Jack_, elveda!
Daha iyi bir adamı daha iyi bağışlayabilirdim.
Ah! Eğer kibire bu kadar aşık olsaydım,
Seni çok özlerdim.
Ölüm bugün bu kadar şişman bir _geyiğe_ çarpmadı,
Bu kanlı kavgada çok daha _sevgili_ olsa da;
Seni yakında bağırsaklarım deşilmiş halde göreceğim;
O zamana kadar, asil _Percy_ yalanıyla kan içinde.

Bu durum için harika bir şekilde uygun; şefkatli, acıklı, yine de onun kibirlerini ve hatırlanan neşenin hafif bir parıltısıyla, hatta tombulluğunu ve şişmanlığını hatırlıyor; ama şefkatle yumuşatılmış ve hatta yavanlaştırılmış hoş bir şey ve zavallı bir kelime oyununun
hasta çabasıyla gidiyor.(47)--Ama bizim acil
amacımız için-- neden onun Korkaklığı da hatırlanmıyor? ne, _Falstaff_'ın asil _Percy_'nin yanında şeref yatağında yatması şaşırtıcı değil mi! Hastalık tarafından engellenmemiş olsa da, kaçışın işe yaramayacağı; korkunun ölümden bir kaçamak bulamayacağı düşüncesi? Şişmanlığı ve kibri kaydedilecek ve daha karakteristik olan Korkaklık niteliği, özellikle dikkat ve düşünmeyi talep ettiği anda bile unutulacak mı? Eğer daha iyi bir adamı bağışlamakla _daha iyi bir asker_ kastediliyorsa, orduda daha iyi Askerler
olduğuna şüphe yok, daha aktif, daha genç, daha ilkeli, daha bilgili; ama hiçbiri, görünüşe göre, her şey için alındığında, daha kabul edilebilir değil. Burada kullanılan karşılaştırmalı _daha iyi_ ifadesi _Falstaff_'a en azından _iyi_ övgüsünü bırakıyor; ve
iyi bir asker olmak, Korkaklıktan çok uzak olmak demektir. Fakat _Falstaff_'ın bu türdeki iyiliği, onu sadece utançtan kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda itibarla damgalamak için yeterli görünüyor; Eğer
_üstünlük_ ve _ayrıcalık_ ile eklersem, cenaze töreninde amaçlanan cenaze onurları ve o zamana kadar asil Percy_ tarafından kan içinde yatmaya davet edilmesi beni oldukça haklı çıkarırdı.

Hala önümüzde olan tüm pasajlar üzerine, neden iyi huylu okuyucunun (ve başka kimseye yazmıyorum), bu alıştırmanın hafifliğinden rahatsız olmayarak, _Falstaff_'ın karakterinin, yiğitlik açısından, kendisinin _Harry_ için kullandığı ve bu noktada _Shakespeare_ tarafından karakterinin bir _Özeti_ olarak tasarlanmış gibi görünen kelimelerle adil ve dürüstçe özetlenebileceğini düşünmede bana katılmasını makul bir şekilde ummayayım ki; "_Ne_," der Prens, "_bir Korkak, Sir John Paunch!_"
_Falstaff_ cevap verir, "_Gerçekten de büyükbabanız __JOHN OF GAUNT__ değilim,
ama yine de __KORKAK DEĞİLİM__, Hal._"

_Gads-Hill_'deki soygun şimdi ele alınmaya başlandı. Ama _burada_, bu kadar uzun
bir tartışmadan sonra, biraz nefes almamıza izin verilebilir.

Okuyucuda nasıl bir izlenim bırakıldığını bilmiyorum; epeyce
kanıt üretildi ve daha sunulacak çok şey var. Ama
hiçbir kanıtın ikna edemeyeceği kaç çeşit insan var! _Shakespeare_'i bilmeyen veya metni unutan kaç kişi, bu talihsiz Yorum'u okumaktansa
putperest Yunancası'nı veya ülkenin yasalarını okuyabilir? Kaç kişi, gururlu ve bilgiç, her türlü yenilikten nefret eder ve tek bir özlü sözcük olan Paradoks altında onu merhametsizce lanetler? Kaç kişi daha, görüşlerini doğrudan aklın egemenliğinden türetmeyerek, kaza veya eğilimin onları bağladığı
üstün bir efendinin iradesine tabi tutar ve vasallıklarına sadık kalarak, açık izin olmadan, temelsiz ve haksız yere elde edilmiş mallarını teslim etmemeye kararlıdır. Bunlar, ne kadar alışkın olurlarsa olsunlar, çeşitli liderlerinin yönlendirdiği gibi, yuhalayan, bağıran, tıslayan veya neşelenen insan kalabalığıdır. Tüm Panel'i serbest görev süresiyle tutmadığı ve bu nedenle ne kınama ne de beraat amacına uygun olmadığı için _itiraz ediyorum_. Ama çok iyi onurlu adamlara ne söylenmeli? İyi hizmet eden adamlarınızdan değil, Bay ---- "_Ateşten yaratılmış ruhlar_ ve _güneşin çocukları_" gibi adamlardan bahsediyorum. Bu beyler, ne yazık ki, onur veya sağduyu açısından Cesaret'in çok iyi maddesinde herhangi bir kompozisyona izin veremezler; _şüphe_ _utançtır_ ve onursuzlukla müzakere etmeye devam edemezler. 
Bu tür davalardaki talihsizlik, adil ve tarafsız bir Jüri elde etmenin kolay olmamasıdır: Başkalarını kendi alkışımızı göz önünde bulundurarak kınadığımızda, nadiren kınamaktan kaçınırız, aynı şekilde koşullara karşı da meraklı oluruz; ve cesur olan, adalete sadık olan, koşulları tartmaya veya Korkaklık ile
görünüşte benzer veya komşu nitelikler arasında ayrım çizgileri çizmeye cesaret eden kişidir: Aynı şekilde, tertemiz bir onur sahibi olan bir hanımefendi, bakire veya matron, korunmasız bir arkadaşının yumuşak kusuruna acımaya veya onu hafifletmeye kalkışabilir ve böylece, sanki, en
aşağılayıcı küçümseme altında gizlemesi gereken o sempatik duyguları itiraf edebilir; her zaman, açıklamamamız gereken belirli bir bilinçle orantılı olduğuna inandığım bir küçümseme. Korkarım ki zavallı
_Falstaff_ az acı çekmedi ve bu titiz mizaç yüzünden daha da acı çekebilir. Ancak bu erkek sınıflarını
arzularımıza pek de uygun bulmasak da, gülümsemeleri
hırsımıza en çok değer veren Hanımlar, daha elverişli bulunabilir; yine de onlar da,
cesurlara cömertçe uyum sağlayarak,
onurlu bir tavır takınmaya eğilimlidirler. Kahramanlık, zihinlerinin doğal inceliği ve yüceliğiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir fikirdir. Bu nedenle, _Falstaff_'ı Korkaklık suçlamalarından kurtaracak kadar şanslı olsak bile,
korkarım ki, sade Cesaret işe yaramayacaktır: Hatta kahramanlarının bile, bence, çoğunlukla gençliğin çiçek açma döneminde veya _gençliğin
tam bittiği yerde, erkekliğin en taze döneminde_ olmalılar; ama "_Yaşlı, soğuk ve
dayanılmaz bağırsaklara sahip olmak; şişman ve yağlı olmak; Eyüp kadar fakir ve Şeytan kadar
iftiracı_" olmak;--Onu götürün, adil bir yargılamayı hak etmiyor;
döndürülemeyecek kadar
iğrenç, dokunulmayacak kadar iğrenç. Gerçekten de,
dersimizin konusunun onun zayıflığından yoksun olmadığını kabul ediyorum; "_Kaburgalarda üç inçlik bir kesik var, kısa solukluydu_," ve nefesi muhtemelen
en tatlısı değildi. "_Gut hastasıydı_," ya da daha kötüsü, "_ki
ayak başparmağıyla düzenbazlık yapardı._"--Ama bu düşünceler konuyla ilgili değil; bu suçları olabildiğince gizleyeceğiz; bizim işimiz sadece onun _kalbiyle_, ki göstermeye çalışacağımız gibi, doğru yerde yatıyor ve sağlam ve sağlam,
aksine birkaç belirtiye rağmen.--Size gelince, _Bayan_
MONTAGUE, _sizin_ popüler bir hataya karışmış olmanızdan dolayı üzgünüm; bunu söylememe izin vermelisiniz;--geri kalanı için, dehanıza ve erdemlerinize saygı duyuyorum: Dünyaya çok zarif bir kompozisyon verdiniz; ve bana söylendiğine göre tavırlarınız ve zihniniz kitabınızdan daha saf, daha zarif. _Falstaff_ sizin incelemeniz için çok
iri, çok
zayıftı; ama daha yakından bakmaya cesaret edebilseydiniz,
zayıflıklarının sayısında Korkaklık bulamazdınız.--Eğer onu bu genel kınamadan
kurtaramazsak deneyeceğiz. --Satılık yazarlar
şirketi _altın aptala_ eğilsin, iğrenç tüylerini hak edilmemiş övgülerin veya daha aşağılık karalamaların paralı asker amaçlarına göre şekillendirsinler;--_yaşlı
Jack_, prensler tarafından terk edilmiş, nankör bir dünya tarafından kınanmış, Eleştirmen ve Yorumcu tarafından çağdan çağa zulüm görmüş ve hiçbir zaman bir edebi fahişeyi işe alabilecek kadar zengin olmamış olsa da, Gönüllü bir
savunucu bulacaktır; ve bu, tüm _Nabobry_ gövdesinin savunma talep ettiği ve gerektirdiği bir zamanda; haksız yere elde ettikleri ve neredeyse anlatılmamış
altınları güvencesiz avuçlarında gevşek hissederken ve muazzam yığının parçalarını silkelemeye hazırken, geri kalanı daha güvenli bir şekilde
tutabilmek için.--Ama sonsuza kadar konudan sapmamak için, dürüst, neşeli, zarif okuyucuya sesleniyoruz; egzersizimiz katı ciddiyetin ekşi gözü için çok hafif; sadece eğlence amaçlı, ama biz
Miss _Betsy_'nin Tarihi'nden daha akılcı bir tür umut ediyoruz,
Miss _Lucy_'nin Hikayesi ve Bay _Twankum_'un Hikayesi ile zenginleştirilmiş: Ve böylece,
boş bir zamanda ve iyi huylu okuyucuyla, umut edilebilir,
dostça, geri döneriz, sanki _Piramitleri_ ölçme veya _Stonehenge_'in antikliğini yerleştirme gibi
mezarlık ofisinde çalışıyormuşuz gibi meşgul ve önemli bir havayla, bu neşeli, bu şişman, bu düzenbaz,
bu zayıf, ama bence, _korkak olmayan_ arkadaşla sohbet etmek için.

_Gads-Hill_'deki soygun ve o olayda _Falstaff_'ın sözde Korkaklığı daha sonra ele alınacak olsa da, daha önce belirtmeliyim ki, bu konunun tartışılmasının _Falstaff_'ın Cesaretli bir adam olarak ününün yeniden tesis edilmesi için _şimdi_
önemsiz olduğunu düşünüyorum. Çünkü diyelim ki, _Falstaff_'ın bu tek olayda korkudan şaşırdığını, hazırlıksız olduğunu
ve hatta bir Korkak gibi davrandığını biçimsel olarak kabul edersek; _Falstaff_'ın, daha büyük kahramanlar gibi, zayıf anları olduğunu ve panik ve şaşkınlıktan muaf olmadığını söylemekten başka ne gelir? Tek bir istisna genel bir karakteri mahvedebiliyorsa, _Hector_
bir _Korkak_ ve _Anthony_ bir _Poltroon_ idi. Ancak Karakterin bu görünen çelişkileri için, koşullara ve duruma dikkatlice bakarsak, nadiren hesap vermekten aciz kalırız.--Şu anki durumda,
_Falstaff_ yasadışı bir eylemde bulunmuştu; çaba bitmişti; ve
zihnini güvenliğe
açmıştı. Girişimcilik ruhu ve
umut canlandırıcı
ilkesi geri çekilmişti:--Bu durumda, beklenmedik bir şekilde
saldırıya uğramıştır; düşüncelerini
hatırlamak veya zihnini
eyleme
eğitmek için zamanı yoktur. Şu anda bir Askerin Mesleği ve Alışkanlıkları içinde hareket etmemektedir; bilinen Korkaklarla birliktedir; saldırganları güçlü,
ani ve cesurdur; suçluluğunun bilincindedir; her türden, şimdiki ve gelecekteki korkulacak tehlikeleri vardır; hapishaneler ve darağaçları, ayrıca kılıç ve
ateş; karanlıkla çevrilidir ve Şerif, Cellat ve tüm _Posse Commitatus_ onun peşinde olabilir: - Düşünmek için bir an bile
olmadan, bu koşullar altında, "_koşup kükremesi ve bağırsaklarını mümkün olduğunca büyük bir ustalıkla_ götürmesi" harika mıdır?

Ama soruyu bu temele oturtsam da, hala
birçok iyi haklı çıkarma konusu olduğu ve bu konuda daha ayrıntılı bir soruşturmanın _Falstaff_'ın anayasal Cesaretini destekleyen daha fazla kanıt ortaya çıkaracağını düşündüğüm için, tartışmayı reddetmeyeceğim. Bu nedenle, bu iğrenç işlemin, _Gads-Hill_'deki bu talihsiz soygunun tamamını tam ve adil bir şekilde ifade etme iznini rica ediyorum. _Falstaff_ ile ilk tanıştığımız sahnede, onun karakteri _Shakespeare_'e layık bir şekilde açılır: Onu _yeşil yaşlılıkta, yumuşak, açık sözlü, neşeli, rahat, şişman, gevşek, ilkesiz
ve lüks içinde görürüz; onun deyimiyle, _mesleği gereği_ bir _Hırsız_; ama
hepsi öyle değil:--Görünüşe göre, bu durumda çokça neşe ve _eğlence_ vardı: "_Zamanın zavallı istismarları_," diye şımarık ve esprili bir şekilde Prens'e söyler, "_yüzeyi hak ediyor; ve kararın, eski baba maskaralığının paslı kaldırımı tarafından,
olduğu gibi, yasanın_ elinden alınmasından nefret ediyor."--Sahneden
ayrıldığında, sadece Tavernaya geçtiğini öğreniyoruz:
"_Elveda_,_ diyor, umursamaz bir neşe ve neşeli bir memnuniyetle,
"_Beni Doğu Ucuz'ta bulacaksın._" "_Elveda_,_" diyor Prens, "_sen __ son bahar; elveda, kutsal yaz._" Ama bunların hepsi _Shakespeare_'in amaçları için mükemmel olsa da, en azından henüz _Falstaff_'ın Korkaklık, Braggadocio'nun görünümü veya bu başlık altında kahkaha atmak için herhangi bir hazırlık yok.--Falstaff geri çekildiği anda, _Poins_ Prens'e çift soygun planını açar; ve burada _Falstaff_ karakterinin bu bölgelerine girmemize izin verilmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz.--Göreceğiz.

Poins. "_Şimdi iyi kalpli efendim, yarın bizimle birlikte gelin; tek başıma yapamayacağım bir şakam var. __FALSTAFF__, __BARDOLPH__, __PETO__,
ve __GADSHILL__ daha önce pusuya düşürdüğümüz adamları soyacak;
sen ve ben orada olmayacağız; ve ganimeti aldıklarında, eğer sen ve ben onları soymazsak, bu başı omuzlarımdan kesin._"

Bu, onun sözleri için güçlü bir teminattır; belki de davanın bunu gerektirdiğini düşünmüştü: "_Ama_," diyor Prens, "_onlardan yola çıkarken nasıl ayrılacağız?_" _Poins_ cevabını vermeye hazır; düşüncesini
olgunlaştırmıştı ve her zorluğu çözebilirdi:--"_Daha önce veya
sonra yola çıkabilirlerdi; atları ormana bağlanabilirdi; vizörlerini değiştirebilirlerdi; ve o, dış giysilerini maskelemek için çoktan __BUCKRAM__ kutuları temin etmişti._" Bu çok ileri gidiyordu; ciddi bir şekilde iş yapıyordu. Ama Oyun'a bakarsak bu faaliyeti daha iyi açıklayabileceğiz; _Poins_'in niyetinde en azından şaka kadar kötü niyet olduğunu göreceğiz. _Poins_ ve _Falstaff_'ın rakip durumları her iki tarafta da çok fazla kıskançlık ve kötü niyet üretmişti ki bu bazen _Shakespeare_'in tarzında, ana eylemi karıştırmadan, yan ışıklarla ortaya çıkıyor; ve bu _Poins_'in gördüğümüz kadarıyla, _çok kaba ve kötü bir karakter olmasa da sevimsiz biri gibi görünüyor.--Ama
bunu geçmek gerekirse;--Prens daha sonra, kasıtlı ve sağlıklı bir temkinle, "_Bizim için çok zor olacaklarından şüpheliyim._" diyor. _Poins_'in cevabı dikkat çekici; "_Şey, __İKİSİ__ için, onların geri dönenler kadar gerçek soylu Korkaklar olduğunu biliyorum; ve __ÜÇÜNCÜSÜ__ için, sebep gördüğünden daha uzun süre savaşırsa, silahları terk edeceğim._" Bu cevapta büyük bir yönetim var: _Poins_'in gayet iyi bildiği gibi, toplamda _dört_ kişi vardı ve kendisi, daha az önce, onlara _Falstaff_, _Bardolph_, _Peto_ ve _Gadshill_ adını vermişti; ancak şimdi sayılardan birini atlıyor, ki bu da _Falstaff_ olmalı, çünkü Cesaret açısından hiçbir suçlamaya konu olamaz; ve bu durumda _Peto_ _üçüncü_ olacak; -ya da, daha ziyade
düşündüğüm gibi, Prens'in itirazının gücünü azaltmak için, o sırada şehir dışında olan ve bu nedenle
Prens'in daha az dikkatini çekmiş sayılabilecek _Gadshill_'i ustaca devre dışı bırakıyor; ve bu varsayım üzerine
_Falstaff_ _üçüncü_ olacak ve makul gördüğünden daha uzun süre savaşmayacak. Fakat her iki varsayımda da, _Falstaff_'ta önceden varsayılan bir Korkaklığın kanıtı nedir? Tam tersine, _Falstaff_'ın Cesaretinin, çeşitli denemeler sonucunda, bugüne kadar tamamen suçsuz olduğunu, _Poins_'in, yani kötü niyetli _Poins_'in, kendi amaçları için, sanki _dörtünden_ birini Prens'in dikkatinden ve hafızasından çalmaya kalkışmasından ve daha kötü sebeplerden, _Falstaff_'ın sonradan _sayılarını _artırmakta_ göründüğü kadar _azaltmada_ da aynı derecede becerikli olduğunu göstermesinden daha güçlü hangi _Poins_'in _Falstaff_'ı Korkaklar listesine koymaya cüret etmemesinden daha güçlü bir kanıt isteyebiliriz; oysa durum onun
aşağılanmasını çok güçlü bir şekilde gerektiriyordu. Ancak _Poins_ bu türde ne yapmaya cesaret ederse onu yapar. "_Üçüncüsüne_ gelince," çünkü _Falstaff_'ı (sanki bu Gazinin ismi Cesaret ve Direniş fikirlerini çok fazla harekete geçirecekmiş gibi) şöyle tarif ediyor: "_eğer aklından geçenden daha uzun süre savaşırsa, silahları terk edeceğim._" Bu, ihtiyatlı ve kurnaz kötülüğün eski numarasıdır: İfade şekli veya ses tonu her şeyi yapar; çünkü kelimelerin kendilerine gelince, basitçe ele alındığında, bunlar artık yaşamış hemen hemen her adamdan, _İsveç'in_ demir kafalı kahramanı hariç, gerçekten söz edilebilir.--Ancak _Poins_ daha kesin görünebilecek bir şey daha ekler; "_Bu şakanın erdemi
akşam yemeğinde buluştuğumuzda bu şişman düzenbazın anlatacağı anlaşılmaz yalanlar olacak; en azından otuz kişiyle dövüştü; ve hangi korumalara, hangi darbelere, hangi aşırılıklara katlandı: Ve bu şakanın kınanmasında yatıyor_":--Evet, ve _kötülük_ de.--Bu kehanet ne yazık ki gerçekleşti, hatta harfi harfine bile ötesinde; belki de, sevgiden çok kötülüğün kehanetlerine daha yakın bir tamamlama. Ama şimdi kehanetin veya olayın _Falstaff_'ın Cesaretinin suçlanmasına ne kadar varacağını göreceğiz.--Asla kandırılmayan Prens, _Poins_'in görüşlerinin tamamını kavrar. Ama bunu geçelim.

Bir sonraki sahnede, soyguna hazırlık yapan _Gads-Hill_'deki tüm partileri görüyoruz. _Falstaff_'ta Korkaklık belirtisi içerip içermediğini dikkatlice inceleyelim. Kendisinden gizlenen atı hakkında çok gülünç bir şekilde sinirli olduğu gösteriliyor; ancak bu amaca hizmet etmiyor veya yalnızca _Falstaff_'ın _sekiz yarda engebeli zeminde_ yürümekten daha büyük bir korku bilmediğini kanıtlıyor. Ancak _Gadshill_'e yolcuların sayısı sorulduğunda ve sekiz veya on kişi olduklarını söylediğinde, _Falstaff_ "_Kahretsin! Bizi soymayacaklar mı!_" diye haykırıyor. Daha ciddi bir şekilde, "_Bizim için çok zor olacaklarından şüpheliyim_" deseydi, o zaman Prens'in kendi sözlerini daha az endişe verici bir durumda kullanmış olurdu. Bunun savunulmaya ihtiyacı yok. Fakat Prens, her zamanki neşeli üslubuyla, "_Ne Korkak, Sir John Paunch!_" diye cevap verir. Buna _Falstaff_'tan doğal olarak hafif bir cevap beklerdik; fakat biz çok ciddi bir cevapla şaşırdık;--"_Ben gerçekten de büyükbabanız __JOHN OF GAUNT__ değilim, ama yine de __KORKAK__ değilim, __HAL__." Bu tuhaftır: Bence _Falstaff_'ın gerçek karakterini içeriyor; ve _burada_, çok kritik bir konjonktürde, izleyicilere yalnızca (Prens'in sözlerini kullanacak olursak) "_bir hafta boyunca tartışma, bir ay boyunca kahkaha ve sonsuza dek iyi bir şaka_" olarak amaçlanan şeyi fazla üzülerek karşılamamaları konusunda bir uyarı olarak ortaya atılmış gibi görünüyor. _Falstaff_'ın geçmiş yaşamının tamamı, öyle görünüyor ki, Prens'e bir cevap sağlayamadı ve bu nedenle, yaklaşan umuda dayanmak zorunda kaldı. "_Peki_," dedi _gizemli bir şekilde, "_olayı deneyelim_"; _Falstaff_'a düzenlenen ortak saldırı olayını kastediyor; o kadar olası bir olay ki, ona güvenmeye cesaret edebilirdi. --Ama
seyyahlar yaklaşır: Prens aceleyle bir güç bölüşümü önerir;
Puanlar ile birlikte geri kalanından ayrı bir yer tutmasını, böylece
seyyahlar bir gruptan kaçarsa, diğerine yanaşabilirler:
_Falstaff_ itiraz etmez, ancak gezginlerin sayısının sekiz veya on olduğunu varsayar. Daha sonra _Falstaff_'ın bu gezginlere
alışılmış tehdit ve terör sözcüklerini kullanarak çevik bir şekilde saldırdığını görürüz;--hiçbir
direnç göstermezler ve o da onları bağlar ve soyar.

Şimdiye kadar _Falstaff_'ta ne övünme ne de korku _özelliği_ görülmediğini düşünüyorum. Ama şimdi bu kadar çok onursuzluğun kaynağı olan
kararlı anlaşmaya geliyoruz. _Ganimeti paylaşırken_
(sahne yönetmeni söyler) _Prens ve __POINS__ onlara saldırdığında,
hepsi kaçar; ve __FALSTAFF__ bir iki darbeden sonra o da kaçar, ganimeti arkalarında bırakır._--"_Çok kolay oldu,_" der Prens, beklentilerin ötesinde bir olay olarak, "_Şimdi neşeyle ata bin._"--Poins,
gittikleri sırada ekler, "_Nasıl da kükredi bu düzenbaz!_" Bu gözlem daha sonra Prens tarafından hatırlanır, şakayı _Falstaff_'a ısrarla söyleyerek,
şüphesiz abartmanın tüm izniyle,--"_Ve sen, __FALSTAFF__,
bağırsaklarını çevik bir şekilde, aynı çabuklukla taşıdın ve merhamet için kükredin ve hala koşup kükredin, şimdiye kadar duyduğum en
büyük boğa buzağı sesiydi._" Eğer merhamet için kükrediyse, bu çok anlaşılmaz bir kükreme olmalı; çünkü
Falstaff için bu kükremenin çıkarılabileceği tek bir kelime bile yoktur veya bu amaçla aktöre herhangi bir sahne talimatı yoktur:
Ancak, neşe ve alay ruhuyla, en hafif ünlem bile
kolayca bir boğa buzağısının kükremesine dönüştürülebilir.

Şimdi bu işlemi sadece kendi koşulları içinde ve herhangi bir gelecekteki övünme veya isnattan bahsetmeden ele aldık. Dava bu koşullar altında yargılanmalı ve daha sonra, ister zekâyla ister aptallıkla, üzerine atılan her renk atılmalıdır. O halde, şimdiye kadar olduğu gibi, sadece kendi önceki ve eşlik eden koşulları ve _Shakespeare_'in kendi amaçlarına ulaşma konusundaki sınırsız yeteneğini göz önünde bulundurarak ele alın ve bence itiraf etmek zorunda kalırız ki bu işlem asla _Shakespeare_ tarafından gerçek bir Korkak'ın sahte iddialarını tespit etmek ve ifşa etmek için tasarlanmamıştır; fakat, tam tersine, izin verilen Cesaret'e sahip bir adamı, diğer yönlerden çok özel bir karaktere sahip olsa da, bu tür koşullar ve Korkaklık şüpheleri altında, bu özelliklerin işleyişiyle, daha sonra yakın ve samimi arkadaşları arasında çok fazla geçici neşeye yol açabilecek şekilde dahil etmek: Bunun için, daha önce alıntılanan sahne talimatında karakterin nezaketine ve doğruluğuna gösterilen büyük dikkatten daha güçlü bir kanıt isteyemeyiz: Buradan, _Falstaff_'ın arkadaşları tarafından terk edilene ve hatta daha sonra saldırganlarıyla yumruklaşana kadar koşmasının hiç _uygun_ olmadığı anlaşılıyor; ve böylece, üç arkadaşın doğal Korkaklığı ile _Falstaff_'ın kazara Dehşeti arasında adil bir ayrım sürdürülüyor. Şimdiye kadar, bence, _Falstaff_'ın Korkaklığı'nın puanı üzerine hiçbir kahkaha atılmadığı veya atılmasının amaçlanmadığı çok açık. Çünkü
sonuçta, hiçbir övünç duymayan veya cesarete dair olağanüstü iddiaları olmayan yaşlı, hareketsiz bir adamın, iki cesur ve güçlü saldırganın saldırısından kaçarak kendini kurtarmaya çalışması tek başına gülünç değildir. Bence, _Shakespeare_'in en kötü yargıçları olan Oyuncular bile, uzun deneyimlerden, bu işlemde olağanüstü bir kahkaha uyandıracak hiçbir şey olmadığının farkına vardılar; ancak bunu yazarlarının yönetimindeki bir kusur olarak görüyorlar ve bu nedenle, boşluğu doldurmak ve kendi düşük soytarılıklarıyla doldurmak zorunda olduklarını düşünüyorum. Bu durumda gerekli olan sevk yerine, _Falstaff_'ı _doldurma ve her şeyiyle_ sahnenin en önüne getiriyorlar; orada, çokça gevezelik ve surat asmayla, ganimeti bölüşmek için elinde bir bez para kesesiyle oturuyor. Bu durumda, teneke kılıçları havada asılı duran ve korkudan çok gazla uğraşan _Oyuncu Falstaff_ ayağa kalkana kadar vurmayı erteleyen Prens ve _Poins_ tarafından saldırıya uğruyor: bu, bazı etkisiz çabalardan sonra ve (hatırladığım kadarıyla) bu dostça amaç için dehşete rağmen geride kalan hırsızlardan birinin yardımıyla gerçekleşiyor; bundan sonra, hiçbir direniş göstermeden, bu _taş yürekli_ sürücüler tarafından _buckram_ içinde kesilmek üzere şişman bir öküz gibi sahneden kovuluyor. Bence _kükremiyor_;--belki de
oyuncu bir boğa buzağının tonlarında kendini hiç mükemmelleştirmemişti. Bu
tüm işlem bir arka sahnenin aralıkları arasında gösterilmelidir:
Bu gibi durumlarda ne kadar az görürsek, o kadar iyi kavrarız. Bir
direnişin ve sonrasında uçuşta bir hızlanmanın
tanıkları olmalıyız; _kükreme_yi _Puanlar_ olarak kabul etmeliyiz. Ayrıca _Falstaff_ figürünü doldurdukları tüm o destek için hiçbir sebep yok; mizahi
abartı ile zorunlu gerçek arasında ayrım yapmıyorlar. Prens _aç_, _kurutulmuş saf dil_, _sebze balığı_ ve aynı nitelikteki diğer isimlerle anılır. Neredeyse aynı derecede iyi bir sebeple, bu resme yeterli bir şekilde karşılık gelen
bir
Galler Prensi_ sağlamak için cam evleri
arayıp bitkin bir ateşçi bulabilirlerdi.

Sonra _Falstaff_'ın övünme sahnesine geliyoruz.
Zaten
fazla ayrıntıya girdim; ancak, yine de _Falstaff_'ı tüm uygun renklendirmesi ve
orantılarıyla bu son deneme sahnesine getirmeliyim. _Falstaff_'ın karakterinin kademeli keşfi
mükemmel bir şekilde yönetilmiştir.--İlk sahnede, bir dereceye kadar karakterinin bir parçası olarak kabul etmemiz gereken
figürüyle tanışırız;
oburluğunu ve sefahatlerini duyarız ve tüm karakterinde var olan
o ayırt edilemez mizah ve ahlaksızlık karışımının tanıkları oluruz; ama bizi asıl etkileyen şey, tavırlarının ve davranışlarının rahatlığı, ve zekasının ve mizahının yapmacıksız özgürlüğü ve harikulade gebeliğidir. Onu, bir sonraki sahnede, sıkıntıdan tedirgin bir şekilde tedirgin bir şekilde görüyoruz: Atı ondan gizlenmiştir ve bu durumda sıkıntısını o kadar çarpıcı bir şekilde tasvir eder ve sözleri o kadar emek ve o kadar hararet ve buharla doludur ki, gülmesek bile ona acırız; ancak, bir yandan şişman, bir yandan da yaşlı bir adamın, gençlerle birlikte, ruhen en uç derecede abartılı ve tüm vahşi faaliyetleri talep eden bir girişimde bulunmasının aşırı uyumsuzluğuna gülmek zorundayız: Ve şikayetlerini gerçekten gülünç kılan şey budur. _Atımı bana verin!_ diyor, _Richard_'ınkinden farklı bir ruh haliyle; "_Sekiz yarda engebeli zemin_," diye ekliyor bu _Diana'lı_ Forrester, bu
_gölgedeki girişimci beyefendi_, "_benimle birlikte altmış mil __A-FOT__._"--Soygunun sıcağında ve heyecanında,
giderek daha fazla abartılı uyumsuzluk örneği ortaya çıkıyor. Muhtemelen her iki gezginden de daha yaşlı ve çok daha şişman olmasına rağmen, yine de onlara _Bacons, Bacon'la beslenmiş ve gıdıklanmış dolandırıcılar_ diyor: "_Onları asın_," diyor,
"_şişman herifler, bizden nefret ediyorlar gençler: Ne! Genç adamlar, yaşamak zorundalar:--Sizler
büyük jüri üyelerisiniz, öyle mi? Sizi yargılayacağız, inanın._" Ama henüz onun tüm uzunluğunu ve genişliğini görmüyoruz: Bu,
övünme sahnesi için saklı. Eğlence bekliyoruz, ama ne tür bir eğlence olduğunu pek bilmiyoruz. _Poins_, tahminiyle bize bir ipucu verdi: Ama _Falstaff_'ı bir Korkak, hele ki bir övüngen olarak görmüyoruz veya hissetmiyoruz; bu olmadan Korkaklık bile yeterince gülünç değildir; ve bu yüzden sahnede onları her zaman bağlantılı buluyoruz. Bizim tarafımızdan bu belirsizlik içinde, o, çok ustaca bir hazırlıkla, üretildi.--Onun girişi, beklentimizi
canlandırmak için geciktirildi; ve sonunda, beklentinin donukluğunu gidermek ve hazza sürpriz katmak için, sanki bize verilenden farklı bir neşe amacıyla çağrılır: Şimdi onu, kurguyla dalgalanırken ve gizlenmiş tutku ve üzüntüyle uğraşırken görüyoruz: Söylenemeyecek kadar dolu olan _Poins_, yapmacık bir rahatlığın güzel bir karşıtlığını içeren birkaç basit kelimeyle onu kışkırtır: "_Hoş geldin, __JACK__,
neredeydin?_" Ama onun, "_Bütün Korkaklara bir bela! Bana bir bardak çuval ver. Hiçbir erdem yok mu!_" diye bağırdığını duyduğumuzda, hemen bütün adama sahip oluruz ve onu, bağırsaklarını, yalanlarını
ve her şeyini, tükenmez bir şaka ve mizah fonu olarak kucaklamaya hazırız. Anladığım kadarıyla _Korkaklık_, düşüncemizin dışında; Bence bu bizim neşemize karışmıyor. Bu noktada, daha önce söylemeyi cüret ettim ve tekrar ediyorum, bence biz kendi bilgeliğimizin, sistematik akıl yürütmenin, ikinci düşüncenin ve sonradan düşünmenin aldatıcılarıyız. İlk seyirciler, bence, bu kadar tuhaf bir karakterin düştüğü gülünç durumdan başka bir şey düşünmediler ve kendi icatlarında bu kadar mutlu bir şekilde ele alınan, tüm rasyonel savunmalardan mahrum bırakılmış ve birkaç gülünç kaçamak cevaptan sonra, "_Daha fazla böyle şeyler söyleme, __HAL__, eğer beni seviyorsan._" diye haykırma zorunluluğuna sürüklenen esprili ve ilkesiz bir zekayı görmekten memnun oldular.

Kendimi _Falstaff_'ın _Gad's-Hill_'deki işlemle ilgili yalanlarını değerlendirmeye mecbur hissetmiyorum. Davranışını bu yalanlardan bağımsız olarak değerlendirdim; Tümünü ayrı ayrı inceledim ve bir örnek hariç, Korkaklıktan veya korkudan uzak buldum; onu da açıklamaya ve mazur göstermeye çalıştım. Bu nedenle, bu yalanların Korkaklıktan değil, karakterinin beni ilgilendirmeyen başka bir kısmından türetildiği sonucuna varma hakkım var: Ancak şimdiye kadar bu tür olumsuz savunmalarla yetinmedim; ve okuyucunun, bu şişman haydutu, doğal Cesaretini etkileyen veya etkiliyor gibi görünen her türlü suçlamanın erişiminden uzaklaştırmaya kararlı olduğumu (her ne kadar yorulmadığımı itiraf etsem de) bildiğine inanıyorum.

O halde, onun övünmelerine ilişkin olarak dikkatimizi çeken ilk gözlem, bunların _sonradan_ övünme olduğudur. Diğer durumlarda, Oyundaki Korkak'ın bir süre böbürlendiğini ve övündüğünü, uzaklardaki savaşlardan ve bilgi ve kanıtın erişemeyeceği özel düellolardan bahsettiğini; fırtınalardan ve oyunlardan ve düşmana ani saldırıp binlerce kişiyi kılıçtan geçirdiğini görüyoruz; ta ki sonunda, mevcut ve belirgin bir gerçeğin kanıtıyla, açık ve _kalıcı_ bir utanca sürüklenene kadar; utancı _bir Korkak_ olarak kastediyorum; çünkü davada _lyar_ olan her şey, yalnızca ikincil olarak kabul ediliyor ve onursuzluk hesabına neredeyse hiç dahil edilmiyor. - Ancak önümüzdeki örnekte, her şey tersine dönüyor: Oyun _Gerçek_ ile başlıyor; hem koşullarından hem de adamın yaşından ve hareketsizliğinden dolayı, çok mazur görülebilir ve savunulamaz olsa bile çok fazla özür dilenebilecek bir Gerçek. Bu Gerçek, hiçbir blöf veya
sahtekarlıkla önceden gelmez; yalanlar ve övünmeler bunu takip eder; ancak bunlar
_genel_ değildir; sınırlıdır ve yalnızca bu Gerçekle ilgilidir;
tespit _anında_ gerçekleşir; ve bazı eşlik eden neşe ve kahkahalardan sonra,
bu tespitin utancı sona erer; diğer durumlarda olduğu gibi _süresi_ yoktur;
ve Oyunun geri kalanında, karakter tam olarak daha önce durduğu yerde, _herhangi bir ceza veya aşağılama olmaksızın_ durur. Tüm bunları açıklamak için, sadece _Falstaff_'ın her bakımdan ilkesiz olmasına rağmen doğal Cesaret sahibi bir adam olduğunu varsayalım; ancak tek bir olayda gerçek bir terör eylemine
şaşırtıldığını; ki bu eylemi koşullara göre mazur göstermek yerine, yalanlar ve övünmeyle örtbas etmeye çalıştığını; ve bu yalanların bu noktada tespit konusu haline geldiğini varsayalım. Bu varsayımlar üzerine tüm zorluk bir anda ortadan kalkacak ve her şey doğal, sıradan ve açık olacaktır. _Olgunun_ kendisi elbette _mazur görülebilir_ olacaktır; yani, yalnızca bir vakaya uygulanabilen, genel karakteri
yok etmeyecek koşulların bir kombinasyonundan ortaya çıkacaktır: Korkaklığın herhangi bir makul belirtisini içeren herhangi bir övünme _öncesinde_ bulunmayacaktır; çünkü karakterde gerçek Korkaklığın var olduğu varsayılmamaktadır. Ancak gerçek veya görünür Korkaklığın ilk eylemi, doğal olarak, ilkesiz bir adamı yalan ve övünme kullanımına sürükler; ancak bunlar yalnızca söz konusu _Gerçek_ ile ilgili olur ve diğer durumlara uygulanmaz veya dayatılmaya ihtiyaç duymadığı varsayılan genel karakterini etkilemez. Yine, Korkaklığın tespiti, karakterin yalanının olduğu gibi korunduğu ve bir keşif patlaması için yeterli büyüklüğe getirildiği uzun ve çeşitli bir Sahtelik sürecinden sonra daha dikkat dağıtıcıdır; yine de, _Falstaff_'ın burada söylediği varsayılan gibi, yalnızca ara sıra söylenen yalanlar, spor amacıyla, en iyi şekilde anlatma sırasında tespit edilir; çünkü, gerçekten de, bunlar gelecekteki bir zaman için saklanamaz; gereklilik ve mizah geçmişte kalacak: Fakat _Falstaff_'ın _sadece yalanlar_ tespitinden kaynaklanan _utanç_ sadece _geçici_ olacaktır;
bu noktadaki karakteri zaten biliniyor ve mizahı nedeniyle _hoşgörülüyordu_. Bu nedenle, neşe ve kahkahadan başka bir şey gelemezdi ve
bir zekayı kendi silahlarıyla şaşırtmanın ve onu mutlak bir teslimiyete
indirmenin geçici zaferi: Bundan sonra, onu tekrar ayağa kalkarken, oyun oynayan bir çocuk gibi, ve daha önceki kadar az onursuzlukla bir yarış daha koşarken görürsek şaşırmamalıyız.

O zaman ne söyleyebiliriz ki, burada tespit edilen şey açıkça sadece yalanlar, _Falstaff_'ın _Korkaklığı_ değil: _Yalanlar_, ki buna _Korkaklık_ olarak ne varsa sadece tesadüfidir, gerçekten de Şakayı geliştirir,
ama sahnenin gerçek İşini kesinlikle değil.--Ve şimdi ayrıca _Poin_'in tahmininin gerçek gücünü ve anlamını daha
açıkça ayırt edebiliriz. "_Şaka_ olacak_," diyor, "_bu şişman düzenbazın bize anlatacağı anlaşılmaz Yalan: En azından otuz kişiyle dövüştü:--ve bunun _yalanlarının_ kınanmasında_"; Yani, bu yalanların _sadece_ tespitinde; _Cesaret_ konusuna gelince, _Falstaff_'ın sebep gördüğünden daha uzun süre savaşmayacağını ima etmekten daha fazlasını yapmaya hiç cesaret etmemişti: _Poins_, _Falstaff_'ın bu durumda bir
şehvet içinde kalacağını gerçekten bekliyordu; oldukça olası bir olay: Ama bu, onların neşesinin
ana sebebi gibi görünmüyordu, ancak _Falstaff_'ın karakteri hakkındaki bilgisine dayanarak, bu _şişko düzenbaz_ın, _Korkak_'ın değil, onlara söyleyeceği
_anlaşılmaz yalanların_ tespitiydi. Bu nedenle, bu tahmin ve bunun tamamlanması, sadece _Falstaff'ın doğruluğunun_ suçlanmasına gider, _Cesaretinin_ değil. "_Bu
yalanlar_," der Prens, "_onların babası gibidir, bir
dağ kadar kaba, açık, elle tutulur.--Neden, sen kil beyinli bağırsaklar, sen düğüm kafalı
aptal; Kendal Green'deki bu adamları nasıl tanıyabilirsin, o kadar __
karanlıktı ki elini bile göremiyordun? Gel, bize nedenini söyle._"

"Noktalar. _Gel, nedenin, __JACK__, nedenin._"

Yine, der Prens, "_Açık bir Hikayenin seni nasıl yere sereceğini duy--Hangi
hileyi, hangi hileyi, hangi başlangıç ​​noktasını şimdi bulabilirsin ki seni bu açık ve belirgin utançtan
saklayacak?_"

"Noktalar. _Hadi, dinleyelim, __JACK__, şimdi ne numaran var?_"

Bütün bunlar açıkça _Falstaff_'ın yalanlarına sadece _olduğu gibi_ atıfta bulunuyor; ve itiraz, bunları iyi ve yeterli beceri ve olasılıkla
anlatmadığı yönünde görünüyor. Gerçekten de _Falstaff_'tan hiçbir zaman iyi bir kaçamak cevaptan başka bir şey istenmemiş gibi görünüyor. Gerçek şu ki,
kurgularında o kadar çok neşe ve o kadar az kötülük veya dayatma var ki, bunlar çoğunlukla sadece mizah ve nüktedanlık egzersizleri olarak kabul edilebilir ve bu
durumda, esas olarak türetildikleri nitelikteki kusurlar nedeniyle suçlanabilirler. Bu durumda _Falstaff_'ın kaçamak cevapları onu yarı yolda bırakıyor; icadının sonuna gelmiş durumda; ve nüktedanlık eksikliğinden dolayı, yasanın
geçmesi adil görünüyor ve o Korkaklığın geçici kınamasına maruz kalmalıydı ki, bunu hiçbir şekilde kaçamak cevaplarla geçiştiremezdi. Aklına gelen en iyi şey _içgüdü_ idi: Gerçekten de _içgüdüsel bir Korkaktı_; bu bakımdan _gerçek Prens'e dokunmak istemeyen yiğit bir aslan gibiydi.

Okuyucunun kolayca anlayacağı gibi, _Falstaff_'ta başka bir zemine gitmek ve
Cesaretini ciddi bir haklı çıkarmayla haklı çıkarmayı amaçlamak boşuna bir girişim olurdu: Bu, tartışmanın gerçek noktasını yanlış anlamak olurdu: Gerçekten söz konusu olan onun _yalanları_ idi, _Cesareti_ değil. Ayrıca, kendisini
bulaştırdığı zorluklardan
kurtulmanın bir yolu yoktu: Eğer değilse, en azından kendi gösterisine göre, _onlardan bir düzine kişiyle iki saat birlikte yarı kılıç pozisyonunda olması gerekirdi_; oysa, ne yazık ki, ve açıkça kaçınılması gereken bir şekilde, sadece _birkaç __ darbe_ değişiminden sonra, _iki_ kişiden tek bir hızla kaçmış olduğu ortaya çıkıyor. Bu, _Falstaff_'ı kendi şahsında tüm rasyonel savunmalardan alıkoydu;--ama _yalanlarının_ değil, _Cesaretinin_ savunucusu olan
beni alıkoymadı.

Ancak _Falstaff_'ın yalanlarında, daha doğrudan onun haklı çıkarılmasına giden başka tekillikler de var.--Bunların sadece bir sahne ve tek bir olayla sınırlı olması, _şimdi_ hesabını vermekten aciz değiliz;--ama
aşırılıklarına ne diyeceğiz? _Parolles_ ve _Bobadill_'in yalanları bir şekil aldı; ancak _Falstaff_'ın kurguları o kadar saçma ve _anlaşılmaz_ ki, bunların
hiçbir zaman itibar için tasarlanıp tasarlanmadığından şüphe etmek mümkün; ve bu nedenle, bunlara _lyes_ denmesi gerekip gerekmediği ve daha doğrusu _mizah_ denmemesi gerektiği; ya da konuyu daha da karmaşıklaştırmak için _mizah
rodomontades_ denmesi gerekip gerekmediği kesin. Kesin olan şu ki, kendi amaçlarını yok ediyorlar ve bu açıdan, düzenlenmiş bir uygulamanın ve
bir dayatma alışkanlığının etkisi değiller. Gerçek şu ki, _Falstaff_, gevşek ve ilkesiz biri olarak, bir Korkak olarak doğmuş ve bir Asker olarak yetiştirilmiş olsaydı, doğal olarak büyük bir _Braggadocio_, gerçek bir _miles
gloriosus_ olurdu. Ancak böyle bir durumda aktif ve genç olarak sergilenmesi gerekirdi; çünkü yaş ve şişmanlığın, ona tanınmaması gereken
korkaklık için bir bahane olduğu açıktır. Mevcut durumda, sadece şüpheli durumlara karışmakla kalmayıp, aynı zamanda bilinçli bir zaafiyet hissettiği ve gülen arkadaşlarından bekleyeceği samimi bir yapı olmadığı için, bir anda ve tüm gücüyle en tartılmamış ve saçma
kurgulara
giriyor ve bu vesileyle övündüğü _İngiltere'den gerçeği küfürle çıkarma_ yeteneğini kanıtlamaya kararlı. Bunu burada, en uç noktasına kadar denedi ve ne yazık ki kendi sahasında bozguna uğradı; gerçekten de ayaklarının altında böyle bir mayın varken, başka türlü olamazdı. Fakat bunlar olmadan, aldatmacalarına o kadar çok tuhaf mizah ve fantastik abartı katmıştı ki, fark edilmiş olmalıydı; ve burada Shakespeare'in hayranlık uyandıran hitabı ortaya çıkıyor, bize Falstaff'ı sadece ne olduğu değil, aynı zamanda tek bir karakter varyasyonu altında ne olabileceği konusunda çeşitli ışıklar altında gösterebilir - doğal Cesaret eksikliği; yeterince anlaşılmamış bir sanatla, Falstaff'ın gerçek karakterini, ondan uzaklaşıyormuş gibi göründüğü anda bile, yalanlarını pratik dayatma için fazla abartılı hale getirerek; onları aldatmadan daha çok mizah üzerine kurarak; ve daha sonra göreceğimiz gibi, onları yalnızca tek bir istisnanın gizlenmesine tahsis ederek, genel Cesaretin adil ve dürüst bir kanıtı haline getirerek. Ve bu nedenle, onun Cesaret ve başarı için eski itibarına bu kadar derin ve bu kadar güvenle yaslandığını görüyoruz: "_Hayatımda hiç bu kadar iyi davranmadım, - eski vesayetimi biliyorsun, Hal_," ifadeleri, eski hayatının bilinen bazı başarılarına ve savunmalarına açıkça atıfta bulunmaktadır. Korkaklığa karşı haykırışları, kendi erkekliğine yaptığı atıf, "_Ne zaman istersen öl, yaşlı __JACK__, eğer erkeklik, iyi erkeklik, yeryüzünde unutulmazsa, o zaman ben vurulmuş bir ringa balığıyım_": Bunlar ve bunlar gibi çeşitli ifadeler, dinleyicilerin bilmediği varsayılan bir kusuru gizlemek için hesaplanmamışsa, dayatma değil saçmalık, Komedi değil Fars olurdu; ve bu dinleyiciler, mevcut durumda, onun sürekli yoldaşları ve günlük davranışlarının tanıklarıydı. Eğer bu dönemden önce bilinen ve tespit edilen bir Korkak olsaydı ve kaybedecek itibarının olmadığının bilincinde olsaydı, daha önce kendisine sık sık saldıran tanıdık bir rezaletten neden bu kadar şiddetle kaçması gerektiğini göremiyorum; ya da böyle bir durumda itibar için hesaplanmamış veya itibar beklenmeyen yalanların neden kınanması veya yalan veya dayatma olarak tespit edilmesi gerektiğini. Tüm bu işlemin sadece bir şaka olarak değerlendirildiği ve _Falstaff_'ın Cesaretine dair ciddi bir suçlama içermediği, sadece kahkahalar atıldıktan sonra kendisine, _Hal_'ın kişileştirilmiş karakterinde çelişki olmaksızın, "cesur _Jack Falstaff ve daha da __CESUR__ olduğu için, yaşlı _Jack Falstaff" demesine izin verilmesinden değil, çeşitli diğer ayrıntılardan ve hepsinden önemlisi, Prens'in o gece, bu _şişko haydutu bir yaya suçlaması_ elde etme niyetini açıklamasından açıkça anlaşılmaktadır; şüphesiz, _Shakespeare_ tarafından günün görünen onursuzluğunu silmek için tasarlanmış bir durumdur: Ve bundan sonra bu işlemden kaynaklanan hiçbir suçlama duymayız; bu işlem neşeli bir saatte doğar ve ölür; hiçbir iz bırakmaz ve artık _Falstaff_ karakterinde bir Korkak'ın övünme veya böbürlenmelerini görmeyiz.

_Falstaff_'ın karakterini yalnızca tek bir niteliğe göre değerlendirmiş olsam da, o kadar çok şey söylendi ki, okuyucunun onun tamamen _Shakespeare_ tarafından uydurulmuş bir karakter olduğu dikkatinden kaçamaz; aynı anda hem genç hem yaşlı, girişimci hem şişman, hem aptal hem zeki, hem zararsız hem kötü, prensip olarak zayıf ve yapısal olarak kararlı, görünüşte korkak ama gerçekte cesur; kötü niyetli olmayan bir düzenbaz, hilesiz bir yalancı; ve bir şövalye, bir beyefendi ve bir asker,
ne onur, ne nezaket ne de şereften yoksun: Bu,
birleştirilebilmesine rağmen, bence,
oluşturulamazdı,
ne de bileşenleri, herhangi bir makbuz üzerine, uygun şekilde karıştırılamazdı:
Her bir özel
parçaya bütünün ve her bir özel parçaya bütünün bir tadını vermek için _Shakespeare_'in bizzat eline ihtiyaç vardı;--aynı şekilde aynı uyumsuz, özdeş _Falstaff_, ister ciddi Baş Yargıç'a gençliğinden boş yere bahsediyor olsun, ve _bin dolara_ kaçmayı teklif ediyor olsun; ister Bayan _Doll_'a, "_Yaşlandım, yaşlıyım_" diye bağırıyor olsun, o kucağında oturuyor ve o da otobüsler için ona kur yapıyor olsun. Shakespeare'in böylesine olağanüstü bir kompozisyonun duygusunu nasıl ortaya çıkarabildiğini ve bunu böylesine uygun ve karakteristik bir dil, mizah ve zekâyla nasıl sağladığını bilmiyorum; ancak, uyuşmazlığın kullanımlarını ve aynı kişideki niteliklerin karşıtlığıyla kahkaha atılması gerektiğini çok iyi anlayan birinin, bunların uyuşması veya uyumuyla değil, bize Korkaklık göstererek, Aldatmacayla ilgilenmeyen ve yaş, şişmanlık ve sakatlık gibi her türlü bahaneyle yumuşayan bir Korkakta Korkaklık göstererek asla neşelendirmeye çalışmayacağını çıkarsamaya cesaret edebilirim: Ve bunun daha çarpıcı bir kanıtı olamaz, gerçek bir dehşet örneğinde, ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, övünme, böbürlenme ve yapmacıklıkla, diğer tüm sahne Korkaklarının üstün zekâsının, mizahının ve yaratıcılığının tüm uzunluğunu aşarak, bu karakteri ortaya çıkarmasından daha çarpıcı bir kanıta sahip olamayız. O halde genel olarak _Shakespeare_'in belirli İzlenimler yarattığı veya nedenini gizlemeyi veya belirsizleştirmeyi uygun gördüğü belirli etkiler ürettiğinden başka ne söylenebilir? Bunu nasıl ve hangi özel amaçlar için yaptığını şimdi tahmin etmeye cüret edeceğiz. - _Shakespeare_'in yazdığı dönemden önce, sahnenin aptalları ve çılgınları en kaba ve en ucuz malzemelerden çıkarılıyordu: Bir miktar düzenbaz ve ukalalıkla birlikte bazı temel delilikler bu işi başardı. Ancak zorluklardan hoşlanan _Shakespeare_ daha zengin bir ziyafet sunmaya ve seçkin bir soytarının zeka, mizah, soyluluk, onur ve cesaretin yüksek tadını çıkarmaya kararlıydı. Ancak bu, en nazik eli ve en üst düzey yönetimi ve hitap etmeyi gerektiren bir süreçti: Bu sayılan nitelikler, kendi doğaları gereği _saygı_ üretir; Gülmenin
en zıttı bir İzlenim. Öyleyse, bu İzlenim, tüm maceralarda,
saklanması gereken bir şeydi; bu belki de bu nitelikleri fantastik biçimlerde ve kendilerine ait olmayan renklerle
süslemeden mümkün olamazdı; ve
böylece gözü alçaklık ve aptallık gösterileriyle aldatırken,
damakta sanki daha zengin ve daha dolu bir _gut_ çalıyordu. Bu amaçla, hangi sanatları, hangi düzenekleri uygulamadı! Bu eşsiz karakteri elli yıl boyunca kötü alışkanlıklarla nasıl doldurdu,
ve onu her aptallıkla ve özsel karakterini
yıkmayan veya kendi birincil tasarımıyla
uyumsuz olmayan her ahlaksızlıkla
doymuş bir şekilde ortaya çıkardı! Bu amaçla, _Falstaff_'ı her iyi ilkeden mahrum etti; ve hemen bahsedilecek olan bir diğeri için, her kötü ilkeyi
gizledi. Ona ayrıca, şefkatimizi uyandırması pek mümkün olmayan ve hem daha iyi niteliklerini hem de kötü huylarını gülünç kılmaya en uygun olan bedensel her türlü zayıflığı verdi: Hafifliği ve sefahati _yaşla_, şişmanlığı ve hareketsizliği _cesaretle_ ilişkilendirdi ve gut hastalığını _Askeri onurlarla_ ve _bir _emekli maaşını_ _çiçek hastalığıyla_ bir araya getirdi. Aynı şekilde bu karakteri, ne zekânın ne de Cesaretin onu onurla kurtaramayacağı durumlara dahil etti. _Gads-Hill_'deki sürpriz bir kahramanı kaçmaya zorlayabilirdi ve _Douglas_ ile karşılaşması ona ölümden veya _hileden başka seçenek bırakmadı. Eğer bir aftergame oynarsa ve talihsizliğini yalanlarla ve övünmeyle telafi etmeye çalışırsa, zemini onu terk eder; hiçbir zekâ, hiçbir kaçamak
işe yaramayacak: Yoksa kişiliğinde, rütbesinde ve
davranışında saygın mı görünecek, o saygı nasıl azalacak veya ortadan kalkacak! _Shakespeare_ ona gerçekten bir tür
durum
verdi; ama bu neyden oluşuyor? O
tüylü korkak serseri _Pistol_ ve onun az konuşan boyunduruğu arkadaşı,
eşit derecede eylemsiz _Nym_; şarapçısı ateşli _Trigon_, onun coşkusu burnunda
yanıyor, _Bardolph_; ve keseyi
_yedi groat ve iki peni_ ile taşıyan çocuk;--ona özellikle onu kızdırmak için verilen ve kendi tarifine göre _önünde_ yürüdüğü,
"_tüm yavrularını bir tanesi hariç_ boğan bir dişi domuz gibi_. "

Ancak _Falstaff_'ı figürü, durumları ve donanımıyla gülünç duruma düşürmek yeterli değildi; _yine de_ saygıdeğer nitelikleri, en azından ara sıra, neşemizi bozmak için ortaya çıkardı; ya da bu tür küçük engellerin müdahalesini patlatabilir ve her yerde parlayabilirdi: O zaman daha da ileri gitmek ve ona yalnızca gerçek ahlaksızlığın uyumsuzluklarının sağlayabileceği o önemli alayı atmak gerekiyordu; ahlaksızlığın, onun yapısıyla o kadar karıştırılıp harmanlanması gerekiyordu ki
bütüne kalıcı bir karakter ve renk verecekti.

Ancak burada okuyucuyu daha sonraki niyetimden haberdar etmek için bir an oyalamak gerekebilir; bu olmadan, aramızda bugüne kadar korunduğunu umduğum o iyi anlayışı riske atabilirdim.

Şimdiye kadar yalnızca _Falstaff_'ın Cesaretine baktım, terimlerle onun anayasa, okuyucularımın Anlayışlarını haklı çıkarmaya çalıştım; Duyguları Üzerindeki İzlenim (tüm Dramatik gerçeğin oluştuğu) zaten, varsaydığım gibi, karakterin lehine. Bu konuyu takip ederken, diğer insanlar gibi, tüm karakterin genel İzlenimini aldım; ve, durum gerektirdiğinde, bunu okuyucuya aktardım; _Falstaff_'ın şakacılığının, kötü prensiplerden açıkça uzak olmasının ve arkadaş canlısı zekâsının ve iyi mizahının ortak Duygusuna katıldım: Bir sahne karakteriyle, sergi makalesinde, yapacak başka bir şeyimiz yok; çünkü aslında bu bir İzlenimden başka nedir; bir gerçeklik olarak ele almamız gereken ve daha fazla araştırma veya soruşturma yapmadan, alkışlamaya veya kınamaya cesaret edebileceğimiz bir görünüm? Ancak, İzlenimlerimizi veya bir karakterdeki belirli duyguları veya eylemleri, görünür ilkelerinden türetilmemiş, ancak görünenleri hesaba katarsak, nedenini bilmeden, doğal olarak, daha uzağa bakmaya ve karakterde gösterilenden daha fazla bir şey olup olmadığını incelemeye mecbur kalırız; özel olarak dikkatimize alınmayan, çıkarımsal bir şey: Kısacası, bu tür etkilerin gizli nedenlerini keşfetmek için yazarın sanatına ve insan doğasının ilkelerine bakmalıyız. --Şimdi bu çok farklı bir konu.--Önceki değerlendirmeler yalnızca İzlenimi dikkate alıyordu, Anlayışı dikkate almıyordu; ancak bu soru yalnızca Anlayışla ilgilidir. Bu tür bir araştırmaya katlanacak çok az Dramatik karakter olduğu doğrudur, çünkü atıfta bulunmamız gereken genel doğanın ilkelerine tam olarak uymamaktadır. Ancak _Shakespeare_ karakterleri söz konusu olduğunda durum böyle değildir; Bunlar, genel şeylerin kütlesinden, sanki doğanın bloğundan, açıkça kavrayamadığım mutlu bir sanatla
tamamen silinmişler: Ve bence, orijinal olarak kabul etmekten kendimi alamadığım bu Tiyatro
biçimlerinden insana adil bir taslak vermek, bu kadar karmaşıklık, eğiklik ve kılık değiştirmenin ortasında gerçek hayattan çizim yapmaktan daha kolay bir şey. Eğer
bu nedenle, _Falstaff_'ın Cesaretinin daha fazla kanıtı için veya
meraklı spekülasyonlar uğruna veya her ikisi için de, konumumu değiştirir ve etkiler yerine nedenlere bakarsam, okuyucu eski _Falstaff_'ın bir rüya gibi kaybolduğunu ve daha iğrenç bir biçimde başka birinin görüşüne sunulduğunu görürse şaşırmamalıdır; nihai cezasından o kadar pişman olmayacağız ki, biz bile onu daha
ağır bir kadere mahkûm etmeye hazır olacağız. Okuyucu, tamamen onaylamayabileceğimiz, insan yaşamında var olduğu düşünülen bir karakterin sahneye belirli özel durumlara atılabileceğini ve dış etkiler tarafından geçici görünümlere sıkıştırılabileceğini, bu tür bir karakterin bir süre için oldukça kabul edilebilir ve eğlenceli hale gelebileceğini ve hatta bu varsayıma göre yalnızca tesadüfler olan nitelikler açısından daha da seçkin hale gelebileceğini, ancak aynı durum ve etkilerin baskısı altında farklı bir biçime çarpıtılacağını veya tamamen korkaklık ve zayıflık içinde bırakılacağını çok kolay bir şekilde kavrayacaktır. Dolayısıyla, önümüzdeki karakter bu tür bir araştırmaya izin veriyorsa, Soruşturmamız insan doğasının ilkelerine ve insan zihninin her türlü biçimini en iyi şekilde yakalayan ve bunları en büyük mutluluk ve sadakatle ileten O'nun dehasına ve sanatlarına kadar uzandığı düşünüldüğünde bir miktar onurdan yoksun olmayacaktır. O zaman _Falstaff_'ın ahlaksızlıklarına geri dönelim.--Onlara sık sık kötü alışkanlıklar adı altında atıfta bulunduk;--ama belki okuyucu onun ne kadar
kötü niyetli olduğunun tam olarak farkında değildir;--o bir hırsız, obur, dolandırıcı, ayyaş ve yalancıdır; şehvet düşkünü, kendini beğenmiş, küstah, savurgan ve
dinsizdir:--Bu güzel bir infüzyon ve çok iyi yemek pişirme becerisi olmayanlar
tabakaya çok fazla _fumet_ atmış olmalı. Bu
güzel bir operasyondu;--bu ahlaksızlıklar sadece belirli bir türde olmakla kalmayıp, aynı zamanda onları her iki uçtan da korumak gerekiyordu; _biri_,
her türlü kötü niyetli niyetin görünümünden ve aslında
herhangi bir kötü ilkenin tezahüründen, ki bu _iğrenme_ üretmiş olmalı--gülmeye _saygıdan_ daha az zıt olmayan bir his--ve, _diğeri_, seyircilerde _zararlı etki_; _üzüntü_ ve _dehşet_ üreten ve yalnızca Trajedinin uygun alanı olan fark edilmesinden veya hatta endişe edilmesinden.

_Eylemlerin_ kesinlikle erdemli veya
kötü olduğu söylenemez. Bu nitelikler veya özellikler yalnızca _etkenlere_ aittir; ve _onlara_ göre bile, yalnızca niyetten türetilir. Niteliklerin soyutlanması ve bunların herhangi bir _özneden_ bağımsız olarak düşünülmesi ve
sonradan bunların etkenden bağımsız eylemlere uygulanması, hiçbir parçası aracılığıyla anladığımı iddia etmediğim
çifte bir işlemdir. Tüm eylemler, kendi doğaları gereği, bence, en uygun şekilde _nötr_ olarak adlandırılabilirler; ancak, genel söylemde ve mükemmelliğin gerekli olmadığı yazılarda, bunlara sıklıkla _kötü_ deriz, bu durumlarda atıf niteliğini _etken_den _eyleme_ aktarırız; ve
bazen bunlara _kötü_ veya zararlı etki diyoruz, aynı şekilde, insanların yaşamına, mutluluğuna veya çıkarlarına ilişkin belirli eylemlerden kaynaklanan zararları, _eylemlerin_ kendilerinin ahlaki veya fiziksel doğal işleyişine aktararak: _Biri_, bence tüm ahlaki alçaklığın oluştuğunu düşündüğüm _niyet_ tarafından üzerlerine atılan bir renktir ve _diğeri_ etkiyle: Bu nedenle, bir Dramatik
yazar kötü niyeti mümkün olduğunca dikkatimizden uzak tutmak için belirli yönetimleri kullanır ve hiçbir kötü etki
olmayacağını bize hissettirirse, çok kötü niyetli eylemleri, çok fazla kötü izlenim bırakmadan, sadece _uyumsuzluklar_ ve _mizah_ etkisi olarak geçirebilir;--_bu_ kelimeler, insan davranışına uygulandığında, çok daha sert bir
adı hak edebilecek şeylerin çoğunu kapsamak için
kullanıldığına inanıyorum.

Kötü bir etkinin gerçekleşmesine katlanmak ile tam olarak aynı nitelikteki eylemlerden dolayı böyle bir etkiyi önlemek arasındaki _fark_ o kadar büyüktür ki, genellikle Trajedi ile Komedi arasındaki _tüm fark_ kadardır.
Komik sahnenin kılıcını hemen çeken ve aynı türden başka bir beyefendiyi öldürmeden yaralayan zarif beyefendisi ile
trajedideki bıçak darbeleri ölümcül olan _O_, başka hiçbir noktada çok sık farklılık göstermez. Eğer bizim _Falstaff_ gerçekten _(onun deyimiyle) _iki haydutu_ _biberle_ doldurmuş olsaydı, çok
farklı bir sonuç aramış ve _Falstaff_'ın
Öz düzyazısının serbest şiire dönüştürüldüğünü ve onun,
Şehir Çırağı'nın bir
Geçiş ziline
çalması gibi, yavaş ve ölçülü adımlarla
gittiğini görmeyi beklemiş olurduk;--"_o da bir başkası kadar bir araba olurdu, ya da yetiştirilirken bir
veba olurdu._"

Akılcı bir varlıktaki her uyuşmazlık, ister tavırlara, duygulara, davranışa, hatta giyime veya duruma saygı göstersin, bir kahkaha kaynağıdır;--ama
mümkün olan en büyük uyuşmazlık, ister niyetin kendisinde olsun, ister eyleme aktarılmış ve eylemde daha da belirginleşmiş olsun, ahlaksızlıktır;--ahlaki faaliyetle, hatta akılcılığın kendisiyle ve tüm amaç ve gayelerimizle
uyuşmaz. varlık.--Yazarımız MEASURE _for_ MEASURE adlı eserinde ahlaksızlığın doğal alay konusunu en güçlü terimlerle anlatır, melekleri insanların ahlaksızlıkları için ağlattıktan sonra, _dalaklarımızla_
kendilerini ölümlü olarak güldürebileceklerini ekler. Gerçekten de, yalnızca bu yaşamın amaçlarını
mükemmel bir şekilde ayırt edebilseydik ve kendimizi sempati, iğrenme ve dehşetten
koruyabilseydik, insanlığın ahlaksızlıkları sürekli bir eğlence kaynağı olurdu. _Herakleitos_ ve _Demokritos_ arasındaki büyük fark, öyle görünüyor ki, yalnızca dalaklarında yatıyordu;--çünkü
bilge ve iyi bir adam durmadan ya gülmeli ya da ağlamalıdır. Ve gerçekten de, bir insandan daha gülünç veya daha hüzünlü bir nesneyi (sadece bir vakada örnek olarak) kavramak kolay değildir, doğası ve süresi düşünüldüğünde, iç huzuru ve bilinçli dürüstlüğü altın karşılığında ciddiyetle ve endişeyle takas eden; ve ayrıca, çoğu zaman buna hiç gerek duymayan veya kullanmaya cesaret edemediği altın karşılığında:--Ama _Voltaire_ tek bir Yayınla tüm _argümanları_ gereksiz kıldı: _Candide_ adlı eserinde bize, başka bir planla icat edilebileceğini düşündüğüm dolandırıcılıkların, cinayetlerin, katliamların, tecavüzlerin, yağmaların, ıssızlığın ve yıkımın en neşeli ve en eğlenceli hikayesini anlattı; ve bize sporu geliştirmek için her türlü
kötüleştirmeyle birlikte _motiv_ ve _etki_ verdi. Böyle bir durumda, zıt duygularla azaltılmamış alay konusunu korumak zor olurdu; ama şimdi bu beceri sergilendiğinde kolayca taklit edilebilir gibi görünüyor,
ve taklitçilerimizin bu türde hiçbir çaba göstermemiş olmasına şaşırıyorum: Bunun kar elde etmek için olduğunu düşünürdüm,
uygulanabileceği ahlaki kullanımlardan bahsetmiyorum bile. _Voltaire_'in yönetimleri şu şekildedir: kendisi neşeli, rahat ve hafif bir ton benimser;
kendi düşüncelerini oluşturarak okuyucularının düşüncelerini asla harekete geçirmez;
duygularımızın belirli bir noktada durmasını önleyecek kadar hızlı bir anlatımla bizi aceleye getirir; ve bu amaca ulaşmak için,
bir olgunun sonucunu bir diğerinin başlangıcına öyle bir şekilde yerleştirmiştir ki, eskisini bitirdiğimizi hissetmeden önce kendimizi yeni bir konuyla meşgul buluruz; aynı şekilde suçlarını o kadar büyük hale getirmiştir ki, hiçbir sempati duymuyoruz veya kendimizi
suçta ortak olarak bulmuyoruz.--Ancak bu kitapla ilgili gerçekten sıra dışı olan şey,
hiçbir ahlaki amaç için yazılmamış gibi görünmesi,
sadece (yanılmıyorsam) İlahi Takdiri hicvetmek için yazılmış olmasıdır;
o kadar inanılmaz derecede küfürlü bir tasarımdır ki, tüm kompozisyonun
en gülünç kısmı olarak kabul edilebilir. Fakat eğer iğrenme ve dehşetten arınmış ahlaksızlık kendi doğası gereği böyle gülünçse, Trajik sahnede dehşet ve yıkım yayan aynı ahlaksızlıkların yine de Komik'e en yüksek kahkaha ve zevki vermesine ve gözyaşlarının, neşenin ve hatta mizahın ve nüktedanlığın aynı uyumsuzluk kökünden büyümesine şaşırmamalıyız: Çünkü mizahçıda mizah, duygu, davranış veya tavırlarda uyumsuzluktan başka nedir? Mizahçıda bu uyumsuzluklara karşı hızlı bir ayırt etme ve keskin bir duyarlılıktan başka nedir? Ve zekânın kendisi, ancak birçoklarının başarısız olduğu yerde tam bir tanım vermeye kalkışmadan, çoğunlukla, uyumsuz olduğu varsayılan şeylerdeki beklenmedik benzerlik noktalarını ve benzer olduğu varsayılan şeylerdeki uyumsuzluk noktalarını kuvvet ve canlılıkla işaretleme yeteneğidir: Ve bu nedenle zekâ ve mizah, her zaman ayırt edilseler de, sıklıkla bir araya getirilir; sanırım zekâsı olmayan bir mizah adamı olmak çok olasıdır; ancak mizahı olmayan bir zekâ adamı olduğunu sanmıyorum.

Ancak burada o kadar çok yeni konu gündeme getirdim ki, okuyucunun bu argümanı, Tristram'ın hikayesinin bir sonuca varmasından daha fazla umutları olmayabilir: Kalemimi şimdi bir ahlaki veya dramatik Denemeye çevirmeye hazır olduğumu veya hayal gücümün yönlendireceği şekilde ahlaksızlık ve erdem veya komedi ve trajedi arasında bir çizgi çekmeye hazır olduğumu düşünebilir;-- Ancak mutlu bir şekilde yanılıyor; Ciddiyetle ve biraz sabırsızlıkla bir sonuca varmak için bastırıyorum. Şimdi açtığım prensiplerin, _Falstaff_'ın karakterini insan doğasına göre değerlendirmek amacıyla dikkate alınması gerekiyor: Daha sonra onu mümkün olan en hızlı şekilde Tiyatro durumuna indirgeyeceğim ve umarım zarar vermeden sahneye geri getireceğim.

Şu anda etrafımı saran, kendi daha özel amaçlarım için açabileceğim bir veya iki argüman damarı var;
ama çok daha büyük ayartmalara direndiğim için,
tamamen terk edeceğim. Ancak, _Shakespeare_'in _Falstaff_'a olan saygımızı azaltmak için sanatları kullandığını unutmamak gerekir; bu tür sanatlar olmadan, karakterinin kahkahayla uyuşmayan bir _saygıya_ dönüşeceği doğru bir çıkarımla çıkarılmalıdır; ve yine de, Cesaret olmadan, o hiç de saygıdeğer olamazdı;--diğer daha tesadüfi niteliklerini herhangi bir tahammül edilebilir tutarlılıkla desteklemek için yetenek ve Cesaretin birleşmesinden daha azına gerek yoktu. Cesaret ve Yetenek, Karakterin ilk ilkeleridir ve beden ve zihnin birleşik çerçevesi bütün ve bozulmamış olarak devam ettiği sürece yok edilmemelidir; bunlar, onun tüm kusurlarına ve utançlarına rağmen
sağlam durduğu sütunlardır;--ama eğer Cesaret'i alıp, Korkaklığı diğer kusurları arasında sayarsak,
dünyadaki tüm zeka ve zekâ onu tek bir Oyun boyunca destekleyemez.

Bu niteliğin bir karakterin tavırları üzerindeki etkisini ortadan kaldırmanın etkisi, nitelik ve etki yalnızca varsayılmış olsa da, _Parolles_ ve _Bobadil_ vakalarında belirgindir. _Parolles_, en azından,
zekâdan yoksun görünmüyordu; ancak bu iki karakter neredeyse
yokluk seviyesine düşürüldü ve utançlarından sonra, sadece bir veya iki sahnede, eski varoluşlarının alay konusu olarak dolaştılar. _Parolles_ o kadar değişti ki,
ne _aptal_ ne de eski lord _Le-feu_ kişiliğini kolayca hatırlayamadı; ve zekası, Cesaretiyle birlikte yok olmuş gibiydi.

Burada _Falstaff_'ın evrensel olarak bir Korkak olarak kabul edildiğine itiraz edilmesin; biz ona gerçekten öyle diyoruz; ancak karakterin kendisi bu tür bir bilinçten hareket etmiyorsa ve bizim Duygularımız onun tarafını tutuyorsa ve anlayışımıza karşı geliyorsa, bu hiçbir şey değildir.

Shakespeare'in Falstaff'ın ahlaksızlıklarını gizlemek için kullandığı sanatlara gelince, bunlar yalnızca Oyunun neşesine hizmet eden sanatlardır, bu yüzden bunları ayrıntılı olarak anlatmak zorunda hissetmiyorum kendimi. Ancak _Falstaff_'ın karakterinin yapısını araştırmak merakımıza değebilir. Gözlemleyebileceğimiz her adamın iki karakteri vardır; yani her adam dışarıdan ve dışarıdan görülebilir; -veya ondan bir bölüm yapılabilir ve içeriden aydınlatılabilir. _Falstaff_'ın dış karakteri hakkında, sabit bir görüşe sahip olduğumuz söylenemez. _Jack Falstaff_'a aşinayız, ancak _Sir John_, yakın arkadaşlarından daha çok _Avrupa'nın geri kalanı_ tarafından daha iyi tanınıyordu; yine de onu o kadar çok görüyoruz ve o bize ara sıra o kadar çeşitli bakış açılarıyla açılıyor ki, onu doğuştan ve modaya uygun, zamanın tüm öğrenimi ve başarılarıyla yetiştirilmiş; -herhangi bir duruma eşit yetenek ve cesarete sahip ve doğası gereği en yüksek işleri yapabilecek bir adam olarak tanımlamakta yanılmayız; Silahlara eğitilmiş,
ve bir beyefendinin tonuna, tavrına ve tavırlarına sahip;--ama yine de bu başarılar ve avantajlar ona
serbestçe asılı kalmış gibi görünüyor ve özensiz bir dikkatsizlik ve dikkatsizlikle giyilmiş gibi: Mizah ve zekâ niteliklerine aşırı düşkünlük onu çok fazla bir yöne çekiyor ve diğer başarılarının zarafetini ve düzenli düzenini yok ediyor;--ve bu nedenle, bakanın geri kalan her şeyi neredeyse unutarak, bir avantaj için güçlü bir şekilde işaretleniyor. Bazı kusurları da aynı şekilde sıyrılıyor ve Dış Görünüşünü lekeliyor;--konuşma biçimleri zihninde belli bir ahlaksızlığı ele veriyor; ve
durumuna ait olan o yüksek Aristokrat tonu ileri itiliyor ve duygusuz bir küstahlığa ve baskıya dönüşüyor. "_Bu
doğrulanmış bir kaş değil_," diyor Baş Yargıç, "_ne de sizden gelen
bu kadar küstahça küstahlıktan daha fazlasıyla gelen söz kalabalığı beni
düzgün bir düşünceden
sürükleyemez_": "_Lordum_," diye cevaplıyor _Falstaff_, "_onurlu
cüretkarlığa küstahça küstahlık diyorsunuz. Eğer bir adam kur yapıp
hiçbir şey
söylemezse, o erdemlidir: Hayır, efendim, alçakgönüllü görevim hatırlandı, sizin
talibiniz olmayacağım. Size söylüyorum ki, bu memurlardan kurtulmak istiyorum,
çünkü Kral'ın işlerinde aceleci bir şekilde görevliyim._" "_Konuşuyorsunuz_," diye cevaplıyor Baş Yargıç, "_yanlış yapma gücüne sahipmiş gibi._"--Baş Yargıca karşı tüm davranışları, dalkavuklukla
kazanmaktan ümidini kestiği
tek kelimeyle küstahça; ve okuyucu onun başkalarına karşı küstahlığının birçok örneğini hatırlayacaktır: Davranışları da her zaman kaba toplumun lekesinden arınmış değildir;--"_Bu doğru bir eskrim zarafetidir, efendim_," der Baş Yargıca, büyük bir uygunsuzlukla, "_tuş vuruş, ve böylece
biraz adil_": "_Şimdi lordum seni rahatlatsın_," Baş Yargıcın yansımasıdır, "_sen çok büyük bir aptalsın_"--Burada
tanımladığım gibi bir karakter, sahip olduğu o canlılık, kuvvet ve zihin çevikliğiyle
güçlendirilmişse, cahil, korkak, mütevazı ve zayıf kişiler arasında terör ve dehşet yaymış olmalı: Yine de, fırsat gerektirdiğinde, çok fazla uyum ve iltifat etme yeteneğine sahiptir;--ve büyüklerin korumasını ve himayesini elde etmek için, onun
kötülüklerine ve yoksulluk, bu sanatları uygulama ve geliştirme günlük zorunluluğu altına sokulmuştu; bu aşağılık durumu, diğer ilkesiz insanlar gibi, aşağılarına karşı küstahlığını artırarak telafi ediyordu. - Ayrıca _Falstaff_ etrafında, uygun bir istihdam eksikliğinden dolayı, bir tür kabarıklık veya telaşla kendini gösteren, sanki zihni bedenini şişirmiş ve daha az çevresi olmayan bir mesken talep etmiş gibi, onun cüssesine denk gelen doğal bir aktivite vardır: Bu şekilde şartlandırıldığında, _Okyanus Balinası_ gibi yuvarlanır (_Ossian_ dilinde) ve daha küçük yavruları dağıtır; ancak, buna karşılık, _Hal_ ve _Poins_'e asil bir mücadele sunar; bu göndermeyi sürdürmek için, bu vesileyle onları Harman Balığı ve Kılıç Balığı ile karşılaştırmama izin verilebilir. _Falstaff_'ın karakterinin bu kısmına, yaptığı ve söylediği ve açıklanamayacak kadar doğal görünen birçok şeye atıfta bulunulmalıdır.

Onu daha sonra _içeriden_ göreceğiz: Ve burada onu en
kötü niyetli şekilde ilkesiz ve sefahat düşkünü olarak göreceğiz; gerçekten de aynı
Cesaret ve yeteneğe sahip, ancak sayısız kötü alışkanlıkla lekelenmiş, yalnızca temel niteliklerine değil, yaşına, şişmanlığına, rütbesine ve mesleğine de uygun olmayan; bu kötü alışkanlıklar tarafından bir bağımlılık durumuna düşürülmüş, ancak
her ne pahasına olursa olsun bunlara katlanmaya kararlı. Bu kötü alışkanlıklar
zaten sayıldı; çok sayıdadır ve bir yandan aşırı duygusuz küstahlık, diğer yandan da bayağı uyum sağlamayla daha da dayanılmaz hale gelirler.

Peki, sonuçta _yaşlı Jack_'e ne oldu? Bu neşeli
hoş arkadaş--_Falstaff_, Sahne'nin gözdesi ve övünç kaynağı mı?--kesinlikle hayır. Ancak, bence o, Doğa'nın _Falstaff'ıdır;
_Sahne Falstaff'ının_ oluşturulduğu maddedir; ve bence, başka hiçbir malzemeden oluşması da mümkün değildi.
Bu tatsız taslaktan, uygun bir ışık ve gölge düzenlemesiyle ve dışsal şeylerin sıkıştırılmasının etkisiyle, mizahın hayatı, nezaket ruhu ve neşe ruhu olan _tombul Jack_'i üretebileceğimize inanıyorum.

Bu amaçla, _Falstaff_ artık tek bir bağımsız karakter olarak görülmemeli, aksine, Oyun'da bize gösterildiği gibi gruplandırılmalıdır;--yeteneği soytarılık tarafından ve cesareti de isnat edilen koşullar tarafından rezil edilmelidir; ve bu nitelikler bundan sonra neşe ve kahkaha konularına indirgenmelidir: - Kötülükleri her iki uçta da kötü niyetli tasarım ve kötü etkiden gizlenmeli ve bundan sonra uyumsuzluklara dönüştürülmeli ve sadece mizah adını almalıdır; - Küstahlığı _Hal_ ve _Poins_'in üstün tonuyla bastırılmalı ve sadece ruh veya zihnin çevikliği adını almalıdır; - Bağımlılık durumu, uyum sağlama
mizali ve etkinliği tam olarak mizaçlarının hoşgörüsüyle örtüşmelidir; yani, aşırı derecede uyumsuz olarak en iyi ve en pohpohlayıcı şekilde gelişmelidir; ve bu kadar etkinlikle yönlendirilen kendi eğilimi onu mükemmel bir rahatlık ve özgürlükle tüm gerekli aşırılıklara götürecektir. Fakat, sorulabilir ki, neden uyumsuzluklar _Falstaff_'ı Prens'in lehine tavsiye etsin? - Çünkü Prens'in _yüksek bir mizah zevkine sahip olması ve _ne yaparsa yapsın, aşırıya kaçan bir öfke ve güce sahip olması gerekir. _Falstaff_'ın bunu mükemmel bir şekilde kavraması gerekir; ve bunun üzerine _sadece her türlü uyumsuzluğa kendini kaptırmakla kalmayıp, _üstün zekasını ve mizahını kendisine karşı kullanması ve _şişmanlığının, yaşının ve konumunun mükemmel malzemeler sağladığı tüm numaralar ve soytarılık sanatlarıyla alay konusunu artırması gerekir. Bu, _Falstaff_'ın Dramatik karakterini tamamlar ve ona mükemmel iyi huylu, hoş, yumuşak ve neşeli bir zihin görünümü verir; bu yüzden ona hayran oluruz ve neredeyse onu severiz, ancak bu noktaya gitmemizi engelleyen bazı çekinceler hissederiz; bunun gerçek nedeni, salt görünüşler ile gerçeklik arasında her zaman bir fark bulunacağıdır: Biz de, dışsal etkinin etkisi tamamen veya kısmen gevşediğinde, karakterin kendisini daha nahoş durumuna orantılı olarak geri döndürdüğünün farkındayız ve olamayız. Sahnede _Falstaff_'a atfedilen niteliklere gerçekten sahip olan bir karakter, kendi doğal enerjisiyle en iyi şekilde gösterilecektir; en ufak bir sıkıştırma onu bozar ve ona karşı tüm acıyı hissetmemizi sağlar: _Falstaff_'ın yapay durumu, bizim sevincimizin kaynağıdır; onun sıkıntılarından zevk alırız, ona karşı kendimizi _kuşatırız_ ve
en ufak bir şefkat kırıntısı olmaksızın sporu teşvik ederiz; ve kahkahalar bittiğinde,
bizim aldığımız zevk için ona hak etmediğimiz bir kredi veririz. Eğer
herhangi biri bu gözlemlerin aşırı incelikliliğin sonucu olduğunu ve gerçekte bu durumda yönetim veya tasarımdan daha çok şans olduğunu düşünüyorsa, kendi şansını denesin; belki de
talih çarkından bir _Macbeth_, bir _Othello_, bir _Benedict_ veya bir _Falstaff_ çıkarabilir.

Bence bu sıra dışı soytarının gerçek karakteri böyledir; ve
buradan _Shakespeare_'in ona hangi özel amaçlar için yetenekler ve nitelikler verdiğini anlayabiliriz; bunlar daha sonra gizlenecek ve doğalarına zıt amaçlara
saptırılacaktı; açıkça
özel bir tür Sahne soytarısı yaratmaktı; Yüzlerce Oyun boyunca yemlemeye dayanacak ve ara sıra _Hal_ veya _Poins_ tarafından yere serilse de, _Bardolph_ veya Justices gibi melezleri havaya fırlatsa da eşit eğlence üretecek bir tür Oyun-boğası. Gerçekte _Falstaff_'ı tamamen yıkmak diye bir şey yoktur; yapısında o kadar çok yenilmezlik vardır ki, hiçbir alay onu yok edemez; yenilgide bile güvendedir ve her düşüşten kazanılmış bir güçle başka bir _Antaeus_ gibi ayağa kalkar; bu konuda ve diğer her konuda _Parolles_ veya _Bobadil_'den farklıdır: İlk alay oklarıyla düşerler, ancak _Falstaff_ karakterinin özü bozulmadan kalırken tüm okları boşaltabileceğimiz bir diptir. Kötü alışkanlıkları ve yaşlılık ve şişmanlığın getirdiği kazalar onun temel yapısının bir parçası değildir; bunlar gerçekten de gözümüze çarpar ve dikkatimizi çeker, ancak bunlar ikinci doğalardır, _ilk_ değil; sadece gölgelerdir, onları boşuna takip ederiz; _Falstaff_'ın kendisi de belirgin ve ayrı bir geçim kaynağına sahiptir; o, bu şansa güler ve oyun bittiğinde, onları _dalgasız bir tüyle kanadının altına toplar: Ve bu nedenle, yalnızca bir tespitten değil, bir dizi tespitten geçmek zorunda kalır; yalnızca bir Oyun için oluşturulmamıştır, başlangıçta en azından iki Oyun için tasarlanmıştır; ve yazarın, onu daha da ileri götürüp _Fransa_ ile savaşlara sokmaması gerektiğinden şüphe ettiği söylenir. Bunu yapmış olabilirdi, çünkü _Falstaff_'ın doğasında yok olabilecek hiçbir şey yoktur: Karakterinin kötü tarafıyla onu yeni zorluklara ve şanssız durumlara dahil edebilir ve daha iyi bir şekilde, her bakanın şakalarına ve kahkahalarına katlanıp karşılık vererek bunların içinden geçmesini sağlayabilirdi.

Ancak _Shakespeare_'in bu karakteri daha da ileriye götürme niyetiyle ilgili ne söylenirse söylensin, IV. Henry'nin ikinci bölümünün sonuna doğru onun rezil olması için açık bir hazırlık vardır: Kılık değiştirmiştir ve Prens'in aşırılıklarına açıkça boyun eğmeye başlar, kendisine sonradan verilen karaktere _isyanlarının öğretmeni ve besleyicisi_ unvanını verir. "_Ben alıp götüreceğim_," dedi, "_bu
Yargıçlar.--Bu __SHALLOW__'dan, Prens'i altı modanın aşınmasıyla sürekli kahkaha içinde tutacak kadar konu çıkaracağım.--Eğer genç
__DACE__ yaşlı __PIKE__ için bir yem olursa,_" (_Shallow_'a yönelik kendi tasarımlarından bahsederek) "_Doğa yasasında ona
azarlamaktan başka bir sebep göremiyorum._"--Bu, kendisini iğrenç bir şekilde ahlaksız gösteriyor: _Shallow_'da bin poundluk borç almak için uyguladığı zahmetli dolandırıcılık sanatları _iğrenç_ yaratıyor; ve dahası, bu paranın asla _geri ödenmeyeceğini_ biliyoruz, bize söylendiği gibi, gezginlerin soyulmuş olduğu. _Shallow_ için hiçbir acı hissetmediğimiz doğrudur, çünkü o çok kötü bir karakterdir,
eğer açığa çıkarılsaydı tam olarak ortaya çıkacaktı; ancak _Falstaff_'ın dolandırıcılıktaki niyeti bu nedenle daha mazur görülebilir değildir.--Yaşlı Kral'ın ölümü olayı onu neredeyse nefrete
çekiyor.--"_Efendi __ROBERT SHALLOW__, ülkede hangi görevi
istediğini seç,--senindir.--Ben talihin kâhyasıyım.--Herhangi bir adamın atlarını
alalım.--İngiltere yasaları benim emrimdedir.--Benim
dostum olanlar mutludur;--ve vay benim __BAŞ ADALET EFENDİME__. _"--Bundan sonra, Poetik adaletin ona layıkıyla uygulandığını ve sonunda utanç ve onursuzluğa terk edildiğini görürsek şikayet etmemeliyiz.

Ancak, bu süreçte, _Falstaff_'ın _Shallow_ üzerindeki tasarımlarının başarısını, onun rezil olduğu ana kadar
bilmememiz dikkat çekicidir. Kral yaklaşırken, _Shallow_'a, "_yeni üniformalar yaptırmak için zamanım olsaydı, senden ödünç aldığım
bin poundu verirdim_" der;--ve bu süreden sonra söylediği ilk söz, "_Efendim __SHALLOW__, sana bin pound borcum var_" olur: Buradan, _Shakespeare_'in bu sahtekarlığı, daha açık bir kınama ve onursuzluk
temeli olarak _Falstaff_'ın cezasıyla ilişkilendirmeyi amaçladığını çok makul bir şekilde varsayabiliriz: Bu pasajın başka bir görüşte en seçkin komik mizah ve nezaketi içerdiği düşüncesi, bu gözlemin doğruluğunu azaltmamalıdır.

Ancak _Falstaff_'ı bu şekilde yıkmak, bize kötü ilkelerini
açarak ne kadar doğru olursa olsun, bu kesinlikle _uygun_ değildi. Onun sadece tek bir tasvirini
görmüş olsaydık, bu yeterince uygun olabilirdi; ancak geceden geceye ve
çağdan çağa gösterileceği için, _kapanıştan_ kaynaklanan tiksinti derece derece tüm karaktere
yayılırdı; kötü ilkelerine her yerde atıfta bulunulurdu ve daha fazla tanındığı için daha az kabul edilebilir hale gelirdi: Ve yine de onu, diğer tüm
sahne karakterleri gibi, bir sonuca ulaştırmak gerekiyordu. Her oyun, karakterleri ve eylemi
kapatabilecek bir olayla sona erdirilmelidir. Eğer bir
_kahraman_ bir taç veya bir metres elde ederse ve bunun içine başkalarının servetini de katarsa, tatmin oluruz;--sonradan onun meclisine veya yatak odasına kabul edilmek istemeyiz: Ya da kıskançlık yüzünden, sebepsiz veya haklı olarak, _bir başkası_ sevgili karısını ve ardından kendisini öldürürse,--söylenecek başka bir şey yoktur;--ölmüşlerdir ve bir son vardır; Ya da
Komedi sahnelerinde, partiler düzenlenir ve o büyük makale olan Aldatılmanın tamamlanmasını ilerletmek veya engellemek için planlar kurulursa, bu kadar güzel bir vakanın doğasının izin verdiği ölçüde bu noktada tatmin olmayı bekleriz,
ya da en azından bizi olaydan şüphe duymadan bırakacak böyle belirgin bir _mizaç_ görmeyi. Bu arada, son çağın
Komedi yazarlarının bu konuyu daha önemli olarak ele aldıklarını ve günümüzün ruh halinin kaldırabileceğinden daha fazla telaşlandıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve
bu nedenle, günümüzün Dramatik yazarlarının,
en iyi yargıma göre, bazıları büyük övgüyü hak eden,
bu işi,
Oyunun büyük amacı ve tek amacı olarak öne sürülmeye değer olmaktan çok, modern üsluplardan kaynaklanan sıradan ve doğal bir olay olarak ele alıp ele alacakları umulmaktadır.

Ancak soru ne olursa olsun, karakter ne olursa olsun, perde
sadece gözlerin önüne değil, seyircilerin zihinlerinin üzerine de indirilmeli
ve daha fazla inceleme ve merak için hiçbir şey bırakılmamalıdır.--Ama bu
Falstaff'a ilişkin olarak nasıl yapılacaktı?
Oyunun kaderine dahil değildi;
kendisine göre, tamamlanması gereken hiçbir eylemde bulunmamıştı;
hiçbir sisteme atıfta bulunmuyordu, hiçbir merkeze çekilmiyordu;
Oyunun içinden kanunsuz bir meteor gibi geçiyor ve
sonrasında hangi yolu izlemesi muhtemel olduğunu bilmek istiyoruz:
Tespit ediliyor ve rezil ediliyor, bu doğru; ama o, tespitle yaşar ve rezillikle beslenir; ve biz onun tekrar tespit edilip rezil edilmesini istiyoruz. _Filo_ daha fazla eğlence için kötü bir sahne olmayabilir;--o, _her şeyi_ içinde taşır ve _ne olursa olsun_, _eğer hala aynıysa_, aynı zihin gücüne, aynı zekaya ve aynı uyumsuzluğa sahipse. _Shakespeare_ bunun tamamen farkındaydı ve bu karakterin ölüm dışında tamamen
reddedilemeyeceğini biliyordu.--"Yazarımız," der IV. Henry'nin İkinci Bölümünün Son Sözü. , "Hikayeyi Sir _John_ ile devam ettireceğim ve sizi _Fransa'lı_ güzel _Catherine_ ile neşelendireceğim; bildiğim kadarıyla, _Falstaff_ sizin sert görüşlerinizle öldürülmediği sürece terden ölecektir." _Shakespeare_ için _Falstaff_'ı _sert görüşle_ öldürmek ihtiyatlı olsaydı, bunu gerçekleştirmek için elinde araçlar vardı;--ama öyle görünüyor ki, bir şekilde ölmek zorundaydı ve bir _ter_
uygunsuz bir felaket olmazdı. Ancak, olduğu gibi tatmin olmak için bir nedenimiz var; ölümü, doğumuna ve hayatına layıktı:
"_Doğdu_," diyor, "_öğleden sonra saat üç civarı, beyaz bir kafa ve yuvarlak bir göbekle._" Ama eğer akşam dünyaya bu yaşlılık izleriyle geldiyse, sabah gençliğinin tüm çılgınlıkları ve kibirleriyle oradan ayrılır;--"_Sarsılmıştı_" (bize
söylendiği gibi) "_günlük bir tertiandan;--genç Kral şövalyeye kötü mizaçlar
sürmüştü;--kalbi kırılmış ve doğrulanmıştı; ve tam on iki ile bir arasında, hatta gelgitin dönüm noktasında bile, kargaya bir puding vererek,
doğrudan __ARTHUR'UN GÖĞSÜNE__ geçti,
eğer bir insan __ARTHUR__'un göğsüne_ girdiyse."--Bu eşsiz soytarı böyle sona erdi; ve onunla birlikte, okuyucunun istediği karakteri
vermesine izin verilen bir Deneme sona erer: _Falstaff_'ın Cesaretini ele aldığını iddia eden, ancak kendisini
Bütün karakterine; Şiir Yapımcısı SHAKESPEARE'in sanatlarına ve dehasına; ve bazen onun aracılığıyla,
hırslı bir amaçla, hatta insan doğasının prensiplerine kadar uzanan bir Deneme.

NOTLAR.

Nicholas Rowe.

2. _Kuşkusuz biraz Latince_, vb. Bu pasaj, _V. Henry_'deki sahneye yapılan atıfa kadar, Pope tarafından atlanmıştır. _Boşa Giden Aşk Emeği_,
iv. 2, 95; _Titus Andronicus_, iv. 2, 20; _V. Henry_, iii. 4.

3. _Geyik çalma._ Bu gelenek --ilk olarak Rowe tarafından basılmış-- sıklıkla şüpheyle karşılanmıştır. Ancak, Halliwell-Phillipps'in _Outlines
of the Life of Shakespeare_, 1886, ii., s. 71 ve Bay Sidney Lee'nin _Life
of Shakespeare_, s. 27, vb.'sine bakın.

4. _Yazdığı ilk Oyun._ Pope buraya şu notu eklemiştir: "Şimdiye kadar bulabildiğim en uzun tarih, yazarın 33 yaşında olduğu 1597'deki _Romeo ve Juliet_ ve bir sonraki yıl, yani 34 yaşında olan _Richard the 2d_ ve _3d_." Son ikisi 1597'de basılmıştı.

_Bay Dryden, Pericles_, vb.'nin bu cümleyi atladığını düşünüyor gibi görünüyor.

Bu cümle Pope tarafından atlanmıştır.

5. _en iyi sohbetler_, vb. Rowe burada Dryden'ın _Son Çağın Dramatik Şiiri Üzerine Deneme_ adlı eserinde ifade ettiği görüşe karşı çıkıyor:
"Ben Johnson dışında hiçbirinin mahkemelerde bilgili olduğunu bulamadım; ve onun dehası,
bununla bir ilerleme sağlayacak kadar değildi. O zamanlar büyüklüğe ulaşmak o kadar kolay değildi, sohbet de
şimdiki kadar özgür değildi" (_Denemeler_, ed. W. P. Ker, i., s. 175).

_Adil Bir Vestal._ _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, ii. 1, 158. Orijinalde Rowe Shakespeare'den yaptığı alıntılara kendi
edisyonuna ait sayfa referanslarını ekliyor.

_The Merry Wives._ _Merry Wives_'ın Elizabeth'in emriyle yazıldığı geleneği, Dennis tarafından oyunun kendi versiyonu olan _The Comical Gallant, or the Amours of Sir John Falstaffe_ (1702) adlı eserinin önsözünde kaydedilmişti: "Bu Komedi onun emriyle ve onun yönlendirmesiyle yazıldı ve oynanmasını o kadar çok istiyordu ki, on dört günde tamamlanmasını emretti; ve geleneğin bize anlattığına göre, daha sonra, bu temsilden çok memnun oldu." Bkz. Dennis'in _Defence of a
Regulated Stage_ adlı eseri: "o sadece Shakespeare'e _Merry Wives_ komedisini yazmasını değil, on gün içinde yazmasını da emretti," vb. (_Original
Letters_, 1721, i., s. 232).

_Falstaff'ın bu kısmı._ Rowe burada görünüşe göre John Fastolfe'un Fuller'ın _Worthies of England_ (1662) kitabındaki anlatımına borçludur. Ancak ne bu kitapta, ne de _Church History of Britain_ (1655, Bk. IV., Cent, XV., s. 16) kitabındaki Oldcastle'a ilişkin benzer pasajda. 168), Fuller, ismin
Oldcastle'ın torunlarının itirazı üzerine kraliçenin emriyle değiştirildiğini söylüyor mu? Bu, Rowe'un zamanında bir gelenek olabilir, çünkü
o zamanlar bunun için basılı bir kaynak yok gibi görünüyor, ancak
Halliwell-Phillips'in _Character of Sir John Falstaff_ adlı eserinde gösterdiği gibi,
Bodleian'da saklanan yaklaşık 1625 tarihli bir el yazması bunu doğruluyor.
Ayrıca bkz. Halliwell-Phillips'in _Outlines of the Life of Shakespeare_, 1886,
ii., s. 351, vb.; Richard James'in _Iter Lancastrense_ (Chetham Society,
1845, s. lxv.); ve Ingleby'nin _Shakespeare's Centurie of Prayse_, 1879,
s. 164-5.

_Oldcastle'ın adı._ Pope bir dipnotta, "_4. Henry'nin Son Sözüne bakın." diye ekledi.

6. _Venüs ve Adonis._ Bu başlığı takip eden cümlenin kısmı
Pope tarafından atlanmıştır çünkü yanlıştır. _Lucrece'nin Tecavüzü_ de
Southampton Kontu'na ithaf edilmiştir. Hataya
Sewell'in 1725'te Pope'un Shakespeare'inin yedinci cildinin önsözünde değinilmiştir.

_Hadımlar._ Pope "Şarkıcılar"ı okur.

Spenser ile ilgili bölüm (s. 6, s. 34, s. 7, s. 36)
Pope tarafından atlanmıştır. Ancak Dryden'ın fikrini bilmek ilginçtir, muhtemelen
yanlış olsa bile. _Willy_ henüz tanımlanmamıştır.

8. _Bundan sonra itirafçı dost oldular_, vb. Ben
Jonson'ın bu tanımı, "sonsuz emek ve çalışmayla ancak
ulaşabildi" sözlerine kadar, Pope tarafından Önsözünde görünen sebeplerden dolayı atlanmıştır.
Bkz. s. 54, 55.

_Ben doğal olarak gururlu ve küstahtı_, vb. Rowe burada Dryden'ın _Hicivle İlgili Söylev_ adlı eserinde Shakespeare'in anısına Jonson'ın dizelerinin tanımını yeniden ifade ediyor ve genişletiyor, "küstah, acımasız ve
hakaret dolu bir övgü" (editör W. P. Ker, ii., s. 18).

_Bir sohbette_, vb. Bu sohbetin otoritesi Dryden'dır,
ki kendisi bunu 1668 gibi erken bir tarihte Shakespeare'in muhteşem övgüsünün sonunda _Dramatik Şiir Denemesi_ adlı eserinde kaydetmiştir. Ayrıca Charles Gildon'a da bundan bahsetmişti, o da _Reflections on Mr. Rymer's
Short View of Tragedy_ (1694) adlı eserinde bunu daha ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı. Üç anlatının her biri diğer ikisinde bulunmayan bazı ayrıntılar içeriyor, ancak bunların ortak bir kaynağı olduğu kesin. Dryden muhtemelen hikayeyi Rowe'a anlatmıştır, çünkü Gildon'a daha önce anlatmıştı. Asıl zorluk Rowe'un bilgisinin değil, Dryden'ın bilgisinin kaynağı.
Jonson tartışmada hazır bulunduğu için, tartışma 1637'de gerçekleşmiş olmalı. Bu, Suckling'in _Session of the Poets_ (1637) adlı eserine ilham veren bir tartışmadır,
burada Hales ve Falkland yer almaktadır. "1633'ten önce" tarihlendirilemez (Ingleby'nin _Centurie of Prayse_, s. 198-9'daki gibi). Gildon'ın anlatımında bahsi geçen Lord Falkland, şüphesiz 1633'te tahta çıkan ve 1643'te ölen _ikinci_ lorddur. Dryden, bu bilgiyi Davenant'tan almış olabilir.

8. Pope, pasajı şu şekilde özetledi: "Bir süre hareketsiz oturan Bay _Hales_, onlara, _Shakespear_ Eski Eserleri okumamışsa, _onlardan hiçbir şey çalmadığını ve eğer isterse," dedi,
vb.

9. _Johnson gerçekten de büyük bir özgürlük aldı._ Bu paragrafın son kısmı _bu sözcüklerden Pope tarafından çıkarılmıştır.

_Menaechmi_, muhtemelen William Warner olan "W. W." tarafından çevrilmiştir. 1594 Haziran'ında lisanslanmış ve 1595'te yayınlanmıştır, ancak önsözde belirtildiği gibi,
basılmadan önce el yazması olarak dolaşıma girmiştir. 1594'te sahnelenen _Hatalar
Komedisi_, 1576-7'de Hampton Court'ta ve muhtemelen 1582-3'te Windsor'da verilen _Hata
Historie_'ye dayanıyor olabilir. Bkz. Farmer'ın _Makalesi_, s. 200,

Rymer ile ilgili bu pasaj Pope tarafından atlanmıştır. Bu paragraftan yalnızca ilk iki satırı ( ... "Shakespear'in Eserleri") ve son üç satırı ("bu yüzden sadece alacağım" vb.) korumuştur.

_Foedera_'nın editörü Thomas Rymer, _Short View of
Tragedy_ adlı eserini 1693'te yayınlamıştır. _Othello_ ve _Julius Caesar_ eleştirileri, _Son Çağın Trajedileri_ adlı eserinde 1678'de söz verdiği
içeriyordu. Onun "Trajedi örneği", _Edgar veya İngiliz Hükümdarı_, 1678'de ortaya çıktı.

11. _Falstaff'ın Billet-Doux'su ... kendi tarzlarında sevgi ifadeleri_,
Pope tarafından
çıkarıldı.

12. _Venedik Taciri_, George Granville, Papa'nın "Nazik Granville"i,
sonradan Lord Lansdowne tarafından
_Venedik Yahudisi_ başlığıyla bir komediye dönüştürüldü. 1701'de Lincoln's Inn Fields'da sahnelendi.
Yahudi rolü Dogget tarafından canlandırıldı. Betterton, Bassanio'yu canlandırdı.
Bkz. Genest'in _İngiliz Sahnesi_, ii. 243, vb.

_biraz fazla_ (satır 13). Papa _çok fazla_ okur.

_Difficile est_, vb. Horace, _Ars poetica_, 128.

_Bütün dünya_, vb. _İstediğiniz gibi_, ii. 7. 139.

13. _Aşkını hiç anlatmadı_, vb. _Onikinci Gece_, ii. 4. 113-118: 116. satır, "Ve yeşil ve sarı bir melankoli ile" atlanmıştır.

Papa _bir veya iki pasajı_ atlar (satır 34).

_Vaazlara süsleme_. Bkz. Addison, _Spectator_, No. 61: "En büyük
yazarlar, en ciddi eserlerinde, sık sık kelime oyunları kullanmışlardır.
Bishop Andrews'un Vaazları ve Shakespeare'in Trajedileri bunlarla doludur."

14. Papa _former_ kelimesini atlamıştır (satır 5).

_Caliban._ Dryden'ın _Troilus ve Cressida_ (ed. W. P. Ker.,
i., s. 219) ve _Spectator_, No. 279 ve 419'a Önsözüne bakın. Johnson, _Tempest_ hakkındaki notlarında bu yorumu eleştirmiştir (ed. 1765, i., s. 21).

Not. _Ld. Falkland_, Lucius Gary (1610-1643), ikinci Viscount Falkland;
_Ld. C. J. Vaughan_, Sir John Vaughan (1603-1674), Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı; _John Selden_ (1584-1654), hukukçu.

_Özel güzellikler arasında_, vb. Dryden'ın Önsözü'nden alıntının sonuna kadar olan bu bölüm Pope tarafından atlanmıştır.

16. _Dorastus ve Faunia_, Robert Greene'in _Pandosto, or the Triumph of Time_, 1588 adlı eserinin alternatif başlığıdır.

17. Pope _zalim, zalim ve_ (satır 36) ifadelerini atlamıştır.

18. _Plutarkhos._ Rowe'un Shakespeare'in Roma karakterlerini Plutarkhos'tan "kopyaladığı" yönündeki ifadesi, öğrenme eksikliğine ilişkin önceki argümanla tutarsızdır. North'un çevirisini kullanması Johnson ve Farmer günlerine kadar
yerleşmedi.

_Andre Dacier_ (1651-1722) İngiltere'de en çok Horace (1681, vb.) baskısında yer alan _Essay on
Satire_ ve _Poetics of Aristoteles_ (1692) baskısıyla tanınıyordu. İlki, Dryden tarafından _Discourse concerning Satire_ adlı eserinde kullanılmış ve 1692 ve 1695'te İngilizce olarak yayınlanmıştır; ikincisi 1705'te çevrilmiştir. 1692'de Sofokles'in _Oedipus_ ve _Electra_'sının "açıklamalarla" düzyazı çevirisini çıkarmıştır. Rowe'un atıfı, Dacier'in bu son oyuna yazdığı önsözdür, s. 253, 254. Bkz. _Poetics_, bölüm notları xv. ve _Spectator_, No.
44.

19. _Ama her neyse_, vb. _Hamlet_, i. 5. 84.

20. _Betterton'ın_ çağdaşları Hamlet'i canlandırmasını övmek için birleşiyorlar. Downes, _Roscius Anglicanus_ adlı eserinde Betterton'ın bu rolün oynanmasında Shakespeare'in koçluğundan nasıl faydalandığını gösteren ilginç bir nota sahiptir: "Sir William _Davenant_ (Black Fryars Company'den Bay Taylor'ın oyunu oynadığını görmüştü; yazar Bay Shakespeare tarafından eğitilmişti) Bay Betterton'a oyunun her zerresini öğretti ve ona diğer tüm oyunlardan daha üstün bir itibar ve ün kazandırdı" (1789, s. 29). Ama
karş. _İngiliz Tiyatrosunun Yükselişi ve İlerlemesi_, Colley
Cibber'ın _Özür_, 1750, s. 516'ya eklenmiştir.

Betterton'ın 1709'daki "yardım"ının sonsözü Rowe tarafından yazılmıştır.
Betterton 1710'da öldü.

_İlk başta ... karar verdiğimden beri onun hakkında söylenenler doğrulandı._ Bu ikinci
Rymer eleştirisi de Pope tarafından atlanmıştır.

21. _Yüzde on_, vb. Reed, Steevens ve Malone, bu sefil dizelerin Shakespeare'e ait olmadığını kesin olarak, biraz zahmetli olsa da kanıtlamışlardır. Ayrıca Halliwell-Phillips'in _Ana Hatları_, i., s. 326'ya bakın. Şunu belirtmek gerekir ki, o dönemdeki normal faiz oranı yüzde ondu.

21. _tabakta kazınmış olduğu gibi. _ Stratford anıtının
zavallı bir tam sayfa gravürü Rowe'un baskısında bu ifadeyle karşı karşıyadır.

_Üç kızı vardı._ Rowe yanılıyor. Shakespeare'in iki kızı ve
Hamnet adında bir oğlu vardı. Susannah _büyük_ kızıydı.

22. Papa _tho'yu atlıyor çünkü ben ... dostluk_ ve _cesaret_ ediyorum (satırlar 10-12).

_Sezar asla yanlış yapmadı_, vb. Bkz. _Julius Caesar_, iii. 1. 47, 48, satırlar şöyledir:

Bilin ki Sezar yanlış yapmaz, ne de sebepsiz
O tatmin olmaz.

23. Gerard Langbaine, _Account of the English Dramatick Poets_ (1691) adlı eserinde Shakespeare'e "yaklaşık kırk altı oyun atfeder, üçü hariç hepsi Londra'da 1685'te basılan Fol. adlı tek bir ciltte birleştirilmiştir" (s. 454). Dördüncü folioda basılmayan üç oyun ise Langbaine'in Shakespeare ve Rowley'e ait olduğunu söylediği traji-komedi olan _Birth of Merlin, or
the Child has lost his Father_; _John King of England, its trouble Reign_; ve _Death of King John at Swinstead Abbey_'dir. Langbaine, son ikisinin "önce Yazarımız tarafından yazıldığını ve daha sonra gözden geçirilip tek bir Oyun haline getirildiğini: Folioda olması çok daha iyi" olduğunu düşünmektedir. Ayrıca _Paris'in Arraignment'ından_ da bahseder, ancak onu Shakespeare'e atfetmez, çünkü onu görmemiştir.

_geç dönem şiir koleksiyonu_,--_Poems on Affairs of State, from the year
1620 to the year 1707_, cilt iv.

_Natura sublimis_, vb. Horace, _Epistles_, ii. 1. 165.

Son paragraf Pope tarafından atlanmıştır.

John Dennis.

24. _Shakespear ... Trajik Sahne._ Rymer'ın _Kısa Görüşü_, s. 156 ile karşılaştırın:
"Shakespear'in dehası komedi ve mizah içindi. Trajedide o
kendi unsurunun oldukça dışında görünüyor." Dennis'in sonraki açıklamasına bakın, s. 40.

25. _İngiliz Trajik Uyumunun Çok Özgün Hali._ Bkz. Dryden,
Epistle Dedicatory of the _Rival Ladies_, ed. W. P. Ker, i., s. 6 ve
Bysshe, _Art of English Poetry_, 1702, s. 36. Johnson'ın bu pasajı eleştirmesine bakın, Önsöz, s. 140.

_Such verse we make_, vb. Dennis bu iki dizenin kendilerini tasvir ettiğini söylüyor.

26. _Jack-Pudding._ _Spectator_, No. 47'ye bakın. Bu terim o zamanlar "neşeli şakacı" için çok yaygındı. Ayrıca, Etherege'in _Comical Revenge_, iii'teki gibi "bir şarlatanla ilgilenen" daha özel bir anlamı da vardı. 4.

_Coriolanus._ Dennis'in 26 Mart 1719'da Steele'e yazdığı mektupta _Coriolanus_ hakkındaki görüşünü karşılaştırın: "Bay Dryden bana birden fazla kez, Shakespear tarafından yazılmış olan _Coriolanus_ trajedisinde gerçekten büyük ve gerçekten Romalı bir şeyler olduğunu söyledi; ve ben de ona birden fazla kez bunun her zaman benim görüşüm olduğunu söyledim."

29. _Şiirsel Adalet._ Dennis, Shakespeare hakkındaki mektuplarla birlikte yayınlanan iki ek mektubun ilkinde şiirsel adalet doktrinini savundu. Addison, _Spectator_, No. 40'ta (16 Nisan 1711) bu "modern eleştirideki gülünç doktrini" incelemişti. Bkz. Papa'nın
Dennis'in "acınası çılgınlığı" hakkındaki _Dr. Robert Norris'in Anlatısı_
(Pope'un _Eserleri_, ed. Elwin ve Courthope, x. 459) adlı eserindeki anlatımı.

30. _Natura fieret._ Horace, _Ars poetica_, 408.

_dairesel bir şair_, _yani_ döngüsel bir şair. Bu, _Yeni İngilizce Sözlük_'te _dairesel_ kelimesinin bu anlamının tek örneğidir.

32. _Hector'un Aristoteles'ten bahsetmesi_,--_Troilis ve Cressida_, ii. 2. 166;
_Milo_, _id._ ii. 3. 258; _Alexander_, _Coriolanus_ v. 4. 23.

_Plutarch._ Dennis, Shakespeare'in bir çeviri kullandığına dair varsayımında haklı olsa da, North'un Plutarkhos'una herhangi bir göndermenin olmaması, bundan haberi olmadığını gösterir. Livy konusunda yanılıyor. Philemon Holland'ın çevirisi 1600'de ortaya çıktı.

33. _Offenduntur enim_, vb. _Ars poetica_, 248.

34. _Caesar._ Sewell'in 1725'te Pope's Shakespeare'in yedinci cildine yazdığı önsözde _Julius Caesar_ eleştirisine bakın.

36. _Haec igitur_, vb. Cicero, _Pro M. Marcello_, ix.

38. _Julius Caesar._ Dennis, 1722'de yayınlanan
John Sheffield, Duke of Buckinghamshire tarafından yazılan _Julius Caesar_ versiyonuna atıfta bulunuyor. Değiştirilmiş
formda, perdeler arasına bir koro eklenir ve "oyun Sezar'ın ölümünden bir gün önce başlar ve ölümünden bir saat sonra sona erer." Buckinghamshire ayrıca _Marcus Brutus'un Trajedisi_'ni de yazmıştır.

39. _Dryden_, Ovid'in _Mektuplarının_ (1680) Tercümesinin Önsözü _ad
fin._: "_Oenone'nin Paris'e_ olan kısmı yalnızca Bay Cowley'nin taklit etme tarzındadır.
Yazarın, güzel cinsiyetten olduğu için Latince anlamadığını söylemek istedim.
Ama anlamadıysa, korkarım ki anlayanlardan utanmamıza sebep olmuştur" (Ed. W. P. Ker, i., s. 243). Yazar Bayan Behn'di.

_Hudibras_, i. 1, 661. Fakat _Hudibras_ bunu biraz farklı bir şekilde ifade ediyor,--"Her ne kadar
dillerden
olsa da," vb.

39. _Ovid'in İki Mektup'unun Bir Versiyonu._ Rowe'un Shakespeare baskısının yedinci cildindeki şiirler arasında Thomas Heywood'un _Paris'ten Helen'e Aşk Mektubu_ ve _Helen'den Paris'e_ şiirleri yer alır. Farmer yazarlığını kanıtlayana kadar
Shakespeare'e atfedildiler (s. 203). Bkz. Gildon,
_Sahne Üzerine Deneme_, 1710, s. vi.

40. _Scriptor_, vb. _Ars poetica_, 120.

41. _Menekmi._ Dennis'in "şiddetli şüphesi" haklıdır. Yukarıdaki,
s. nota bakın. 9.

_Ben Johnson_, "küçük Latince ve daha az Yunanca" (_Shakespeare'in Anısına Şiirler_).

_Milton_, _L'Allegro_, 133: "Ya da en tatlı Shakespeare, Fancy'nin çocuğu." Aynı yanlış alıntı Sewell'in 1725 tarihli önsözünde de yer alır.

_Dryden_, _Dramatik Şiir Denemeleri_: "Onu öğrenmekten yoksun olmakla suçlayanlar ona daha büyük övgüde bulunur" (editör W. P. Ker, i., s. 80).

42. _Colchus_, vb. _Ars poetica_, 118.

_Siquid tamen_, vb. _Id._ 386. _Maeci_ biçimi yaklaşık olarak bu zamanlarda Bentley tarafından yeniden
geri kazandırıldı.

43. _Oyuncu Şirketleri._ Bkz. Bay Sidney Lee'nin _Shakespeare'in Hayatı_, s.
34.

_Bize Ben Johnson tarafından söylendi._ Bkz. s. 22. Ancak Heminge ve Condell, Folio'nun önsözünde bize kendileri bunu söylüyor: "Aklı ve eli birlikte gidiyordu: ve düşündüklerini o kadar rahatlıkla dile getiriyordu ki,
biz ondan
kağıtlarında neredeyse hiç leke almadık."

_Vos, O._ _Ars poetica_, 291.

_Şairler Övgünün yarısını kaybederler_, vb. Bu dizeler Roscommon Kontu'na değil, Edmund Waller'a aittir. Waller'ın, Roscommon'un Horace'ın _Ars poetica_ çevirisinin önsöz dizelerinde yer alırlar.

Dennis'in Jonson'a yönelik eleştirisi görünüşe göre Rymer'ın
_Catiline_ (_Kısa Görüş_, s. 159-163) hakkındaki yorumlarından esinlenmiştir. "Kısacası," diyor Rymer, "Komedinin dönüşünü bu kadar iyi anlayan ve
başarıyı
bulan Ben'in,
karanlıkta böyle el yordamıyla dolaşıp
baş veya kuyruk, kural veya orantı, herhangi bir sebep veya
tasarım olmaksızın şeyleri birbirine karıştırması garip."

44. _Vir bonus_, vb. Horace, _Ars poetica_, 445.

45. _ad Populum Phalerae._ Persius, iii. 30.

_Milton._ Milton'ın _Samson Agonistes_ için yazdığı önsöz notuna bakın.

46. _Shakespear'a Saygı._ Bkz. Dennis'in Steele'e yazdığı mektup, 26 Mart 1719: "Shakespear'ı okuyabildiğimden beri, ona karşı her zaman hak ettiği saygıyı duydum ve her zaman dile getirdim; birkaç yıl önce onun Dehası ve Yazıları üzerine yayınladığım Deneme'yi
okumuş olan hiç kimsenin bundan şüphe edemeyeceğine inanıyorum."

_İtalyan Baladı._ Bkz. Dennis'in _İtalyan Tarzına Göre Operalar Üzerine Deneme_, 1706.

Alexander Pope.

48. _Karakterleri._ Aynı fikir Gildon tarafından _Sahne Üzerine Deneme_, 1710, s. li.: "Sadece başlıca kişilerini ayırt etmekle kalmamış, aynı zamanda oyundaki diğer tüm kişilerden gözle görülür şekilde farklı olan bir haberci bile nadiren gelir. Bu yüzden oyunu okurken konuşan kişinin adını söylemenize gerek kalmaz, kişilerin tavırları konuşanın kim olduğunu size yeterince bildirecektir." 
Ayrıca Addison'ın Homeros'a yönelik eleştirisine bakın, _Spectator_, No. 273: "İlyada'da okuyucunun konuşan veya hareket eden kişiye atfetmediği, ismini başında görmediği
neredeyse hiç konuşma veya eylem yoktur." 

50. _Shakespear'ı Aristoteles'in kurallarına göre yargılamak. _ Bu karşılaştırma Farquhar'ın _Komedi Üzerine Söylev_ adlı eserinde yer almıştır: "İngiliz
Komedisinin kuralları Aristoteles'in veya takipçilerinin sınırları içinde değil, Çukur, Kutu ve Galeriler'de yatar. Ve bir İngiliz izleyicisinin mizahını incelemek için, kendi İngiliz şairlerimizin bu noktada nasıl başarılı olduklarına bakalım. Bir davayı belirlemek için Yunanistan veya Roma arşivlerine bakmayız, kendi avukatlarımızın raporlarını ve Parlamentolarımızın yasalarını ve tüzüklerini inceleriz; ve aynı kurala göre Menander veya Plautus'un modelleriyle hiçbir ilgimiz yoktur, bunun yerine Shakespeare, Johnson, Fletcher ve diğerlerine danışmalıyız; bunlar Antik Çağ'dan çok farklı yöntemlerle İngiliz Sahnesi'ni desteklemiş ve kendilerini gelecek nesillere tanıtmışlardır." Ayrıca Rowe'a bakın, s. 15: "Onu hiçbir şey bilmediği bir yasayla yargılamak zor olurdu."--Aristoteles'te hiçbir
"kural" olmadığını belirtmek gereksiz mi? "Aristoteles'in kuralları" terimi, genellikle "klasik dramanın kurallarını" belirtmek için kullanılırdı. Bu kurallar, _Poetika_'ya dayansa da, on altıncı ve on yedinci yüzyıl İtalyan ve Fransız eleştirmenleri tarafından formüle edilmişti.

51. _Oyunlarının Tarihleri._ Papa burada Rowe'un ifadesini çürütüyor, s.
4.

_bir satırı sildi._ Notlara bakın, s. 43. Papa burada geleneksel görüşü çürütse de, bunu _Augustus'a Mektup_, ll. 279-281'de kabul etmeyi kendi amacına uygun buldu:

Ve akıcı Shakespeare tek bir satırı bile silmedi. Dryden bile, en son ve en büyük sanat olan lekeleme sanatını istiyordu veya unuttu.

52. Papa'nın _Merry Wives_ ve diğer oyunların erken baskılarına yaptığı atıflar iddialarını kanıtlamıyor. _Merry Wives_'ın kusurlu bir baskısı 1602'de çıkmış olsa da, bunun "tamamen yeni bir yazı" olduğu ve 1623 Folio'sunda oyuna dönüştürüldüğü sonucu çıkmaz. Aynı eleştiri, korsan kopyaları 1600, 1602 ve 1608'de çıkan _Henry V._ için söyledikleri için de geçerlidir. Ve görünüşe göre _York ve Lancaster Tartışması_ ve _Hamlet_'in erken oyununun Shakespeare'in kendi eseri olduğu izlenimi altında.

53. _Coriolanus ve Julius Caesar._ Pope, Dennis'in bu oyunlara yönelik eleştirilerine zımnen yanıt verir.

_kendisininki gibi geçen Şiirler._ Rowe ve Pope'un baskılarının yedinci veya ek cildi, Marlowe'un bazı şiirlerine ek olarak Thomas Heywood'un Ovid çevirilerini içeriyordu. Rowe gibi, Pope'un da şiirlerin yazarı konusunda bazı şüpheleri var, ancak kendisine atfettiği _Venüs ve Adonis_ ve _Lucrece'nin Tecavüzü_ ithafları açısından. Her iki editör de Soneler'i görmezden geldi. Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_ adlı eserinde Ovid'e ne kadar borçlu olduğu şüphelidir. _Metamorfozlar_'ın Golding çevirisini (1565-67) biliyordu; ancak _Venus ve
Adonis_, Lodge'un 1589'da yayınlanan _Scillaes Metamorphosis_
ile birçok ortak noktaya sahiptir. Ancak, J. P. Reardon'ın 1847'de yayınlanan "Shakespeare Society's Papers", iii. 143-6'daki makalesine bakın, burada
Lodge'un Shakespeare'e borçlu olduğu kabul edilir.

_Plautus._ Karşılaştırın Rowe, s. 9. Gildon, Shakespeare'in Rowe'un kabul ettiğinden daha fazla Antik Çağ bilgisine sahip olduğunu iddia etmişti ve Pope bu pasajı yazarken her iki görüşü de göz önünde bulunduruyordu. "Bence kanıtlanacak birçok argüman var," diyor Gildon, "en azından bazı Latin şairlerini, özellikle Ovid'i tanıdığını; Mektuplarından ikisinin kendisi tarafından çevrildiğini: _Venüs ve Adonis'e_ yazdığı slogan da başka bir kanıt. Ancak Plautus'u bizzat okuduğu, _Yanlışlıklar Komedyası_'ndan açıkça anlaşılıyor; bu, o şairin _Menaechmi_'sinden açıkça alınmıştır... Oyunlarında Romalılardan çizdiği karakterler, onların tarihçileriyle tanıştığının kanıtıdır... Burada onun Latin veya Yunan yazarların mükemmel bir ustası olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum; ancak tek amacım, bazı Romalıları okuyabildiği gibi, hayal gücünü veya dehasını bozmadan veya sınırlamadan Ovid ve Plautus'u da okuduğunu göstermek" (1710, s. vi).

_Dares Phrygius. _ Referans _Troilus ve Cressida_'nın önsözüne aittir. Theobald'ın baskısındaki nota ve Farmer, s. 187'ye bakın.

_Chaucer._ Gildon'ın _Troilus ve Cressida_ hakkındaki açıklamalarına bakın, 1710, s. 358.

54. _Ben Johnson._ Pope burada Betterton'a borçludur. Spence'in _Anecdotes_, 1820, s. 1820'de kaydettiği gibi onun açıklamasına bakın. 5. "Genel bir görüşe göre
Ben Jonson ve Shakespeare birbirlerine düşmanca yaşadılar.
Betterton bana sık sık bunun hiçbir şey olmadığını ve böyle bir varsayımın yalnızca hayattayken birinin altında listelenen ve diğerinin karakterini
karşılıklı olarak küçümsemeye çalışan iki tarafa dayandığını temin etti. Dryden, Jonson'ın Shakespeare'in ölümü üzerine yazdığı dizelerin altında bir hiciv olduğunu düşünürdü;
bense onlarda buna benzer bir şey bulamadım."

_Pessimum genus_, vb. Tacitus, _Agricola_, 41.

_Si ultra placitum_, vb. Virgil, _Eclogues_, vii. 27, 28.

55. _Dryden._ _Discourse concerning Satire, ad init._ (editör W. P. Ker, ii.,
s. 18).

_Enter three Witches solus._ "Bu gaf Bay Pope'un kendi
icadı gibi görünüyor. _Macbeth_'in dört folio kopyasından hiçbirinde bulunmuyor ve mevcut bir quarto baskısı yok" (Steevens).

56. _Hector'un Aristoteles'ten alıntı yapması._ _Troilus ve Cressida_, ii. 2. 166.

57. _Palyaçoları oynayanlar._ "Perde iii., Bölüm 4" Pope'un baskısında, ancak
Perde iii., Bölüm 2 modern baskılarda.

58. _Procrustes._ Bkz. _Spectator_, No. 58.

_Not 2._ 1728 baskısında, Pope bu nota "hangi son
kelimeler ilk quarto baskısında yoktur" ifadesini ekledi.

59. _Kâhya'nın Tereyağı'na götürüldü._ "Bay Pope muhtemelen _Hırçın Kız'ın_ adlı eserinde, hizmetçisine bazı oyuncularla ilgili talimatlar veren bir Lord tarafından söylenen şu dizeleri hatırlamıştır:

Git, Sirrah, onları _teryağcı'ya_ götür,
Ve herkese dostça hoş geldin de.

Ancak burada tanıtılan oyuncuların _gezginler_ olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor; ve Kral James tarafından lisanslandırılmış yazarımız Heminge,
Burbage, Lowin, vb.'nin bu şekilde muamele gördüğünü varsaymak için hiçbir neden yok" (Malone).

_Londra Savurganı._ Bu yedi oyundan sonra Pope 1728 baskısında "ve _Çifte Sahtelik_ adı verilen bir şey" ekledi (bkz. Giriş, s.
xlv). "Sekiz" oyundan yanlış bahsettiğine dikkat edilecektir. Aynı
baskıda _Kış
Hikayesi_ ile _Titus Andronicus_ (sayfa 60'ın üstü) arasına _Yanlışlıklar Komedyası_'nı da ekledi.

60. _o zamanlar onun adıyla basılmış olsalar da._ Adı _Perikles_, _Sir John Oldcastle_, _Yorkshire Trajedisi_ ve _Londra Savurganı_'nın
başlık sayfasında verilmiştir.

Lewis Theobald.

64. _Terzilerinin Yönlendirmesi'nin üstünde._ Bkz. Pope, s. 51. Shakespeare'in karakterlerinin bireyselliğiyle ilgili sonraki açıklamalar da
Pope tarafından önerilmiş gibi görünüyor.

65. _Bir Yorum İstiyordu._ Rowe, s. 1 ile karşılaştırın.

66. _Judith_ Shakespeare'in küçük kızıydı (bkz. Rowe, s. 21). Shakespeare'in 1582'nin sonunda evlendiği artık biliniyor. Bkz. Bay Sidney
Lee'nin _Shakespeare'in Hayatı_, s. 18-24.

68. _Spenser'ın Thalia'sı._ Rowe'a bakın, s. 6, 7. Orijinal baskılarda
"_Muses'in Gözyaşları_" yazıyor.

69. _Rymers Foedera_, cilt xvi., s. 505. _Fletcher_, _yani_ Lawrence
Fletcher.

_Bermuda Adaları._ Theobald'ın "hala vext Bermoothes" hakkındaki notuna bakın,
cilt i, s. 13 (1733). Shakespeare muhtemelen Sir George Somers'ın Bermudalar'daki gemi kazasına ilişkin anlatısına borçlu olsa da, Farmer'ın da belirttiği gibi Theobald, Bermudalar'ın 1609'a kadar keşfedilmediğini söylerken yanılıyor. 1593'te adalarda gemi kazası geçiren Henry May'in adalarla ilgili açıklaması Hakluyt, 1600, iii., s. 573-4'te verilmiştir.

70. _Mr. Pope veya Graver'ı._ Dolayısıyla alıntı, Pope'un baskısında Rowe'un Anlatımı'nın xxxi. sayfasındaki tam sayfa illüstrasyonda yer almaktadır; ancak illüstrasyon, belki de hata nedeniyle tüm kopyalara dahil edilmemiştir. Alıntı, Rowe'un baskısındaki gravürde doğru şekilde yer almaktadır.

72. _New-place. _ Kraliçe Henrietta Maria'nın ziyareti 11-13 Temmuz 1643 tarihleri ​​arasındaydı. Theobald'ın "üç hafta"sı "üç gün" olarak okunmalıdır. Bkz.
Halliwell-Phillips, _Outlines_, 1886, ii., s. 108.

_Bize basılı olarak_, _An Answer to Mr. Popes Preface to
Shakespear... By a Stroling Player_ [John Roberts], 1729, s. 45'te anlatılmıştır.

73. _Compalisance to a Bad Taste._ Bkz. Rowe, s. 6, Dennis s. 46 ve
Theobald'ın _Shakespeare Restored_'a ithafı; yine de Theobald'ın kendisi
birkaç pandomimde kötü zevke uymuştur.

_Nullum sine venia._ Seneca, _Epistles_, 114. 12.

74. _Speret idem._ Horace, _Ars Poetica_, 241.

_Gerçekten belirtmek gerekirse_, vb. Önsözün ilk baskısında Theobald
"sıradan okuyucular için daha az belirgin olan güzelliklerin açıklamalarını" vermişti. Bu tür açıklamaların
"yazar hakkında genel bir eleştiride haklı olarak pay sahibi olması gerektiği" ifadesini akılsızca korumuştur.
"Açıklamalar" muhtemelen Warburton'dan esinlendikleri için çıkarılmıştır.

75. _Ve bu nedenle ... Klasiklerden Alıntılar._ Bkz. Aşağıdaki pasaj Theobald'ın 17 Mart 1729-30 tarihli Warburton'a yazdığı mektupla birlikte (bkz.
Nichols, _Illustrations_, ii., s. 564, vb.). Mektup Theobald'ın Shakespeare'in öğrenimi konusundaki kararsızlığına güçlü bir ışık tutuyor.

"Ulusumuzun çok bilgili eleştirmeni" Warburton'ın kendisidir. 2 Ocak 1726 tarihli Concanen'a yazdığı
mektubu inceleyin (Malone'nin _Shakespeare_, 1821,
xii., s. 158). Bkz. Theobald'ın _Richard II._'ye Önsözü, 1720 ve
Whalley'nin _Enquiry_, 1748, s. 51.

76. _Latince Kelimelerin Yayılması._ Theobald orijinal önsözde çarpıcı bir pasajı atlamıştır. Shakespeare'in yazılarının, Milton'ınkilerle karşılaştırıldığında, çok sayıda Latince kelime içermesine rağmen, çok az veya hiç Latince ifade içermediği gösterildi; ve bu gerçek, onun Latince bilgisinin en doğru ölçütü olarak öne sürüldü.

Bu pasaj, Hurd tarafından _Bay Mason'a Taklit İşaretleri Üzerine Mektup_ (1757, s. 74) adlı eserinde referans alınmıştır. Hurd, bu gözlemin Theobald'dan gelmiş olması için fazla iyi olduğunu düşünmektedir.
Bu görüşü, ikinci baskıda pasajın tamamen çıkarılmasıyla doğrulanmıştır. Warburton, bunu kendisininmiş gibi iddia etmiştir. Pasaj Theobald tarafından özetlenmiş olsa da, Warburton'ın iddiası hala _For I shall find_ (s. 76,
s. 7) ile _Royal Taste_ (s. 36) arasındaki pasajla temsil edilmektedir.

77. _Shakespeare ... şaşırtıcı güç ve ihtişam._ Bkz. Pope, s. 50.

_Homer vardı_ vb. Bkz. Papa, s. 56.

78. _Özel duyusunu tatmin etmek._ Bkz. s. 61.

_Lipsius_,--_Satyra Menippaea_ (_Opera_, 1611, s. 640).

79. _Sive homo_, vb. Quintus Serenus, _De Medicina_, xlvi., "Hominis ac
simiae morsui."

80. _Herhangi bir Hastalığın doğası ... bozuk Klasik._ Cf. _Shakespeare
Restored_, s. iv, v.

81. Bentley'in "Paradise Lost" baskısı 1732'de yayımlanmıştı.

_Bir Editörün Gerçek Görevi._ Pope'un "bir editörün sıkıcı görevine" utangaç bir vuruş
editör," Önsöz, s. 61.

82. _Daha önce gözlemlediğim gibi_, _Shakespeare Restored_'ın Girişinde, s. ii ve iv. Paragraf neredeyse kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.

83. _Düz Saçmalıklar altında çalışılmıştır._ Theobald burada yine _Shakespeare Restored_'ın Girişinden, s. vi.'dan bir pasaj eklemiştir.

_Düzeltmeler ve varsayımlar._ Daha önceki çalışmasından alınmış bir pasaj daha. Ancak Fransızca alıntı yenidir.

_Yazarımızın Şiirlerinin Baskısı._ Theobald _Şiirleri_ düzenleme
amacına ulaşmamıştır. Önerilen baskıya atıflar Warburton'un 17 Mayıs ve 14 Ekim 1734 tarihli mektuplarında bulunabilir (bkz.
Nichols, _Illustrations_, ii., s. 634, 654).

Şu ana kadar Shakespeare Sözlüğü'ne yönelik tek girişim Rowe ve Pope baskılarının ek ciltlerinde bulunabilir.
"Bol ve eksiksiz" olmaktan uzaktır.

84. _İngilizlerin daha fazla Mizahçı ürettiği gözlemlenmiştir._ Bkz. Congreve'in Dennis'e _Komedide Mizah Konusunda_, 1695 tarihli mektubu.

_Zekâ çoğunlukla Fikirlerin Birleşiminde Yatar_, vb. Dolayısıyla Locke, _İnsan Anlayışı Konusunda
Deneme_, II. Kitap, xi. Bölüm, § 2. Bu pasaj
Addison tarafından popüler hale getirilmişti, _Spectator_, No. 62.

85. _Donne._ Dryden'ın Donne eleştirisine bakın.

86. _Ünlü bir yazar._ Addison, _Spectator_, No. 297.

_Bossu._ Rene le Bossu (1631-1680), _Traite du poeme epique_
(1675) adlı eserin yazarı. "W. J." tarafından yapılan bir İngilizce çevirisi 1695'te ve tekrar
1719'da basıldı.

_Dacier._ Notlara bakın, s. 18.

_Gildon_ _Sahnenin Sanatı, Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Deneme_ (1710) ve _Şiir Sanatı_
(1718) adlı eserlerinde Rymer ile aynı ekolden olduğunu gösterdi; ancak onun ilk eleştirisi
Rymer'a yönelik güçlü bir saldırıydı. Başlık, daha sonraki açıklamalarının ışığında ilginç bir şekilde okunuyor:
_Bay Rymer'ın Trajediye Kısa Bakışı Üzerine Bazı Düşünceler ve
Shakespear'ın Haklı Çıkarılmasına
Çalışma_. _Çeşitli
Mektuplar ve Denemeler_ (1694) adlı bir ciltte basıldı.

87. _Anakronizmler._ Bahsi geçen pasaj
_Shakespeare Restored_ adlı kitabın 134, 135. sayfalarında yer alır.

_bu Restoratör._ _Dunciad_ (1729), i. 106, notuna bakın.

_hiç de inandırıcı olmadığı_, vb. s. 56'ya bakın.

_Sir Francis Drake._ Papa, bir notta
_1. Henry VI._, i. 1. 56, "Francis Drake" sözcükleriyle tamamlanmış olabilirdi. Ancak, o, sözcükleri metne dahil etmemişti. "Hemystic'in ve kusurlu anlamın bu yerdeki nedenini tahmin edemiyorum," diyor, "Francis Drake ile doldurulmuş olması imkansız değil, ancak bu korkunç bir Anakronizmdi (Troil ve Cress'te Hector'un Aristoteles'ten alıntı yapması kadar kötü); ancak belki de, o cesur İngiliz'in ihtişamlı olduğu dönemde, İngiliz yürekli bir izleyici kitlesine, ve en sevdiği Oyuncu tarafından söylendiğinde, bu şey popüler olabilirdi, ancak akıllıca değildi; ve bu nedenle, daha sonra yazarın lehine olan bir Eleştirmen tarafından silindi. Ancak bu sadece önemsiz bir varsayım." Theobald'ın baskısında bununla ilgili uzun bir notu var. Warburton'a sunduğu öneriye değinmiyor. Giriş'e bakın, s. xlvi.

88. _Odyssey._ Bu pasaj, paragrafın sonuna kadar, Theobald'ın Warburton'a 17 Mart 1729-30 tarihli mektubunda yer almaktadır (Nichols, ii., s.
566). Aynı mektupta, _Odyssey_'nin notları Broome tarafından yazıldığı için, bu pasajı Pope'a karşı önerdiği broşüre dahil edip etmemesi konusunda şüphelerini dile getirmişti. Artık bu
endişeleri bir kenara bırakmıştı. Önsöz, Warburton'a Pope'un muamelesine kayıtsız olduğunu
söylediğini doğrulamıyor.

89. David Mallet, _Of Verbal Criticism_ (1733) adlı şiirini anonim olarak yeni çıkarmıştı. Bu, Pope'un ifadelerinin basitçe bir parafrazı ve genişletilmiş halidir. "Aşağıdaki şiirin tasarımı
_Sözlü Eleştiri_'nin kötüye kullanımını bir araya getirmek olduğundan, yazar, açık bir tarafgirlik olmadan
Milton Editörü ve Shakespeare'in Restoratörünü göz ardı edemezdi"
(giriş notu).

Boswell, Mallet'in bu "aşağılayıcı anılmasını" Warburton'a atfetti
(Boswell'in Malone'u, 1821, i., s. 42, not). Ancak Warburton bunu iddia etmedi ve belki de pasajın canlılığı dışında Boswell'in iddiasını destekleyen hiçbir şey yok. Aynı notta Boswell, Theobald'ın Önsözü'ndeki Shakespeare ve Jonson karşılaştırmasının
Warburton'un _Love's Labour's Lost_, Perde i., Sahne 1'deki notunda tekrar göründüğünü belirtiyor.

_Hang him, Baboon_, vb. _2 Henry IV._, ii. 4. 261.

_Longinus_, _On the Sublime_, vi.

90. _Soylu Yazar_,--Shaftesbury Kontu, _Characteristicks_ adlı eserinde:
"Bu Silahlı Kuvvetler Yemeğinde, İngiliz İlham Perileri, özellikle henüz bebeklik dönemlerindeyken, sefil ve belirsiz görünebilirler. Şimdiye kadar
şekil veya kişilik açısından neredeyse hiçbir şeye ulaşamadılar.
Beşiklerindeymiş gibi peltek peltek konuşuyorlar: ve sadece gençliklerinin ve hamlıklarının mazur gösterebileceği kekeme dilleri, şimdiye kadar zavallı bir Espri ve Laf kalabalığıyla konuştular"
(1711, i., s. 217).

_Barbarlığından Şikayetler_, Dryden'ın _Hicivle İlgili Söylem, ad fin_ (editör W. P. Ker, ii., s. 110, 113) adlı eserinde olduğu gibi.

Sir Thomas Hanmer.

92. Gözlemlerini Hanmer'a ileten "diğer Beyefendiler" arasında Warburton (Giriş'e bakın), "Norfolk'taki Harlestone'dan Sayın Smith" (Zachary Grey, _Shakespeare Üzerine Notlar_, Önsöz'e bakın) ve muhtemelen Plautus'un editörü Thomas Cooke (Bunbury'nin düzenlediği _Hanmer'ın Yazışmaları_'na bakın, s. 229) yer alır.

93. _Onlara çok minnettarım._ Pope, Theobald ve _Warburton'ın kavgaları arasında, bir editörün seleflerinde bir miktar değer olduğunu kabul etmesi hoştur.

_Shakespeare'in yazması gerekenler._ Bkz. Hanmer'a atfedilen
_Hamlet Trajedisi Üzerine Açıklamalar_ adlı eserdeki şu pasaj: "İlk
[Theobald] bize olduğu gibi bir yazar vermeye çalışıyor: ikincisi [Papa], kendi
dehasının doğruluğu ve mükemmelliğiyle, bize olması gerektiğini
düşündüğü gibi bir yazar vermeye sık sık meyilli oluyor." Theobald'ın
"genellikle yazarımızı en iyi anladığı düşünülüyor" (s. 4).

_Henry V._, iii. 4.

94. _Tüccar Venedik_, iii. 5. 48.

Hanmer'ın altıncı cildin sonunda verilen Sözlüğü, Rowe'un ve Pope'un baskısının ek cildindeki önceki sözlüğe göre her bakımdan belirgin bir ilerleme gösteriyor. Sadece bir düzine sayfadan oluşmasına rağmen çok daha kapsamlı ve daha akademik.

95. _en güzel izlenimler_, vb. Bu baskı gerçekten de güzel bir
baskı eseri. Her oyun, Gravelot tarafından Francis Hayman'ın tasarımlarından veya iv. ciltte olduğu gibi kendisinin
tasarımlarından oyulmuş tam sayfa bir plakayla başlar. (Bkz.
_Hanmer'ın Yazışmaları_, s. 83-4.)

95. _onun Heykeli._ Westminster Abbey'deki Şair Köşesi'ndeki heykel,
1741'de halk aboneliğiyle dikilmiştir. Şubat 1741 için _Gentleman's Magazine_'e bakın, s. 105: "_Westminster Abbey_'de, _Burlington_ Kontu, Dr. _Mead_, Bay _Pope_ ve Bay _Martin_'in talimatıyla _Shakespear_'in anısına güzel bir Anıt dikildi. _Drury-Lane_ Tiyatrosu'nun
Master'ı olan Bay _Fleetwood_ ve _Covent-Garden_ Tiyatrosu'nun
Master'ı Bay _Rich_, her birine kendi Oyunlarından birinden kaynaklanan bir Yardımda bulundular ve Dekan ve Bölüm, Zemini hediye etti. _Bay _Kent_ tarafından tasarlanan _Bay _Scheemaker_ tarafından gerçekleştirildi." 

William Warburton. 

96. _Aşağıdaki mükemmel Söylev_, _yani_ Pope'un Önsözü, Warburton tarafından Rowe'un Shakespeare Hesabı ile birlikte yeniden basıldı. 

101. _Denemeler, Açıklamalar, Gözlemler_, vb. Warburton görünüşe göre şu eserlere atıfta bulunuyor:

_Danimarka Prensi Hamlet'in Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar, Bay
William Shakespeare tarafından yazılmıştır._ Londra, 1736. Muhtemelen Sir Thomas Hanmer tarafından.

_Zekâ, Mizah, Alay, Hiciv ve Alaycılığın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Bir Deneme. Buna,
Bir Mizahçının Karakterlerinin Analizi, Sir John Falstaff, Sir Roger de Coverley ve Don Kişot eklenmiştir._
Londra, 1744. İthafı imzalayan Corbyn Morris tarafından.

_Macbeth'in Trajedisi Üzerine Çeşitli Gözlemler: Sir
Thomas Hanmer'ın Shakespeare Baskısı Üzerine Açıklamalarla. Buna, Skakespear'ın Yeni Bir Baskısı İçin Öneriler, Bir Örnekle birlikte eklenmiştir._ Londra, 1745. Samuel
Johnson tarafından, anonim olmasına rağmen.

_Shakespeare Üzerine Eleştirel Gözlemler._ John Upton, Rochester
Rahibi. Londra, 1746. İkinci baskı, Warburton'a yanıt niteliğinde bir önsözle, 1748.

_İngiliz Trajedisi Üzerine Bir Deneme. Abbe de Blanc'ın
İngiliz Sahnesi Üzerine Gözlemleri Üzerine Açıklamalarla._ William Guthrie, Esq. [1747.]

Ancak bunların sonuncusu Warburton'ın
baskısından sonra ortaya çıkmış olabilir.

Boswell, Johnson'ın kendisine "övgünün değerli olduğu bir zamanda" bu göndermeyi minnettarlıkla andığını
söyler. Ancak eleştiri haklı olsa da, kısmen Johnson'ın broşüründe "bilgili Bay Warburton"a yapılan atıf nedeniyle yapılmış olması çok mu uğursuz bir öneri? Johnson'ın baskısı 1765'te yayınlandığında, Warburton çok farklı bir görüş
ifade etti (bkz. Nichols, _Anecdotes_, v., s. 595).

101-105. _whole Compass of Criticism._ Warburton'ın önerdiği görünen Theobald'ın "Science of Criticism", s. 81, vb. açıklamasına bakın.

101. _Gerçek Eleştiri Kanunları._ Bu ifade, Warburton'ın edisyonuna yönelik en yetenekli ve en zararlı saldırının başlığını önerdi, --_Eleştiri Kanunları ve Sözlük, Bay Warburton'ın Shakespeare edisyonuna bir ektir._ Yazar, "Lincoln's Inn'in beyefendisi" olan Thomas Edwards'dı (1699-1757), buna göre _Dunciad_, iv. 568'in notlarında yer alır. Kitap ilk olarak 1748'de yayınlandığında _Bir Ek_, vb. olarak adlandırıldı... _Eleştiri Kanunları_. 1765'te yedinci baskıya ulaştı.

103. _Rymer_, _Short View of Tragedy_ (1693), s. 95, 6.

105. _Bay Pope'un gözlemlediği gibi._ Önsöz, s. 47.

_Dacier_, _Bossu._ Notlara bakın, s. 18 ve 86.

_Rene Rapin_ (1621-1687). Bir eleştirmen olarak ünü, Rymer tarafından yayımlanır yayımlanmaz İngilizceye çevrilen _Reflexions
sur la Poetique d'Aristote et sur les Ouvrages des Poetes anciens et
modernes_ (1674) adlı eserine dayanmaktadır. _De Carmine Pastorali_ adlı incelemesi, Creech'in _Idylliums of Theocritus_ (1684) adlı eserinde bir çevirisi bulunan
Pope tarafından _Pastorals_ adlı eserinin önsözünde kullanılmıştır. _The Whole Critical
Works of Monsieur Rapin'in ... birkaç kişi tarafından İngilizceye yeniden çevrilen 2 ciltlik bir baskısı 1706'da yayınlanmıştır; ancak tamamlanmış değildir.

Dennis ve Gildon gibi _Dunciad_'da da yeri olan _John Oldmixon_ (1673-1742), _An Essay on Criticism, as it regards
Design, Thought, and Expression in Prose and Verse_ (1728) ve _The Arts
of Logick and Rhetorick_ (1728) adlı eserlerin yazarıdır ve en iyi yazarlardan alınan örneklerle gösterilmiştir. İkincisi, Bouhours'un _Maniere de bien penser_'ına dayanmaktadır.

_Ünlü bir Kağıt_,--_Seyirci_.

_semper acerbum_, vb. Virgil, _Aeneid_, v. 49.

106. _Not_, "Bana yazdığı Mektuplara bakın." Bu mektuplar mevcut değildir.

108. _Aziz Chrysostom ... Aristophanes._ Bu, 17. yüzyılın sonlarında İngiltere ve Fransa'da dramanın ahlakı üzerine yapılan tartışmalarda yaygın bir yer tutmuştur.

_Ludolf Kuster_ (1670-1716) ayrıca _Dunciad_, iv., l. 237.
Suidas'ın baskısı, Bentley'nin etkisiyle, 1705'te Cambridge Üniversitesi tarafından yayınlandı. Ayrıca Aristophanes'i (1710) düzenledi ve _De vero usu Verborum Mediorum apud Graecos_'u yazdı. Bkz. Farmer'ın _Makalesi_, s. 176.

_kendini işe sokan._ Hanmer'ın Oxford Üniversitesi'ne yazdığı mektuplar Warburton'ın ifadesini desteklemiyor.

109. Gilles Menage (1613-1692). _Les Poesies de M. de Malherbe avec les
Observations de M. Menage_ 1666'da yayınlandı.

Selden'in "İllüstrasyonları" veya notları 1612'de _Polyolbion_'un ilk bölümüyle birlikte yayınlandı. Bu ima, Pope'un 27 Kasım 1742 tarihli bir mektubundaki bir pasajda önerildi: "Sizin benimle ve yazılarımla ilgilenmenizi sağlamak için özel bir nedenim var. Bu, hem onların hem de benim
sonraki nesiller için daha iyi bir figür olmamızı sağlayacak. Çok vasat bir şair olan Drayton, yine de biraz dikkat çekiyor, çünkü Selden şiirlerinden birinin üzerine birkaç not yazmış" (ed. Elwin ve Courthope, ix., s. 225).

110. _Verborum proprietas_, vb. Quintilian, _Institut. Orat._, Prooem. 16.

Warburton, 1750'de on cilt halinde çıkan "merhum Bay Theobald, Derbyshire'daki Eyam'dan Bay Seward ve Gainsborough'dan Bay Sympson" tarafından yazılan Beaumont ve Fletcher baskısına atıfta bulunur. Uzun ve ilgi çekici önsöz Seward'a aittir. Warburton'ın atıfı, Seward'ın Shakespeare hakkındaki
fikrini bilseydi bu kadar olumlu olmazdı. _Correspondence of Hanmer_, ed. Bunbury, s. 352, vb.'de basılan mektuba bakın.

_Paradise Lost_ baskısı, daha sonra Bristol Piskoposu olan Thomas Newton'a (1704-1782) aittir. 1749'da ortaya çıktı ve diğer şiirleri içeren ikinci bir cilt 1752'de eklendi. Önsözde Newton bu öneriyi minnettarlıkla kabul ediyor ve kendisinin "Shakespeare'in en iyi editörü" olduğunu kanıtlayan Warburton'dan aldığı yardıma gururla değiniyor.

_Bazı sıkıcı kuzey Kronikleri_, vb. Bkz. _Dunciad_, iii. 185-194.

111. _belirli bir hiciv şairi. _ Referans Zachary Grey'in _Hudibras_ (1744) baskısınadır. Yine de Warburton buna katkıda bulunmuştur. Önsözde
"Rahip ve bilgili Bay William Warburton"a "meraklı
ve eleştirel gözlemleri" için teşekkür edilir.

Grey'in "yardımcısı" "Norfolk'taki Harleston'dan saygıdeğer Bay Smith"ti, Grey'in _Shakespeare Üzerine Notlar_ önsözünde açıkladığı gibi. _Hudibras_ önsözünde Grey, Smith'e yardımcılarının uzun listesinde hiçbir yer vermemişti. Smith ayrıca Hanmer'a da yardım etmişti.

Grey 1754'te _Shakespeare Üzerine Eleştirel, Tarihsel ve Açıklayıcı Notlar_'ını çıkardı ve 1755'te Warburton'a _Shakespear'in
geç bir baskısı üzerine Açıklamalar'ında misilleme yaptı... ki buna merhum Sir Thomas Hanmer'ın savunması eklenmiştir. Grey ayrıca _William Warburton'a Bir Söz veya İki Tavsiye, Bir Çok Söz Satıcısı_, 1746'nın yazarı gibi görünüyor.

_Büyük Filozofumuz_, Sir Isaac Newton. Onun sözleri
William Whiston tarafından _Dr. Samuel Clarke'ın Hayatının Tarihsel Anıları_ (1730), s. 143'te kaydedilmiştir: "_Grotius_, _Newton_ ve _Lock_ gibi laiklerin, kutsal çalışmalarda en asil Yeteneklerini ortaya koyduklarını gözlemlemek;
Dr. _Bentley_ ve Piskopos _Hare_ gibi din adamları, başkalarını saymazsak, şu anda, Sir _Isaac Newton_'un Sözleriyle, _Geri Oynatma_ [_Terence_] hakkında birbirleriyle kavga ediyorlar: Bu, onlara bir hakarettir,
kutsal Dinleri ve kutsal İşlevleri açıkça tahammül edilemez." Warburton'un önceki sayfalarda kendini savunması kısmen bu "vahşi yazarın" "fanatik dönüşünden" esinlenmiş olmalı. Whiston, Clarke'ın Homer'ı düzenlemesini, "Homer için çektiği sıkıntıların çok daha gençken olduğunu ve notların yenilenmekten çok kopyalandığını" fark edene kadar mazur görmezdi; ve Warburton, Shakespeare çalışmalarının "gençlik eğlenceleri" arasında olduğunu belirtmekte dikkatlidir. _Francis
Hare_ (1671-1740), sırasıyla Worcester Dekanı, St. Paul Dekanı, St. Asaph Piskoposu ve Chichester Piskoposu. Bentley ile olan kavgası için Monk'un _Life of Bentley_, ii., s. 217, vb.'sine bakın. Hare, _Dunciad_'da (iii. 204) olumlu bir şekilde anılır ve Warburton'un bir arkadaşıydı.

_Kelimeler paradır_, vb. Hobbes, _Leviathan_, Bölüm I, bölüm iv.: "Çünkü
kelimeler akıllı insanların sayaçlarıdır, sadece onlara göre hesap yaparlar; ama
aptalların parasıdırlar."

Samuel Johnson.

113. _Homeros'un şiirleri._ Johnson'ın _Sayın
William Windham'ın Günlüğü'nde_ Ağustos, 1784'te (1866 basımı, s. 17) kaydedilen şu sözlerine bakın: "Şiirin amacına hizmet edebilecek doğanın içinde veya dışında
her şeyin kaynağı Homeros'ta bulunur."

114. _Onun yüzyılı._ Horace, _Epistles_, ii. 1. 39 ve Papa, _Augustus'a Mektup_, 55, 56.

_Hiçbir şey birçok kişiyi memnun edemez_, vb. Bu, _Aylak_'ın 59. sayısının temasıydı.

115. _Hierocles._ Hierocles'e atfedilen _Asteia_'ya bakın, No. 9
(_Hieroclis Commentarius in Aurea Carmina_, ed. Needham, 1709, s. 462).

116. _Papa._ Önsöz, s. 48.

117. _Dennis._ Bkz. s. 26, vb. Voltaire'e yanıt olarak Johnson, tüm önsöz boyunca _Du Theatre anglais, par
Jerome Carre_, 1761 (_Oeuvres_, 1785, cilt 61) adlı makaleyi göz önünde bulundurmuştur. Görünüşe göre görmezden geliyor
daha önce _Discours sur la tragedie a Milord Bolingbroke_, 1730 ve
_Lettres Philosophiques_ (dix-huitieme lettre, "Sur la tragedie"), 1734.
Voltaire, Johnson'a "Du Theatre anglais" pasajında ​​şöyle yanıt verdi:
_Dictionnaire philosophique_: "J'ai jete les yeux sur une edition de
Shakespeare, Samuel Johnson'a emanet. J'y ai vu qu'on y featuree
de _petits esprits_ les etrangers qui sont etonnes que, dans les Pieces de
ce grand Shakespeare, 'un senateur romain fasse le bouffon, et qu'un roi
paraisse sur le tiyatro en ivrogne.' Je ne veux point rice conner le sieur
Johnson çok hoş ve güzel bir şeydi; mais je trouve
bouffonnerie ve l'ivrognerie parmi'yi hesaplayacak olağanüstü bir kişi
les beautes du tiyatro tragique; la raison qu'il en donne n'est pas moins
tekil. 'Le poete, dit il, dedaigne ces ayrımlar kazalara de
koşullar ve ödemeler, gel bir peintre qui, içerik d'avoir peint la
şekil, perdeyi ihmal et.' La karşılaştırma serait plus juste s'il
Asil bir konu hakkında, grotesklere giriş
alaylar, peindrait dans la bataille d'Arbelles Alexandre-le-Grand monte
sur un ane, et la femme de Darius buvant avec des goujats dans un
kabare" vb. (1785, cilt 48, s. 205). Voltaire'in
Shakespeare'e karşı tutum, bkz. Mösyö Jusserand'ın Shakespeare en France'ı,
1898 ve Bay Lounsbury'nin Shakespeare ve Voltaire'i, 1902.

118. _komik ve trajik sahneler._ Sonraki pasaj daha güçlü bir şekilde anlatıyor
Johnson'ın _Rambler_, No. 1'de söylediklerine benzer bir ifade. 156.

_Hatırlamıyorum_, vb. Johnson, Euripides'in _Cyclops_'unu unutuyor.
Steevens, _Dramatik Şiir Denemesi_'ndeki pasajı karşılaştırıyor, burada
Dryden, "Aiskhylos, Euripides, Sofokles ve Seneca asla
komediye karışmadı." diyor.

119. _talimat hoş._ Karşılaştırın Horace, _Ars poetica_, 343-4.

_alternations_ (satır 15). Orijinalde _alterations_ yazıyor.

120. _bugünkü trajediler ve yarınki komediler._
Suckling'in _Aglaura_'sı ve Sir Robert'in _Vestal Virgin_'i gibi Howard, çift beşinci perdeye sahip. Downes, 1662 civarında _Romeo ve Juliet_'in "Bay James Howard tarafından bir traji-komediye dönüştürüldüğünü, Romeo ve Juliet'i canlı tuttuğunu; böylece trajedi tekrar canlandırıldığında, bir gün dönüşümlü olarak, trajik bir şekilde oynandığını" kaydeder. ve trajik-komik bir diğeri" (_Roscius
Anglicanus_, ed. 1789, s. 31: bkz. Genest, _English Stage_, i., s. 42).

120-1. _Rhymer ve Voltaire._ Bkz. _Du Theatre anglais_, _passim_ ve _Kısa Görüş_, s. 96, vb. Bu pasaj doğrudan Voltaire'e yöneliktir
Rymer'dan daha fazla. Rowe gibi Johnson da Rymer'ın adını yanlış yazıyor.

122. _Shakespeare'in de benzer hataları var._ Bkz. Johnson'ın 16 Ekim 1765 tarihli Charles Burney'e yazdığı mektup, Boswell tarafından alıntılanmıştır: "En sevdiğimiz kişinin
kusurlarını itiraf etmeliyiz ki onun mükemmelliklerini övme hakkını kazanalım.
Kendisinde veya başkası için mükemmellik onurunu talep eden kişi , yardım etmeyi tasarladığı itibara kesinlikle zarar verecektir."

124. _Pope._ Önsöz, s. 56.

_Trajedide_, vb. Bkz. Pope (Spence'in _Anekdotları_, 1820, s. 173):
"Shakespeare genellikle krallarının ve büyük adamlarının konuşmalarında yüce sözcükler ve
metaforlarla üslup kullandı: bunu bir
büyüklük işareti olarak yanlış anladı."

125. _En iyi yaptığı şeyi, kısa sürede yapmayı bırakır._ Bu cümle ilk olarak
1778 baskısında görülür.

126. _birlikler._ Johnson'ın üç birlik hakkındaki tartışması belki de
tüm önsözdeki en parlak pasajdır. Bkz. _Rambler_, No.
156; Farquhar, _Komedi Üzerine Söylev_ (1702); _Hamlet
Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736); Upton, _Eleştirel Gözlemler_ (1746), 1. ix.;
Fielding, _Tom Jones_, V. Kitabın önsöz bölümü. ; Alexander Gerard,
_Lezzet Üzerine Deneme_ (1758); Daniel Webb, _Şiirin Güzellikleri Üzerine Açıklamalar_
(1762); ve Kames, _Eleştirinin Unsurları_ (1762). "Attic" Hurd, _Letters on Chivalry_ (1762) adlı eserinde Gotik "tasarım birliğini" savunmuştu.

127. _Corneille_, _Discours dramatiques_ adlı eserini 1660 yılında yayınladı; bunlardan ikincisi,
üç birliği ele alıyordu; ancak birlikleri 1660'tan beri gözlemlemişti. _Sentiments de l'Academie sur le Cid_ (1638)'in yayımlanması.

130. _Venedik ... Kıbrıs._ Bkz. Voltaire, _Du Theatre anglais_, cilt 61, s.
377 (ed. 1785) ve karşılaştırın Rymer'ın _Short View_ .

131. _Non usque_, vb. Lucan, _Pharsalia_, iii. 138-140.

132. _Herkesin performansları_, vb. Bkz. Johnson, _Dryden'ın Hayatı_: "Bir yazarı doğru bir şekilde yargılamak için, kendimizi onun zamanına götürmeli ve
çağdaşlarının ihtiyaçlarının ne olduğunu ve bunları karşılama araçlarının ne olduğunu incelemeliyiz ."

_Uluslar çocukluklarını yaşarlar_, vb. Johnson'ın Mrs.
Lennox'un _Shakespear Illustrated_ eserine ithafına bakınız, 1753, s. viii, ix. Notlara bakınız, s. 175.

133. _Nasıl isterseniz. _ Theobald, Upton ve Zachary Grey, _As you like it_'in "Chaucer'daki _Coke's Tale of Gamelyn_" üzerine kurulduğundan memnundu. Ancak Johnson, oyunun doğrudan kaynağının Thomas Lodge'un _Rosalynde, Euphues Golden Legacie_ olduğunu biliyor. _Tale of Gamelyn_'in _Canterbury Tales_'in birkaç el yazmasında bulunması, Chaucer'a hatalı bir şekilde atfedilmesini açıklıyor. Shakespeare'in günlerinde hala el yazmalarındaydı. Bkz. Farmer's _Essay_, s. 178.

_old Mr. Cibber_,--Colley Cibber (1671-1757), aktör ve şair.

_İngiliz baladları._ Johnson, _Kral Leire ve Üç Kızı_ baladından bahsediyor. Ancak balad, oyundan daha sonraki bir tarihe ait. Bkz. s.
178.

134. _Voltaire_, _Du Theatre anglais_, cilt 61, s. 366 (ed. 1785). Bkz. _Lettres philosophiques, Sur la Tragedie, ad fin._ ve _Le Siecle de
Louis XIV._, ch. xxxiv.

Shakespeare ve Addison arasındaki benzer karşılaştırmalar William Guthrie'nin _Essay upon English Tragedy_ (1747) ve Edward Young'ın _Conjectures on
Original Composition_ (1759) adlı eserlerinde yer alır. İlki Johnson'ın konuşmasından esinlenmiş olabilir. Bkz. Warburton'ın karşılaştırması da Theobald'ın 1733 tarihli önsözüne dahil edilmiştir.

135. _A correct and regular writer_, vb. Bkz. Dryden ve
Pope'un Johnson'ın hayatındaki karşılaştırması: "Dryden'ın sayfası doğal bir alandır,
eşitsizliklere yükselir ve bol bitki örtüsünün çeşitli coşkusuyla çeşitlenir; Pope'unki tırpanla biçilmiş ve
silindirle düzeltilmiş kadifemsi bir çimenliktir." "Bahçe ve orman" karşılaştırması daha önce şiirsel bir biçimde _Connoisseur_, No. 125'te (17 Haziran,
1756) yer almıştı. Ayrıca bkz. Bayan Piozzi'nin _Anecdotes of Johnson_, s. 59, "Corneille, Shakespeare için
bir orman için biçilmiş bir çalı gibidir."

135. _az Latince ve daha az Yunanca._ Ben Jonson'ın _To the Memory of Mr.
William Shakespeare_ şiiri, 31. sayfa. Önsözün ilk baskısı yanlışlıkla _Yunanca yok_ olarak okundu. Bkz. Kenrick'in _Review_, 1765, s. 106, _Londra Dergisi_, Ekim 1765, s. 536 ve Farmer'ın _Essay_, s. 166, not.

136. _Önden git, ben takip edeceğim._ Bu açıklama Zachary Grey tarafından _Shakespeare Üzerine Notlar_, cilt ii, s. 53'te yapılmıştır. "Önden git, ben seni takip edeceğim," diyor _Richard III._, i. 1. 144, "_Terence_, 'I prae, sequar.' _Terentii Andr._, i., s. 144'ü taklit ediyor."

_Plautus'un Menaechmi'si._ Bkz. s. 9'daki not ve bkz. Farmer, s. 200.

137. _Pope._ S. 52, 53.

_Rowe._ S. 4.

138. _Chaucer._ Johnson'ın gözü muhtemelen Pope'un ifadesindedir, s. 53.

139. _Boyle._ Birch'in _Life of Robert Boyle_, 1744, s. 18, 19'una bakın.

_Aslanın yelesinden çiy damlaları._ _Troilus ve Cressida_, iii. 3. 224.

140. _Dennis._ S. 25.

_Hieronymo._ Farmer'ın _Essay_, s. 1'ine bakın. 210.

_tiyatro eseri olmaması_, vb. "Dr. Johnson bu yazarlar hakkında genel olarak 'az bulundukları için aranıyorlardı ve çok saygın olsalardı
az olmazlardı' demiştir. Onun kararı ne gerçek tarih ne de sağlam eleştiridir. Saygındılar ve bunu hak ediyorlardı" (Hazlitt, _Lectures on the Age of Elizabeth_, i.).

141. _bazı modern eleştirmenlerin kitabı._ Upton'ın _Critical Observations on
Shakespeare_, Kitap iii. (basım 1748, s. 294-365).

_günümüz kârı._ Bkz. Pope, _Epistle to Augustus_, 69-73.

142. _yılların vadisine doğru geriledi._ _Othello_, iii. 3. 265.

143. _Dr. Warburton'un varsaydığı gibi._ S. 96.

_Bir şairin bir şair tarafından yayınlanacağı için değil_, Warburton'un söylediği gibi.
S. 97.

_Diğer editörün_ vb. Önsözün ilk baskısında, bu cümle şöyleydi: "_Rowe_'un ve tüm editörlerin önsözünü korudum ve aynı şekilde yazarın hayatını da korudum, ancak çok fazla zarafet veya ruhla yazılmamış olsa da." Bu eleştiri, Pope tarafından düzeltilen Rowe'un Hesabı'na aktarılır, ancak orijinal haliyle daha uygundur.

144. Sahte oyunlar, 1664'te yeniden yayınlandığında üçüncü Folio'ya (1663) eklendi.

_bir editörün sıkıcı görevi._ S. 61. Bkz. Papa'nın _Life of Pope_ adlı eserindeki
baskısının yoğunlaştırılmış eleştirisi.

146. Johnson'ın Hanmer'a olan takdiri Zachary Grey tarafından da paylaşıldı. Grey, "Sör Thomas Hanmer," diyor, "metnin düzeltilmesi için kesinlikle herkesten daha fazla şey yaptı ve iyi bir beyefendi, iyi bir bilgin ve (en iyisi) iyi bir Hristiyan olarak, her editöre nezaketle davranan biri olarak, ölümünden sonra anısının her türlü kötü muameleden muaf tutulması gerektiğini düşünüyorum." Johnson'ın Hanmer'ın baskısına yönelik ilk eleştirisi olumsuzdu.

147. Warburton bu pasajdan ve baskı boyunca yapılan birçok eleştiriden öfkelenmişti, ancak Johnson'ın "dışarı çıkmayacak, sadece ininde homurdanacak" tahmini doğru çıktı. Rahatsızlığını özel mektuplarda göstermekten memnundu. Bkz. not, s. 101.

148. _Homeros'un kahramanı._ İlk baskıda "Aşil".

149. _Eleştiri Kanunları._ Bkz. not, s. 101. Boswell tarafından kaydedildiği gibi Johnson'ın Edwards'a yönelik eleştirisine bakın: "Hayır (Johnson dedi) ona kesinlikle birkaç sert darbe indirdi; ancak iki adam arasında bir orantı yok; birlikte isimlendirilmemeliler. Bir sinek, efendim, görkemli bir atı
sokabilir ve onu ürpertebilir; ancak biri sadece bir böcektir ve diğeri hala bir attır" (ed. Birkbeck Hill, i. 263).

_Shakespear'in metninin Gözden Geçirilmesi_ Benjamin Heath (1704-1766) tarafından 1765'te anonim olarak yayınlandı. Önsözüne göre 1759 civarında yazılmıştı ve "_Eleştiri Kanunları_'na bir tür ek" olarak tasarlanmıştı. Johnson'ın baskısının duyurulması Heath'i bunu yayınlamaya yöneltti: "Yazarın bu seçkin yazarın anlayışı, dehası ve çok kapsamlı bilgisine dair her zaman ve çok haklı olarak beslediği çok yüksek görüşe rağmen, _Macbeth_ hakkında daha önce verilen örnekten, Shakespeare'in metni hakkındaki eleştirel duygularının çok sık ve çok büyük ölçüde farklı olacağını çıkarmak için yeterli sebep gördüğünü düşündü." Önsözün ilk üç baskısında başlık yanlış bir şekilde _The Review_, vb. olarak verilmiştir. Notlara bakın, s. 171.

_tükürüklü kızlar._ _Coriolanus_, iv. 4. 5 (Johnson'ın kendi baskısında iv. 3. 5): "Tükürüklü karıların ve taşlı oğlanların, Küçük bir savaşta beni öldürmesin."

_Çeken bir şahin._ _Macbeth_, ii. 4. 12. İlk baskıda, "Bir
kartal çekiyor," vb. yazıyordu.

150. _küçük şeyler sıradan insanları gururlandırır._ _2. Henry VI._, iv. 1. 106.

154. _bu nadirliklerin koleksiyoncuları._ Bu pasajın özellikle Garrick'e yönelik olduğu söylenir. Garrick en azından bundan rahatsız oldu. 22 Ocak 1766'da Joseph Warton kardeşine "Garrick, Johnson'dan tamamen
uzaklaştı ve eski baskılarını sakladığı yönündeki imalarını affedemeyeceğini söylüyor, ki bunlar her zaman ona açıktı" diye yazar (Wooll'un _Biographical Memoirs of Joseph Warton_, 1806, s. 313). Bkz. _London Magazine_, Ekim 1765, s. 538.

155. _Huetius._ Pierre Daniel Huet (1630-1721), Avranches piskoposu,
_De Interpretation libri duo: quorum prior est de optimo genere
interpretandi, alter de claris interpretibus_ kitabının yazarı, 1661.
Fransızca eserlerinin en bilineni _Traite de l'origine de romans_'dır. _Huetiana_, 1722'ye
ve _Memoirs of Huet_'e bakın, John Aikin tarafından çevrilmiştir, 1810.

_oyunda dört aralık._ Bkz. _Rambler_, No. 156.

157. _aptallığa hakaret ederek_, vb. Johnson'ın aklında Warburton var
burada, ancak bu açıklama başkaları için de geçerlidir.

158. _Eleştirmenler, gördüm_, vb. Papa, _Şöhret Tapınağı_, 37-40.

_Aleria Piskoposu._ Giovanni Antonio Andrea (Joannes Andreas), 1417-c.
1480, sırasıyla Accia ve Aleria piskoposu, Papa IV. Sixtus'un kütüphanecisi ve sekreteri ve Herodot, Livius, Lucan, Ovid, Quintilian,
vb.'nin editörü.

160. _Dryden_, _Dramatik Şiir Denemesi_'nde. _Dryden'ın Hayatı_ adlı eserinde Johnson bu pasajdan "övgü dolu eleştirinin sürekli bir modeli" olarak bahseder ve Shakespeare editörlerinin ve hayranlarının, tüm saygı
taklitlerine rağmen, "bu mükemmellik örneğini yaymak ve yorumlamaktan daha fazlasıyla övünemeyeceklerini" ekler.

_bir yorum istemelidir._ Rowe, Hesap, _ad init. _ 1773 ve 1778 baskılarında Johnson önsözü şu paragrafla sonlandırmıştır: "Bu revizyonda yapılanlar hakkında, sonraki sayfalarda Bay Steevens tarafından bir açıklama yapılmıştır. Bay Steevens, hem kendi çalışkanlığından hem de sağduyusundan, daha fazla kendini onaylama anlamında, alçakgönüllülükten veya hakikatten sapmadan bahsedebilirdi." 

Richard Farmer. 

_Joseph Cradock_ (1742-1826) Cambridge'deki Emmanuel College'da öğrenciydi. Üniversiteden derece almadan ayrıldı, ancak 1765'te Şansölye, Newcastle Dükü tarafından fahri M.A. derecesi verildi. _Edebi ve Çeşitli Anıları_ 1828'de yayımlandı.

162. "_Gösterilseydi_" _diyor biri._ Farmer'ın _Essay_ adlı eserinin _Critical Review_ dergisinin Ocak 1767 sayısındaki incelemesine bakın (cilt xxiii., s. 50).

163. _Peter Burman_ (1668-1741), Utrecht ve Leyden'de profesör;
Horace, Ovid, Lucan, Quintilian ve diğer Latin klasiklerinin editörü.

"_Gerçekten_," _Bay Dogberry'nin dediği gibi._ _Çok Fazla Şey_, iii. 5. 22.

_Burgersdicius_,--Franco Burgersdijck (1590-1629), Hollandalı mantıkçı,
Leyden'de profesör. _Institutionum logicarum libri duo_ adlı eseri uzun süre standart bir ders kitabıydı. Bkz. Goldsmith, _Life of Parnell, ad init._: "Üniversitedeki öğrenim süreci muhtemelen pek de ihtişamlı değildi; hayal gücü Burgersdicius'un soğuk mantığının tadını çıkarmak için fazla sıcak olabilirdi." Ayrıca bkz. _Dunciad_, iv. 198.

_Locke._ Bu paragraf _Critical Review_'daki bir argümana yanıttır.
(xxiii., s. 47, 48).

_Lilly'den alıntı._ Bkz. s. 201.

_the Water-poet_, John Taylor (1580-1653); Bkz. Farmer's note, s. 212.

Alıntı _Taylor'ın Mottosu_'ndandır (Spenser Society Reprint of Folio
of 1630, s. 217):--

İyi girmiştim (kırk kıştan beri)
_Kaza_mda _possum_'a kadar;
Ve sadece _possum_'dan _posset_'e kadar okurken,
Orada karıştırıldım ve daha fazla ilerleyemedim.

_Hırsız_ adlı eserinde "tüm öğrenimim öğrenimdir" der (_id._, s. 282).

164. _Tiyatro salonunun kapısında at tuttu._ Bu anekdot Theophilus Cibber'in _Şairlerin Hayatları_, 1753, i., s. 175'te verilmiştir. 130. Johnson
bunu kendi baskısında Rowe'un _Account of Shakespeare_ (1765 basımı,
s. clii) adlı eserine ekledi ve aynı yıl _Gentleman's
Magazine_'de (xxxv., s. 475) basıldı. Hikaye, Rowe tarafından Pope'a anlatıldı, Rowe da bunu Betterton'dan aldı, Betterton da Davenant'tan duymuştu; ancak Rowe akıllıca
bu hikayenin gerçekliğinden şüphe etti ve _Account_'una eklemedi (bkz.
1803 Variorum basımı, i., s. 120-122).--Farmer burada bununla dalga geçiyor--ve bunu _Critical_ eleştirmeninin tanımını çeşitlendirmek için kullanıyor--"ilk kez ferula altına girdiğinde olduğu gibi
bütün edebi değer açısından çıplak" (_Crit. Rev._ xxiii., s. 50).

_Dodsley_, Robert (1703-1764), yayıncı ve yazar, 1753'te yayınladığı boş şiirinde, _Tarım_, 2. kanto, 319. satırda kendini "Yunanistan veya Roma sevgisiyle eğitilmemiş" olarak ilan etti. _Oyuncak Dükkanı, Dramatik
Bir Hiciv,_ 1735'te sahnelendi ve basıldı. Alıntı sözlü olarak doğru değildir; bkz. _Yeni İngiliz Tiyatrosu_, 1787, xvii., s. 48.

_Son derece iyi bir emir sözcüğü._ _2. Henry IV._, iii. 2. 84.

165. _Öğrenilmiş Çöp._ Bkz. Pope, _Eleştiri Üzerine Deneme_, 613. satır.

_Doğanın Yolları._ Bkz. Prior, _Charity_, satır 25.

_çağın ilk eleştirmenlerinden biri._ Dr. Johnson: Giriş'e bakınız, s.
xxvii.

_zanaatkar bir kardeş._ "Bay Seward, _Beaumont ve
Fletcher_'a Önsözünde, 10 cilt 8 cilt, 1750" (Çiftçi). Bkz. Theobald, _Shakespeare Restored_'a Giriş: "Shakespeare'in eserleri bana her zaman Hamlet'inin dünyayı benzettiği şeye, _otlanmamış bir Bahçeye
tohumdan yetiştirilmiş_ gibi gelmiştir."

_tüzüğe aykırı._ Bkz. Horace, _Ars Poetica_, 136, vb.

166. _Küçük Latince ve daha az Yunanca._ "Ben'in bu pasajı. Sık sık alıntılanan Jonson, geç baskının hayranlık uyandıran önsözünde, çeşitli bir okumayla, 'Küçük Latince ve _Yunanca_ yok' şeklinde verilmiştir; bu, halka modern bir incelik olarak sunulmuştur: ancak bir hata olsun ya da olmasın, bir asır önce W. Towers tarafından Cartwright'a bir övgüde benimsenmiştir. Onun övgüsü, artık unutulmuş bu şaire yönelik elliden fazla övgüyle birlikte, düzenlemeye ön eklenmiştir. 1651" (Çiftçi). Johnson sonraki baskılardaki
hatayı düzeltti. Bkz. not, s. 135.

"_sevgili proje_," vb. Kenrick, _Dr. Johnson'ın Shakespeare'in Yeni Baskısının İncelemesi_, 1765, s. 106: "Sevgili projeniz ... onu
hakaret ederek bir _serseri_, cahil kaba insanlardan biri olarak
göstermeniz."

166. _anırma hizbi._ Bkz. _Don Kişot_, ii. 25 ve 27. _onu
suçlayanlar_, vb. Dryden, _Dramatik Şiir Denemesi_.

160. "En büyük övgü" yerine "daha büyük övgü" okunmalıdır.

_formdaki editör._ Bkz. Warburton, s. 97.

_tartışmayı çözmeye yeterli._ Bkz. Johnson, s. 135.

167. _Hatırasını onurlandırdığı kişi._ Farmer, Jonson'ın "Sevgili Bay William Shakespeare'in Anısına" şiirinden alıntıya, Jonson'ın _Keşifler_ adlı eserindeki "De Shakespeare Nostrati" bölümünden bir cümle eklemiştir: "O adamı sevdim ve bu putperestlik konusunda da onun hatırasını en az diğer her şey kadar onurlandırıyorum."

_"__Kıskançlık,__"__ diye haykırır Bay Upton._ _Eleştirel Gözlemler_ adlı eserinde, 1748,
s. 5.

_Drayton_, "Şairler ve Şiir Üzerine Ağıtında, s. 206. Fol., 1627"
(Çiftçi).

_Digges_, Leonard (1588-1635). "'Bay William
Shakespeare Üzerine' adlı şiirinden, 1623 tarihli folioya, bestelediği diğer şiirle birlikte eklenmesi amaçlanmıştır: ve daha sonra çeşitli koleksiyonlarda basılmıştır: özellikle sahte Shakespeare Şiirleri baskısı, 1640. Onunla ilgili bazı açıklamalara Wood'un Athenae'sinde rastlanabilir" (Çiftçi).

_Suckling._ _Fragmenta Aurea_, 1646, s. 35:

Öğrenilmiş _Johnson'ın_ beyninin teri
Ve nazik _Shakespear'ın_ daha kolay gerginliği.

_Denham_ "Bay Abraham Cowley Üzerine", _Şiirler_, 1671, s. 90:

Yaşlı Ana Zekâ ve Doğa
_Shakespear_ ve _Fletcher_'a sahip oldukları her şeyi verdi.

_Milton._ _L'Allegro_, 134.

_Dryden._ _Dramatik Şiir Denemeleri_: bkz. s. 160.

_başka biri._ _Night Thoughts_ kitabının yazarı Edward Young, _Conjectures on Original Composition_ adlı eserinde, 1759, s. 31.

168. _Hales of Eton._ Bkz. s. 8.

_Fuller_,--_Worthies of England_, 1662, "Warwickshire", s. 126: "Gerçekten de onun
Öğrenimi çok azdı, öyle ki _Cornish elmasları_ herhangi bir Taş Ustası tarafından
cilalanmaz, ancak Dünya'dan çıkarılırken sivriltilir ve
düzleştirilir, _doğa_ da öyle Farmer'ın alıntısının son cümlesi, Fuller'ın tanımının daha önceki bir bölümünden alınmıştır: "William Shakespeare ... üç seçkin Şairin bir şekilde bir araya gelmiş gibi göründüğü, 1. _Martial_ ... 2. _Ovid_ ... 3. _Plautus_, ki kendisi tam bir komedyendi, ama asla bir bilgin değildi, _Shakespeare_'imizin (eğer hayattaysa) kendisinin de itiraf edeceği gibi." 

_eğitimsiz dizeler._ _Lucrece'nin Tecavüzü_'nün ithafı. 

_Bay Glldon._ "Belki de bu eleştirmen ile ağabeyi John Dennis arasındaki _kötü niyetli öfke_, _Dunciad_'da acıklı bir şekilde ağıt yakılmış. Birincisi, 'Shakespeare'in bilgisinden şüphe eden adamın kendine ait hiçbir bilgisi olmadığı'na ikna olmuşken, ikincisi, yukarıda _özel_ kapasitesindeki saldırıyı ele alarak, büyük bir vatanseverlikle 'Shakespeare'in bilgi sahibi olmasına ve Antik Çağ'la yakın bir tanışıklığa sahip olmasına izin veren kişinin, Büyük Britanya'nın şanına gölge düşüren biri olarak görülmesi gerektiğini' ilan ediyor. Dennis, karanlıkta bir adamı bıçaklamaya teşebbüs ettiği için üniversitesinden atıldı: Pope bu anekdottan memnun olurdu" (Farmer). Farmer, Isaac Reed'e yazdığı 28 Ocak 1794 tarihli bir mektupta ayrıntıları verdi: bkz. _European Magazine_, Haziran 1794, s. 412-3.

_Sewell_, Pope'un Shakespeare'inin yedinci cildinin önsözünde, 1725.

_Pope._ Bkz. s. 52.

_Theobald._ Bkz. s. 75.

_Warburton_, Shakespeare'e yazdığı notlarda, _passim_. 169. _Upton_, _Critical Observations_ adlı eserinde, 1748, s. 3 ve 5.

"_Hath hard words_," vb. _Hudibras_, 1. i. 85-6.

_trochaic dimeter_, vb. Bkz. Upton, _Critical Observations_, s. 366, vb.

"_it was a learned age_," vb. _Id._, s. 5. Bkz. Hurd's _Marks of
Imitation_, 1757, s. 24.

_Grey_, _Notes on Shakespeare_ adlı eserinde, 1754, cilt i., s. vii.

_Dodd_, William (1729-1777), sahteci, _Beauties of Shakespeare_ editörü, 1752.

_Whalley._ Farmer burada Whalley'e haksızlık ediyor. _Enquiry into the
Learning of Shakespeare_, Whalley'nin Shakespeare'i Jonson'a tercih ettiğini açıkça gösteriyor. Dahası, onun _Enquiry_'si Jonson'ın baskısından daha erkendi.
Whalley, bu baskıda "Öğrenen bir Beyefendinin Halkı doğru bir Baskı ile yükümlü kılacağı" umudunu dile getiriyor (s. 23).

170. _Addison ... Chevy Chase._ Bkz. _Spectator_, Nos. 70 ve 74 (Mayıs, 1711).

_Wagstaffe_, William (1685-1725), _Tom Thumb'un Tarihi Üzerine Bir Yorum_, 1711'de Addison'un _Chevy Chase_ hakkındaki yazılarını alaya aldı.

_Taklit İşaretleri._ Hurd'ün _Bay Mason'a Mektup, Taklit İşaretleri_ 1757'de basıldı. Horace'ın Pisos ve Augustus'a Mektupları'nın edisyonuna eklendi.

_Mat. Prior'un dediği gibi_,--_Alma_, i. 241: "Ve çok fazla Hıristiyan mürekkebinin
tüketimini kurtarın."

_Libya'yı okuyun._ Upton, _Eleştirel Gözlemler_, s. 255.

171. _Heath._ "Bu Beyefendinin _Shakespeare'in Metninin Gözden Geçirilmesi_ gibi hacimli bir esere girişmesi olağanüstüdür, çünkü Önsözünde bize 'Folio baskılarından hiçbirine, hele ki eski Quartos'lardan hiçbirine sahip olacak kadar şanslı değildi' diyor: ve hatta 'Sir Thomas Hanmer'ın performansını yalnızca Bay Warburton'ın temsili aracılığıyla biliyordu'" (Farmer).

171. _Thomas North._ "Bu eserin karakterinin oldukça erken çizildiğini görüyorum:

"İlk başta Yunancaydı, o Yunanca Latince yapılmıştı,
O Latince Fransızca, o Fransızca İngilizceye doğru gidiyordu:
Dolayısıyla bir Plutarkhos arasında, aynı İngiliz'in Fransa'dan dönmesinden daha fazla fark var." (Farmer).

"_Bu ne bir cevap?_" Upton, _Critical Observations_, s. 249.

"_Yazarımız kesinlikle yazdı_," vb. Theobald, ed. 1733, vi., s. 178.

172. _Epitaph on Timon._ "Bkz. Theobald'ın _K. Richard 2d._ 8vo'ya Önsözü. 1720" (Çiftçi).

_Ancak atlayamam_, vb. Aşağıdaki pasaj, "Homeros'un kendisinden" (s. 175'in dibinde) ikinci baskıda eklenmiştir.

"_Plutarkhos'tan kopyalanan konuşmalar_," vb. Bkz. Papa'nın Önsözü, s. 53.

_Sessiz mi kalmalıyız._ _Coriolanus_, v. 3. 94, vb.

174. _Güneş bir hırsız._ _Atinalı Timon_, iv. 3. 439, vb.

_Dodd._ Bkz. _Shakespeare'in Güzellikleri_, 1752, iii. 285, not. Bu açıklama
1780 baskısında atlanmıştır.

_"__Yazarımız,__"__ diyor biri._ Bu alıntı, Farmer'ın _Makalesi_'nin eleştirisinden alınmıştır. _Eleştirel İnceleme_ Ocak 1767 (cilt.
xxiii., s. 50; bkz. cilt xxi., s. 21).

_Mynheer De Pauw._ Bkz. _Anacreontis Odae ve Fragmenta, Graece ve Latine
... Joannis Cornelii de Pauw_, Utrecht, 1732'den not aldım.

_iki Latince çeviri._ "Henry Stephens ve Elias Andreas, Paris,
1554, 4 ila Shakespeare'in doğumundan on yıl önce. Önceki versiyon
sebepsiz yere John Dorat'a atfedilmiştir. Yüzyılın sonundan önce birçok başka çevirmen ortaya çıktı: ve özellikle söz konusu Ode, parçaları hemen hemen her modern dilde
bulunan Buchanan tarafından popüler hale getirildi" (Farmer).

_Puttenham._ _Arte of English Poesie_, iii., ch. xxii. (Arber, s. 259;
_Elizabethan Critical Essays_, ed. Gregory Smith, ii., s. 171). "Çeviride makul derecede iyi bir kolaylık" olan kişi, Ronsard'dan çeviriler içeren
_Musyque of the Beautie of his Mistresse Diana_ adlı eseri 1584'te çıkan John Southern'dır.

175. _Mrs. Lennox_, Charlotte Ramsay veya Lennox (1720-1804),
_Shakespear Illustrated: or the Novels and Histories on which the Plays Shakespeare'in
kurulmuş, toplanmış ve orijinalinden çevrilmiştir
Yazarlar, eleştirel Açıklamalarla_, 3 cilt, 1753, 54. Kendisi daha çok 1752'de yazdığı _Kadın Don Kişot_ adlı eseriyle tanınır.

_eski hikaye._ "Aslen Caxton tarafından _Troye Tarihlerinin Recuyel'i_ vb. adı altında _İngilizce'ye_ çevrilmiştir... Wynken de
Worde 1503'te bir düzenleme basmıştır ve daha sonra birkaç düzenleme daha yapılmıştır" (Farmer).

_tatlı duyarsız panzehir._ Upton, s. 42, n.

{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. _Odyssey_, iv. 221.

_Chapman'ın_ _İlyada_'nın yedi kitabı 1598'de ortaya çıktı. _İlyada_'nın çevirisi 1611'de, _Odysseia_'nın çevirisi ise 1614'te tamamlandı.

_Barclay._ "Patroklos'un hikayesini okumak için listeleyen, vb. _Aptalların Gemisi_, 1570, s. 21" (Çiftçi).

_Spenser._ Çiftçi, _Faerie Queene_, iv. iii. 43'ten bir notta alıntı yapıyor.

_Yunanca ifadeler._ Upton, s. 321.

176. "_Su taşıyıcısının evinde yatmak_," _Herkesin Mizahı_, Perde i.,
Sc. 3.

176. _Daniel the Historian_, _yani_ Samuel Daniel the poet (1562-1619),
_Collection of the Historie of England_ adlı eseri 1612 ve 1617'de yayımlanmıştır.
Bkz. s. 190.

_Kuster._ Bkz. s. 108'deki not. "Aristophanis Comoediae undecim. Gr. and
Lat. Amst. 1710. Fol., s. 596" (Farmer).

_unyoke_ (_Hamlet_, v. 1. 59). Bkz. Upton, s. 321, 322.

_Orphan heirs_ (_Merry Wives_, v. 5. 43), _id._, s. 322. "Dr. Warburton, _yetim_ kelimesini _ouphen_ olarak düzeltiyor; ve bu da makul görünüyor, çünkü _ouphes_ kelimesi hem öncesinde hem de sonrasında geçiyor. Ancak, kaba öğretiye boyun eğerek, bu satırdaki hitap, _Birliğin_ bir kısmına, _doğuştan Ölümlüler olarak, ancak Periler tarafından evlat edinilmiş olarak hitap ediliyor: _Yetimler_, _gerçek_ Ebeveynlerine göre, ancak artık yalnızca _Kader_'e bağımlılar. Spenser'dan birkaç satır, bu pasajı yeterince açıklayacaktır" (Farmer). 
Farmer daha sonra _Faerie Queene_, 111. iii. 26'dan alıntı yapıyor. 

177. _Heath._ "_Revisal_, s. 75, 323 ve 561" (Farmer). 

_Upton._ _Faerie Queene_'in onun baskısı 1758'de çıktı.

_William Lilly_ (1602-1681), astrolog. "_History of his Life and Times_,
s. 102, kandırdığı Bay Ashmole tarafından saklanmıştır" (Çiftçi). _Elias Ashmole_
(1617-1692), müzesini ve kütüphanesini Oxford Üniversitesi'ne miras bırakmıştır.

_Truepenny._ Upton, s. 26.

178. _efsanevi bir balad._ _Kral Lear_'a atıf yapılmıştır. Ancak _Kral Leire ve Üç Kızı_'na atıf oyundan daha sonraki bir tarihe aittir.
Percy'nin _Reliques_'indeki bu hata editörler ve eleştirmenler tarafından uzun süre tekrarlandı.

_Zevk Sarayı_, "güzelleştirilmiş, süslenmiş ve William Painter, Clarke of the Ordinaunce ve Armarie'nin iki iyi ve övgüye değer yazarı arasından seçilmiş
zevk hikayeleri ve mükemmel Nouelles'lerle iyi döşenmiş", 1566-67'de iki cilt halinde yayınlandı; Haslewood tarafından 1813'te ve Bay Joseph Jacobs tarafından 1890'da yeniden basıldı.

_İngiliz Plutarch._ Yukarıya bakın.

_Jacke Drum's Entertainment: or, the Comedie of Pasquill and Katherine_,
4to, Londra, 1601; 1616 ve 1618'de yeniden basıldı.

178. _Biz Cinthio'ya gönderildik_, Bayan Lennox'un _Shakespear Illustrated_,
1753, cilt i, s. 21-37.

_Heptameron of Whetstone._ "Londra, 4to, 1582. Dördüncü günlük çalışmada, _Promos ve Cassandra_'nın nadir Historie'sini _rapor ediyor_. Bir kenar notu, Whetstone'un bu konu üzerine _Commedie_'nin yazarı olduğunu bildiriyor; bu da Shakespeare'in eline geçebilirdi"
(Farmer).

_Genevra of Turberville._ " 'Hikaye oldukça komik bir konu ve
birkaç yıl önce, M. George Turberuil tarafından bilgili ve nezaketle İngilizce şiirle yazılmış.' Harrington'ın _Ariosto_, Fol. 1591, s. 39" (Farmer).

_Coke's Tale of Gamelyn._ Johnson'ın Önsözüne, s. 133.

_Love's Labour Wonne._ "Bkz. Meres'in _Wits Treasury_, 1598, s. 282"
(Farmer). Tyrwhitt'in _Observations and
Conjectures_, 1766, s. 16'daki buna atıf. _Love's Labour Wonne_ aynı zamanda _Hırçın Kız_, _Çok Gürültü_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Fırtına_ ve _Love's Labour's Lost_ ile özdeşleştirilmiştir.

_Boccace._ "Eski şairlerimiz Boccace'ye karşı
genel olarak düşünüldüğünden daha büyük bir yükümlülük altındadır. Chaucer'ın _Trumpington'lı Miller_'ın
şakacı hikayesini bir İtalyan'dan ödünç aldığından kim şüphelenebilir?" vb.
(Çiftçi).

_Narbon'lu Ressamın Giletta'sı._ "Zevk Sarayı'nın ilk cildinde, 4to, 1566" (Çiftçi).

_Langbaine._ _İngiliz Dramatik Şairlerinin Hesabı_, 1691, s. 462.

_Appolynus._ "_Confessio Amantis_, T. Berthelet tarafından basılmıştır, Fol. 1532, s.
175, vb." (Çiftçi). Bkz. G. C. Macaulay'ın Gower baskısı, Oxford, 1901,
iii. 396 (Bk. VIII., ll. 375, vb.).

_Perikles._ Çiftçi'nin önerisi üzerine Malone, Perikles'i kendi listesine dahil etti.
Shakespeare'in basımı ve sonraki tüm basımlarda yer aldı.
Keightley'ninki hariç. Bkz. Cambridge Shakespeare, cilt. ix., s. ix.

_Aulus Gellius_, _Noct. Çatı katı._ iii. 3. 6.

179. _Ben. Jonson._ "New Inn'e Övgü", 3. kıta.

_Yorkshire Trajedisi._ "'Yorkshire'daki Caluerley'den William Caluerley, Esquire, kendi evinde iki çocuğunu öldürdü, sonra
karısını öldürmek için tam bir niyetle
vücuduna bıçakladı ve sonra
aynı öfkeyle hemen evinden çıkıp en küçük
çocuğunu dadı olarak öldürdü, ama övüldü. 5 Ağustos 1604'te York'ta ölüme yakındı.' _Edm. Howes'un John Stowe'un Özeti'nin Devamı_,
8vo, 1607, s. 574. Hikaye daha önce 1605'te bir 4to broşüründe yer aldı. 1631'deki Folio kroniğinde atlanmıştır" (Çiftçi).

_Scriblerus'un kısıtlamaları._ "Ancak, Bay Hill'e bunların
Dr. Arbuthnot'un malı olduğunu temin eder" (Farmer). Bkz. Pope'un _Works_, ed. Elwin & Courthope, x., s. 53.

_Bu geç örnek._ _Double Falshood_, ii. 4. 6-8.

_Bir yönünüz var. Aynı._, iv. 1. 46.

_önceki bir çıkarma._ "Bu nedenle Hamlet'in Oyuncu'yu betimlemesindeki bir satır
eski Folio'lardaki gibi basılmalıdır:

"Gözlerinde yaşlar, görünümünde dikkat dağınıklığı,"

yüzlerce başka yerdeki vurguya uygun olarak" (Farmer).

_Bu vurgunun kendisi_, vb. Bu pasaj, Thomson'dan alıntının sonuna kadar (s. 183'ün başı), ikinci baskıda eklenmiştir.

_Bentley._ _Paradise Lost_ adlı eserinin 1732 tarihli baskısının önsözü.

180. _Manwaring_, Edward. _Of Harmony and Numbers in
Latin and English Prose, and in English Poetry_ (1744) adlı eserine bakın, s. 49.

_Green._ Bu "olağanüstü beyefendi" Milton'ın _Paradise Lost_ adlı eserinin 1745 tarihli düzyazı çevirisinin yazarı olan Oxford saatçisi George Smith Green veya _Poetical Essays_ adlı eserin 1772 tarihli yazarı ve klasiklerden çeviriler yapan Edward Burnaby Greene olabilir mi? British Museum Kütüphanesi'nde veya şu anki editörün başvurduğu herhangi bir kamu koleksiyonunda "Paradise Lost_ adlı eserin yeni bir versiyonunun örneği"nin bir kopyası yoktur.

_Dee_, John (1527-1608), astrolog.

_Hadi vurun, ustalarım. Çifte Sahtelik_, Perde i., Sahne 3.

181. _Victor_, Benjamin (ölümü 1778), 1755'te İrlanda Şair Ödülü'ne layık görüldü. 1761'de iki cilt halinde _Londra ve Dublin Tiyatrolarının Tarihi, 1730'dan günümüze_ adlı eserini üretti. Üçüncü cilt
tiyatronun tarihini 1771'e kadar getirdi. Farmer, 2. cilt, s. 107: "_Çifte Yalan_, Bay Theobald'ın bir Trajedisi, kendisinin _Shakespear_ tarafından yazıldığını söylediği, ancak kimsenin itibar etmediği; ve Soruşturmada, şu Çelişki ortaya çıktı; _Çifte Yalan_ Hikayesi, _Shakespear_ öldükten sonraki yıl basan Cervantes'in _İspanyolcasından_ alınmıştır. Bu Oyun On İki Gece oynandı."

_Langbaine bize bilgi veriyor._ _İngiliz Dramatik Şairleri_, s. 475.

_Andromana._ "Bu oyunun başlık sayfasında J.S. harfleri var ve 1660 yılında basıldı, ancak yazarının kim olduğunu öğrenemedim," Dodsley, _Eski Oyunlar Koleksiyonu_, 1744, cilt xi. s. 172. İkinci
baskıda (ed. Isaac Reed, 1780) son sözcükler, "'Doğumu için çabalayan Shirley'nin ilham perisiydi." diyen 1671'de yazılmış önsöze yapılan bir atıfla değiştirilmiştir. Ancak oyunun Shirley tarafından yazıldığına dair daha fazla kanıt bulunmamaktadır.

_Hume._ Shakespeare'in _History_, reign of James
I., _ad fin._, 1754'teki anlatımına bakın: "1617'de 53 yaşında öldü." Ölüm tarihi, ancak yaşı değil, 1770 baskısında düzeltildi.

_MacFlecknoe_, satır 102.

182. _Newton, _Paradise Lost_ notunda bize bilgi verir, iv. 556 (ed. 1757, i., s. 202). s. 1757'deki nota bakın. 110.

182. _Gözü çalışıyor gibiydi._ _Kardeşler_, Perde i., Bölüm 1.
"Middleton, _Chesse'de Bir Oyun_ adlı belirsiz bir oyunda, benzer bir durumda çok
hoş dizeler söyler:

O dudaklarda, gençliğin tatlı taze tomurcukları,
Duanın kutsal çiyi inci gibi yatar,
Sabahın açılan göz kapaklarından düşer
Utangaç Gülün üzerine" (Çiftçi).

_Lander_, William (ölümü 1771), _Milton'ın Kayıp Cennet'inde Modernleri Kullanımı ve Taklidi Üzerine Bir Deneme_ adlı eserin yazarı, 1750.

_Richardson_, Jonathan (1665-1745), portre ressamı,

oğluyla birlikte _Milton'ın Kayıp Cennet'i Üzerine Açıklayıcı Notlar ve Açıklamalar_ adlı eserin ortak yazarı,
1734. Alıntı s. 338'den alınmıştır.

183. _Görkemli Yelkenli Kuğu._ Thomson, _Bahar_, 778-782.

_Gildon._ Bkz. Pope's Shakespeare, cilt vii., s. 358.

_Master Prynne._ "Bizim ateşli Püritenimiz De Mehun'un gerçek
suçunu bilseydi, ona karşı yapılan yaygaraya katılmazdı.
Zavallı Jehan, büyük bir sandığın mirası ve içindeki ağır şeylerle Fransa'da bir manastırın beklentilerini yükseltmiş gibi görünüyor;
ama sandığın _fes_ten daha iyi bir şeyle dolu olmadığı ortaya çıktı.
Alay ve hayal kırıklığı karşısında öfkelenen rahipler, onun Hristiyan
ce gömülmesine izin vermediler. Sayın Bay Barrington'un çok bilgili ve merak uyandıran
_Statutes Üzerine Gözlemler_, 4to, 1766, s. 24'üne bakın. _Annales
d'Acquytayne, Paris_, 1537'den.--Yazarımız bu huzursuz adamın
ruhunu üzmekte elinden geleni yaptı. 'Bazı Oyun Kitapları _Quarto_
into _Folio_; ki o kadar iyi bir fiyat ve satış getiriyor ki, bunu
üzüntüyle anlatamam.--_Shackspeer's Plaies_ en iyi Crown kağıdında basılmıştır, çoğu _İncil_'den çok daha iyi!'" (Farmer).

_Whalley._ _Enquiry_, s. 54-5; _Tempest_, iv. 1. 101; _Aeneid_, i. 46.
Farmer ikinci baskıya şu notu ekledi: "Diğerleri bu pasajı _Vera incessu patuit Dea_ için terk ederdi; ama ben bu konuda
herhangi bir gelişme göremiyorum: şairin Juno'dan bahsettiğini ve daha önceki hiçbir çevirinin mevcut olmadığını varsayalım." Bkz.
_Critical Review_, xxiii., s. 52.

184. _John Taylor._ Notlara bakın, s. 163 ve 212.

"_En paha biçilmez Dergi_," vb. _Bir Fahişe_, Spenser Society
1630 Folio'sunun yeniden basımı, s. 272.

_İki başlı Janus tarafından._ _Venedik Taciri_, i. 1. 50.

_İki yüzlü bir Janus gibi_--_Taylor'ın Sloganı_, Spenser Soc. Yeniden basımı,
s. 206.

_Sewel._ Görünüşe göre "Gildon" için bir hata, _Sahne Üzerine Deneme_ adlı eserinden hemen önce, 1725 baskısında, Sewell'in önsözü geliyor. "Onun _Venüs ve Adonis'e_ olan
sloganı da bunun bir başka kanıtıdır," diyor Gildon, s. iv.

_Taylor ... bir Şiirin tamamı_,--_Taylor'ın Sloganı_, "Et habeo, et careo, et
curo," Spenser Soc. Yeniden Basım, s. 204, vb.

_Tatlı Thames Kuğusu._ Pope, _Dunciad_, iii. 20:

Taylor, daha iyileri olan Charon, bir kürek ödünç veriyor
(Bir zamanlar Thames Kuğusuydu, ama artık şarkı söylemiyor).

_Dodd._ _Shakespeare'in Güzellikleri_, iii., s. 18 (ed. 1780).

185. _Zevk Zamanı._ "Cap. i., 4to, 1555" (Çiftçi).

_Pageants._ "Mayster More'un gençliğinde boş zamanlarında yazdığı şeyler arasında, _Workes_, 1557, Fol.'un ön eki." (Farmer).

_çok liberal bir Yazar._ Daniel Webb'in _Remarks on the Beauties of Poetry_, 1762, s. 120, 121'ine bakın.

Bu pasaj, "klasik standartta" (s. 186'nın altında), ikinci baskıda eklenmiştir.

_Bakın, ne kadar da zarif._ _Hamlet_, iii. 4. 55.

_daha iyi bir Eleştirmenin sözleri. _ Hurd, _Marks of Imitation_, 1757, s. 24.

186. _Testament of Creseide._ "Chaucer'ın eserleri arasında basılmış, ancak
diğer otoritelere göre
gerçekte _Robert Henderson_ veya _Henryson_ tarafından yazılmıştır" (Farmer). Chaucer'a asla _atfedilmemiştir_, hatta Thynne'in baskısında bile.

_Fairy Queen._ "Spenser'ın _Hyperion_'u aynı nicelik hatasıyla kullandığı gözlemlenebilir" (Farmer).

_Upton._ _Critical Observations_, s. 230, 231. _Much Ado_, iii. 2. 11.

_Theophilus Cibber_ (1703-1758), oyuncu, adını _Şairlerin Hayatları_'nın (beş cilt, 1753) başlık sayfasına koydu, bu esas olarak Robert Shiels'in (ölümü 1753) eseriydi; bkz. Johnson'ın _Hammond'un Hayatı, ad init._,
ve Boswell, ed. Birkbeck Hill, iii. 29-31. _Arcadia_ ile ilgili referans için bkz. "Cibber'in" _Hayatları_, i. 83.

_Ames_, Joseph (1689-1759), _Tipografik Antikalar_'ın yazarı, 1749.

187. _Lydgate._ Farmer'ın burada Lydgate ve Chaucer'ın şiirselliği hakkında uzun bir notu var. "Burada," diyor, "Chaucer'ın bir sonraki editörünün yararına bir gözlem yapmama izin verin. Muhtemelen selefi Speght tarafından yanıltılan Bay Urry, Prokrustes gibi, _Canterbury Hikâyeleri_'ndeki her satırı aynı standarda zorlamaya kararlıydı; ancak eski şairlerimizin hedefi kesin bir hece sayısı değildi," vb.

_Hurd._ Farmer'ın ikinci baskıda eklediği bu alıntı, 1757 tarihli Hurd's Notes to Horace's _Epistolae ad Pisones et Augustum_, cilt i, s. 214'ten alınmıştır. Ayrıca bkz. _Discourse on Poetical Imitation_, s. 125 ve 132 ve _Marks of Imitation_, s. 74. "Tek
taklitin Şairimize bağlandığı" pasaj _Marks of Imitation_, s.
19, 20'de geçer. Bkz. s. 170'teki not.

188. _Upton._ _Critical Observations_, s. 217.

_Whalley._ _Enquiry_, s. 55, 56.

_Measure for Measure_, iii. 1. 118.

_Platoncu Virgil'in Cehennemi._ Farmer bir notta alıntı yapar _Aeneid_, vi. 740-742.

188. _eski bir Vaaz._ "Festyuall'un sonunda, _Legenda aurea_'dan 4-1508'de çıkarıldı. İlk olarak Caxton tarafından 1483'te, 'kitap suçlarından dolayı onları mazur gören
Clerkes'in yardımı ve ayrıca
bağlantı kurmanın
semplenleriyle' basıldı" (Farmer).

_brenning heate._ "On all soules daye, s. 152" (Farmer).

_Menage._ Bkz. s. 109.

_Yunan Profesörümüz._ Michael Lort (1725-1790), Cambridge Üniversitesi'nde 1759'dan 1771'e kadar Regius Profesörü.

_Blefkenius_,--1563'te İzlanda'yı ziyaret eden ve adanın ilk
anlatımı yazan Dithmar Blefken. "_Islandiae Descript._ Lugd. Bat. 1607, s.
46" (Farmer).

_Sonuçta, Shakespeare'in merakı_, vb... _orijinal Gotik_ (s.
190'ın üstü), ikinci baskıda eklenmiştir.

_Douglas._ Farmer, Gavin Douglas'ın _Aeneid_ adlı eserinin 1710 tarihli Folio'sunu kullanmıştır.

189. _Çirkin suçlara kadar._ _Hamlet_, i. 5. 12.

"_Shakespeare'in kendisi Fırtınada._" _Critical Review_,
xxiii., s. 50'den alıntılanmıştır; ayrıca bkz. xix., s. 165.

_Kesinlikle, Tanrıça._ _Fırtına_, i. 2. 421.

_İngiliz heksametresinin mucidi Epitaphed._ Gabriel Harvey'in _Dört
Mektubu_ (Üçüncü Mektup). Bkz. _Elizabethan Critical Essays_, ed. Gregory
Smith, ii. 230.

_Roma ayaklarında durmak._ Pope, _Augustus'a Mektup_, 98: "Ve Sidney'in
şiirleri Roma ayaklarında durmakta."

_Hall._ Hiciv i. 6.

190. Daniel'in _Rhyme Savunması_, Campion'un _İngiliz Şiir Sanatı Üzerine Gözlemler_'ine cevaben 1602'de ortaya çıktı.

_onun gözünde._ Bkz. Theobald, _Richard II._'ye Önsöz, s. 5 ve Whalley, _Enquiry_, s. 54.

_Tempest elfleri._ _Fırtına_, 1. cilt. 33.

_Holt._ "_Fırtına_ üzerine bazı açıklamalarda, _An Attempte to rescue that aunciente English Poet and Play-wrighte, Maister William Shakespeare, from many False upon him by certaine new-fangled Wittes_ adlı tuhaf
başlık altında yayınlanmıştır. Londra 8vo, 1749, s. 81" (Çiftçi). Holt, başlık sayfasında kendisini "eskiden Gray's Inn'de çalışmış bir beyefendi" olarak imzalar. 1750'de Shakespeare'in bir baskısı için teklifler yayınlamıştır. Bkz. s. 206.

_Auraeque_, vb. Ovid, _Met._ vii. 197-8.

_Golding. _ "Eserleri, Berwicke'den 20 Nisan 1567'de yazılmış uzun bir şiir
mektubuyla Leicester Kontu'na ithaf edilmiştir" (Farmer). İlk dört kitabın çevirisi
1565'te yayınlanmıştı.

_Bazıları ağzı açık bir Domuzu sevmez._ _Venedik Taciri_, iv. 1. 47.

191. _Peter le Loier._ "M. Bayle, _fantastik_ yazarımızın
tek karakterini çizdi. Eseri ilk olarak 
Zacharie Jones tarafından çevrildi. Benim düzenlemem 4to, 1605'te, Kral'a anonim bir İthafla: Devonshire hikayesi bu nedenle Shakespeare zamanında iyi biliniyordu.--Scaliger'den alınan pasajla da _The Optick Glasse of Humors_ adlı eserde karşılaşılabilir, sanırım T. Wombwell tarafından yazılmıştır; ve
birkaç başka yerde" (Farmer). Reed, Farmer'ın Wombwell tarafından yazıldığına dair bir el yazması notundan alıntı yapıyor: "Böyle olduğunu Bay Baker'ın bir notundan tahmin ettim, ancak o zamandan beri Canterbury Katedrali kütüphanesinde 1607'de basılmış ve St. John's, Cambridge'den T. Walkington'a atfedilen bir kopyasını gördüm."

_O bir adamdı_, vb. _VIII. Henry_, iv. 2. 33.

192. _Holingshed._ Çiftçinin Holinshed'den yaptığı alıntılar _edebi_ değildir.

_Kuşkusuz pasaj_, vb. (Skelton'dan yapılan alıntının sonuna)--ikinci baskıda eklenmiştir.

Hall'un _Lancestre ve Yorke'un İki Soylu ve Ünlü Ailesinin Birliği_ (1548) adlı eseri Holinshed tarafından serbestçe kullanılmıştır, ancak _VIII. Henry_ adlı eserde oyun yazarının Hall'un tarihçesini ilk elden bildiğini gösteren bir pasaj vardır.

193. _Skelton._ "Şiirleri _Özlü,
Hoş ve Karlı Eserler Maister Skelton, Şair Laureate_ başlığıyla basılmıştır,"
vb. Farmer daha sonra her zamanki öğrenimiyle Skelton'ın "şair
laureate" unvanını açıklar.

_Upton._ _Eleştirel Gözlemler_, s. 47, not.

_Pierce Plowman._ Bu referans ikinci baskıda eklenmiştir.
Öte yandan, _Hieronymo_'dan yapılan alıntıdan sonra ilk baskıda verilen şu referans çıkarılmıştır: "Ve Dekker'in
_Satiro-Mastix, or the Untrussing of the humorous Poet_ adlı eserinde Sir Rees ap
Vaughan aynı şekilde yemin eder."

_Hieronymo_, ii. 2. 87, 91-93 (_Works of Thomas Kyd_, ed. Boas, s. 24).

_Garrick._ "Mr. Johnson's edit., cilt viii., s. 171" (Farmer). _A Gentleman_ (s. 193'ün dibinde) ile _Latince alıntının sonuna kadar olan sonraki üç sayfa, s. 197'nin başında, ikinci baskıda eklenmiştir.

194. _Upton._ _Critical Observations_, s. 300.

_Bu kötü adam burada._ _2. Henry VI._, iv. 1. 106.

Grimald'ın "Three Bookes of Duties, tourned out of Latince into English" adlı eseri 1555'te yayımlandı. "Bize _Offices_'in bir çevirisinin 1481 yılında Caxton tarafından basıldığını söyleyen bir yazarla tanıştım: ancak
böyle bir kitap hiç var olmadı. _Tullius of Old Age_ için bir hatadır,
Worcester Kontu John Tiptoft tarafından _Boke of Frendshipe_ ile basılmıştır.
İlkinin William Wyrcestre, _diğer adıyla_ Botoner tarafından çevrildiğine inanıyorum"
(Çiftçi).

_Hiçbir engel yok._ _V. Henry_, i. 2. 35.

195. _Son zamanlarda tekrarlandı_, vb. _Critical Review_,
xxiii., s. 50; bkz. s. xxi, s. 21.

_Guthrie_, William (1708-1770), _Gentleman's
Magazine_'e verdiği raporlar Johnson tarafından revize edildi. _İngiltere_ (4
cilt, 1744, vb.), _Dünya_ (12
cilt, 1764, vb.) ve _İskoçya_ (10
cilt, 1767) tarihlerini yazdı. _Essay upon English Tragedy_ adlı eseri 1747'de yayımlandı. Bkz.
not, s. 101.

196. _All hail, Macbeth._ 1. iii. 48-50.

_Macbeth._ _Macbeth_'in muhtemel tarihi 1606'dır.

_Wake_, Sir Isaac (1580-1632). 1605'te I. James'in Oxford'a ziyaretini kutlayan _Rex Platonicus_ 1607'de ortaya çıktı.

197. _Grey._ _Notes on Shakespeare_, s. vii.; cf. cilt ii., s. 289, vb.

_Whalley._ _Enquiry_, s. v.

_çok meraklı ve zeki bir beyefendi._ Capell: aşağıya bakınız.

_Gerçekten de söylendi_, vb. _Critical Review_, xxiii., s. 50'de.
Buna göre, aşağıdaki pasaj (s. 199'un altındaki "Mr. Lort"a)
ikinci baskıya eklendi.

_Saxo Grammaticus. _ " 'Falsitatis enim (Hamlethus) uzaylius haberi cupidus,
ita astutiam veriloquio permiscebat, ut nec dictis veracitas deesset, başka yerde sınıflandırılmamış
acuminis modus verorum judicio proderetur.' Bu alıntı olduğu gibi
daha önce Bay Guthrie'nin Trajedi Üzerine Deneme'sinde küçük bir değişiklikle
_Orijinal_. Bkz. düzenleme. fol. 1644, s. 50" (Çiftçi). Alıntı şuydu:
_Eleştirel İnceleme_, xxiii., s'de verilmiştir. 50.

198. _Hamblet'in Hikâyesi._ Shakespeare'in
"orijinalinin" muhtemelen Thomas Kyd tarafından 1587'nin sonlarına doğru yazılmış olan _Hamlet_ adlı erken dönem oyunu olduğu artık biliniyor. Bkz. _Kyd'in Eserleri_, ed. Boas,
Giriş , iv.

Farmer, Shakespeare'in _Saxo Grammaticus_ kullanımını çürütmesine rağmen,
_Hamblet'in Hikayesi_'ne verdiği önem konusunda yanılıyor. Belleforest'ın Fransızcasından İngilizce "çeviri"nin 1608'den önce yayınlandığı
görünüyor.

_Newcastle Dükü_, Thomas Pelham-Holles (1693-1768), Hazine
İlk Lordu, 1754, Lord Privy Seal, 1765-66, Maliye Bakanı Cambridge
Üniversitesi 1748'den itibaren.

199. _Ressam._ Yukarıya bakınız, s. 178.

_Tom Rawlinson_ (1681-1725), Addison tarafından _Tatler_, No. 158'de "Tom Folio" olarak hicvedildi.

_Colman_, George, the elder (1732-1794), _Terence'in Komedileri'ni
bilinen boş şiire çevrildi_ 1765. Daha sonraki bir baskının ekinde değerini kabul ettiği
Farmer'ın _Makalesi_'ne yanıt verdi.
Farmer'ın yanıtı Steevens'ın
Johnson'ın Shakespeare'inin 1773,
viii., App baskısının eki olarak bastığı mektupta verilmiştir. ii., _Boşa Giden Aşk Emekleri_ üzerine not, iv. 2. _Makale_'deki uzun bir dipnotta Farmer, ayrıca _Connoisseur_'daki ortağı Bonnell Thornton'un (1724-1768) _Trinummus_'un 1767'deki çevirisinde öne sürdüğü bir argümana yanıt verir.

200. _Redime te captum._ _Eunuchus_, i. 1. 29; _Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_, i. 1. 167.

_Menaechmi'nin çevirisi._ "4to'da, 1595'te yayınlandı.
Langbaine'in matbaacısı, s. 524, yanlışlıkla 1515 tarihini verdi, bu tarih
Gildon, Theobald, Cooke ve diğer birkaç kişi tarafından dolaylı olarak kopyalandı . Warner artık neredeyse unutulmuş durumda, ancak eski eleştirmenler onu 'baş kahraman _yaratıcılarımızdan_ biri' olarak görüyorlardı. Meres bize 'her iki Üniversitemizin en iyi
zekilerinden biri, _İngiliz _Homeros'umuz' olarak adlandırıldığını duyduğunu bildiriyor" (Çiftçi). 9. sayfadaki notlara bakın.

_Riccoboni_, Luigi (1674-1753). _Reflexions historiques sur les
differens theaters de l'Europe_, 1738, İngilizce çevirisine bakın, 1741, s. 163:
"Eğer gerçekten de o iyi komedi Plautus ilk ortaya çıkansa, İngilizlere sahnelerini iyi bir
prophan parçasıyla açma hakkını vermeliyiz, Avrupa'daki diğer uluslar ise
en berbat farslarla
başlamışlardır."

_Hanssach_ , Hans Sachs (1494-1576).

201. _Gascoigne._ "Eserleri ilk olarak 'Bir Küçük Şiir'de Birleştirilmiş Yüzüncü Çeşitli Çiçek' adlı tekil başlık altında toplandı. _Euripides_, _Ouid_, _Petrarke_, _Ariosto_ ve diğerlerinin
kısmen (çeviriyle) tuhaf Gardins'lerinde toplandı : ve kısmen de İngiltere'deki
kendi meyve bahçelerimizden gelen etkiyle: trajik, komik ve ahlaki söylemlerin çeşitli tatlı soslarını haykırarak, hem hoş hem de bilgili Okuyucuların iyi kokan burunları için yararlı.' _Siyah harf_,
4'e, tarih yok" (Çiftçi).

"_Yazarımız bu dizeyi Lilly'den almıştı._" Johnson, 1765 baskısı, cilt.
iii., s. 20.

_ kışkırtılmamış bir düşman._ "W. Kenrick'in Dr. Johnson'ın Shakespeare'in
edit.'inin İncelemesi, 1765, 8vo, s. 105" (Farmer).

_Şimdiye kadar varsaydık._ Sonraki üç paragraf ikinci
baskıda eklendi. 202. _Gosson._ Arber'in yeniden basımına bakın, s. 40.

_Hearne_, Thomas (1678-1735) 1728'de William of Worcester'ın _Annales Rerum
Anglicarum_ adlı eserini düzenledi. "Gerçekten de, Sir John Harrington'ın, bu keşiften _yeni_ bir keşif olarak bahsetmemiş ve bunu vatandaşlarının dikkatini çekmeye değer olarak tavsiye etmemiş olsaydı, _kara harfli_ çok eski bir şiirin mevcut olduğunu biliyorum: Eski ozanın yönteminin _değil_ düşünüleceğine ikna oldum. Leland'ın _Yol_ Kitabı'nın _altıncı cildinin sonunda, Bay Hearne tarafından Oxford'da akademisyenler ile kasabalılar arasındaki bir savaş hakkında bir Makaron şiiri _lütfedildi_: yorumcumuz, 'Invadunt aulas _bycheson cum forth_
geminantes' dizesinin bir satırında çok akıllıca ve ciddi bir şekilde şöyle diyor: '_Bycheson_, id est, _son_ of a _byche_, ut e codice Rawlinsoniano edidi. Eo nempe modo
quo et olim _whorson_ dixerunt pro _bir fahişenin oğlu_. Exempla habemus cum
alibi tum in libello quodam lepido & antiquo (inter codices Seldenianos in
Bibl. Bodl.) qui inscribitur: _The Wife lapped in Morel's Skin: or the
Taming of a Shrew_'" (Çiftçi). Çiftçi daha sonra Hearne'in alıntıladığı iki beyiti verir, s. 36 ve 42.

202. _Pope's list._ Baskısının VI. cildinin sonunda.

_Ravenscroft_, Edward, _Titus Andronicus, or the Rape of Lavinia_, 1687, "To the Reader"; bkz. Ingleby'nin _Centurie of Prayse_, s. 404.

203. _Paris ve Helen'in Mektupları, diyor biri._ Sewell,
Pope's Shakespeare'in Önsözü, cilt vii., 1725, s. 10.

_Sonuç olarak, diyor bir diğeri._ Whalley, _Enquiry_, s. 79.

_Jaggard._ "Shakespeare'in adının kitapçının yararına ödünç alınması şaşırtıcı olmayabilir; ve bu arada, muhtemelen bir _oyun_ için olduğu kadar bir _şiir_ için de: ancak modern eleştirmenler belki de John Hall'un '1550'de İngiliz ölçü birimine çevirdiği _Proverbes_'in 'belirli bölümlerinin' daha önce Mayster Thomas Sternhold'un eserleri olarak _haksız yere_ _iddia edildiği' yönündeki şikayetine şaşırabilirler"
(Farmer).

204. _Biographica Britannica_, 1763, cilt vi. Farmer, bu pasajda Spenser'ın hayatındaki bir yorumu düzelten ve Browne'un _Britannia's Pastorals_ adlı eserinden bir alıntıyla _Faerie Queene_'in tamamlanmamış olarak bırakıldığını, bir kısmının kaybolmadığını gösteren bir nota sahiptir.

205. _Anthony Wood._ "_Fasti_, 2. Edit., v. 1. 208.--Önceki baskıya bakıldığında, paragrafın son kısmının başka bir _Stafford_'a ait olduğu görülecektir. O zamandan beri Wood'un bize broşürün gerçek yazarını veren ilk kişi olmadığını gözlemledim" (Fanner).
_Fasti_, ed. Bliss, i. 378. Ancak Stafford'un bu broşürün yazarı olduğu artık çürütüldü: bkz. _English Historical Review_, vi. 284-305.

_Warton_, Thomas. _Life of Ralph Bathurst_, 2 cilt, 1761.

_Aubrey._ _Brief Lives_, ed. Andrew Clark, 1898, cilt ii., s.
225-227'ye bakın. _Beeston_ için bkz. cilt i., s. 96-7.

_Crendon._ "Önceki baskıda bu yerin Spelman'ın _Villare_'inde veya Adams'ın _Index_'inde görülmediği gözlemlendi; ayrıca, bu türden _ilk_ ve _son_ performansta, Speed'in _Tables_ ve Whatley'in _Gazetteer_'ında eklenmiş de olabilir: ancak belki de _Crandon_ adı altında kastedilmiş olabilir; ancak soruşturmanın bir önemi yok. Bence _Credendon_ olarak yazılmalı; ancak Aubrey'den daha iyi antikacılar
bu bayağı bozulmaya razı olmuşlardır" (Farmer). Ancak _Crendon_ yalnızca _Grendon_ için bir yazım yanlışıdır.

206. _Rowe bize anlatıyor._ Bkz. s. 4.

_Hamlet intikamı._ Steevens ve Malone, Farmer'ın gözlemini Dekker'ın _Satiromastix_, 1602 ve _A Warning for Faire Women_, 1599 adlı anonim bir oyuna atıflarda bulunarak "doğruluyor". Farmer kronolojisinde yine dışarıda.

_Holt._ Yukarıya bakın, s. 190. Johnson'ın Shakespeare baskısı, cilt viii.,
Ek, viii ile ilgili not. 194.

_Kirkman_, Francis, kitapçı, _Tüm
İngiliz Sahne Oyunlarının Kesin Kataloğu_'nu 1671'de yayınladı.

_Winstanley_, William (1628-1698), _En Ünlü
İngiliz Şairlerinin Hayatları_'nın derleyicisi, 1687. "Geçmiş çağın Curls'leri olan bu insanlar,
aynı şekilde yazarımıza o sefil _Mucidorous_ ve _Edmonton'un Neşeli Şeytanı_ performanslarını atfediyorlar" (Farmer). _yedi yıl sonra._ "Bay Pope, 1611'de iki bölümden oluşan 'Kral John'un Sorunlu Raigne'inin Shakespeare ve 
Rowley tarafından yazıldığını iddia ediyor: bu baskı, 1591'de siyah harflerle yazılmış başka bir baskının sadece bir kopyası. Ancak, 
ben onun iddiasının biraz şüpheli olduğunu düşünüyorum: çünkü eski baskıda 
hiçbir _yazar_ adı yok; ve 1611 tarihli baskıda, sadece baş harfler, _W. Sh._,
başlık sayfasında" (Farmer).

_Nash._ Bu referans ikinci baskıda eklenmiştir. Arber'in 
Greene'nin _Menaphon_'unun yeniden basımına, s. 17'ye veya Gregory Smith'in _Elizabethan
Critical Essays_, i. 307, vb.

"Peele, 1593 civarında Northumberland Kontu'nun himayesine alınmış gibi görünüyor, o yıl kendisine '_The Honour
of the Garter_ adlı bir şiir armağanını ithaf ediyor - _ilk şiir_ asil ismine adanmış.'--Anthony Wood, 'O,' diyor, 'en ünlü şairlerden biri olarak kabul ediliyordu, 1579; ancak ne zaman veya nerede öldüğünü söyleyemem, çünkü _öyledir_ ve her zaman _her zaman olmuştur_, çoğu Şair _fakir_ ve dolayısıyla
karanlık bir şekilde ölür ve onları mezarlarına kadar izlemek zor bir iştir. _Claruit_, 1599.' _Ath. Oxon._, cilt i., s. 300.--Geçtiğimiz günlerde _Theatrical Review_ adlı bir süreli yayında, George Peele adıyla, Shakespeare ve Alleyn arasındaki Ben. Jonson tarafından
uzlaştırılan bir anlaşmazlıkla ilgili olarak, Usta Henrie Marle'a yazılmış çok _ilginç_ bir mektup vardı.--'Senin arkadaşlığını dün geceden daha fazla özlemedim hiç; Globe'da hepimiz çok eğlendik, Ned Alleyn dostun Will'e, Hamlet'teki trajedisindeki oyunculuğun mükemmelliği hakkındaki konuşmasını, aralarındaki çeşitli konuşmalardan ve Alleyn'in bu konu hakkında verdiği görüşlerden çaldığını hoş bir şekilde söylemekten çekinmedi. Shakespeare bu konuşmayı pek de iyi karşılamadı; ancak Jonson buna bir son verdi wittie'ye şöyle dedi:
bu meselenin tartışmaya ihtiyacı yok; şüphesiz Ned'den çaldın:
şaşırma: onu sayısız kez hareket ettiğini görmedin mi?'--Bu
1600 tarihli orijinal el yazmasından basılmış gibi görünüyor; bu da
Wood'un _Claruit_'iyle yeterince uyuşuyor: ancak ne yazık ki Peele en az iki yıl önce ölmüştü. 'Anacreon _tencere_ yüzünden öldüğü gibi,' diyor Meres, 'George _Peele _çiçek_ yüzünden öldü,' _Wit's Treasury_, 1598, s. 286" (Çiftçi).

_Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki Constable._ Görünüşe göre _Çok
Yaşamak_ için bir hata.

207. _iki çocuk._ Susannah, Judith ve Hamnet hepsi Stratford'da
doğdu. Judith ve Hamnet ikizdi. Bkz. s. 21 ve not.

"_şiir sonlarıyla kendini neşelendiriyor._" Butler, _Hudibras_, i. 3. 1011.

_Zekâ, Uyuşukluk ve Hayaller._ "Anthony Copley tarafından, 4to, siyah harfle; birçok baskısı olmuş gibi görünüyor: belki de sonuncusu 1614'teydi.--Bu türden karşılaştığım ilk eser T. Berthelet tarafından basılmıştı, ancak Ames tarafından
anımsanmamıştı, 'Hikayeler ve hızlı cevaplar çok neşeli ve
okuması hoş.' 4to, tarih yok." (Çiftçi).

208. _Ana Sayfa, otur._ _2. Henry IV._, v. 3. 30.

_Heywood._ _Altı Yüz Epigram'ının (Spenser Society yeniden basımı, 1867, s. 198) ön ekindeki "Okuyucuya"da.

_Dekker._ Cilt iii., s. 281 (ed. 1873).

_Su-şairi._ Spenser Society'nin 1630 tarihli folio yeniden basımına bakın, s. 545.

_Rivo, diyor Sarhoş._ _1. Henry IV._, ii. 4. 124.

209. _Ne isterseniz._ Perde ii., Sc. 1 (cilt i., s. 224, ed. 1856).

_Love's Labour Lost_, iv. 1. 100. Bu paragraf ikinci
baskıda eklenmiştir.

_Taming of the Shrew_, ii. 1. 73.

_Heath._ _Revisal of Shakespear's Text_, s. 159. Bu alıntı ikinci
baskıda eklenmiştir.

_Heywood._ _Epigrammes upon prouerbes_, 194 (Spenser Soc. yeniden basımı, s. 158).

210. _Howell_, James (1594-1666), Tarihçi, _Epistolae Ho-Elianae_'nin yazarı _Atasözleri veya eski söylenmiş Testereler ve Atasözleri İngilizce
veya Sakson Dili_ _Lexicon Tetraglotton_'una bir ek oluşturmuştur (1659-60). Howell ikinci baskıda eklendi.

_Philpot_, John (1589-1645). Camden'in _Remains concerning Britain_, 1674, "Çok fazla düzeltilmiş, daha önce hiç basılmamış birçok nadir Antika ile, John Philipot, Somerset Herald ve W. D. Gent'in çalışkanlığı ve özeniyle": 1870 yeniden basımı, s. 319.

_Grey._ _Notes on Shakespeare_, ii., s. 249.

_Romeo._ "'Paris, tho'nun _Earl_ adlı bir yerde
en sık _Countie_ olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Shakespeare, bir sebepten ötürü, bizim _Count_'umuza göre İtalyanca _Conte_'yi tercih etmiş gibi görünüyor:--belki de bunu, konusunu aldığı söylenen eski İngiliz romanından almıştır.'--Kesinlikle öyle yapmıştır: Paris, orada ilk olarak _genç bir Earle_ olarak adlandırılmış ve daha sonra _Counte_, _Countee_ ve _County_ olarak adlandırılmıştır,
zamanın belirsiz yazımına göre. Ancak, bu kelimeye diğer yazarlarda, özellikle Fairfax'ta, sıklıkla rastlanır" vb.
(Farmer).

_Painter_, cilt ii. 1567, 25. roman. Arthur Broke'un şiir çevirisi,
Boaistuau'nun (veya Boisteau'nun) Bandello'nun Fransızca versiyonuna dayanıyordu,
1562'de ortaya çıktı; ve Shakespeare, Painter'dan ziyade Broke'a borçluydu. Bkz. P. A. Daniel'in _Originals and Analogues_,
Bölüm I. (New Shakspere Society, 1875).

_Taming of the Shrew._ Induction, i. 5.

_Hieronymo_, iii. 14, 117, 118 (ed. Boas, s. 78); bkz. s. 193.

_Whalley._ _Enquiry._ s. 48.

_Philips_,--Edward Phillips (1630-1696), Milton'ın yeğeni. Bkz. _Theatrum
Poetarum, or a Compleat Collection of the Poets_, 1675, ii. s. 195. Ayrıca bkz.
Winstanley'nin _English Poets_, s. 218.

_Heywood_, yukarıda değinilen _Apology for Actors_, 1612'de; bkz.
Hawkins'in _Origin of the English Drama_, 1773, ii., s. 3 ve Boas'ın _Works of Kyd_, 1901, s. xiii, civ ve 411. Bay Boas, Hawkins'e _The Spanish Tragedy_'nin yazarlığını "1773'ten bir süre önce" keşfetme hakkını verir, ancak bu hak Farmer'a aittir. Hawkins şüphesiz ki Farmer'ın _Essay_'ine borçluydu.

211. _Vahiy Beşinci_, Perde iii., Bölüm 4.

_Yazar tarafından yayınlanmamıştır._ "Shakespeare üzerine yazan her yazar, yazarının performanslarının doğru bir şekilde basılmasıyla şöhretini güvence altına almaya istekli olmamasına
şaşkınlığını dile getirmiştir. Bu konu anlaşılamamıştır. Bir şair, belirli bir tiyatroyla bağlantılı olduğunda, eserlerini sürekli olarak _Şirkete_ satardı ve onları bir dizi rakipten uzak tutmak onların çıkarınaydı. Heywood'un bize bildirdiğine göre, en sevilen eser ancak _kulaktan_ kopyalandığında basılıyordu, 'çünkü çift satış dürüstlük şüphesi yaratacaktı.' Bu nedenle Shakespeare'in kendisi dramada hiçbir şey yayınlamadı: sahneden ayrıldığında, kopyaları
meslektaşları Heminge ve Condell'de kaldı; yazarlarının ölümünden yaklaşık yedi yıl sonra kendi emekliliklerinde, dünyaya
şimdi _ilk Folio_ adıyla bilinen baskıyı verdiler ve önceki
yayınları 'çalınmış ve gizli,
zararlı sahtekârların hileleri ve gizlilikleri tarafından sakatlanmış ve deforme edilmiş' olarak adlandırdılar. Ancak _bu_ tiyatro kopyalarından basılmıştı; bunlar yıllar içinde sık sık, rahatlık, kapris veya cehalet yüzünden değiştirilmişti. Nash'in _Lenten Stuff, with the Prayse of the red Herring_ adlı eski bir broşüründe, oyuncuların aldığı özgürlüklere dair yeterli bir örneğimiz var, 4to, 1599, burada bize _Isle of Dogs_ adlı oyununda '_dört perde_, onun izni olmadan veya onun sürüklenmesi veya kapsamı hakkında en ufak bir tahmin olmadan, oyuncular tarafından sağlandığını' temin ediyor. - Ancak bu, onlarla ilk kavgası değildi. Daha önce alıntıladığım Greene'in _Arcadia_'sının önüne eklenen Mektupta, Tom bazı 'boş görkemli trajedi yazarlarına' ve özellikle Shakespeare'e karşı sert bir tavır takınıyor; bu, bir gözleme cevap olarak hizmet edecektir Bay Pope, bu neredeyse unutulmuştu: 'Shakespeare'in neredeyse hiç satır silmemesi ona bir övgü olarak düşünülüyordu. Onun
öğrenme eksikliğine dair genel kanaatin daha iyi bir
zeminle ortaya çıktığına inanıyorum. Bu da bazıları tarafından bir övgü olarak düşünülebilir. ' Ama şunu dinleyin
Nash, övgüden uzaktı: 'Bunların hepsini
anadillerinin_ insafına bırakıyorum, onlar sadece
çevirmenin_ hendeğinden düşen kırıntılarla besleniyorlar, eğer ihtiyaç duyarlarsa
boyun şiirlerini _Latinceleştiremezler; yine de _İngilizce Seneca_, mum ışığında okunduğunda birçok güzel cümle verir--size bir avuç dolusu _Hamlet_, diyebilirim, trajik konuşmalar sağlar.' Bu _Mektubun_ ilk olarak ne zaman yayınlandığını tam olarak belirleyemiyorum; ama, sanırım,
orijinal _Hamlet_'i şimdiye kadar yaptığımızdan biraz daha geriye götürecek; ve şu anda mevcut olan en eski kopyanın 'neredeyse olduğu kadar tekrar' büyütüldüğü söylenebilir. Gabriel Harvey
1592 yılının sonunda basılmış _Dört Mektup ve bazı Soneler,
özellikle Robert Greene'e dokunuyor_: bunlardan birinde onun _Arcadia_'sı
anlatılıyor. Şimdi Nash'in Mektubu bunlardan önce gelmiş olmalı, çünkü Gabriel
alkışla alıntılanıyor; ve _Dört Mektup_ bir tartışmanın başlangıcıydı. Nash _Strange Newses'te, 1593'te Aşağı Ülkelere _ayrıcalıklı_ _gıdaya_ giderken, bazı Mektupları ve Bir Şiir Konvoyunu ele geçirmesiyle ilgili yanıt verdi. Harvey aynı yıl _Pierce'ın
Supererogation, or a new Praise of the old Asse_ adlı eserine yeniden katıldı; ve Nash yine _Have
with you to Saffron Walden, or Gabriel Harvey's Hunt is up adlı eserinde katıldı; Halter-maker'ın en büyük oğluna tam bir cevap içeren_, 1596.--Dr. Lodge
Nash'i _gerçek İngiliz Aretine'imiz_ olarak adlandırır: ve John Taylor, _Kicksey-Winsey, or a Lerry Come-twang_ adlı eserinde, 'tatlı
satyricke Nash'in külleri üzerine' yemin bile eder. _The Return from Parnassus_ (Farmer) adlı eski bir komedide görüldüğü gibi, 1606'dan önce ölmüştür. Gregory Smith, _Elizabethan Critical Essays_, özellikle i. 424-5'e bakın.

211. _Hawkins._ Johnson's Shakespeare, cilt. viii., Ek, iv. notu,
s. 454. Johnson'dan yapılan alıntı ve Eliot ve Du
Bartas'a yapılan atıflar ikinci baskıda eklenmiştir.

_Est-il impossible._ _Henry V._, iv. 4. 17.

_Fransız Alfabesi De la Mothe._ "Lond., 1592, 8vo." (Çiftçi).

_Orthoepia of John Eliot._ "Lond., 1593, 4to. Eliot, tanışma şansına sahip olduğum neredeyse tek
_nüktedan_ dilbilgisi uzmanıdır. _Gentle Doctors of Gaule_ adlı eserine yazdığı önsözde, Jack'in tüm Hicivlerin en dokunaklısı olan _Tale of a Tub_ adlı eserinde olduğu gibi, zulüm için haykırıyor: 'Lütfen kitabımı okumaya hemen hazır olun, sizden rica ediyorum, yaptıklarımı hızla ve içtenlikle karalayın, sizden rica ediyorum, yöntemimi olabildiğince çabuk, alçakgönüllülükle kontrol edin, sizden içtenlikle icatlarımı dinlemenizi rica ediyorum,'" vb. (Farmer). 

_Sejanus._ Jonson'ın "To the Readers" adlı eserine bakın: "Son olarak, size bildirmek isterim ki, bu kitap, tüm sayıları itibarıyla, kamusal alanda oynanan kitapla aynı değildir; ikinci bir kalemin iyi bir payı vardı: bunun yerine,
benimkinden daha zayıf ve şüphesiz daha az hoş olanı koymayı tercih ettim,
bu kadar mutlu bir dehayı nefret ettiğim gaspımla haklarından mahrum etmektense." Jonson'ın burada Shakespeare'e atıfta bulunduğu varsayılıyor.

_Ama ya ... Capell'in Prolusions'ı_, ikinci baskıya eklendi.

_Pierce Penilesse_, J. P. Collier tarafından düzenlendi (Shakespeare Society, 1842), s. 60.

212. _Tarlton_, Richard (ö. 1588),--_Jests,drawing into three parts_, Halliwell tarafından düzenlendi (Shakespeare Society, 1844), s. 24, 25: _Old English Jest
Books_, W. C. Hazlitt tarafından düzenlendi (1864), s. 218, 219.

_Capell._ Bkz. s. 197 ve 198. _Prolusions or Select Pieces of Antient Poetry_ adlı eserinin 1760 tarihli başlık sayfasında _Edward III._'ü şöyle tanımlıyor:
"Shakespeare tarafından yazıldığı düşünülüyor."

_Laneham_, Scott'ın _Kenilworth_ adlı eserinde görünen Robert. Mektup, Ballad Society (1871) ve New Shakspere Society (1890) tarafından yeniden basıldı. Farmer, ismin yazımına atıfta bulunarak bir notta şöyle diyor: "Aslında hiç önemli değil, ancak ilkinin doğru olduğundan şüpheleniyorum, çünkü daha sonra _Lanam_ ve _Lanum_ olarak bozulduğunu görüyorum."

_Meres. _ "Bu yazar, yakın zamanda Oxford'da basılan bazı mantıklı _Shakespeare Üzerine
Varsayımlar_ adlı eserinde hoş bir hata sonucu _Maister_ adıyla anılıyor. Belki de başlık sayfası kusurluydu; şöyle devam ediyor: 'Palladis
Tamia. Wits Hazinesi. Wits Commonwealth'in ikinci bölümü olan _Francis Meres Maister_ of Artes of both Universities.' Bana sık sık hizmet eden bu adama duyduğum minnetten dolayı, Wood'un onun hakkındaki anlatımını mükemmelleştirebildiğim için mutluyum; _Üstatımızın_ çok doğru mezunlar listesinin (üniversitenin kamu masrafıyla basması
onur verici olurdu) ve cemaatinin kayıtlarından bir arkadaşın nazik bilgileri sayesinde:--Aslen Pembroke-Hall'dandı, 1587'de lisans, 1591'de yüksek lisans yaptı. 1602 civarında Rutland'daki Wing'in rektörü oldu; ve 1646'da 81. yaşında orada öldü"
(Çiftçi). Ingleby'nin _Shakspere Allusion-Books_ veya Gregory Smith'in _Elizabethan Critical Essays_ kitaplarına bakın. Farmer'ın notunun başındaki referans, Tyrwhitt'in Shakespeare'in bazı pasajları üzerine Gözlemler ve Tahminler, 1766'dır.

_Rabelais'in Devi._ Bkz. _Beğendiğiniz Gibi_, iii. 2. 238 ve _Kral Lear_, iii. 6. 7, 8.

_John Taylor._ Bkz. not, s. 163. "John Taylor'ın birçok parçasını alıntıladım, ancak orijinal tarihlerini vermek imkansızdı. Yazar olarak yarım yüzyıldan fazla bir süredir izlenebilir. Eserleri 1630'da folioda toplandı, ancak birçoğu daha sonra basıldı," vb. (Farmer). Gargantua'ya yapılan referans Spenser Society'nin Folionun Yeniden Basımı'nın 160. sayfasında bulunabilir. Taylor, _Dogge of Warre_ adlı eserinde de Rabelais'e atıfta bulunur, _id._, s. 364.

213. _Üçüncü Richard._ "Shakespeare'deki baş karakterlerin ilk icracıları için bazı soruşturmalar yapılmıştır. Camden'li _alter Roscius_ olan
Burbage'in, orijinal Richard olduğunu, Piskopos Corbet'in şiirlerindeki bir pasajdan öğreniyoruz; Bosworth'daki ev sahibini tanıtırken savaşı şöyle anlatıyor:

"Ama Kral Richard öldü diyecekken,
Ve _bir at_, _bir at_ diye bağırdığında, _Burbage_ diye bağırdı."

Sir John Harrington'un _Apologie
for Poetrie_ adlı eserinde bahsettiği ve bazen Shakespeare'in
oyunu sanılan bu konu hakkındaki oyun, Dr. Legge tarafından yazılmış ve Müzedeki kopyanın tarihi olan 1588'den birkaç yıl önce Üniversitemizdeki St. John'da sahnelenen bir Latince oyundur. Bu, kütüphanemizdeki daha iyi bir el yazmasından anlaşılıyor. Emmanuel, orijinal icracıların isimleriyle.

Camden'in _Annals_ kitabındaki bir pasajdan, _Richard the Second_ konusuyla ilgili eski bir oyun olduğu anlaşılıyor; ancak hangi dilde olduğunu bilmiyorum. Essex Kontu'nun saçma sapan
işleriyle ilgilenen ve bunun için 1601'de ustaca
Cuffe ile birlikte asılan Sir Gelley Merrick, diğer şeylerin yanı sıra, "quod _exoletam_
Tragoediam de tragedya abdicatione Regis Ricardi Secundi in publico theatro
coram conjuratis data pecunia agi curasset" (Çiftçi) ile suçlanıyor.

213. _Kim olduğunuzu hatırlayın_, vb. _Richard III._, ayet 3. 315.

_Holingshed._ "Biyografi yazarlarını şaşırtan bir
zorluğu açıklığa kavuşturmadan Holingshed'den ayrılamıyorum. Nicholson ve diğerleri onun bir _din adamı_ olduğunu
_varsaydılar. Tanner daha da ileri giderek bize Cambridge'de eğitim gördüğünü ve aslında 1544'te M.A. derecesini aldığını söylüyor.--Ancak Hearne tarafından basılan vasiyetine göre hayatının sonunda Warwickshire'daki Bromcote'lu Thomas Burdett, Esq.'nin sadece bir _kahyası_ veya bir şekilde bir _hizmetçisi_ olduğu anlaşılıyor.--Dr. Campbell bu şeyleri uzlaştıramadı. Gerçek şu ki, _Tarihçinin_ eğitimine dair hiçbir iddiamız yok: M.A. 1544'te _Raphael_ değil, daha sonra kurucusu tarafından Trinity College'ın ilk 
Üyelerinden biri olarak adlandırılan _Ottiwell
Holingshed_ adlı bir kişi vardı" (Çiftçi).

214. _Hig, hag, hog._ _Merry Wives_, iv. 1. 44.

_zamanın yazarları. _ "Ascham, 1571'de Toxophilus'unun önüne eklenen Mektup'ta, 'Birçok İngiliz yazar, _Lattine_, _Fransız_ ve _İtalyan_ gibi
garip kelimeler kullanarak her şeyi
karartıp sertleştiriyor,'" vb. (Farmer) şeklinde gözlemde bulunur.

_hiç okunmamış olan tüm bu okumalar._ _Dunciad_, i., satır 156, ilk
baskı (bkz. Giriş, s. xliv.; iv., satır 250, 1742 basımı).

_Natale solum._ "Bu,
_Antiquities of the Town of Leicester_ adlı eserin kasıtlı olarak yayınlanmasına işaret ediyor. Çalışma,
baskıda yeni başlamıştı ki, yazar büyük bir kolejin ana öğretimine
çağrıldı ve bu işi reddetmek zorunda kaldı. Ancak,
levhalar ve bazı malzemeler uzun zaman önce, bunları uygun şekilde kullanmaya her bakımdan yetkili bir beyefendinin eline verildi"
(Çiftçi). Bu beyefendi, _History and Antiquities of the County of Leicester_ adlı eseri 1795'ten 1815'e kadar çıkan matbaacı John Nichols'du.

215. _primrose path._ _Hamlet_, i. 3. 50; bkz. _Macbeth_, ii. 3. 21.

_Yaş solmaz._ _Antonius ve Kleopatra_, ii. 2. 240.

Maurice Morgann.

221. _Candide_, 9. ve 15. bölümler.

225. _genel eleştiri öğretici değildir._ Bkz. Joseph Warton,
_Adventurer_, No. 116: "Genel eleştiri tüm konularda yararsız ve
eğlencesizdir; ancak karakterlerin ve tutkuların kademeli gelişiminde adım adım ve sahne sahne eşlik edilmesi gereken
Shakespeare açısından genellikle saçmadır," vb.

239. satır 28. _which._ Orijinalinde _who._ vardır.

241. _Oldcastle._ Rowe, s. 5 ve nota bakın.

247. not. _Öldüğünde de böyle ol._ _Othello_, v. 2. 18.

248. _Barbar._ Voltaire notlarına bakın, s. 117, vb.

_Boşa Giden Aşk Emeği._ Capell, _L.L.L._ (1768) baskısında, Biron'un 4. Perde, 3. Bölüm'deki konuşmasından on beş satırı atlamıştır (kendi baskısında 4. 1, s. 54). Bu atlamayı kaydetmemiştir.

249. _Onun hakkında, öğrenmenin kendisi dışında, yok olabilecek hiçbir şey yoktur_, vb. Bkz.
Edward Young, _Orijinal Kompozisyon Üzerine Tahminler_, 1759, s. 81 ve
Hurd, Horace'ın _Şiir Sanatı_ Üzerine Notlar, satır 286 (1757, i., s. 213, 4):
"Sanırım Shakespeare'imiz bu klasik batıl inanç esaretini kıran ilk kişiydi. Ve bu mutluluğu, diğer bazıları gibi,
eğitimli bir eğitimin avantajı olarak adlandırılan şeyden yoksun olmasına borçluydu."

251. _Macbeth_, i. 5. 18, 49; v. 5. 13; v. 3. 23.

_Sanat uygulayıcısı engellendi._ _Othello_, i. 2. 78.

254. not. _Shakespeare'in büyüsü_, vb. Dryden, _Fırtına_'nın Önsözü,
1667, satırlar 19, 20.

258. _miching malicho._ _Hamlet_, iii. 2. 147.

260. _ama öfkeli bir kelime._ _Ölçü İçin Ölçü_, ii. 2. 130.

262. _Cadogan_, William (1711-1797), 1771'de gut hastalığının "kendi edindiğimiz bir hastalık" olduğunu ve "ölçüsüzlüğün zorunlu sonucu" olduğunu savunduğu _Gut ve tüm Kronik Hastalıklar Üzerine Bir Tez_ yayınlayan, Londra'nın moda doktoru.

267, not. _Yahudi için._ _Venedik Taciri_, iv. 1. 280.

269. _Ateşten yaratılmış ruhlar ve güneşin çocukları._ Edward Young, _İntikam_, v. 2.

270. _Tam da gençliğin bittiği yer._ Bkz. _Kayıp Cennet_, xi. 245, 246.

270. _Yaşlı, soğuk ve dayanılmaz bağırsaklar._ _Şen Kadınlar_, v. 5. 161.

_Bayan Montague._ Bayan Elizabeth Montagu'nun _Shakespear'in Yazıları ve Dehası Üzerine Deneme_ (1769) adlı eserinin iki bölümü _IV. Henry_'nin birinci ve ikinci bölümleriyle ilgilidir. "Falstaffe'nin korkak ve övüngen mizacından" (s. 103) bahseder ve "oburluk, şişmanlık ve korkaklığın Falstaffe'nin kompozisyonunun özellikleri olduğunu" (s. 107) söyler.

271. _altın aptal._ _Atinalı Timon_, iv. 3. 18.

277. _Oyuncular ... Shakespeare'in en kötü yargıçlarıdır._ Bkz. Pope, Önsöz, s.
51.

285. satır 27. _saldırdı._ Orijinalinde _eklendi_. 1820 ve 1825'teki yeniden basımlar _eklendi_ şeklinde okunur.

303. _Günlük bir tertianin yakıcılığından sarsıldı._ _V. Henry_, ii. 1.
124, 91; ii. 3. 10.

DİZİN.

Addison, Joseph, xix, 86, 134, 170, 306, 311, 315, 316, 329.
_Spectator_'a bakın.

_Adventurer, The_, xix, xxxii, 347.

Aiskhylos, 55.

Akenside, Mark, lv. Aleria, Piskopos, 158, 326.

Alleyn, Edward, 341.

Ames, Joseph, 186, 199, 210, 335.

Anacreon, 136, 174, 330.

_Andromana_, 181, 333.

_Annual Register, The_, lx.

Ariosto, 178, 201.

Aristofanes, 108, 319, 331.

Aristoteles, 32, 50, 51, 56, 251, 311.

_Paris'in Duruşması_, 206, 308.

_Arthur, Ölümü_, 133.

Ascham, Roger, 132, 346.

Ashmole, İlyas, 331.

Atterbury, Francis, xxxiv, xl.

Aubrey, John, 205, 207, 340.

Ayre, William, xix.

Bacon, Francis, Lord, 191.

Bandello, 199, 210, 342.

Barclay, Alexander, 175, 331.

Barclay, James, lx.

Bateman, Stephen, 185.

Beattie, James, xx.

_Şiirin Güzellikleri_, 185.

Beeston, William, 205, 340.

Belleforest, 198, 199, 338.

Bellenden, John, 195.

Bentley, Richard, 81, 111, 158, 179, 315, 320.

Bermuda Adaları, 69, 314.

Bernard, Sör John, Abington'dan, 22.

Betterton, Thomas, xii, xiv, xxxviii, 20, 206, 306, 307, 312, 327.

_Biographia Britannica_, xix, lvi, lxii, 204, 340.

Huş ağacı, Thomas, xlviii, lvii, 324.

Bishop, Hawley, l.

Bishop, Sir William, 72.

Blair, Hugh, xxxv.

Blefkenius, 188, 336.

Blount, Pope, xxxviii.

Boccaccio, 178, 332.

Bodley, Sir Thomas, 204.

Boece, Hector, 195.

Boisteau (Boaistuau), 210, 342.

Boswell, James, xx, lx, 318, 322, 325, 335

Boswell, James, genç, 316.

Boyle, Robert, 139, 324.

Brantome, 193.

Broke, Arthur, 342.

Broome, William, xli, 316.

Browne, William, 340.

Buchanan, George, 195, 196.

Buckinghamshire, Duke of, xvi, 38, 309.

Bunbury, Sir Henry. Bkz. Hanmer, _Correspondence_.

Burbage, Richard, 68, 313, 345.

Burgersdicius, 163, 326.

Burmann, Peter, 163, 326.

Butler, Samuel, 39, 169, 180, 309, 320, 342.

Bysshe, Edward, 308.

Cadogan, William, 262, 347.

Camden, William, 205, 210, 342, 345, 346.

Campion, Thomas, 190, 336.

_Candide._ Bkz. Voltaire.

Capell, Edward, xxviii, 197, 198, 212, 248, 338, 345, 347.

Casaubon, 111.

"Cassiopeia" (Theobald'ın 1. Henry VI.'da okumayı önerdiği), xlvi.

_Catiline._ Bkz. Jonson.

_Cato._ Bkz. Addison.

Cavendish, George, 200.

Caxton, William, 183, 330, 336, 337.

_Sansür, The_, xi.

Cervantes, 166, 181, 328.

Chapman, George, 175, 331.

Chaucer, 53, 133, 138, 158, 183, 185, 324, 332, 335.

Cheke, Sir John, 132.

Chrysostom, Saint, 108, 319.

Churchill, Charles, lix.

Kilise Bahçesi, Thomas, 183.

Cibber, Colley, 133, 307, 323.

Cibber, Theophilus, xiii, 186, 327, 335.

Cicero, 34, 36, 53, 109, 194, 337.

Cinthio, 178.

Clarke, Samuel, 320.

Katip, John, 132.

Clopton, Ailesi, 70, 71.

Collier, Jeremy, Tarihsel ve Şiirsel Sözlük_, xxxviii.

Colman, George, 199-201, 338.

Combe, John, 21, 69, 70.

_Komik Cesur._ Dennis'e bakın.

Concanen, Matthew, xlviii.

Condell, Henry, 51, 57, 60, 68, 144, 310.

Congreve, William, 315.

_Connoisseur, The_, 323, 339.

Cooke, Thomas, 317.

Cooke, William, xxi.

Copley, Anthony, 342.

Corbet, Richard, 345.

Corneille, Pierre, 37, 127, 322.

Cradock, Joseph, 162, 326.

Crendon. Grendon'a bakın.

_Critical Review, The_, lx, lxi, 326, 327, 334, 336, 338.

_Criticism, Science of_ (Theobald'ın Önsözü), 81, vb.
(Warburton'ın Önsözü), 101, vb.;
genel olsa da öğretici değil, 225, 347.
_Criticism Canons_, bkz. Edwards.

Cruden, Alexander, 177.

Cumberland, Richard, lxiii.

_Cursory Remarks on Tragedy_, xxi.

Dacier, Andre, 18, 86, 105, 307.

_Daily Journal, The_, xliv, xlvi.

Daniel, Samuel, 176, 190, 331, 336.

Davies, John, 176.

Dares Phrygius, 53, 187, 312.

Davenant, Sir William, 6, 8, 14, 206, 307, 327.

Dee, John, 180, 333.

Dekker, Thomas, 208, 337, 340.

Denham, Sir John, 167, 328.

Dennis, John, Shakespeare'in Dehası ve Yazıları Üzerine, xvii, xxii,
            xxxxix, xl, 24-46;
  Shakespeare'e hürmet, xi, 46, 310;
  dramatik kurallara karşı tutum, xvi, vb. ;
Rymer'a karşı tutum, xvi, xl;
Shakespeare'in öğrenimine ilişkin görüş, xxii, 31-46;
"şiirsel adalet" doktrini, 27-29, 309;
_Seyirciye Mektuplar_, xxxix;
_Tarafsız Eleştirmen_, xvi, xxxix;
_Komik Cesur_, xvii, xl, 304;
_Ülkesinin İstilacısı_, xl, 24;
_Steele'e Mektup_, xl, 309, 310;
_Sir John Edgar'ın Karakterleri_, xl;
_Düzenlenmiş Bir Sahnenin Savunması_, 304;
_Operalar Üzerine Deneme_, 311;
Warburton tarafından eleştirildi, 105;
Johnson tarafından eleştirildi, 117, 140;
"karanlıkta bir adamı bıçaklamaya teşebbüs etti," 329.

De Quincey, Thomas, xix.

_Sözlük, Genel_ (1739-40), lvii.

Digby, Sir Kenelm, 191.

Digges, Leonard, 167, 328.

Dilworth, W. H., xxix.

Dodd, William, 169, 174, 184, 329.

Dodsley, Robert, 164, 327;
_Eski Oyunlar_, 181, 333.

Dogget, Thomas, 306.

Donne, John, 85, 182.

_Dorastus ve Faunia._ Greene'e bakın.

_Çifte Sahtelik._ Theobald'a bakın.

Douglas, Gawin, 176, 183, 188, 189, 336.

Downes, John, _Roscius Anglicanus_, 307, 322.

"Drake, Francis" (Papa'nın _1. Henry VI._'da önerdiği okuma), xlvi, 87,
316.

Drayton, Michael, 109, 167, 320, 328.

Dryden, John, xiii, vb.;
Shakespeare'in öğrenimi hakkındaki görüş, xxii, 41, 166, 167;
_Perikles_ hakkındaki görüş, 4;
Spenser'ın "Willy"sini Shakespeare olarak tanımladı, 7;
Jonson'ın Shakespeare'e karşı tutumu hakkındaki görüş, 55, 305, 312;
_Dramatik Şiir Denemeleri_, xiv, 160, 161, 166, 167, 305, 310, 322, 326;
_Fırtına_ versiyonu, 14;
_Fırtına_ önsözü, 15, 254;
_Rakip Hanımların İthaf Edilmesi Mektubu, 308;
_Troilus ve Cressida_'ya Önsöz, 307;
_Ovid'in Mektuplarına Önsöz, 39, 309;
_Sonsözün Savunması, vb._, 304;
_Hicivle İlgili Söylev_, 305, 307, 313, 317;
_MacFlecknoe_, 181.

Du Bartas, 167, 211.

Dugdale, Sir William, 11, 67-70.

_Edward III._, 212.

Edwards, Thomas, 149, 319, 325.

Eliot, John, 211, 344.

_English Historical Review, The_, 340.

_Esmond_, x.

Euripides, 40, 55, 164.

_European Magazine, The_, 329.

Falkland, Lord, 14, 305, 306, 307.

_Faerie Queen._ Spenser'a bakınız.

Falstaff, 5, 10, 11, 67;
Morgann'ın _Denemesi_, _passim_; 305.

Farmer, Richard, _Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme_, xxvi, xxvii, xlv,
lxi, 162-215;
_Leicester'ın Eski Eserleri_, lxi, 346;
_Steevens'a Mektup_, lxi;
"Yorumcuların Öncüsü", 164.

Farquhar, George, xv, 311, 322.

Fenton, Elijah, xli.

Fielding, Henry, xii, xxix, 322.

Fleming, Abraham, 183.

Fletcher, John, 15, 54, 110, 211, 320.

Fletcher, Lawrence, 68, 314.

Fuller, Thomas, xxxviii, 168, 305, 328.

_Gamelyn, Tale of_, xxv, 133, 178, 323, 332.

Gardiner, Stephen, 132.

Garrick, David, xii, xiii, 193, 325.

Gascoigne, George, 201, 339.

Gay, John, xli.

Gellius, Aulus, 178, 332.

Genest, John, _English Stage_, xl, 322.

_Gentleman's Magazine, The_, xxi, lx, 318, 327.

Gerard, Alexander, 322.

Gerson, Jean, 183.

_Gesta Grayorum_, 200.

Gibbon, Edward, xii.

Gildon, Charles, dramatik kurallara karşı tutum, xv, vb.;
Shakespeare'in öğrenimi hakkındaki görüş, xxii, 168, 183, 334;
Dennis ile ilişkiler, xvi, 328;
Theobald tarafından eleştirildi, 86;
Warburton tarafından, 105;
_Rymer'ın Kısa __ Görüşü Üzerine Düşünceler_, xvi, 305, 316;
Rowe'un edisyonunun ek cildi, xxxix, ve Pope'un, xli;
_Sahne Üzerine Deneme_, xv, xxii, xxxix, 310, 311, 312, 316, 334;
_Shakespeare Üzerine Açıklamalar_, xxxix, 312;
_Şiir Sanatı_, xvi, xli.

_Kurşun Tanrıların Altın Kitabı_, 185.

Golding, Arthur, 183, 190, 312, 336.

Kuyumcu, Oliver, xii, xiii, 326.

Gonsaga, Hanniball, 207.

_Gorboduc_, 140.

Gosson, Stephen, 202.

Gower, John, 178, 183, 332.

Granville, George, Lord Lansdowne, xxxix, 306.

Gravelot, Hubert François, 318.

Gray, Thomas, xxxiv.

Green, ?, "_Kayıp Cennet_'in boş şiire dönüştürülmüş yeni bir versiyonunun örneği"nin yazarı, 180, 333.

Greene, Robert, 16, 206, 307, 343, 344.

Grendon, 205, 340.

Grey, Zachary, _Shakespeare Üzerine Notlar_, xxv, 150, 169, 178, 197, 210, 317,
324;
_Hudibras baskısı_, 111, 320;
diğer eserler, 320;
Hanmer'dan mektup, lii. Grimald, Nicholas, 194, 337.

_Guardian, The_, xi.

Guthrie, William, xx, 195, 318, 323, 338.

_Guy of Warwick_, 133.

Haddon, Walter, 132.

Hakluyt, Richard, 314.

Hales, John, of Eton, 8, 168, 305.

Hall, Edward, 192, 214, 337.

Hall, Dr. John (Shakespeare'in damadı), 22, 66.

Hall, John, 340.

Hall, Joseph, 189, 336.

_Hamblet, Hystorie of_, 197, 338.

_Hamlet, Çeşitli Gözlemler_ (1752), xx.

_Hamlet, Some Remarks on the Tragedy of_, xx, liii, 317, 318, 322.

Hanmer, Sir Thomas, Shakespeare Baskısı, xxix, lii-liv;
Önsöz, 92-95;
okumalar veya notlar, 171, 192, 208, 209;
_Yazışmalar_, liv, 317, 318, 320;
Warburton ile ilişkiler, li, 98-101, 192;
Johnson tarafından eleştirildi, lix, 146, 147, 325;
Grey tarafından, 324, 325.
Bkz. _Hamlet, Some Remarks on_.

Tavşan, Francis, 111, 320, 321.

Harington, Sir John, 202, 332, 339, 346.

Harris, James, xx.

Harvey, Gabriel, 189, 336, 344.

Hawes, Stephen, 185.

Hawkins, Sir Richard, 208.

Hawkins, Sir John (1719-1789), 211, 343, 344.

Hayman, Francis, 318.

Hazlitt, William, x, xxxvii, 324.

Hearne, Thomas, 202, 207, 339.

Heath, Benjamin, xxxiii, 149, 171, 177, 209, 325, 329.

Heminge, John, 51, 57, 60, 68, 144, 310, 313.

Henryson, Robert, 335.

Heywood, John, 208, 209, 210.

Heywood, Thomas, 203, 210, 310, 312, 343.

Hierocles, 115, 321.

_Hieronymo_. Bkz. Kyd.

Higgins, John, 185.

_Öğrenilmişlerin Eserlerinin Tarihi_, lvii.

Hobbes, Thomas, 111, 321.

Holinshed, Raphael, 176, 192, 195, 213, 214, 337, 346.

Holt, John, 190, 206, 336, 341.

Homeros, 24, 40, 48, 77, 88, 109, 113, 158, 175, 187, 311.

Horace, 3, 23, 30, 33, 40, 42, 43, 44, 74;
notlar _passim_.

Howard, James, 322.

Howard, Sir Robert, 322.

Howell, James, 210, 342.

_Hudibras._ Butler'a bakın.

Huetius, D. P., 155, 325.

Hughes, John, xi.

Hume, David, xxxv, 181, 333.

Hurd, Richard, 170, 185, 187, 315, 322, 329, 335, 347.

_Idler, The_, lix, 321.

_Invader of his Country._ Dennis'e bakın.

_Jack Drum's Entertainment_, 178, 331.

Jaggard, William, 203, 340.

James, Richard, 305.

_Jew of Venice._ Bkz. Granville.

Johnson, Samuel, Shakespeare Baskısı, xxix-xxxi, lix, lx;
Önsöz, 112-161;
kendi baskısının anlatımı, 150, vb.;
önceki editörlerin anlatımı, xxx, xliv, 143, vb.;
dramatik kuralların incelenmesi, xix, vb.;
traji-komedi, 118, vb.;
birliklerin, 126, vb.;
Shakespeare'in öğrenimi hakkındaki görüş, xxv, 135, vb.;
Farmer'ın denemesi hakkındaki görüş, xxvii;
_Macbeth Üzerine Gözlemler_, lix, 318;
_Shakespear Illustrated_'a ithaf, lix, 323;
_Şairlerin Hayatları_, xi, 323, 335;
Mrs. Piozzi'nin _Anekdotları_, 323;
Farmer'ın Shakespeare baskısına yaptığı göndermeler, 166, 171, 201, 208, 211.
_Idler_ ve _Rambler_'a bakın.

Jonson, Ben, Relations with Shakespeare, 7-9, 54, 55;
Shakespeare ile karşılaştırıldığında, 77;
"eleştirel öğrenmeyi moda haline getirdi," 50;
"az Latince ve daha az Yunanca," xxii, 41, 74, 135, 166, 167, 323, 327;
_Keşifler_, 22, 43, 51, 167, 328;
  _Mizahında Her Adam_, 176;
  _Catiline_, 53, 310;
  _Sejanus_,68, 211, 344;
  _Bartholomew Fuarı_, 60;
  _New Inn'deki Ode_, 60, 179, 332.

Julius Caesar (Buckinghamshire Dükü tarafından yapılan değişiklik), 38, 309.

Kames, Henry Home, Lord, xxxiii, xxxiv, xxxv, 322.

Kemble, J.P., xxxvii.

Kenrick, William, lx, lxiii, 323, 327, 339.

_Kral Leire_, balad, 323, 331.

Kirkman, Francis, 206, 341.

Kuster, Ludolf, 108, 176, 319, 331.

Kyd, Thomas, 140, 193, 210, 338, 343.

Laneham, Robert, 212, 345.

Langbaine, Gerard, xxxviii, 23, 178, 181, 308, 339.

Langland, William, 193.

La Mothe, N.G. De, 211.

Lauder, William, 182, 334.

Le Bossu, xviii, 86, 105, 316.

Le Loyer, Pierre, 191, 337.

Lennox, Charlotte, lix, 175, 323, 330, 332.

Lilly, William, astrolog, 177, 331.

Lily, William, dilbilgisi uzmanı, 132, 163, 201.

Linacre, Thomas, 132.

Lipsius, Justus, 78, 159.

Livy, 32, 309.

Locke, John, 163, 315, 326.

_Locrine_, 59, 203.
Shakespeare, sahte oyunlara bakınız.

Loca, Thomas, 178, 206, 312, 344. _London Magazine, The_, lx, 323, 325.

_London Review, The_, lxiii.

Longinus, 89, 317.

Lope de Vega, 210.

Lort, Michael, 188, 199, 336.

_Lounger, The_, xxxiii, lxiii.

_Love's Labour Wonne_, 178, 332.

Lowin, John, 313.

Lucan, 131, 323.

Lucretius, 109.

Lucy, Sir Thomas, 3, 67.

Lycurgus, 109.

Lydgate, John, 183, 187, 335.

Lyttelton, George, Lord, xii, xxxiv.

Macaulay, Thomas Babington, Lord, xxx, xxxi.

Maginn, William, xxvi, xxvii.

Malherbe, Francois de, 109.

Mallet, David, 89, 316.

Malone, Edmund, xxvii, xxxviii, 313, 340.

Mantuanus, Baptista, 3.

Manwaring, Edward, 180, 333.

_Taklit İşaretleri_. Hurd'a bakın.

Marlowe, Christopher, 183.

Marot, Clement, 211.

Marston, John, 181, 209.

Martial, 328.

Mason, George, xxxvii.

_Menaechmi._ Plautus'a bakın.

Menage, Gilles, 109, 188, 319.

Meres, Francis, 202, 212, 339, 341, 345.

Merrick, Sör Gelley, 346.

Middleton, Thomas, 334.

Milton, John, 86, 249;
  _Kayıp Cennet_, 110, 179, 180, 182, 320;
  _L'Allegro_, 41, 167, 310, 328;
  _Samson Agonistes_, 45, 310.

_Ayna, The_, xxxiii.

_Yargıçlar için Ayna, The_, 185.

_Mist'in Günlüğü_, xliv.

Montagu, Bayan Elizabeth, xx, lxii, 270, 347.

_Aylık İnceleme, The_, lx.

Daha fazlası, Sör Thomas, 132, 185, 335.

Morgann, Maurice, Falstaff Üzerine Bir Deneme_, xxxiii, xxxvii, lxii, lxiii,
            216-303;
  Denemenin amacı, 217;
  "yeniliği" 218;
  Warburton hakkındaki görüşü, 248;
  Johnson, xxxviii, 248;
  Rymer'ın, 251.

Morris, Corbyn, lxii, 318.

Muretus, 111.

Nash, Thomas, 206, 212, 341, 343, 344.

Nash, Thomas (Shakespeare'in torununun kocası), 22.

Newcastle, Dükü, 198, 338.

Yeni yer, Stratford, 71, 72, 314.

Newton, Sir Isaac, 111, 320.

Newton, Thomas, 182, 320, 333.

Nichols, John, xlii, vb., 314, 315, 316, 318, 346.

Kuzey, Sir Thomas, xxv, 133, 171-174, 178, 330

Northcote, James, xxvii.

_Observer, The_, lxiii.

Oldcastle, Sir John, 5, 241, 305.

Oldmixon, John, 105, 319.

Ovid, xxii, 39, 53, 184, 190, 203, 249, 312, 328, 336.

Painter, William, 178, 199, 210, 331, 332, 342.

_Palace of Pleasure._ Ressam'a bakın.

_Palmerin_, 133.

Pauw, J. C. De, 174, 330.

Peele, George, 206, 341.

Percy, Thomas, 177, 331.

Phaer, Thomas, 183.

Phillippes, Augustine, 68.

Phillips, Edward, xxxviii, 210, 343.

Philpot, John, 210, 342.

_Piers Plowman_, 193.

Plautus, xxii, xxv, 9, 11, 38, 41, 53, 136, 200, 306, 310, 312, 324, 328,
339.

Oyuncular, Shakespeare zamanındaki sosyal konum, 59, 313;
kötü zevk, 51;
"Shakespeare'in en kötü yargıçları", 277.

Plutarch, xxv, 32, 53, 133, 170-174, 178, 307, 309.

_Poems on Affairs of State_, 308.

Pole, Reginald, 132.

Pope, Alexander, Shakespeare Baskısı, xxviii, xl, xlv;
Önsöz, xviii, xxiii, xxxiv, xl, 47-62;
Rowe'un _Account of Shakespeare_ adlı eserindeki değişiklikler, xiv, xxxviii;
dramatik kurallara karşı tutum, xviii;
Shakespeare'in öğrenimi hakkındaki görüş, xxiii, 52-55, 168;
Betterton'a borç, 312;
Latince yazıttaki hata, 70, 314;
Theobald ile ilişkiler, xlii, vb., 78, 79;
Hanmer'a karşı tutum, liii;
Johnson tarafından eleştirildi, 143-145;
Farmer tarafından, 172;
_Dunciad_, xviii, xl, vb., 184, 214, 316, 319, 320, 346;
_Homer_, xviii;
_Eleştiri Üzerine Deneme_, 327;
_Şöhret Tapınağı_, 158, 326;
_Augustus'a Mektup_, 311, 321, 324, 336;
"Scriblerus," 179, 332.

Porter, Endymion, 8.

Prior, Matthew, 170, 327, 329.

Prynne, William, 183, 334.

Puttenham, Richard, 174, 330.

Quiney, Thomas (Shakespeare'in damadı), 21, 66.

Quintilian, 110, 320.

Rabelais, 212, 345.

_Rambler, The_, lix, 322, 325.

Rapin, Rene, 105, 319.

Ravenscroft, Edward, 202, 340.

Rawlinson, Tom, 199, 338.

Reed, Isaac, xxi, xxxviii, xli, 329.

_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları._ Bkz. Percy.

_Rex Platonicus._ Bkz. Uyanma.

Riccoboni, Luigi, 200, 339.

Zengin, John, xliv, 318.

_Richard II._, eski oyun, 346;
  uyarlama için bkz. Theobald.

_Richard III._, Dr. Legge'nin Latince oyunu, 346.

Richardson, Jonathan, 182, 334.

Richardson, William, xxi, xxxv, lxiii.

Roberts, John, _Bay'a cevap. Papa'nın Önsözü_, xli, 72, 314.

Rollin, Charles, 163.

_Gülün Romaunt'ı_, 183.

Ronsard, Pierre de, 175, 211, 330.

Roscommon, Kont, 43, 310.

Rowe, Nicholas, Shakespeare Basımı, xi, xxviii, xxxviii;
  _Shakespeare'in Hesabı_, xiv, vb., xxii, vb., xxxviii, xxxix, 1-23;
  Pope'un Shakespeare Hikayesi versiyonu, xiv, xxxviii;
  dramatik kurallara karşı tutum, xiv, vb., 10, 14, 16;
  Shakespeare'in öğrenimi üzerine görüş, xxii, 2;
  sonraki editörlerin imaları, 66, vb., 97, 137, 143;
Farmer tarafından, 206;
_Jane Shore_, xiv;
onun "nezaket"i, 141.

Rowley, William, 308, 341.

Rymer, Thomas, xiv, vb., xl, 306, 308, 310;
Rowe tarafından eleştirildi, 9, 10, 20;
Theobald tarafından, 78, 86;
Warburton tarafından, 103, 105;
Johnson tarafından, 117, 120;
Morgann tarafından, 251;
_Foedera_, 69, 314.

Sachs, Hans, 200, 339.

Sallust, 34, 36.

Salmasius, 111, 159.

Saxo Grammaticus, 133, 197, 198, 338.

Scaliger, J.C., 190, 337.

Scaliger, J.J., 111;
  alıntı, 159.

Schlegel, A.W. von, x.

Selden, John, 14, 109, 307, 319.

Seneca, 73.

Serenus, Quintus, 79.

Seward, Thomas, 320, 327.

Sewell, George, xxiii, xxviii, xli, 168, 184, 305, 309, 310, 329, 334,
340.

Shaftesbury, Earl of, xxxiv, 90, 317.

Shakespeare, Rowe'un biyografisi, 1-23;
Theobald'ın hayat hikayesi, 65-72;
geyik çalma hikayesi, 3, 67, 204, 304; babası "kasap", 205; "okul öğretmeni" olduğu söylenir, 205, 207;
"at tuttuğu" söylenir, 164, 327;
_Hamlet_'te Hayalet'i canlandırdı, 4, 206;
_Sejanus_'ta canlandırdı, 68;
Alleyn ile anlaşmazlık hikayesi, 341;
popülerlik on sekizinci yüzyılda, ix-xiii;
oyunlarının uyarlamaları, xii-xiii;
dramatik kuralları ihmal etmesi, xiv-xxi, 10, 14, 16, 118, vb., 126,
vb.;
öğrenimi, xxi-xxvii , 2, 31-46, 52-55, 74-76, 135, vb., 162-215,
249;
on sekizinci yüzyıl baskıları, xxvii-xxxi, 143, vb.;
karakterleri, xxxii-xxxviii, 48, 64, 116, 117, 247;
tutkular üzerindeki gücü, 48;
duyguları, 49;
hakim zevke dikkat, 49, 73, 103, 104;
kelime oyunları, 13, 73 , 125, 126, 267;
bombast, 45, 124;
anakronizmler, 32, 56, 87, 124, 316;
onun "büyüsü", 14, 15, 252-254;
"İngiliz trajik uyumumuzun orijinali", 25, 140;
sahte oyunlar, 59, 308, 313;
metnin bozulması, 51, 93, 248, 343;
on sekizinci yüzyılda ihmal edilen soneler, 312;
sözlük, 83, 315, 317;
Jonson ile karşılaştırıldığında, 77;
Addison ile, 134, 323;
heykel, 95, 318.

"Shakespeare, William," _Compendious or Briefe Examination_, (1751), 204,
340.

Sheares, William, 181.

Shelton, Thomas, 181.

Shiels, Robert, 335.

Shippen, Robert, liii.

Shirley, James, xlv, 181, 182, 333.

Sidney, Sir Philip, xvi, 124, 183, 186.

Skelton, John, 193, 337.

Smith, Adam, xxxv.

Smith, Joseph, liii, lvi.

Smith, Sir Thomas, 132.

Smith, William, 210.

Smith, William, "Norfolk'taki Harlestone'dan", 317, 320.

Somers, Sir George, 69, 314.

Sofokles, 18, 40, 55, 176.

Southern, John , 330.

Spanheim, 111.

_Spectator, The_, xi, 105, 307, 308, 309, 313, 319;
Dennis'in Mektupları, xxxix, xl, 309.

Speght, Thomas, 335.

Spence, Joseph, _Anekdotlar_, 312, 322.

Spenser, Edmund, 6, 7, 68, 69, 110, 140, 175, 183, 186, 314, 331, 335,
340.

Stafford, William, 205, 340.

Stanyhurst, Richard, 183, 189.

Steele, Richard, x, xl.

Steevens, George, xxvii, xxxviii, 313, 326, 340.

Strype, John, 204.

Suckling, Sir John, 8, 167, 305, 328.

Summers. Somers'a bakın.

Surrey, Earl of, 183.

Sylvester, Joshua. Du Bartas.

Tacitus, 54.

Tarlton, Richard, 212, 345.

_Tatler, The_, x, xi.

Taylor, Edward, xxi.

Taylor, John, the Water-Poet, 163, 184, 208, 212, 326, 334, 344, 345.

_Tempest_ (Dryden ve Davenant tarafından değiştirilmiştir), 14.

Terence, 11, 200, 201, 320, 338, 339. _Creseide Vasiyeti_, 186, 335.

Thackeray, W. M., x.

Theobald, Lewis, Shakespeare Baskısı, xxix, xxx, xli-li;
Önsöz, xlvii, vb., 63-91;
kendi baskısının anlatımı, 80, vb. . ;
dramatik kurallara karşı tutum, xvii;
Shakespeare'in öğrenimine ilişkin görüşler, xxiii, 74-76, 168, 314, 315;
Papa ile ilişkiler, xlii-xlvi;
Warburton ile bağlantı, xlv-l, 314-317;
Warburton'un yardımının kabulü, l, li;
Önsöz'de Warburton'a olan borç, xlvii-l;
Warburton tarafından eleştirildi, 98-101;
Johnson tarafından, xxx, xliv, 145;
Farmer tarafından, 171, 187, 201, 209, 213;
_Yoksulluk Mağarası_, xlii;
_Sansür_'deki denemeler, xi, xvii;
_Richard II._, xviii, xxiv, xlii, 314, 330, 336;
_Shakespeare Restored_, xi, xxx, xlii-xliv, 314, 316, 327;
_Double Falshood_, xli, xlv, 179-181, 313;
önerilen _Shakespeare Üzerine Açıklamalar_, xlv;
önerilen _Bay Pope'un Yargısı Üzerine Deneme_, xlvi;
_Lezzet Üzerine Çeşitlilik_, xlvi;
önerilen Şiirler baskısı, 83;
önerilen Sözlük, 83;
Beaumont ve Fletcher baskısı, 320;
"yeşil tarlaların gevezeliği", xliii.

Thirlby, Styan, l.

Thomson, James, 183.

Thornton, Bonnell, 339.

Tiptoft, John, Worcester Kontu, 337.

Towers, William, 327.

Trapp, Joseph, xx.

_Tristram Shandy_, 214.

Turberville, George, 178, 183, 332.

_Two Noble Kinsmen_, 54, 211.

Twyne, Lawrence, 183.

Tyrwhitt, Thomas, lx, 332, 345.

Udall, Nicholas, 201.

Upton, John, xxiv, 149, 165, 167, 169, 170, 171, 175, 177, 178, 186, 188,
193, 194, 200, 318, 322, 324, 331.

Urry, John, 335.

Vaughan, Sir John, 14, 307.

Victor, Benjamin, 181, 333.

Virgil, 30, 54, 105, 184, 188, 189, 335.

Voltaire, xx, 117, 131, 134, 221, 248, 249, 321, 323.

Wagstaffe, William, 170, 329.

Wake, Sir Isaac, 196, 338.

Walkington, Thomas, 337.

Waller, Edmund, 53, 310.

Warburton, William, Shakespeare Baskısı, xxix, liv-lix;
Önsöz, 96-111;
Shakespeare'in öğrenimi üzerine görüş, xxiv, 168, 315;
Theobald ile bağlantı, xxiii, xxiv, xxx, xlv, vb., lv, lvi, 98-101;
Hanmer ile bağlantı, li, lvi, lvii, 98-101;
Papa'ya erken saldırılar, xlix, lv, lvi;
Papa ile dostluk, lviii, 97, 98;
Johnson'a referanslar, 101, 325;
Johnson tarafından eleştirildi, 147-149;
Farmer tarafından, 184, 190, 202, 208, 209, 213;
Morgann tarafından, 248;
Concanen'e mektup, xlviii, lv.

Warner, William, 200, 306, 339.

Warton, Joseph, xix, xxxii, xxxiii, 325, 347.

Warton, Thomas, 205, 340.

Su Şairi. Taylor'a bakın.

Webb, Daniel, 185, 322, 335.

Whalley, Peter, xxv, xxxii, 169, 183, 184, 188, 197, 210, 314, 329, 336,
340.

Whately, Thomas, xxxvi.

Whetstone, George, 178, 332.

Whiston, William, 320.

White, James, lxiii.

Whytinton, Robert, 194.

Windham, William, _Günlüğü_, 321.

Winstanley, William, xxxviii, 206, 341, 343.

_Zekâ, Uyuşukluk ve Hayaller_, 207, 342.

Wood, Anthony, 205, 207, 340, 341.

Wooll, John, _Joseph Warton'ın Anıları_, 325.

Worcester (veya Botoner), William, 202, 337, 339.

Wordsworth, William, xxxv.

_Yorkshire Trajedisi_, 181, 332.
Shakespeare'e bakın, sahte oyunlar.

Young, Edward, 323, 328, 347.

DİPNOTLAR

_ 1 Esmond_, ii. 10. Thackeray muhtemelen sekizinci _Tatler_'daki bir pasajı hatırlıyordu.

2 Pope'un Hayatında.

_ 3 Guardian_, No. 37 (23 Nisan 1713). Makale, Rowe'a Shakespeare'in basımında yardımcı olan John Hughes (1677-1720) tarafından yazılmıştır (bkz. Reed'in Variorum basımı, 1803, ii. s. 149).

4 _Shakespeare Restored_'a Giriş.

_ 5 Ölülerin Diyalogları_, xiv., Boileau ve Pope.

_ 6 Anılar_, Birkbeck Hill ed., 1900, s. 105.

7 Bölüm xviii. Bu pasajın öfke ve Goldsmith'in beklenmedik durumlarda gösterdiği o eğlenceli kıskançlıkla canlandırıldığı _Şimdiki Kibar Öğrenme Durumu_, Bölüm xi'den açıkça anlaşılmaktadır.

8 Theophilus Cibber'in _Tiyatrolar Üzerine İki
Tez_ adlı eserinde Garrick'in uyarlamalarına yönelik saldırısına bakın, 1756.

9 _Jane Shore_'un önsözüne bakın:

"Ölümsüz Shakespeare böyle bir çağda şöyle yazmıştır,
Ne tuhaf kurallarla, ne de engelleyici eleştirmenlerle öğretilmedi;
Kaba ve görkemli bir güçle yüreği harekete geçirdi,
Ve güç ve doğa sanat için telafiler sağladı. Mütevazı yazarımız adımlarını takip ediyor,
Güçlü ozanı göz önünde bulundurduğunu kabul ediyor;
Ve bu sahnelerde, kulağı büyülemekten çok tutkuları uyandırmayı daha çok önemsemiştir." 

10 Notta, Biron'un son sahnenin sonuna doğru yaptığı, "on iki ay ve bir günün" "bir oyun için çok uzun" olduğu şeklindeki sözlerine atıfta bulunulmaktadır (1733, ii., s. 181). Bay Lounsbury'nin _Shakespeare as a Dramatic Artist_, 1901 adlı eserinde -ki bu eseri, şu anki Giriş'in yazım aşamasından önce görmediğim için pişmanım- Shakespeare'in birlikleri hiçe saymasının cehaletten değil, niyetten kaynaklandığını görecek içgörüye sahip olması, Theobald'ın _zekiliğinin_ bir "göstergesi" olarak vurgulanmaktadır. Ancak Theobald'ın notu, Gildon'ın _Art of Poetry_, 1718, i., s. 99 adlı eserinde söyledikleriyle şüpheli bir benzerlik taşımaktadır. Şöyledir: Gildon, "[Shakespeare'in] kendi sözlerinden açıkça anlaşılıyor ki
kendi davranışlarının saçmalıklarını gördü. Ve itiraf etmeliyim ki
... kendisinin çok yakın bir _düzenliliğe_ yakın bir veya iki oyun yazdığını gördüğümde, tembelliğine ve kolay kazancına uygun olarak
tercih edilen hatalarını affetme eğiliminde olmuyorum."

11 _Dunciad_, i. 69-72'ye bakın, hicvin teşvikleri
onu dramatik kurallar lehine kararlı bir tutum benimsemeye zorlar.

12 No. 592. Alıntı, De Quincey'nin Shakespeare Üzerine Deneme'sinde Addison'a karşı tutumunun adaletsizliğini kanıtlayacaktır. De Quincey hatta
"açıkça inceleyerek, Addison'un hiçbir zaman Shakespeare'den alıntı yapmadığı veya ona atıfta bulunmadığı ilginç gerçeğini tespit ettik" şeklinde garip bir ifadede bulunur (_Works_, ed. Masson,
iv., s. 24).

13 Johnson'ın bazı argümanlarının _Some Remarks on Hamlet Trajedisi_, 1736.
Cilt anonimdir, ancak Sir Thomas Hanmer'a atfedilmiştir
(aşağıya bakınız, s. liii). Oyunu "keyfi dogmatik eleştirmenler tarafından oluşturulan kuralları dikkate almadan, akıl ve doğa kurallarına göre" inceler ve zaman ve mekanın birliği gibi "bu tür keyfi kuralların saçmalığını" gösterir.
İyi yazılmış, ilgi çekici bir kitaptır ve 1752'de anonim olarak yayınlanan _Hamlet Trajedisi Üzerine Çeşitli Gözlemler_'den çok daha üstündür.

Johnson'ın Önsözü'nden önceki klasik kuralların otoritesini tartışan diğer çalışmalara atıflar için s. 126'daki notlara bakın.

14 Johnson'ın Bayan Montagu'nun _Makalesi_ hakkındaki görüşü Boswell tarafından kaydedilmiştir (editör Birkbeck Hill, ii., s. 88). Ancak kitap iyi karşılandı. 1777'de dördüncü baskısı yapıldı ve bu yıl Fransızcaya çevrildi. Beattie ve James Harris gibi yazarlar tarafından övüldü. Bkz. Morgann, s. 270.

15 Monsieur Jusserand'ın _Shakespeare en France_, 1898 ve Bay Lounsbury'nin _Shakespeare and Voltaire_, 1902'sine bakın.

16 Bu kitap Charles Knight'ın güvenilmez _Studies of
Shakespeare_, Kitap XI.'inde, Glasgow Üniversitesi'nde İnsanlık Profesörü olan William Richardson'a (1743-1814) atfedilmiştir. Ne yazık ki British Museum Kataloğu bu adaletsizliğe, kitabı ona veya Tipperary, Noan'dan Edward Taylor'a vererek biraz destek veriyor. Hata _Dictionary of National Biography_'de vurgulanmıştır. Richardson daha katı klasik doktrinlerden bazılarını savunsa da,
çalışmaları çok daha üst düzeydedir. Kitap, Watt'ın _Bibliotheca Britannica_ adlı eserinde Richardson'a atfedilir, 1824, ancak Isaac Reed'in 1803 tarihli "Shakespeare Üzerine Ayrı Eleştiri Parçaları Listesi"nde Taylor'a atanmıştır. _Gentleman's Magazine_'in 1797 tarihli kanıtlarından (Cilt 67, Bölüm II, s. 1076) yazarın Oxfordshire, Steeple-Aston'dan Edward Taylor (1741-1797) olduğu anlaşılmaktadır. 17 Ancak _Menaechmi_'nin günümüze ulaşan tek Elizabeth çevirisi, _Comedy of Errors_'dan daha sonraki bir tarihe aittir. 9. sayfadaki notlara bakın.

18 Yukarıda belirtilen üç noktanın Farmer'ın _Essay_ adlı eserinde oldukça uzun bir şekilde ele alındığı belirtilmelidir.

_ 19 Fraser's Magazine_, Eylül, Ekim ve Aralık 1837; _Miscellanies, Prose and Verse, William Maginn_, 1885, cilt ii'de yeniden basılmıştır.

20 Northcote'un _Memoirs of Sir Joshua Reynolds_, 1813, s.
90'da kaydedilmiştir. Soruyu yeniden açma girişimi yakın zamanda Bay Churton Collins tarafından _Fortnightly Review_'daki üç makalede yapılmıştır.
(Nisan, Mayıs ve Temmuz, 1903). Bay Churton Collins, Shakespeare'in Ovid, Plautus, Seneca,
Horace, Lucretius, Cicero, Terence ve Virgil hakkında birinci elden bilgiye sahip olduğuna ve Latin dili aracılığıyla Yunan oyun yazarlarına az çok aşina olduğuna inanıyor.

_ 21 Journey from this World to the Next_, ch. viii.

_ 22 The Life of Alexander Pope, Esq._, by W. H. Dilworth, 1759, s.
83-4. Bkz. William Ayre'nin _Memoirs of Pope_, 1745 (Dilworth's _Life_'ın temelinin dayandığı), cilt i, s. 273.

23 Theobald'ın _ikinci_ Folio'nun
"genel olarak Shakespeare'in en iyi
izlenimi olarak değerlendirildiğini" söylediği belirtilmelidir (_Shakespeare Restored_, s. 70).

24 _Encyclopaedia Britannica_'nın sekizinci baskısına katkıda bulunan ve dokuzuncu baskıda yeniden basılan "Life of Johnson"a bakın.

25 Bu, Whalley tarafından da kabul edilmiştir (_Enquiry_, 1748, s. 17).

26 _Shakespeare's Text_'in _Revisal_'ının İthafına bakın.

_ 27 Characteristicks_, 1711, i., s. 275.

28 _Pope's _Works_, ed. Elwin ve Courthope, ix., s. 26.

29 Richard West'e yazılmış, görünüşe göre 1742'de yazılmış bir mektuptan: bkz.
_Works_, ed. Gosse, ii., s. 109.

30 Richardson, Shakespeare'deki en büyük kusurların
"mükemmel bir zevk eksikliğinden kaynaklandığına" inanıyordu. Aynı fikir, Hume tarafından James I.'in Hükümdarlığı'na Ek'inde daha güçlü bir şekilde ifade edilmişti: "Tüm tiyatro sanatı ve yönetimi konusundaki tamamen bilgisizliği,
ne kadar önemli bir kusur olursa olsun,
okuyucudan ziyade izleyiciyi etkilediği için, yapımlarında sıklıkla görülen ve ancak aralıklarla dehanın
ışımalarına yol açan zevk eksikliğinden daha kolay mazur görülebilir." Adı 1753 Edinburgh baskısıyla ilişkilendirilen Hugh Blair, Edinburgh Üniversitesi'ndeki retorik üzerine verdiği derslerde Shakespeare'in "zevkten yoksun ve bilgi veya sanattan tamamen yoksun" olduğunu söylemişti. Ve Adam Smith, Fransız doktrinlerine o kadar güçlü bir şekilde inanıyordu ki Wordsworth ona "David Hume hariç, bu tür yabani otların doğal göründüğü bir toprak olan İskoçya'nın ürettiği en kötü eleştirmen" diyebilirdi. Ancak Kames bir İskoç'tu.

31 Hazlitt, Whately'yi 1768'de _An Essay on Design in Gardening_ adlı eserin yazarı George Mason ile karıştırır. Whately'nin kitabı "_Observations on Modern Gardening_ adlı eserin yazarı tarafından" yayınlanmıştır. Adı, 1808'deki ikinci baskıda verilmiştir.

J. P. Kemble, Whately'nin _Açıklamalarına_ _Macbeth
yeniden değerlendirildi_ (1786; 1817'de _Macbeth
ve Kral Üçüncü Richard_ başlığıyla yeniden yayınlandı) adlı eserinde yanıt vermiştir.

32 Morgann'ın romantik eleştirmenlerle akrabalığı, Johnson'ı eleştirmesi gibi küçük bir konuda bile görülmektedir; bkz. s. 248.

33 "Shakespeare Eleştirisinin Kişiliği" Üzerine Deneme, _Denemeler ve Çalışmalar_, 1895, s. 270.

34 Warburton'ın iddialarının ayrıntılarını bana sağladığı için Dr. Aldis Wright'a minnettarım. İkinci baskıda Theobald tarafından birkaç pasaj atlandığı için, aşağıdaki sayfa referansları 1733 baskısına aittir:

(1) P. xix, _This Similitude_, _Nature and Science_, s. xx.
(2) P. xxi, _Servetur ad imum_, _the more wonder'd at_, s. xxii. (3) S. xxv, _O güzel Eleştirmen_, _Gerçek ve Doğa_ için, s. xxvii.
(4) S. xxx, _Çünkü bulacağım_, _bu uzun süredir çalkalanan Soru_ için, s.
xxxii. (s. 76).
(5) S. xxxiii, _İtiraf ettikleri gibi_, _Güç ve Görkem_ için, s.
xxxiv. (s. 77).
(6) S. xxxiv, _Ve o Liyakat_, _kötü Görünüş_ için (s.
77).
(7) S. xxxv, _Tartışmalı Bir Nokta_, _sahteden_ için, s.
xxxvi. (s. 78).
(8) S. xxxix, _Geç Baskı_ için, _böyle yazmış olmak_ için, s. xl. (s.
81). (9) P. xl, _Eleştiri Bilimi_, _Editörün Emeği_, s. xli.
(s. 81, 82).
(10) P. xlv, _Belirsizlikler Var_, _eski ve kullanılmayan_
(s. 84).
(11) P. xlvi, _Çoğunlukla yalan söyleyen zekâ_, _Fikirlerinin Çeşitliliği_, s.
xlvii. (s. 84-86).
(12) P. xlviii, _Rymer'a göre_, _en iyi Düşüncelerine_ (s. 86).
(13) P. lxii, _Latinceyse_, _Barbarlığının Şikayetleri_ (s. 89, 90).

Saklanan pasajlar, yukarıda parantez içinde belirtilen sayfalarda mevcut metinde basılmıştır. Bkz. Notlar, s. 89.

35 Bay Lounsbury, Hanmer'ın bu broşürü yazmasının "o kadar
olanaksız olduğunu ve buna imkansız denebileceğini" söyledi. İçinde ifade edilen duygular Hanmer'ın duyguları değil (_Shakespeare as a Dramatic Artist_, s. 60). Ancak Hanmer'ın duygularının ne olduğunu nasıl bildiğini bize söylemeyi ihmal etti.

_ 36 Ld._ Falkland, _Ld. C. J._ Vaughan, _ve Bay_ Selden.

37 _Fletcher_'ın Deniz Yolculuğuna atıfta bulunarak.

38 Boş yere çok gürültü, _Perde 2_. _Prens_, Leonato, Claudio,
_ve_ Jack Wilson, _Balthasar_ yerine. _Ve 4. Perdede._ Cowley,
_ve_ Kemp, _sürekli olarak bütün bir Sahne boyunca_. 1623'ün Devamı,
ve 1632.

_ 39 Örneğin,_

--Kraliçem öldürüldü! _Küçük Zili Çalın_--
--Burnunun ucu bir kalem kadar sivrildi ve _Greenfield'in_ bir masası, vb.

40 Bana yazdığı Mektuplara bakın.

41 Sahnenin _Shakespeare_'den önce _Falstaff_'ın kabataslak bir taslağına sahip olduğuna inanıyorum, _Sir
John Oldcastle_ adı altında; ve bu ismin _Shakespeare_'in Hen. 4th'inde bir süre korunduğunu, ancak oyun basılmadan önce _Falstaff_ olarak değiştirildiğini düşünüyorum. Ancak Prens'in kullandığı "_Kalenin Yaşlı Çocuğu_" ifadesi bunu kesin olarak kanıtlamaz;
çünkü bu sadece eski Oyun'dan dikkatsizce aktarılmış bilinen ve aşina bir isim de olabilirdi.

42 _Shakespeare_'in söz konusu karakteri _Falstaff_ olarak adlandırdığında Sir _John Fastolfe_'u hatırladığından şüpheliyim. _Sir John_'un ünvanı ve adı _Oldcastle_'dan aktarılmış

_Fastolfe_ değil ve karakterler arasında hiçbir benzerlik yok. Eğer _Fastolfe_ aklında varsa, bu, isme yaklaşırken, karakter farklılığının gerektirdiği gibi ondan böyle bir sapma yapabileceğiydi.

43 Bence, İngiliz kroniğinden alınan ve Shakespeare'e atfedilen tüm bu Oyunların, onun zamanından önce sahnede olduğunu ve Oyuncular tarafından yalnızca yeniden düzenleme ve onarım için işe alındığını; karakterlerin isimlerini korumak ve en popüler olan tüm olayları korumak için gereken özeni gösterdiğini kanıtlamak zor bir iş olmayacaktır. Bu Oyunların bazıları, özellikle Hen. IV.'ün iki bölümü, kesinlikle _kapsamlı bir onarım_ denebilecek bir şey almıştır; yani, _Shakespeare_ onları eski isimlere yeniden yazmıştır. Hen. V.'in son bölümünde eski materyallerden bazıları kalmıştır; ve burada eleştirdiğim Oyun'da (Hen. VI.) yeni olandan çok az şey görüyoruz. Bu Oyunların arasında yolunuzu hissetmenin ve her yerde metali kilden ayırt etmenin çok zor olmayacağını düşünüyorum. Hen. IV.'ün iki Oyunundan itiraf ediyorum, eski biçimleri koruyarak tam bir dönüşüm oldu; ancak diğerlerinde, genellikle birleşme veya parçaların birleşmesi yoktur ve hiçbiri, daha özel ve belirgin bir şekilde _Shakespeare_'in _kendi_ oyunlarıyla eşit değerde değildir. Okuyucu, editörlerinin kendisine iltifat etme nezaketini gösterdiği bazı saçma yapımları _Shakespeare_ eserlerine dahil etmediğimi düşünmekten memnun olacaktır. _The Taming of the Shrew_'a bile şiddetle karşı çıkıyorum; değersiz olduğu için değil, _Shakespeare_'in
özel özelliklerini ve damgasını taşımadığı için.

Tarihi oyunların kafiyeli kısımlarının hepsinin _Shakespeare_'in zamanlarından daha eski bir tarihe ait olduğunu düşünüyorum. Sanırım _Kral John'un Eylemleri_ adlı bir Oyun vardı ve piç _Falconbridge_ bu oyunun hem kahramanı hem de aptalı gibi görünüyor: Tamamen kafiyeli
bir şekilde konuşmuş gibi görünüyor. _Shakespeare_ onu bize _Kral John_'un ilk perdesinin ikinci sahnesinin son kısmında bu durumda gösteriyor; ancak daha sonra, Oyun sırasında onu benimsemeyi, ona dil ve tavırlar vermeyi ve onu kendine ait kılmayı uygun gördü. 
44 Okuyucu, _Shakespeare_'in karakterlerinin kompozisyonunda, onları diğer yazarların çizdiklerinden esasen farklı kılan bir şeyin
farkında olmalı. Her Dramanın karakterleri gerçekten de gruplandırılmalıdır; ancak diğer şairlerin gruplarında görülmeyen
kısımlar aslında mevcut değildir. Fakat _Shakespeare_'in biçimlerinde belli bir yuvarlaklık ve bütünlük vardır ki, bu onlara bir bağımsızlık ve bir ilişki kazandırır, öyle ki, genellikle, mükemmel bir şekilde hissedilse bile, konuşmacının tüm karakterini açığa çıkarmadan kelimelerle yeterince açıklanamayan pasajlarla karşılaşırız: Ve bunu _Lancaster_'ınkiyle ilgili olarak yapmak zorunda kalabilirim, çünkü onun _Falstaff_'ı eleştirirken söylediği bazı sözleri açıklamak için. _Metin_ için çok ağır sayılabilecek bir şeyi _buraya_, _Shakespeare_'in karakterlerinin kompozisyonuyla ilgili bir varsayım olarak ekleyeceğim: İnanıyorum ki, bunlar çok fazla ayrıntılı ve zahmetli bir dikkatin sonucu değil, zihnin belirli bir kapsamlı enerjisinin sonucuydu, kendi içinde sistemin ve emeğin tüm etkilerini içeriyordu. Her türlü bedenin, ister metal, ister bitki veya hayvan olsun, _varlığın_ belirli ilk prensiplerine sahip olduğu ve büyüklüklerini veya büyümelerini oluşturan kazalardan bağımsız bir varoluşa sahip olduğu varsayılır: Bu kazaların çevredeki unsurlardan çekildiği varsayılır, ancak ayrım gözetmeksizin değil; her bitki ve her hayvan yalnızca kendi ayrı doğasına özgü olan ve ayrıca birbirleriyle mükemmel bir birlik ve kaynaşma oluşturabilecek kadar gizli bir ilişkiye sahip olan şeyleri özümser: Ancak çevreleyen unsurlar o kadar çeşitli şekilde karışmış ve düzenlenmiştir ki, aynı türe ait olanlar da dahil olmak üzere her özel bedenin kendine özgü bir _özelliği_ vardır. _Shakespeare_, insan zihninin varlığını ve büyümesini bu sisteme benzetmiş gibi görünüyor: İlk prensipler olarak gördüğü belirli nitelikler ve kapasiteler vardır; bunların en önemlisi, derecelerine göre belirli cesaret ve etkinlik enerjileridir; farklı derecelerde ve türlerde duyarlılıklarla birlikte, ve aynı şekilde _derecede_ değişen bir ayırt etme ve zekâ kapasitesiyle birlikte. Kompozisyonun geri kalanı, çevreleyen şeylerin atmosferinden; yani dünyadaki farklı yasaların, dinlerin ve hükümetlerin çeşitli etkilerinden; toplumdaki farklı rütbe ve eşitsizliklerden; insanların farklı mesleklerinden, belirli türden tutkuları teşvik eden veya bastıran ve farklı düşünme biçimleri ve yaşam alışkanlıkları oluşturan etkilerden çizilmiştir; ve bu veya şu orijinal yapının en özgürce özümseyebileceği ve en kolay şekilde birleşip birleşebileceği etkilerin hangileri olduğunu sezgisel olarak biliyor gibi görünüyor. Ancak tüm bu şeyler, farklı durumlarda, çok farklı şekilde düzenlendiğinden ve bu farklılıklar onun tarafından tam olarak ayırt edildiğinden, aynı türden karakterler arasında bile her bireyi kendine özgü ve belirgin bir şeyle işaretlemekte zorluk çekmedi. İklim ve ten rengi, etkilerini gerektirir; "_Öldüğünde böyle ol, seni öldüreceğim
ve sonra da seni seveceğim_," bir _Mağribi_ karakterinin karakteristik bir duygusudur ve ancak onun tarafından dile getirilebilir.

Ancak _Shakespeare_'in karakterlerini en mükemmel doğruluk ve tutarlılıkla oluşturması yeterli değildi; ayrıca kendi ruhunu bu imgelere
sıkıştırmak ve biçimlere alternatif bir can vermek gibi
harika bir yeteneğe sahip olması gerekiyordu. Bu _dışarıdan_ yapılmayacaktı; her türlü farklı durumu _hissetmiş_ ve oluşturduğu
organ aracılığıyla konuşmuş olmalıydı. Şeylerin böylesine sezgisel bir
anlayışı ve böylesine bir yetenek birleşerek bir _Shakespeare_ üretmelidir. Okuyucu şimdi, _Shakespeare_'deki sadece kısmen görülen karakterlerin
bütün içinde açılıp anlaşılabileceğini iddia edersem şaşırmayacaktır; her
parça aslında görecelidir ve geri kalan her şeyi çıkarımlar. En çok ilgilendiğimiz eylem veya duygu noktasının her zaman özel dikkatimiz için tutulduğu doğrudur. Ama kim
bunun hakkında bir tuhaflık olduğunu, bütünün tadını
verdiğini fark etmez ki? Ve çok sık olarak, belirli bir nokta
baskı yapmadığında, cesurca bir karakteri, kompozisyonun yalnızca _çıkarılan_ ve açıkça
gösterilmeyen parçalarından hareket ettirir ve konuşturur. Bu harika bir etki yaratır; bizi şairin ötesine, doğanın kendisine götürür ve gerçeklere ve karaktere, aksi takdirde elde edemeyecekleri bir bütünlük ve doğruluk verir: Ve bu gerçekte _Shakespeare_'deki, dikkatimizden çekildiğinde, daha kesin bir şekilde _doğa_ dediğimiz sanattır. Görünmeyen sebeplerden gelen hissedilen bir uygunluk ve doğruluk, Şiirsel
kompozisyonun en yüksek noktasıdır. Eğer _Shakespeare_'in karakterleri bu şekilde _bütün_ ve sanki özgün ise, diğer hemen hemen tüm yazarların karakterleri sadece taklitse, onları Dramatik varlıklardan ziyade Tarihi varlıklar olarak düşünmek uygun olabilir; ve gerektiğinde davranışlarını karakterin _bütününden_, genel ilkelerden, gizli motiflerden ve kabul edilmemiş politikalardan açıklamak uygun olabilir. 

45 Bu gözlemler beni Şiirsel _büyünün_ (burada kelimeyi metindeki gibi gevşekçe değil, tam ve doğru anlamıyla kullanıyorum) bölgelerine o kadar yakınlaştırdı ki, doğrudan benim yolumda olmasalar da, bu yerde okuyucuyu o yöne yönlendirmeme izin verilebilir. Görünmeyen, ancak yeterli olduğu varsayılan bir nedenden, _doğa_ diye adlandırdığımız bir sanatın hissedilen uygunluğu veya gerçeği. Benzer bir uygunluk ve hakikat duygusu, sebepsiz olduğu varsayılır veya yetersiz, fantastik ve saçma sebeplerden türemiş gibi görünür, asalar, daireler, büyüler vb. gibi, genel olarak _büyü_ adını veririz, buna batıl inançlar, cadılar, hayaletler, periler ve geri kalanlar da dahildir. _Akıl_ görünür varoluş çizgisiyle sınırlıdır; _tutkularımız_ ve _hayallerimiz_ çok daha ötelere, _karanlığa_ uzanır; ancak işleyişleri ne kadar kanunsuz görünürse görünsün, _çılgınca oluşturdukları imgeler hakikatle bir ilişkiye sahiptir ve en azından _gerçekliğin_ gölgeleridir, ne kadar fantastik olursa olsun. Bu konuyu araştırmıyorum, sadece geçiyorum ve bu nedenle arkamda çok fazla merak uyandırıcı spekülasyon bırakmalıyım. Kişileştirmeler hakkında ise, soyut fikirlerden yapılmış olanların yalnızca Anlayışın yaratıkları olduğunu gözlemlemeliyiz: Dolayısıyla, karma modlardan,
erdem, güzellik, bilgelik ve diğerleri,--bunlar herhangi bir _özneden_ soyutlanmış olarak kabul edilen çok belirsiz
_nitelik_ fikirlerinden başka nedir?
Zihin böyle bir soyutlamayı istikrarlı bir şekilde düşünemez:
O zaman ne yapar?--Bu nitelikleri desteklemek için bir özne icat eder veya hayal eder; ve böylece erdemin, güzelliğin veya bilgeliğin Perileri veya Tanrıçalarını elde ederiz; fikirlerin belirsizliği, hem özellik hem de biçim açısından kesinlik ile
duyulabilir nesnelere dönüştürülmelerinin nedenidir. Fakat aklın kişileştirmeleri olduğu gibi, _tutkunun_ da vardır.--Her tutkunun, genellikle uzak ve belirsiz
olsa da bir Nesnesi vardır;--o zaman daha yakına getirilmek ve daha belirgin hale getirilmek üzere kişileştirilir; ve Fancy fantastik bir şekilde
güverteleri, veya _formu_ ağırlaştırır ve "yerel bir yerleşim yeri ve bir
isim" ekler.

Fakat tutku kendi hilesinin _aldatılmasıdır_ ve oluşturduğu
imgeyi _gerçekleştirir_. Yunan teolojisi bu iki tür kişileştirmenin karışımıydı. Tutkunun ürettiği imgeler arasında, çoğunlukla tutkuların kendilerinin değil, onların uzak etkilerinin imgeleri oldukları gözlemlenmelidir. _Suçluluk_ ortamdan bakar ve bir şeytan görür; _korku_, her türden hayalet; _umut_, gülümseyen bir melek; _kötülük_ ve _kıskançlık_ cadılar, cadılar ve büyücüleri korkunç görür; masumlar ve gençler, gölgeli
formunun ay tarafından en yumuşak ışınlarıyla
altınlandığı, tökezleyen periyi korku dolu bir zevkle seyrederken.--Bütün bunlar
göründüğü kadar abartılı olsa da, yasaları o kadar kesindir ki hem yerel ve geçici hem de evrensel bir büyünün farkındayız; ilki, insan zihninin genel doğasından türetilmiştir, özel alışkanlıklar, kurumlar ve iklimden etkilenir; ikincisi ise bu düşüncelerden soyutlanmış aynı genel doğadan gelir: İlk türden _Macbeth_'teki _makine_ çok çarpıcı bir örnektir; o
zamanda ne kadar zarif olursa olsun, gücünün
yarısından fazlasını kaybetmiş bir makine; ve Galeri şimdi titremesi gereken bazı yerlerde
gülmektedir:--Ancak _Fırtına_'nın büyüsü kalıcıdır ve evrenseldir.

Ayrıca, sanat olarak adlandırmadığımız ve doğa ile büyü arasında orta bir yerde duran bir yazı türü daha vardır; Yani, fantezinin tek başına veya akılla karışmış olarak veya hayalin görünümünü alan aklın gerçek bir varoluşu yönettiği; ancak bu sanatın tamamı tek bir Oyun'da tasvir edilmiştir; _Lear_'ın gerçek deliliğinde, _Edgar_'ın varsayılan vahşiliğinde ve _Aptal_'ın Profesyonel _Fantask'ında, hepsi birbirini zıtlaştırmak ve yükseltmek için çalışır. Bu türde _Shakespeare_'in gerçekleştirdiği bir başka başarı daha vardır; _Kötülüğü_ _Caliban_'ında kişileştirmiştir; üç ayrı doğadan, şeytani, insani ve vahşi doğadan yoğrulmuş bir karakter. Doğaüstü varlıklarının geri kalanı yalnızca _etkilerin_ imgeleridir ve ancak türedikleri tutkuların
çevreleyen atmosferinde var olabilirler. _Caliban_ tutkunun kendisidir veya daha doğrusu kötülük, kölelik ve şehvetin _kanıtlanmış_ bir bileşimidir; ve bu nedenle en iyi _Ariel_'in hafifliği ve _Miranda_'nın masumiyetiyle
karşılaştırılarak gösterilir.--_Cadılar_ bazen maddi olmayanın sahip olduğu veya onunla
ilişkili olduğu varsayılan maddi varlıklardır: ancak _Macbeth_'teki Cadılar, _Banquo_ tarafından güzelce adlandırıldıkları gibi, "toprağın kabarcıkları" olan kaba bir gölge türüdür.--_Hayaletler_ diğer hayali varlıklardan şu açıdan farklıdır: hiçbir öğeye ait değillerdir, belirli bir doğaya veya karaktere sahip değillerdir ve ifade ne kadar sert olursa olsun, bir sebep olmadan
varsayılan etkilerdir; Bunun sebebi,
bunların şairin yaratımı olmayıp, varsayılan gerçeklikle ve dinle bağlantılı, popüler hayal gücünün kölece kopyaları veya
transkriptleri olmasıdır. Şair gerçek nedeni belirler ve bunlara beynin
sadece resmi veya _yazarlığı_ adını verirse, kendi sonunu hayal kırıklığına uğratır ve yetiştirdiği varlığı yok eder.
Kurgusal nedenler belirler ve belirli bir doğa ve yerel bir yerleşim yeri eklerse, buna tahammül edilemez; ya da bir varlığın diğerine dönüştürülmesiyle
etki kaybolur. Bu durumda gerçekliğe yaklaşım, kurgunun tüm sanatlarını ve yönetimlerini alt eder.--Fırtına'nın
tüm oyunu o kadar yüksek ve üstün bir doğaya sahiptir ki
boşuna taklit etmeye çalışmış olan
_Dryden_ rahatlıkla şöyle haykırabilirdi

"----_Shakespeare_'in _büyüsü_ kopyalanamazdı,
O çemberin içinde O'ndan başkası yürümeye cesaret edemezdi."

46 Anthony ve Kleopatra'da AEnobarbus, aslında Oyunun Korosudur; tıpkı Menenius Agrippa'nın Coriolanus'un Korosu olması gibi.

47 _Shakespeare'in kelime oyunları_ hakkında yaygın olarak yapılan eleştirilerin, bence,
yerinde olmadığını düşünüyorum. Şüphesiz ona ait olan çok az şey hatırlıyorum, ki bunlar haklı olmayabilir; ve eğer _öyleyse_, onun
aşağılık şeyleri mükemmelliğe dönüştürme
konusunda sahip olduğu özel sanata dair bundan daha büyük bir örnek verilemez.

"Çünkü Yahudi yeterince derin keserse,
ben _tüm kalbimle_ bu kaybı öderim."

Kelime oyunları,
ağır talihsizliklerin baskısı altında neşe saçan birinden beklenebilecek en fazla şeydir; ama bu kadar
kusurlu, bu kadar kırık bir parıltı, zihnin karanlığını ve karanlığını daha açık bir şekilde ortaya koymaya hizmet edebilir; bu,
işleyişinde başarısızlığa uğradığında en gerçek olana dönüşen bir cesaret çabasıdır,
çünkü en yapmacıksız _pathos_; ve yetenekli bir aktör,
tonunu ve hareketini iyi yöneterek, bu zavallı kelime oyunuyla
tüm bir izleyiciyi aniden gözyaşlarına boğabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHTEENTH CENTURY ESSAYS ON SHAKESPEARE***



CREDITS


October 10, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30227.txt or 30227.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/2/30227/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
