*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prairie Infanta (Bir çayır infanta)
Yazar: Eva Wilder Brodhead
Yayın Tarihi: October 10, 2009 [EBook #30224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prairie Infanta, by Eva Wilder Brodhead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prairie Infanta

Author: Eva Wilder Brodhead

Release Date: October 10, 2009 [EBook #30224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE INFANTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _A Prairie Infanta.--Ön sayfa_

"DOKTOR DİNLERKEN GÖZLÜKLERİNİN ÜZERİNDEN SIKINTILI DÜŞÜNÜYORDU."

_Bkz. s. 79_]

A
Prairie Infanta

Yazar

Eva Wilder Brodhead

Resimli

PHILADELPHIA

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1904, HENRY ALTEMUS

Bu kitaptaki resimler "The
Youth's Companion" izniyle yeniden üretilmiştir

İÇERİK

SAYFA

BİRİNCİ BÖLÜM

TESELLİN GÜCÜ 13

İKİNCİ BÖLÜM

KUTSAL BİR SORUMLULUK 37

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GERÇEK BİR HAYIRSEVER 61

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

AKILLICA DÜRTÜLER 85

BEŞİNCİ BÖLÜM

KADER BASKILARI 109

ALTINCI BÖLÜM

ŞAŞIRTICI MEMNUNİYET 133

RESİMLER

SAYFA

"Doktor dinlerken gözlüklerinin üzerinden kaşlarını çattı" _Ön sayfa_

"'Seninle gelmeyeceğim!'" 29

"'O Tesuque, yağmur tanrısı'" 55

"'Bana yardım edebileceğini umuyordum'" 101

"'Konuyu kısa kesme, Lolita'' 123

"'_Tia_, sen bir servet hanımısın'" 153

TESELLİ
GÜCÜ

BİR ÇAYIR INFANTA

BİRİNCİ BÖLÜM

TESELLİ

İlk bakışta, o Mayıs sabahı, geniş ve ağır bir şekilde kapısında duran ve küçük Colorado maden kasabasının tek sokağına
aşağı yukarı bakan Bayan Jane Combs'un karşı karşıya olduğu sahnede olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Jane'in evi de geniş ve ağırdı - kaba, boyasız bir "kulübe", Aguilar'ın sınırlarının hemen ötesinde ağaçsız bir "kırk"ta kendi ideallerine göre inşa ettiği. Gözü
kazanmak için hesaplanmış hiçbir şeye sahip olmaması bakımından kendisi gibiydi.

Jane, sert, orta yaşlı yüzü, bol bluzu, çivili ayakkabıları ve erkek şapkasıyla, küçük vegasını sürerken ve ekerken o kadar kadınsı olmayan bir figürdü ki, bir zamanlar köyün bir şakacısı ona "Annie Laurie" demişti. Mutlu saçmalığı nedeniyle bu isim Jane'e uzun süre yapıştı;
ama bu küçük şakalara rağmen herkes onun değerli özelliklerine saygı duyuyordu, -herkes, yani kuş yuvası gibi bir çamur evde yaşayan ve komşusuna karşı kin besleyen Senora Vigil hariç.

Çünkü, yıllar önce, Jane'in "kırk"ı arazi ölçümcüsü tarafından ölçüldüğünde, Vigil çiftliğinin sınırların dışında olduğu ve arka bahçesindeki küçük bir şeridin Combs arazisine ait olduğu ortaya çıkmıştı. Jane hakkından feragat edebilirdi, ancak arazi ölçümcüsü arazi ofisinin kayıtları böyle bir şekilde "karıştıramayacağını" söyledi; arazisini alması gerekiyordu. Ve Jane, araziyi almıştı, ancak bundan sonra yaklaşık on aylık olan en genç Vigil'in bile onu bir düşman olarak göreceğini biliyordu.

Az önce, siyah başında kırmızı bir şapka olan yırtık pırtık bir çocuk olan Alejandro Vigil, keçilerini otlatmaya sürerken, "serseri!" diye fısıldamıştı. Jane bu kelimeye iç çekti ve gözleri onu üzgün bir şekilde yolda takip etti, bakışının hafızasında sonsuza dek yer edecek ve bu günü diğer tüm günlerden farklı kılacak bir şeyi algılayacağını pek düşünmedi.

Berrak güneşte her şey keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Kasabanın Meksika ucundan, kömür madenlerinden ve Amerikancılıklardan önceki eski "meydandan", San Antonio kerpiç Kilisesi'nin küçük altın haçı parlıyordu. Etrafında yeşil, uzun kavaklar ve dağınık çamur evler ve halkının keskin kokulu keçi ağılları vardı. Kanyona doğru, Dauntless kömür ocağının içkileri ve yelpazeleri yükseliyordu, gevşek toprak ve kayrak taşlarla çevriliydi ve boyasız maden evleriyle çevriliydi, sağda ise şirketin mağazasının çirkin şekli vardı. Kasabanın maden ucu, meydan gibi ne güzel ne de sessizdi. Tam o sırada düdük çalıyordu ve madencilerin kalabalığı yamacın ağzında toplanıyordu. Yukarıdan ilk araba "seferinin" sesi duyuluyordu. Gün ve onun
işleri başlamıştı.

Alejandro'nun kırmızı şapkası kanyonda sadece bir noktaydı ve sürüsü, ekmek kırıntıları gibi, arduvaz tepelerin üzerine serpilmişti. Fakat
Vigil avlusunda sayısız diğer küçük Vigil'ler görülebiliyordu ve
Jane baktığında, bir tür heyecanın onları harekete geçirdiğini görmeye başladı. Senora'nın kendisi, kocaman açılmış gözlerle ve meraklı bir şekilde dikilip bakıyordu.
En büyük kızı Ana Vigil işaret ediyordu. Dikkat, Jane'in evinin arkasındaki tepenin eteğindeki bir şeye yönelmiş gibiydi
ve orada neler olup bittiğini görmek için döndü.

Çayır tipi bir kapalı vagon, yükseltinin eteğine çekilmişti. Yakınlarda üç at topallıyordu ve küçük bir ateş
bakımsız bir şekilde kendi kendine tütüyordu. Bütün bunlar sadece dağlara doğru bir yolcunun gece konaklamasıydı. Jane, geri dönmek üzereyken, onu tutan bir şey gördü. Vagonun gölgesinde, doktorun arabası kendini gösterdi. Birisi, branda tünelinin altında hasta yatıyordu. Bunu kendi kendine söylemişti ki, güneşli sessizliğin üzerinde, bir çocuğun aşırı korku veya acı içinde çıkarabileceği türden, keskin, acıklı bir çığlık duyuldu. Ses, günün parlak yüzünde aniden bir dehşete
uğradı ve Jane titredi. Ne yapmak istediğini pek bilmeden, mısır tarlasına doğru ani bir adım attı. Ve sonra doktorun vagondan indiğini ve onu takip eden bir adamla konuşmak için durduğunu gördü.

Bu adam, sivri tepesi, yüzünün şaşkın beyazlığının üzerinde neşeyle parıldayan gümüş bir kordonla bağlanmış geniş bir keçe şapka takıyordu. Üzerinde geyik derisi pantolon vardı ve belinde, kollarını çılgınca havaya kaldırıp arkasını döndüğünde hareketine bir tür tiyatro havası veren bir kuşak gibi bir renk vardı. Doktor şaşkın görünüyordu. Dikkatsizce etrafına baktı ve tarlasında Jane Combs'u görünce ona seslendi ve koşarak geldi. Çite nefes nefese ulaştı, çünkü vagon basamağına yaslanmış ağlayan adam kadar
genç veya zayıf değildi.

"Oraya gider misiniz, Bayan Combs?" diye soludu. "O vagonda son nefesini
veren zavallı bir kadın var. Taos'tan
Cripple Creek'e gidiyorlardı - bir süredir yol boyunca kamp yapıyorlardı. Muhtemelen
bir yerlerde kötü suya
bulaşmışlardı. Ateşi düşüktü. Kocası -adı Keene- şafak vakti beni almaya geldi ama çok geçti.
Meksikalı gibi görünüyor ama adam değil. Senden istediğim şey,
annesiyle birlikte orada bulunan on veya on iki yaşında küçük bir kız çocuğuna bakman. Onu götürmen gerek. Az önce onun ağladığını duydun mu? -o çaresiz feryadı? Biz ona yeni söylemiştik!"

"Sanırım herkes duydu," dedi Jane. Mekanik bir şekilde kapının sürgüsünü çekti ve kapı hemen dikenli tel yumağına dönüştü.
Bu tuzağın üzerinden atlayarak Jane, kaşlarını silen doktora baktı. "Çocuklarla pek aram yoktur," diye hatırlattı ona. "Senora Vigil'i de göndersen iyi olur."

Vagona doğru yürürken, sombrerolu adam başını kaldırdı. Kız gibi yakışıklıydı, açık tenli ve mavi gözlüydü. Islak, sarı saç tutamı alnına düştü ve sanki kafasını karıştırıp
görmezden geliyormuş gibi geriye doğru itmeye devam etti.

"İçeri gir, hanımefendi--içeri gir!" dedi kırık bir sesle. "Her ne kadar hiç kimsenin onun için
bir şey yapabileceğini sanmasam da. Zavallı Margarita! Keşke hayatını daha kolay hale getirebilseydim--ama şans benden yana değildi! İçeri gir, hanımefendi!"

Demir desteği kavrayan Jane basamağı tırmanıp
kanvas perdeyi geri çektiğinde, iç karanlığı güneşten kör olmuş gözlerine boş boş baktı. Sonra, beyaz, turuncu ve yeşil ok uçlarıyla zikzaklar çizen kırmızı bir maddeden oluşan bir uzantı belirginleşti ve Navajo battaniyesinin kalın kıvrımı altında, uzun, hareketsiz bir
şeklin izlenimi oluştu. Düz yastıktaki yüz de hareketsizdi, gözleri kapalıydı, kirpikleri yanakların berrak kahverengisi üzerinde koyu duruyordu. İpek bir ip gibi parlayan siyah saç örgüsü, Hint halısının üzerinden sarkıyordu. Cansız bir düşüşle ağır bir şekilde sarkıyordu ve bu Jane'e, önünde kırmızı örtünün altında yatan yabancıya son bir hizmet için çok geç olduğunu söylüyordu. Ne insan nezaketi ne de başka bir şey ona daha fazla dokunamazdı. "Ne olduğumuza dair hikaye" onun için sona ermişti; ve sessiz dudakların huzurundan, sanki kapanış tamamen acıdan veya ızdıraptan arınmış gibi görünüyordu. Jane uyuyan kişiye doğru ilerledi. Ellerini birleştirmek istiyordu, çünkü annesinin ellerinin uzun zaman önce, evi olan Kansas çiftlik evinin kasvetli karanlığında yattığını hatırladı; ama
aniden ayaklarının dibinde bir hareket oldu ve durdu,
kanepenin gölgesinde canlı bir şeye
takılıp kalmıştı, hareket eden, mücadele eden ve tutkuyla soluyan bir şey, "_Vamos! Vamos!_"

Bu sesin öfkeli gücü, çok az nezaketle, davetsiz misafiri gitmesini emreden, iyi niyetli ziyaretçiyi
sersemletmek içindi.

"Sana yardım etmek istiyorum, zavallı çocuğum!" dedi Jane. Ve göğsü, şimdi zeminin alacakaranlığından yukarı kaldırılmış küçük, taş gibi yüzü görünce zonkladı - koyu gözlerinde vahşi bir parıltı olan ve
yeşil yünden, dar dokunmuş fantastik bir _faja_ düğümlenmiş ve bükülmüş vahşi bir siyah saç dizisiyle bulutlanmış bir yüz.

"Yardım istemiyorum!" dedi çocuk, çok iyi bir İngilizceyle. "Sadece
git! Biz--biz burada kendi başımıza kalmak istiyoruz--" aniden sözünü kesti, acıklı bir şekilde kanepeye doğru baktı ve değişmiş,
boğuk bir sesle haykırdı, "_Madre mia! muerta! muerta!_"

Dışarıdaki bir el arka perdeyi biraz çekerken, bir güneş ışığı vagona hızla girdi. Hint battaniyesinin kırmızı ve turuncusu arasından keskin bir
ışıltı
yaptı ve
kanvas başlığın kavisli kaburgalarından birine asılmış teneke ve bakır pişirme kaplarının arasından parladı. Ayrıca, yas tutması için yalnızlık isteyen
bu kadar buyurgan bir şekilde konuşanın ne kadar
ufak ve narin bir yaratık olduğunu da ortaya koydu.

Jane, küçük, çaresiz şeye bakarken, kendisinde hiçbir teselli gücü bulamıyor gibiydi. Ve o, gözleri kararmış bir şekilde, sözsüz dururken,
dışarıdan gelen sesler birbirine karışıyordu. Diğerleri de hizmet ve sempati teklifleriyle
gelmişlerdi. İspanyolca ve İngilizce'nin karışıklığı Jane'in anlamaz kulağına
fışkırdı; basamağı tırmanan biri
"_Ave Maria!_" diye bağırdı, gözleri kanepeye kaydı. Bu, şapkasında mavi yanan bir madenci lambasıyla, yumuşak bakışlı bir Meksikalı olan Pablo
Vigil'di.

Arkasında, karısının yuvarlak, hamur gibi yüzü, hayretle boş boş bakıyordu.
Kendini yukarı doğru sürüklerken bir azizin adını mırıldandı ve şöyle dedi,
"Ay! ay! ay! zavallı yavru! Onu götüreyim! Demek sen de
buradasın, Mees Combs. Ama seninle konuşmayacak, ha? _Lo se! lo
se!_ Kendisi gibi olan biriyle, bir Meksikalıyla konuşacak!"

Çocuğu karşı konulmaz bir şekilde kucaklamış gibiydi, Jane'in anlayamadığı bir
dilde onun üzerinde mırıldanıyordu, "Bana adını söyle, _pobrecita_!
Maria de los Dolores, öyle mi? Gözyaşlarıyla dolu ama kutsanmış bir ad. Ve sana Lola diyorlar, herhalde, gelenek olduğu üzere? Gel, _querida_!
Benimle evime gel. Anneni memnun edecektir!"

Jane, aralarından şimdi vagonu dolduran ve onu ağıtlarla
dolduran yarım düzine Meksikalı kadının, küçük kızı nasıl elden ele ve havaya
götürdüklerini tam olarak anlamamıştı. Ancak, bunun başarıldığını görünce, dışarıda toplanmış olan köylülerin arasına
indi. Küçük, yeşil kandırılmış
başın doktorun arabasının etrafında kaybolduğunu gördüğünde göğsünde garip, sessiz bir ağrı hissetti. Çocuğu
kendi evine götürmek istediğinin farkındaydı; ve
Senora Vigil'in kendisinin açıkça başarısız olduğu bir görevi
bu kadar kolay başarmış olması onun içinde bir tür kıskançlık sancısı yaratıyordu.

"Keşke zavallı küçük ruha bir sürü
ikna edici isim takmayı bilseydim!" diye hayıflandı Jane, "O zaman belki o da benimle gelirdi. "Benim güzel kuş tüyü yatağımda uyuması, Vigil'in
o yırtık pırtık Meksika hasırlarında uyumasından daha iyi olurdu." Sonra, açık kapıdan faydalanan iki eşeğin ve birkaç keçinin artık onun yoncasını
tıka basa yediklerini fark ederek, onların zevkini
sertçe sonlandırdı.

Yabancının gömüldüğü sabahın erken saatlerinde, kanyonun yukarısından ve derenin aşağısından gelen Meksikalılar, köpekler ve tayların eşlik ettiği
harap arabalarla kasabaya geldiler. Ölü yatan kadın onların ırkındandı. _Campo Santo_'ya arkadaşsız gitmemesi yerindeydi. Ayrıca,
hava güzeldi ve ara sıra akrabalarını ve tanıdıklarını görmek güzeldi. Kilise de açık olacaktı, ancak
başka bir kasabada yaşayan _padre_ orada olmayabilirdi. Genç yaşlı, dar koridorları doldurmuşlardı, hatta sunak alanına kadar,
bir sıra mumun ciddi karanlıkta yandığı yere. Küçük çocuklar da oradaydı, hayranlıkla susmuşlardı. Ve o gün birçok üzgün yüzlü Meksikalı anne, bebeğini kalbine daha da bastırdı,
ön sıradaki küçük kızı fark etti, ağlayan babasının yanında öyle sessiz ve duygusuz oturuyordu.

Jane Combs kilisenin arkasındaydı. Siyah _rebozos_'larıyla, en yoksul Meksikalı kadınlar, ondan daha fazla zindelik
giymişlerdi. Çünkü Jane, olayın ciddiyetiyle ağırlaşmıştı, yaşlı kadınların giydiği gibi sade bir siyah başlık takmıştı ve bunun kısa saçları üzerindeki etkisi son derece uyumsuzdu. Ancak, hiç kimse onu her zamankinden daha tuhaf olarak düşünmüyordu; çünkü güneş yanığı yanakları
yaşlarla ıslanmıştı ve gözleri, sunağın karanlık yükünün gölgesindeki küçük, katı figüre
dikkat çekerken şefkat ve acımayla derinleşmişti.

Ertesi gün, Bayan Combs, dere yatağından gelen
suyun gelgiti için hendek kapısını açtığında, doktoru ve Bay Keene'i yaklaşırken gördü. Havayı içine çekmişlerdi ve kapıyı onlar için açtığında doktor, "Bayan Combs, eğer yapabilirseniz, bizim bir planımızı kabul etmenizi istiyoruz." dedi.

Keene sandalyesini huzursuzca eğdi. Sanki hayat ona karşı dengesini
kazanıyormuş gibi görünüyordu ve "Küçük kızımla ilgili! Bir dağ kampına gidiyorum ve
burası annesiz bir çocuk için uygun bir yer değil. Lola da bir tür tuhaf küçük
ruh! Karım ona çok değer veriyordu. Eski Meksika'dandı, hanımefendi. O bir _mestizo_ idi -- saf Kızılderili değildi, biliyorsunuz, ama
kısmen İspanyol. Ailesi, benim madenlerde çalıştığım Pachuca yakınlarındaki _rancheros_'lardı. Ben de Teksaslıyım. Buradaki bu piyonlar gibi değillerdi -- iyi insanlardı. Margarita'nın benimle evlenmesini asla istemediler." Biraz güldü. "Ama yaptı ve yaşlılar onu asla bırakmadı. İkisi de artık öldü. Son on yıldır New Mexico'nun her yerinde yaşadık ve ben pek başarılı olamadım; ama altın bölgeleri için çekilmeye karar verdiğimden beri işler farklı olacak!"

Keene giderek artan bir neşeyle durakladı. Amacını unutmuş gibiydi. Bunun üzerine doktor basitçe şöyle dedi: "Bunları göz önünde bulundurarak, Bay Keene kızını etrafa bakana kadar burada bırakmak için bir düzenleme yapmak istiyor."

"Ve onu götürmeyi düşündük, hanımefendi," diye söze girdi Keene, yenilenen bir endişeyle. "Lola narin ve gergin ve karımın yaptığı gibi onu nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Onu yanımda götürmek beni çok zorlayacak. Elbette zeki," diye aceleyle araya girdi. "Her yerden bir şeyler alırdı ve iki dili de iyi konuşurdu. Ve
sizin gibi yalnız yaşayan hanımefendiye eşlik ederdi. Ve
sizin için uygun olduğunu düşündüğünüz her pansiyonu öderdim."

[İllüstrasyon: "'SENİNLE GELMEYECEĞİM!'"]

Jane'in nabzı onun önerisiyle fırlamıştı. "Lola, Vigils'le daha mutlu olmaz mıydı?" derken kararlı bir çaba gösterdiğinin farkındaydı.

"Annesi mezarında bile rahat durmazdı," diye haykırdı Keene, "çocuğun bir köle kabilesi arasında
büyüdüğünü bilseydi! Ve ben--çocuğumun bir Amerikan vatandaşı olarak
büyümesini istiyorum, hanımefendi!"

"Küçük kızı alın, Bayan Combs," diye tavsiyede bulundu doktor. "Onu burada bulundurmak
senin için iyi olacak."

"Onun için iyi olup olmayacağını düşünmeliyim," dedi Jane.

"Hepsi buysa!" diye bağırdı iki adam koro halinde. Ayağa kalktılar.

İş hallolmuştu. "Gidip Vigil kabilesine söyleyeceğim," dedi Keene, "ve Lola'nın eşyalarını hemen buraya göndereceğim." Elini sallayarak ve rahatlamış bir
bakışla yola koyuldu.

O gece bir çocuk Jane'in kapısına güneşte kurutulmuş deriden yapılmış, deri halkalarla sıkıca bağlanmış tuhaf, küçük, katlanabilir bir sandık getirdi. Navajo
battaniyesi dışarıdaydı. Jane, Bay Keene'in bunu üzücü çağrışımlarından korktuğu için gönderdiğini tahmin etti. Ondan gelen bir mesaj, ertesi sabah erkenden kasabadan ayrılmayı beklediği ve Lola'nın Vigils'ten gönderileceği bilgisini iletti.

Jane, öğleden sonra boyunca nefes nefese bir beklentiyle bekledi.
Öğleden sonra sona erdi, ancak Lola gelmedi. Sonunda, korku ve önseziye kapılan Jane, konuyu soruşturmak için yola koyuldu.

Vigil kapısını açtığında, Lola'nın kapının önünde oturduğunu, Meksika mezarlığının küçük tahta haçlarına doğru baktığını gördü. Kız, Jane'in yaklaştığını fark etmedi, ancak arkasında,
Senora Vigil öne çıktı, Jane'e başını salladı ve dudağına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Bilmiyor," diye fısıldadı senora. "Babası ona
elveda demedi. 'Gitmenin' kendisi için daha iyi olduğunu söyledi. Ve ben... Ona söyleyemedim! Ben sadece bir kadınım."

"Benimle yaşamak istemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Diğerinin yüzü çok donuklaştı. "Bugün evinin 'ne kadar çirkin' olduğunu söyledi," diye itiraf etti Senora Vigil. "Ve tavuklarını beslerken, '_Hola_, orada ne tuhaf bir kadın var!' diye bağırdı. Çocukların
kafalarında komik şeyler vardır. Ama onu almaya geldiğini ona söylemek sana kalmış!" Ve senora, "_Lolita, ven aca!_" diye seslendi.

Kız irkilerek başını kaldırdı. "_Que hay?_" diye sordu, onlara doğru
tedirgin bir şekilde yaklaşarak.

"Lola," diye başladı Jane, "baban bir süre benimle kalmanı istiyor. O--ne kadar yalnız olduğumu gördü," diye devam etti, akılsızca,
"ve--ve bu yüzden seni burada bırakmaya karar verdi. Lola, umarım--ben--" Lola'nın bakışlarındaki tuhaflıktan dolayı devam edemedi.

"O _gitti_--babam mı? Ama hayır! Beni geride bırakmazdı! Hayır! hayır!
_Dejeme! dejeme!_ gerçeği söylemiyorsun! Bana dokunamazsın! Ben
yapmayacağım--seninle gelmeyeceğim!" Çılgınca, başı dönerek, sanki nereye
kaçacağını bilmediği bir şekilde koşmak üzereymiş gibi döndü; sonra kendini
Senora Vigil'in önüne attı, Meksikalı kadının dizlerini çılgınca, bayıltıcı bir şekilde
kavrayarak.

KUTSAL BİR SORUMLULUK

İKİNCİ BÖLÜM

KUTSAL BİR SORUMLULUK

Jane çaresizce çocuğun umutsuzluğuna bakarken, Senora Vigil
derin bir şefkat ve tarafsızlık niyetini garip bir şekilde ifade eden bir tavır takındı. Lola'nın çaresizce reddettiği
sesler kulağında, Jane sadece kaçma içgüdüsü hissetti.
Konuşma yeteneklerini topladı ve elini kapıya koydu,
sadece, "Gidiyorum. O burada kalsa iyi olur." dedi.

Ancak bunun üzerine, olayın heyecanında bir tür hüzünlü zevk sergileyen senoranın yüzü endişeli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve pansiyon parası?" diye haykırdı, anında hevesle.

"Sanırım her şey yoluna girecek. Bay Keene her ay göndereceğini söyledi."

Senoranın gözleri kısıldı. "Öyle dedi! Evet, ama kim hatırlayacağını
söyleyebilir? Yemeğimizden yenmesi gereken sekiz tavuk var zaten. Hayır, Mees
Combs! _Muchacha_ sana bırakıldı. Çok kutsal bir görev. Ave
Maria! evet!"

Jane kapıyı kapatmıştı. "Onu zorlayamam," diye tekrarladı.

Senora Vigil, onun gidişini izlerken canlı bir memnuniyetsizliğe kurban gitti.
"_Santo cielo!_" diye düşündü. "Pablo'm buna ne diyecek? Onunla bir kelime
etmek için madene koşmalıyım. Bu çok ciddi bir
iş!" Ve önlüğünü sert saçlarının kırbaç ipi örgülerinin üzerine atarak aceleyle köprüye doğru yürümeye başladı.

Lola, yere çömelmiş bir şekilde onun gidişini izledi. Çimensiz bahçede çok sessizdi. Nöbetçi çocukları _arroyo_ yatağında oynuyorlardı.
Sesleri boğuk bir sesle geliyordu.
Gonzales kanyonunun yukarısında bir yerlerdeki yabani bir güvercinin
uzaktan gelen inlemesinden başka duyulacak hiçbir şey yoktu.
Yankı yumuşak, hüzünlü bir sese benziyordu.
Cennetten bakan, talihsiz küçük kızının
yaslı ve terk edilmiş olduğunu gören ve kutsanmış olanlar arasında bile hıçkırarak ağlayan birinin hüzünlü çığlığı gibiydi.

Lola dinlemek için doğruldu. Babası, alçak sesin geldiği
kanyondan geçmekten bahsetmişti. Şimdi bile
yeşil tepelerde seyahat ediyordu, çocuğunu yabancı bir kadının
durumuna terk ettiği için pişmanlık duyuyordu! Şimdi bile şüphesiz
kendi yalnızlığından önce başkasının yalnızlığını düşünmeye
yöneldiği için
üzülüyordu.

"Kötü kadın," diye düşündü kız öfkeyle, "beni burada bırakmasını istemek--zavallı babam!" Ayağa fırladı, aceleci bir
fikirle. Babasını takip edebilirdi!

Yol oradaydı ve onu engelleyecek kimse yoktu. Kısa saçlı kadının
iğrenç ahşap evi bile ıssız görünüyordu. Lola, bir Kızılderilinin gizli yürüyüşüyle ​​köprüyü geçti ve boş sokakta
şüphesiz bir acelecilikle yürüdü.

Kanyonun ağzında, etrafındaki mutlak vahşi doğanın kalbini
kazanarak koşmaya başladı. Önünde büyük İspanyol Tepeleri
mavi piramitlerini çöl gökyüzüne doğru
kaldırıyordu. Gölgeler engebeli, dolambaçlı yola düşüyordu ve o hızla ilerledikçe, birçok çukur, taş ve ağaç kökü, alacakaranlığın artan griliğinde farkında olmadan ayağını
tuttu. O anda bir yıldız çıktı, garip yüzlü bir yıldız. Diğerleri, nefes nefese ve bitkin bir şekilde, içmek için küçük bir pınarın yanına indiğinde onu merakla izleyen, yabancı bir kalabalığın
ardından geldi. Su onu ferahlattı. Sığırların çiğnediği tepeye uzandı
dinlenmek için.

Uyandığında, doğuda şafak vakti pembeydi, kendini derin bir geçitte yalnız bulduğu için sersemlemişti. Görevi ona geri döndü ve tekrar
tırmanma yoluna girdi. Ancak şimdi, yol zordu, çünkü önünde sürekli yükseliyordu ve ayakları şişmişti.

Gün ilerledikçe, batıda bulutların tehdidiyle boğucu hale geldi. Bir süre sonra büyük zirveler karanlık bulutlarda kayboldu ve
uzaktaki gök gürültüsü gürledi. Bir şimşek mızrağı yakındaki gökyüzünü yardı ve
canlı beyazlığını vadiye doğru parlattı. Bu daralan yol, dik tepelerin arasında sadece dere yatağı ve yanındaki küçük yol için yer kalacak şekilde daralmıştı. Yağmur Lola'nın çıplak başına, kısa bir süre sonra çarşaflar halinde düşmeye başlamadan önce, dere yatağı azgın bir sel olmuştu, aşağı doğru köpükler, köpükler ve kökünden sökülmüş fidanlar dönüyordu.

Bir anda kanyon vahşi bir gök gürültüsü ve kükreyen su kargaşasına dönüştü ve Lola, ayaklarını zor tutarak, alt yamaçta bir çam fıstığı tutmuş ve başını dikenli dallara gömüyordu. Rüzgar ve
yağmur çocuğu savuruyordu. Şiddetli sağanak yağmurla zemin kaymaya ve kaymaya başladı, ama o, altından akan selden büyük bir korku duyarak sıkıca tutundu.

Şişmiş gelgitin çarpmasını dinlerken, başka bir ses
dağ sularının sesine karışmış gibiydi--kükreme ve çiğneme sesi, sanki bir
hızlı sürünün sesi.
Büyük yuvarlanan gözlerin, yırtılan boynuzların ve çılgın toynakların ani dehşeti
kızın sersemlemiş beyninden hızla geçti. Elleri gevşedi. Aşağı kaymaya başladı.

Bev Gribble, _mesa_ üzerindeki çoban kulübesinden baktığında, "sürüsünün" kaybolduğunu gördüğünde yağmur hafiflemişti.
Yayvan meranın solundaki bazı izler, aceleci bir
ayrılışın izlerini taşıyordu. Zirvelere doğru bir sağanak yağmur olduğunu henüz bilmiyordu; bunu da
inek midillisini yakalayıp vadiye inene kadar fark etmedi.

Güneş şimdi parlıyordu ve dere yatağı sakin,
ama çamurlu bir dereden başka bir şey değildi. Ancak parıldayan kenarları Bev'in zekasına
net bir şekilde hitap ediyordu ve midilliyi bataklık yolda daha hızlı bir tempoya
koydu.

"_Sus! Sus!_" dedi Bev, güneyden gelen bir bronco olduğu için İspanyolcayı en iyi bilen midillisine. Ancak Coco cevap vermedi. Bunun yerine, sanki öküz süvarisinin eyerindeki ip bir boğanın sıçramasına
sarsılmış gibi aniden
arka ayakları üzerinde geri döndü.

Coco, bir inek midillisinin kementin
çevirilmesini ne zaman önlemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ama şimdi kenevir halkası eyer boynuzunda gevşekçe asılıydı ve Gribble, neredeyse fırlatılmaktan şaşırarak,
ayaklarının altında ne olduğunu görmek için üzengilere bindi.

Yol kenarında toplanan, sırılsıklam bir şeydi; gerçekten de çok gevşekti ve Gribble'ın onu kaldırıp salladığı
ellerinin hareketlerine gevşekçe uyuyordu.

"Yaşıyor gibi görünüyor!" diye mırıldandı kovboy. "Nereden
düşmüş olabilir? Aha! İşte kırık bir kol! Onu hemen kasabaya, doktora götürmeliyim. Merhaba, Coco!" Lola'yı eyerin üzerine yatırdı ve
damlayan yükünün arkasına bindi.

Ovaların yeşil eteğinde kömür kampı göründüğünde, Apishapa kadife bir kurdele gibi mesafeyi
kayarak geçerken, gün batımı
zaten ilerlemişti ve akşam ateşinin dumanı geç gökyüzünü damarlandırıyordu.

Kanyona doğru gelen bir adam Gribble'ı görünce durdu. Akşam yemeğine
giden mağaza görevlisiydi. Bağırdı, "Merhaba, Bev! Neden, neye
vurdun? Aman Tanrım, hepsinin avladığı küçük kız!
Görünüşe göre Bayan Combs'a ait. Annesi geçenlerde burada
ölmüş. Onu kanyonun yukarısında buldular, ha? Hepsi kuzeye doğru gidiyorlardı,
babasına benzediğini düşünüyorlardı. Belki de La Veta geçidine doğru gittiğini düşünüyordu? Yeterince kötü görünüyor, değil mi?"

Jane, midillinin köprüyü geçtiğini duyduğunda, uzun, endişeli gün boyunca
çok kez koştuğu gibi kapıya doğru koştu. Kızı Gribble'dan tek kelime etmeden aldı ve onu çok
iğrenerek kaçtığı eve taşıdı.

"Bu kadar korkmuş görünme!" dedi Gribble, nazikçe. "Sadece kırık bir kemik
ya da öyle bir şey." Bu teselli edici güvence Jane'in endişesini azaltmamış gibi görünürken, neşeyle şöyle devam etti, "Vücudumda bu broncolar tarafından
parçalanmamış tek bir yer yok! Onları tamir edin ve yenisinden daha iyiler. İşte doktor hemen geliyor! O da size aynısını söyleyecektir."

Ancak doktor daha az cesaretlendiriciydi. "Bu sadece
kemiklerle ilgili bir sorun değil," dedi, hastasını sonunda atel ve
bandajlarıyla gözlemleyerek. "Son zamanlarda geçirdiği sinirsel gerginlik. Çok fazla heyecan ve üzüntüyle
aşırı yüklendi. Eğer atlatırsa,
bu emzirme olacak."

Jane derin bir nefes aldı. "Emzirme onu kurtarabilirse ölmeyecek!" dedi. Yüzü, kaba elbisesinin ve görünüşünün eksikliklerinin bir kez olsun
önemsiz olduğu ciddi bir fedakarlık şefkatiyle parladı.

"O iyi bir kadın," dedi doktor, uzaklaşırken, "ama kadınlığını çok kaba bir şekilde giyiyor--bir çiçekten ziyade
pürüzlü bir kabuk gibi. Yine de, bu huysuz çocuğa olan bağlılığında kendine sefalet biriktiriyor; keşke bunda hiç parmağım olmasaydı!"

Jane, rüzgarda onun için ne olduğunu erkenden hissetmeye başladı. Lola kısa süre sonra
dünyaya döndü, merakla etrafına bakıyordu; ama daha ilk anda bile yüzünü buruşturdu ve yüzünü Jane'in hevesli bakışlarından çevirdi. Kız yastıklara doğru büzülürken, Jane'in dudakları titredi.

"Ne kadar da yakışıklıyım!" diye düşündü. "Elbette görünüşüm ona garip geliyor!
Hemen bana ısınırsa komik olurdu. Ben yakışıklı değilim. Ve annesi gerçekten yakışıklıydı!" Jane hayatında ilk kez kendi sadeliği için biraz iç çekti. "Çocuklar annelerini çok
çirkin olsalar bile severler!" diye cesaretlendirdi kendini. "Belki Lola, benim
çok beğenilmememe rağmen, benim onu ​​ne kadar çok düşündüğümü gördüğünde benden hoşlanır."

Zaman geçtikçe ve Lola, kolu askıda, doğrulup
sürünmeye başladıkça, tavırlarında Jane'in neşeli öngörüsünün bilgeliğini gösterecek pek bir şey yoktu. Kız hareketsiz ve çekingendi, sanki
diğerlerine göre onda
eski bir Aztek soyu baskınmış gibi.
Nöbetçilerin
oynamasını, çocukların zıplamasını, saksağanların kavga etmesini izledi; ama
asla daha hafif bir bakış onun küçük, kızıl tonlu yüz hatlarının soğuk sakinliğini veya koyu, uzun gözlerinin kasvetli derinliklerini harekete geçirmedi.

Jane onu umutsuzlukla izledi. "Korkarım ki pek memnun değilsin,
Lola," dedi bir gün. "Kimsenin yapabileceği bir şey var mı?" Lola, Ağustos güneşinin
altında oturuyordu. İçinden küçük bir titreme geçti.

"Babamdan haber almak istiyorum," dedi. "Yazdı mı?" Sesi gerçekten de istekliydi ve Jane'in rengi attı.

"Sanırım o kadar meşguldü ki henüz buna vakit bulamadı," dedi, hafifçe.

"Bunu yapmadığını düşünmüştüm," dedi Lola hemen. "Ben... henüz beklemiyordum. Yazmaktan nefret ediyor." "Ama tabii ki bana pansiyon parası gönderiyor, bunu hatırlar mı?" diye eklerken aksanı endişeyle keskinleşti. Senora Nöbeti'nin bu konudaki sorularını ve şüphelerini hatırladığı açıktı, çünkü bakışlarında öyle yoğun bir endişe vardı ki Jane kendini acı içinde hissetti.

"Elbette hatırlar, canım!" dedi hemen;
sözlerinde hiçbir yalan olmadığını düşünerek vicdanını teselli etti. Bay Keene Aguilar'a hiçbir zaman tek bir kelime veya işaret göndermemiş olsa da,
yükümlülüklerini hatırladığı ölçülebilir derecede kesindi.

"Gerçeği öğrenmek o çocuğu neredeyse öldürür," diye düşündü Jane.
"Neyse, sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyor! Paranın saat gibi düzenli olarak geldiğini düşünmesine izin vereceğim! Biliyorum ama
göndermediği için gerçekten mutluyum. Bir şekilde kendimi küçük şeye daha yakın hissediyorum."

Bir süre sonra kırık kol tekrar sağlam ilan edildi ve askı
çıkarıldı.

"Şimdi iyisin," dedi doktor Lola'ya, "ve dışarı çıkıp yanaklarına biraz Colorado bronzluğu yapmalısın. _Sabe?_ Ve daha
fazla ye. İştahını aç. Bunu İspanyolcada nasıl söylersin? _Tener buen
diente_, eh? Tamam. Göreceksin."

Lola, ciddi ve dilsiz bir şekilde dizinin dibinde duruyordu. Şakalarını resmi bir nezaketle karşıladı, zar zor gülümsüyordu. Jane'in yaşına uygun bulduğu ve kızın kaşlarını kaldıracak kadar sıkı örülmüş düzgün atkuyruklarında tuhaf, küçük, yarı medeni bir görünüm vardı. Zümrüt _fajas_ bir kenara bırakılmıştı. Lola'nın saçlarındaki o asma şeridini süslemek Jane'in gücünün ötesindeydi.

"Ne kadar da küçük bir buz sarkıtı!" diye düşündü doktor. "Bir köpeğin ayağından diken alsaydım
yaratık daha minnettar olurdu!"

Bunu düşünürken bile elinde aniden bir baskı hissetti. Lola onu yakalamıştı ve büyük parmakları tutkuyla öperken, "_Gracias! mil gracias, senor!_ diye haykırdı. Beni iyileştirdin!
Babam geldiğinde seni kutsayacak! Başından ayağına kadar sana altın dökecek!"

"Önemli değil, Lola," diye güldü doktor. "Bayan Jane'e benden daha çok teşekkür etmesi gerekecek. O seni kurtardı. _Ona_ teşekkür ettin mi, Lola?"

Lola'nın yüzü sertleşti. "Ama onun olmasa sığırlar tarafından çiğnenmezdim, babamın arabasında güvende olurdum!" diye düşündü.
"Ben... etmedim ama yakında edeceğim," dedi. "Ve senin hizmetçine de,
dondurma ve diğer şeyler için."

Jane, sonraki günlerde, Lola'nın dışarıda olmayı sevmesi ve orada kendini eğlendirmesi gerçeğinden büyük bir teselli buldu, görünüşe göre sıradan çocukların
modasına çok benziyordu. Kendini hendeğin yanına kurmuştu ve Jane onun bir tenekede su getirdiğini ve tepenin yarısına kadar geldiği garip bir kerpiçle karıştırdığını görebiliyordu. Lola'nın çamur _casas_ ile meşgul olması, aslında, Jane'in kızın onuruna ilişkin deneyimiyle pek uyuşmuyordu; ama
onun bir çamurlu çamurda aptalca oynaması Jane'i sağlıklı bir semptom olarak sevindirdi.

"Ne yapıyorsun orada, tatlım?" diye sormaya cesaret etti.

"Hiçbir şey yapmıyorum; bitirdim," dedi Lola. "Yarın
çalışmamı göreceksin." Jane şaşırdı. O zaman bu bir işti; basit bir oyun değildi. Meraklı bir ilgiyle ardından ne geleceğini bekliyordu.

Ertesi sabah Lola yoncaların arasından oldukça heyecanlı bir şekilde koştu. Biraz sonra tekrar belirdi, yavaşça yürüyerek, önemli bir
eylemde. Önünde dikkatlice bir şey taşıyordu, yoncanın
kapıcı yeşil parmaklarının erişemeyeceği bir yerde tutuyordu.

Güneşte kavrulmuş, taş kadar sert, kare bir kerpiç kaideydi, üzerinde
zayıf bir vücuda ve büyük, soğan biçimli bir başa sahip tuhaf bir kerpiç yaratık oturuyordu.
Bu şahsiyetin anatomisinde ince kıyılmış samandan bir elementin varlığı vardı.
Göz yarıkları dua edercesine
yukarıya dönüktü. Genişçe açık ağzından susamış bir çamur dili sarkıyordu ve
düğmeli dizlerinin arasında boş bir kase tutuyordu,
tüm ifadesi bir dua gibiydi.

"O senin için," dedi Lola, sanatsal bir memnuniyetle ışıldayarak. "O,
kırık kemiklerimde bana gösterdiğin ilgi için bana teşekkür edecek. O,
yağmur tanrısı Tesuque. İstersen hendeklerini yabani otlarla doldurabilirsin. Artık _vega_nı sulamana gerek kalmayacak. Tesuque
yağmur yağdıracak."

Jane şaşkın bir zevkle titredi. Tesuque'ye atfedilen güçler, onu aldığı
memnuniyetten pek de sorumlu değildi.

"Yaşadığım sürece ona değer vereceğim!" diye haykırdı. "O--o gerçekten
yakışıklı!"

"Yakışıklı değil," diye düzeltti Lola, mütevazı bir gurur tonuyla, "ama
_iyi_! Yağmuru yağdırıyor. Taos'ta birçok Tesuque var."

"Sanırım orada epey yağmur yağıyor olmalı," diye tahmin etti Jane, doğal olarak.

Lola başını iki yana salladı. "Hayır. Oldukça kuru--ama hiç yağmur yağmazdı, görüyorsun ya, Tesuque olmasaydı!"

Bu mantık karşı konulamazdı. Jane, şöminenin üzerine yağmur tanrısını koyarken gülümseyerek üzerinde durdu,
ve durumunu korumak için sarı papatyalarla dolu bir çanak çömlek

de. Daha sonra, Tesuque'ye duyduğu sevincin çiçekli genişliğinde karanlık, engerek benzeri bir pişmanlık kaydı, onun bir Hıristiyan şömine rafındaki asil kutsallığında putperestçe bir şey olup olmadığını merak etti.

"Belki de bir puttur!" diye düşündü Jane. "Lola," diye sordu, tedirgin bir şekilde, "Tersookey'e _dua_ etmiyorsun, değil mi?" Lola dehşete kapılmış görünüyordu.

"Ben mi? _Maria Santissima!_ Ben Kilise'denim! Tesuque'ye dua edilmemeli.
Umarım ibadetini ona yapmıyorsundur. Şöyle bir şey,
senora: Tohumu ekersin ve yaprak çıkar; Tesuque'yi yola koyarsın ve
yağmur yağar. Oldukça basit."

[İllüstrasyon: "'O TESUQUE, YAĞMUR TANRISI'"]

Jane bu kolay ve ikna edici felsefeye güvendi. Lola'nın ona ibadetlerini kaybetmemesi yönündeki tavsiyesinin şakasını gördü ve bir gün doktora yağmur tanrısını göstererek hikayeyi tekrarladı.

"Biliyor musun," dedi doktor Tesuque'yi tutarak, "bu şey şaşırtıcı derecede iyi modellenmiş? Meksikalılar kerpiçle her şeyi yapabilirler ama bunda çoğu kişinin erişemeyeceği bir şey var."

Bundan sonra Jane'in evinde daha hoş bir atmosfer yayıldı. Lola
genellikle konuşmaya karşı isteksizdi. Bazen okul kariyerine hazırlanmak için elbiselere ve önlüklere biraz dikiş
atıyordu. Daha sık hendeğin yanındaki çatısız çömlekçiliğinde çalışıyordu, burada birçok tuhaf sürahi, vazo ve kase, koyu sarı ve Hint kırmızısıyla gösterişli bir şekilde ortaya çıkıyor ve
fırınlanmadığı için erkenden toza dönüşüyordu. Jane bu şeyleri ilgi çekici buluyordu. Lola'nın parmaklarının altında oturup büyümelerini izlemeyi severdi, mor yonca çiçekleri tatlı kokular saçarken ve hendek suyu ayaklarının dibinde yumuşakça şarkı söylerken. Bir öğleden sonra böyle otururken, Alejandro Vigil
bir mektup sallayarak tarlanın karşısına koşarak geldi.

"Bu senin için, Lolita!" diye bağırdı. "Babam işaretleri okudu. Bu
Cripple Creek'ten!"

"Ah, ver bana! Ver bana!" diye bağırdı Lola, bir çamur tabağını fırlatarak.

Jane mektubu almıştı. "Bu benim için, canım," dedi, açmaya
başlayarak. "Yüksek sesle okuyacağım--" Durakladı. Yüzü griydi.

Lola, sevinç ve hevesle ellerini uzattı. "Ne diyor? Aa, acele et! Aa, bana ver!"

Jane aniden mektubu buruşturdu ve gözleri sertti, kararlı bir şekilde Lola'nın uzanan parmaklarından
çekerken.

"Hayır, Lola, hayır!" dedi sert bir tonla. "Bu mektubu sana veremem! Veremem! Yapamam!"

GERÇEK BİR HAYIRSEVER

BÖLÜM ÜÇ

GERÇEK BİR HAYIRSEVER

Lola'nın nefesi şaşkınlıktan kesildi. Gözlerinden öfke

parladı. Ellerini indirdi ve Jane parmakların sıkıldığını gördü.

"Bu babamın mektubu ve sen onu benden mi saklıyorsun? Sen zalimsin!" dedi Lola, tutkuyla.

Jane'in yere bakan gözleri, orada, ateşli bir şekilde, elindeki
kağıttaki kelimeleri görüyor gibiydi. Kirli çarşafın üzerinde lekeden lekeye dolaşan o karalamalar Jane'e kişisel bir acı
vermemişti. Şimdiye kadar, gerçekten de, eğilimleri onu duygu
seviyesine götürdüğü için, Bay Keene'in haberinde tatmin edici bir şeyler bile bulmuş olabilirdi, çünkü bu sadece onun mali yetersizliğinin bir ifadesiydi. Jane, bu "zor şans"ın açık bir şekilde ifşa edilmesi yerine, kendisine bir paket para gelmesinden hep korkuyordu. Gönderecek parasının olmaması Bay Keene için tahminen üzücü olabilirdi; ama Jane, Lola'ya saygılı bir
takas sorusuna kendisinden daha iyi dayanabileceğini
hissediyordu.

Bu kadar özgürce verdiği şeyin karşılığını alma düşüncesi bile Jane'i
üzüyordu. Soğukluğunun ve boşluğunun farkına varmadan, küçük, yalnız kız içeri girip onu acıklı, gururlu varlığıyla doldurmadan önce hayatı gerçekten insan sıcaklığından yoksundu. Daha çocuksu tavırları olan daha mutlu bir çocuk, Jane'in uyanışını bu kadar tam olarak kavrayamayabilirdi; çünkü bu, içeri girmek için bu kadar çaresizce yalvaran kişinin ihtiyaçlarıyla orantılıydı. Bir keresinde kalbinin kapısını ardına kadar açmış olan Jane, cömertlikte yatan mutluluğu anlamaya başlamıştı. Lola ona asla değer vermeyebilirdi, gerçekten; ama Lola'ya, göğsünde parlayan güneş ışığı gibi olan sevgi dolu kendini bahşetme dürtüsünü borçluydu. Bay Keene, üzerinde çalıştığı iddianın değersiz olduğunu kanıtladığını yazdı. Bir dahaki sefere daha iyi şans bekliyordu; ama şu anda Lola için planladığı şeyi yapamadı; ve kararsız
koşulları göz önüne alındığında, Bayan Combs'un kızı hizmetlerinin kabul edilebilir olacağı bir aileye yerleştirmesinin iyi olabileceğini düşündü.

"Hayat," diye yazdı, en iyi ihtimalle "zor bir teklifti" ve çeşitli huysuzluk kusurları olan Lola'nın bu gerçeği erken öğrenmesi şüphesiz iyi olurdu. Şimdilik okula gitme fikrinden
vazgeçmesi gerekecekti. Bay Keene, bu olasılık kızını rahatsız ederse üzülürdü, ancak insanlar bu dünyada her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını
istemezlerdi.

Jane, bu tür sözlerin Lola'ya ezici bir şekilde çarpacağını ve onu sefil, katı düşünceli bir durumda bırakacağını içgüdüsel olarak biliyordu.
Bu nedenle, kızın yanlış yorumlamasına dayanmak için kendini güçlendirerek, "Lola, baban bu mektubu görmeni istemezdi. Bu bir iş için." dedi.

"Görmemem gerektiğini mi söylüyor?" diye sordu Lola.

Jane'in kaşları acıyla büküldü. "Hayır," dedi, "ama--"

Lola arkasını döndü. Vücudunun her çizgisi şikayeti dile getiriyordu.
Jane'in yüzündeki acıyı fark etmesini sağlayacak bir bakış bile atmadan uzaklaştı. Jane yavaşça eve doğru yürüdü; bunun üzerine, meraklı bir izleyici olarak
devam eden Alejandro Vigil, Lola'yı hendeğe kadar takip etti.

"Eğer ağlasaydınız, mektubu size verirdi," diye ima etti. "Annem, yüksek sesle ağladığımızda her zaman bize teslim oluyor.
Hareketsiz bir bebek süt almaz," dedi Alejandro, çıplak dizlerini kucaklayarak.

"Ben bebek değilim!" diye karşılık verdi Lola. Yine de sesi boğuktu ve
Alejandro onu endişeyle izliyordu.

"Şimdi ağlamanın bir faydası yok," diye öğütledi ona. "Eve girdi."

"_Tonto!_ Beni görmesini ister miyim sanıyorsun?" diye ağladı Lola. "O sert
ve zalim. Ah babam!"

"Gel ve anneme anlat!" diye ısrar etti çocuk, sıkıntıyla. "Sen de bizim gibi Meksikalısın, değil mi? Annen Meksikalıydı? Gel! Annem en iyi
şeyi söyleyecektir."

Lola dinledi. Kendini yukarı sürüklenmeye bıraktı. Bir danışman bir kaç
bilgelik sözü söyleyebilirdi. "Gel o zaman," diye kabul etti.

Ama Senora Vigil, hikayeyi duyunca sadece inledi ve iç çekti.

"Bu Amerikalıların kalpleri buz gibi!" dedi. "Kuşkusuz
mektubun içinde para vardı ve senin bilmeni istemedi. Serafita, kız kardeşini rahat bırak, yoksa seni döverim! En iyisi, Lolita, az şey söylemek. Kapalı bir ağız sinek tutmaz."

"Burada seninle kalamam mı?" diye sordu Lola.

"Ah, hayır, küçük güvercin!" diye yas tuttu senora. "Babanın seni koyduğu kafeste kalmalısın! Ama gel ve bana her şeyi anlat.
Başın dertte olduğunda burası senin evin olacak!" ve böylece misafirperverliğinin sınırlarını belirleyerek, keçi etinin kanlı bir saçakta
kuruduğu çamur duvarlara doğru bir işaret yaptı.

Sonbahar, dağ eteklerine parlak bir şekilde düştü. Ovalar, her kanyondan erimiş altın akıntıları halinde akıyormuş gibi görünen ve düzlüklerde büyük göletlerde kalan ve tüm hendekleri kaplayan sarı çiçeklerle parlıyordu. Yeşil ve gümüşten 
çıkıntılar Apishapa boyunca yükseldi. Yonca son ürüne kadar mordu ve her şeye bir refah havası hakimdi.

Kasaba, ticarete gelen çiftçilerle doluydu; maden
kış için çalışmaya başlamıştı. Dağlarda bütün yaz değerli metaller
arayan adamlar şimdi tencere, tava ve
battaniyelerini kış için barınak olarak geri topladılar; uzun kulaklı eşekler, büyük yatak
rulolarına gömülmüş, içkinin etrafında durup, efendilerinin maden patronuyla iş ve
hala boş olabilecek herhangi bir "kulübenin" doluluğuyla ilgili görüşmelerinin sonucunu bekliyorlardı.

Şimdi, kırmızı tuğlalı okulun zili sabahları yüksek sesle çalıyordu;
ve karanlık, suskun Meksikalı çocuklar ve kasabanın maden tarafındaki daha soluk, daha gürültülü çocuklar her kapıdan dışarı fışkırıyordu. Yedi Nöbetçi, günlük çağrılara itaat etti, erkek ve kız, tam olarak ciltlerinin tonunda pamuklu kumaşlara bürünmüşlerdi. Kapıdan birbiri ardına içeri süzülerek, küçük soluk renkli çayır köpekleri ailesine benziyorlardı, kerpiç evleriyle aynı tonda, utangaç, kahverengi ve parlak gözlüydüler.

Onların arasında Lola, Jane'in ona verdiği kırmızı elbise sayesinde tropikal bir parlaklık etkisine sahipti. Lola'nın örgülü saçlarında da kırmızı kurdeleler vardı; ve kız, hala acı yanlışların farkında olmasına rağmen, giysisinden memnun olduğunu hissediyordu. O ilk gün okula giderken bir kereden fazla, kızıl kaşmirinin genişliğine memnun bir gözle baktı; ve onu bu durumda yakalayan Ana
Nöbetçi onaylamayarak iç çekmiş ve "Her gün için fazla iyi - o elbise." demişti.

"Benim için fazla iyi değil!" diye geri döndü Lola. "Babam istediğini
yapabilir!"

"Doğru," dedi Ana, "çünkü bir altın madeni var. Ama zengin olsam bile, okulda en iyi
kıyafetlerimi giydiğim için azizlerin beni cezalandırmasından korkardım. Hiçbir
şık
giymeyerek onların iyi niyetini kazanmak isterdim," dedi Ana, dindar bir şekilde. Tombul bir kızdı, yumuşak kahverengi yüzünde kömür
kıymıklarına benzeyen gözleri vardı; sesinin aşırı yumuşaklığına rağmen, bu parıldayan kıymıklar Lola'ya nazik bir
ışıltı vermiyordu.

Gerçekten de, Jane'in sorumluluğunun iyi giyimli olmasından duyduğu gurur, kızın Ana'dan başka arkadaşlarının gözündeki popülaritesine büyük ölçüde ters düşüyordu.
Öncelikle Lola'nın kibirli havası kızgınlığa yol açıyordu; ama kötü bir kıyafetle kibirli olmak sadece eğlenceli olurdu, kırmızı kaşmirle giyildiğinde ise ciddi bir mesele olarak hissedilirdi ve herkeste kişisel bir
hakaret duygusu uyandırırdı. Lola'nın çabuk karşılık vermesi de aleyhineydi. Gözünün
ani parıltısı, dudağının aniden titremesi, onu rahatsız etmeyi
düşünenlere sürekli bir tatmin sağlıyordu.

"Seni pek sevmiyorlar, Lolita," dedi Ana Vigil, üzgün bir şekilde. "Keskin bir dilin olduğunu
söylüyorlar. Kendinle çok fazla
hoşnut olduğunu
söylüyorlar. Ben, duyduğumu söylüyorum çünkü senin dostunum."

"Seninki gibi bir dil, Ana, kısa bir ağ örer!" diye homurdandı
Alejandro, kız kardeşinin dostça varsayımlarına karşı erkeksi bir güvensizlikle.

"Lola gerçeği söyleyip söylemediğimi biliyor," diye karşılık verdi Ana, sakin bir şekilde.

Lola duygusuz bir tavır takındı, ama incinmişti. Okul arkadaşlarının küçük
şakaları ve alayları onu derinden rahatsız ediyordu. Son zamanlarda
kanına özgü ağırbaşlı kayıtsızlığa geri dönmüştü ve bu onun en iyi kalkanıydı, eğer bilseydi, ama bu da bir süre için onu saldırıya açık bırakıyordu. Çünkü kendini soğuk bir sessizliğe hapsettiğinde,
ve başını kaldırıp, görmeyen gözlerle eve doğru yürüdüğünde, genellikle küçük bir Meksikalı çocuk kalabalığı onun arkasından yürür, onun ağırbaşlı yürüyüşünü taklit eder ve alaycı bir şekilde, "_Ea! ea!_ _Madamisela_'ya bakın! Prensese bakın! O kralın kız kardeşidir--o! _Vah! vah! vah!_" diye bağırırlardı.

Ve seslerini karıştırarak, "_Infanta! Infanta Lolita!_" diye şarkı söylerlerdi.
Ta ki öfkeden deliye dönen Lola onlara çılgınca dönene kadar;
bu sırada onların neşeli çığlıkları onu eve doğru uçurmaya yarardı.

"Sanırım Squire Baca'nın kızları veya Edith May Jonas bile senden daha iyi şeylere sahip değildi," dedi Jane, tüm bunlardan habersiz. Kendi giysileri en açık
işlevsel şeyler olarak kaldı, ancak köy terzisi Lola'nın giyeceği
eşyaları tüy dikmek ve kurdelelemekle meşguldü.

Jane bu şeylerde çok savurgan bir gurur geliştirdi, yaşlılığına karşı Trinidad bankasına yatırdığı
küçük mirası onlara cömertçe harcadı. Her zamanki sağduyusu onu tamamen yanılttı; ve desensiz ve rehbersiz, kahverengi kotu korkusuzca kendisi için kaba giysilere
kesen o, şimdi Lola için çocukça bir giysinin kağıt mendil modelini zarif bir yün parçasının üzerine
yerleştirmenin nabzını tutuyordu.

"Belki," dedi Lola, "babam bana bu kadar çok şey
almasaydı diğerleri beni daha çok severdi."

Jane'in gözleri vahşi bir ışıkla parladı.

"Senden hoşlanmıyorlar mı?" diye sordu sertçe.

"Az önce bana 'infanta' diye seslendiklerini duymadın mı?"

"Infanta--kötü bir şey mi?" Jane'in sesi o kadar öfkeliydi ki Lola
güldü.

"Prenses demek."

"Ah!" dedi Jane, yumuşayarak. "Başka bir şey olsaydı,
doğruca şerifi görmeye giderdim!" Lola biraz kızardı.
"Ne kadar da nazik! Keşke o mektubu unutabilseydim!" diye düşündü.

Meksikalı çocukların hoşnutsuzluğu zamanla azaldı. Hatta Lola'nın
çabukluğuna hayran oldular. Sınıfta onlardan üstündü--evet! ama aynı zamanda
Amerikalılardan da üstündü! Belli bir zihinsel ilgisizliğin farkında olan küçük Meksikalılar, "zeki"
Amerikalıların başarılarını kıskançlıkla karşılamamışlardı. Diğerleri "yukarı çıktıysa" ne önemi vardı? Meksikalı birinin yapabileceği tek şey yenilgiyi onurla kabul etmek ve okulun dilinin İngilizce değil de İspanyolca olması durumunda her şeyin farklı olacağı gerçeğini düşünmekti.

Ancak Lola, ten rengi ve deyimlerindeki akıcılığı nedeniyle kendilerinden biri olarak, Sakson zihninden başka herkesin aklını tahtından indirmeye yetecek kadar acımasız yazım ve aritmetik belirsizliklerini ustalıkla çözme yeteneğini gösterdiğinde, o zaman köle çocukları onun başarılarında kişisel bir tatmin bulmaya başladılar.

Lola, maden patronunun oğlu Jimmy Adkins'in ve livanın tek kızı Edith May Jonas'ın üstüne çıktığında, her Meksikalının yüzünde zaferin yavaş bir gülümsemesi belirdi. "_'Sta 'ueno!_" diye fısıldarlardı, böyle durumlarda gözyaşlarına boğularak ortamı canlandırmaya alışkın olan ve genellikle ertesi gün annesinden Edith May'in yazım yanlışı için mazur görülmesi gerektiğini belirten bir not getiren Edith May'i izlerlerdi, çünkü o hiç iyi değildi ve kelimeyi yanlış anlamıştı. Sonraki iki yıl ayrıca Bayan Combs'un Lola ile ilişkilerini belirleyen kısıtlamaların çoğunu hafifletti. Mektup olayından sonra Lola babasından hiç haber sormadı. Bilinçsizce, eğer yazıyorsa bile nadiren ve sadece masraflarıyla ilgili olarak yazdığını anladı. Ve doğal olarak babasına olan sevgisi düşüncesine sımsıkı sarılmayı bıraktı. Sessizliği ve yokluğu sevgiye teşvik etmiyordu, ancak ona bu kadar çok şey
vermesi gerçeğini minnettarlıkla düşündü. Jane'in parası azalıyordu, ancak Lola'nın hiçbir isteği henüz
şaşmamıştı. Kızın bir tür vahşice parlaklık ve yumuşaklık sevgisi vardı; ve bir gün, tatilin yaklaşması ve Lola'nın okulun kapanış egzersizlerinde rol alacağı gerçeğiyle Jane'in Denver'a gönderdiği bazı kumaşlara bakarken, kız aniden, "Babam bana karşı ne kadar da iyi, _tia_!" dedi.

Çok önceden, Jane'e kendisini nasıl çağırması gerektiğini sormuştu ve Jane, "Belki de bana teyze demen daha iyi olur."

"O zaman Meksika'da yaparım," dedi Lola. "Daha olgun geliyor." Hiç şüphesiz, yumuşak demek istiyordu. Şimdi, güzel muslini parmaklarken, zorlukları olan bir şeyden bahsetmeye karar vermiş gibiydi. "_Tia_," diye devam etti, "o iyi durumda - babam mı?"

Jane, "İstediğin her şeye sahipsin, değil mi?" diye cevap verirken sesinde biraz yapmacık bir hafiflik vardı. Bay Keene'e bir süredir aylık maaş ödediğini kendisi dışında kimse bilmiyordu. Bay Keene, Lola'nın artık sadece yemek için hizmet vermemesi gerektiğini yazmıştı. Bu kadar iyi bir kız ev konusunda çok becerikli olmalıydı; ve şans
hâlâ ondan kaçtığı için, Lola'nın kazancının ona önemli ölçüde
"yardımcı olacağını" itiraf etti.

Jane, onun görüşlerine karşı koymamıştı. Lola'dan
daha küçük birçok Meksikalı çocuk, sürüleri güderek ve tarlalarda yardım ederek biraz para kazanıyordu.
Genellikle erkek oluyorlardı; ancak Jane bu nokta üzerinde durmadı. Kendi adına, cinsiyetlere ait olan işlerdeki ayrımları
asla açıkça fark etmemişti; yemek pişirmek veya sürmek olsun, her zaman
yapılması gereken her şeyi kendisi yapmıştı. Eğer bir seçeneği
varsa, o da tarla işleriyle uğraşmaktı. Bu nedenle, yorum yapmadan,
Bay Keene'in teorilerini adil olarak kabul etti ve ona
"neredeyse doğru" olacağını söylediği şeyi ödemeye başladı.

"Çünkü," dedi Lola, "yazarken ona bir şey sormanı istiyorum.
Artık on dört yaşını geçtim. Bu okulda öğrenebileceğim fazla bir şey yok. Senor Juarez ve Bayan Belton ikisi de bana Pueblo'ya gitmem gerektiğini söylüyor. Edith May Jonas gidiyor. Birçok şey öğrenmek istiyorum - örneğin çizim. Bunu öğrenmem gerektiğini söylüyorlar.
Annem her zaman öğrenme şansım olmasını umduğunu söylerdi. Ve babam her şey için yakında parası olacağını söylerdi. Ve şimdi oldu! Ona sorar mısın?"

Jane, Tesuque'nin hala ağzı açık bir şekilde oturduğu şömine rafını
kasesiyle tozluyordu. Oda eski çorak görünümünü kaybetmişti. Şimdi bir halı vardı, muslin perdeler ise Colorado güneşinin parıltısını ve çorak tepelerin manzarasını yumuşatıyordu.
Pencere pervazlarında sardunyalar çiçek açmıştı ve kapıda birkaç genç kavak ağacı yeşil bir şekilde büyümüştü.
Lola'nın çayır teknesinden miras kalan kızıl Navajo battaniyesi bir kanepeye seriliydi ve tavandan zemine kadar kerpiçle sıvanmış olan alçak odaya son bir sıcaklık ve rahatlık havası veriyordu. Yapılan her şey Lola içindi, o da tüm Güneyliler gibi sıcaklığı ve rengi seviyordu.

Bu kadar çok değişimin ortasında ilahi bir şekilde değişmez olan Tesuque, şimdi Jane'in belirsizliğine göz kırpıyor gibiydi. Jane, bankada Pueblo'daki bir yıllık okul masraflarını karşılayacak kadar para olmadığını biliyordu. Şimdiye kadar bildiği kadarıyla, yine de sadece "Ona sorabilirim" dedi.

Lola Pueblo'ya gitmek istiyorsa gitmeliydi. Jane, Edith May Jonas'ın Lola'dan daha iyi bir okul alması üzücü olurdu diye düşündü.
Ve düşündükçe, paranın eksik olması gerekmediği, evini ipotek ettirebileceği fikri ona zorla geldi.
Bunun içerebileceği tüm gelecekteki zorluklara gözlerini kapattı ve belirli bir Haziran günü, doktorun krediyi vermeye istekli olup olmadığını görmek için kararlı bir şekilde dışarı çıktı.

Gölgeli bahçesinin köşesine inşa ettiği küçük ofiste oturan doktor, dinlerken gözlüklerinin üzerinden kaşlarını çattı.

"Hata yapıyorsun," dedi, her şeyi duyduktan sonra, "Lola'nın babasının ona baktığına inanmasına izin vermekle. Her şeye hayırsever amaçlarla başladığını biliyorum; ama iyilik gelsin diye kötülük yapan,
kimsenin sonunu göremediği eğri bir yola adımını atar."

"Onun kalbini kırmasını istemedim."

"Biliyorum, ama kötülükle uzlaşmanın ve
tedavi etmenin asla iyi olduğuna inanmıyorum. Eğer sana tavsiyede bulunulursa, ona hemen bütün gerçeği söylersin."

Jane, onun önünde dimdik oturdu. Kollarını
kek rengi beline dolamıştı ve adamın şapkasının altında kasvetli bir karar kendini
somutlaştırıyor gibiydi.

"Ona söylesem bile Pueblo'daki okula gitmezdi - ne de bir evi olduğunu hissederdi - ne de dünyada hiçbir şeyi. Ve ona söylemeyeceğim!"

"Bayan Jane, Bayan Jane, kızın size, gerçek hayırseverine, sadece babasının cömertliğinin temsilcisi olarak bakmasına izin vererek ona gerçek bir
zarar verdiğinizi görmüyor musunuz? Sadece onun en
kötü özelliklerini sürdürdünüz ve teşvik ettiniz. Eğer sizin cömertliğinizin sadece zavallı bir emekli olduğunu
bilmiş olsaydı, bu kadar titiz, bu kadar
kinli, bu kadar kolay kışkırtılmazdı. Alçakgönüllülük dersi
onda çok işe yarardı. Hayır, Bayan Jane, alçakgönüllü olmak ona zarar vermezdi. Şimdi de zarar vermeyecek!"

"Alçakgönüllü olmanın kimseye hiçbir faydası olduğuna inanmıyorum!"
diye devam etti Jane, kararlılıkla ve mantıklı bir şekilde. "Özellikle de annesi olmayan zavallı, güçsüz küçük bir ruhsa! En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım,
ama buna gücüm yetmez! Bir yalanı budayıp süslemek,
onu gerçeğe dönüştürmez!" Ayağa kalktı. "Sanırım Henry Jonas'ın o
ipoteği almaya
isteyip razı olmayacağını göreceğim!"

"Kendim yapacağım!" diye kükredi doktor. "Jonas'ın Aguilar'daki tüm mülke sahip olmasını
istemiyorum!" Cömertlik ve öfke onu
şaşkınca etkiledi; ama Jane'in Dauntless'ın içkisinin altından aşağı doğru yürümesini izlerken, kendine bir yemin
ettirecek kadar netleşti. "Lola gerçeği
öğrenmeli!" diye ilan etti. "Belki de benim işim değil,
ama yine de o bunu bilecek, hem de hemen şimdi!" Ve sertçe kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

AKILLICA DÜRTÜLER

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

AKILLICA DÜRTÜLER

Ertesi gün okul döneminin son günüydü ve doktora kararını yerine getirmesi için bir fırsat verdi. Amaçladığı eylemde sağlam bir neden vardı. Kıza, ona söylemek zorunda hissettiği şeyi duymak
gerçekten acı verebilirdi; kırık bir kemiğin
yerleştirilmesi hoş bir şey değildir, ancak sonu iyidir. Doktor, Lola'nın zihninde Jane'e karşı için için yanan bir güvensizlik olduğunu hissetti, Jane'in sevgisinin bilinci bile bunu ortadan kaldıramazdı.

Kız, Jane'e karşı doğrudan güçlü bir dava oluşturmadan,
onu babasından nefret ettiği ayrılıktan belirsiz bir şekilde sorumlu tuttu. Kuşkusuz Jane'in Bay Keene'den çocuğunu geride bırakmasını istemesine neden olan şey sevgiydi. Sevgi ayrıca Jane'i Lola'ya babasının seyrek mektuplarını vermekten kıskanç bir şekilde alıkoymuş olabilir. Ama sevgi değersiz olanı mazur gösteremez; ve Lola'nın düşünceleri belirsiz bir şekilde hayatın sağlıklı gelgitlerini
kötüleştiren bir güvensizlikle koşuyordu.

"Bayan Combs'un akılsızca iyilikseverliğine son vermekte haklıyım," diye düşündü doktor, atını okul binasının dışına bağlarken. Beyaz önlüklü kızların kalabalığı avluda gevezelik ediyordu. Meksikalı çocukların sıraları sessizce ve ağırbaşlı bir şekilde kırmızı duvarlara çömelmişti, Amerikalı arkadaşlarını çılgınca neşelendiren kapanış gününün heyecanlarından etkilenmemişlerdi. Madencilerin ve kasaba tüccarlarının eşleri ikişer üçer geliyordu. Zayıf Meksikalı kadınlar, _rebozo_'larında sessiz bebeklerini tutarak etrafta duruyorlardı, neredeyse hiç konuşmuyorlardı.

Ülkesindeki diğer kadınlardan daha gösterişli yapılı ve onlardan daha neşeli olan Senora Vigil, gruptan gruba dolaşıp neşeyle konuşuyordu. Jane de okul binasının kapısının açılmasını bekliyordu, sahneyi ilgiyle izliyordu ve yaşlı siyah başlığı ve kısa kot eteğiyle kendisinin dikkat çekici bir nesne olduğunu hiç düşünmüyordu.

Sonra Meksikalı usta Senor Juarez belirdi. Arduvaz kubbedeki çan yüksek sesle çaldı ve kalabalık içeri girdi. Bu gibi durumlara uygun her zamanki tören dizisi vardı. Küçük
erkekler, duyulabilir bir şekilde teşvik edilerek unuttukları "parçalar" söylerken, seyirciler anlatılmaz bir sempati ve önsezi sancıları yaşadılar. Küçük kurdeleli kızlar diyalogdaki becerilerini sergilediler, denemeler okudular ve etkileyici anlarda küçük bayraklardan oluşan bir ormanın muhteşem bir vurgu yaptığı bazı vatansever tatbikatları yaptılar.

Sonra, kaygı ve önemle ciddileşmiş Edith May Jonas şarkı söylemek için ayağa kalktı. Sıradan, keten saçlı bir kızdı, Cermen yüz hatlarına ve ince bir sese sahipti; ancak mavi ipek elbisesine karşı dilsiz bir hayranlıkla uyuşmuş olan herkes, performansından olağanüstü bir güzellik ve sınırsız bir yetenek izlenimi aldı.

"_Caramba!_ ama o bir vizyon gibi!" Senora Vigil Jane'in kulağına iç çekti. "Senora Jonas'a bak, anne! Gurur gözyaşları döksün! O büyük bir hanımefendi - Senora Jonas. Az önce bana ''Ow-de-do?' demeye tenezzül etti ve ben de eğildim. _'A los pics
de V. senora!'_ dedim. _Ay Dios!_ Keşke Senorita Edith May gibi sarı saçlı bir çocuğum olsaydı! _Que chula!_"

"Şşş!" diye soludu Jane. "İşte platformda benim Lola'm!"

Lola geçen yıl boyu uzamıştı. Meksikalılardan daha açık tenliydi,
Edith May'in tarzında olmasa da, pembe ve beyazdan daha çok saçlarının ve gözlerinin aşırı koyuluğuna uyan hafif bir limon rengine sahipti. İnce beyaz bir elbise giymişti ve ince boynunun etrafında Meksika sandığında dikkatlice saklanmış
olarak bulunan tuhaf, eski bir turkuaz boncuk dizisi vardı. Doktoru etkileyen, onun etrafında basit bir çekingenlik havası vardı. Tüm görkemli görünümüne rağmen sadece bir çocuktu ve görevinden nefret etmeye başladı.

Lola, kendisine en yüksek sınıfın temsilcisi olarak verilen küçük bir adresi okudu. Veda satırlarını neredeyse tekdüze, etkisiz, vurgusuz, neredeyse soğuk bir şekilde okudu. Yine de doktor dinlerken, kızın tonunun kısıtlamasının altında canlı bir sıcaklık hissiyatı hissetti - yüzeyin çok altında, gizli ve yarı şüpheli bir his.

"Hesaplaşılması gereken bir şey var," diye karar verdi. "Ama ne?
Hikayemi anlattığımda zengin bir minnettarlıkla canlanacak asil bir dürtü mü? Yoksa sadece incinmiş, tutkulu bir kibir
hepimizi acı dalgalarıyla boğacak mı? Yakında öğreneceğim."

Son okumayı izleyen neşe ve dedikodu uğultusunda, Lola'ya yaklaştı ve onu kalabalığın arasından 
uzağına çağırdı. Lola koşarak yanına geldi ve gülümseyerek, "Senor!" dedi.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, canım. Sessiz olan buraya gel."
Doktor, bakışlarındaki sadeliği ve güveni çok
zorlayıcı buluyordu. "Lola," diye devam etti çaresizce, "Ben--sen beni dinlemelisin."
Tam bu noktada koluna bir şey çarptı ve sinirli bir şekilde
döndüğünde Jane'i gördü.

"Bütün bunlar ne?" dedi sakin bir şekilde. "Küçük kızımı bu kadar şaşkına çevirecek ne söylüyorsun? Unutma, onun vahşi bir yaşlı koruyucusu var--herkesin 'kendi işlerine bakmasını' bekleyen biri!" Jane şakayla karışık konuştu, ancak doktor onun yenildiğini biliyordu. Jane onu izliyordu.

"Ama _tia_!" diye araya girdi Lola, "doktor bana çok önemli bir şey söyleyecekti!"

"Belki de sana gelecek sonbaharda Pueblo'ya gideceğini söyleyecekti!
Evet, tatlım, her şey yoluna girdi!" Doktora neşeli, meydan okuyan bir yüzle baktı, doktor ellerini sanki bütün meseleyi silmiş gibi dışarı doğru uzattı; Lola ise sevinçten ışıldayarak haberi Senor Juarez'e
vermek için koştu.

"Buna pişman olacaksın!" dedi doktor, bir şekilde kendi başarısızlığına sevinerek.

"Pişman olmayacak!" diye bağırdı Jane, Lola'nın kaçışını şefkatli gözlerle izlerken.

"Bir gün tüm bu aldatmacaları öğrenecek!" diye ekledi.

"Biliyorum," dedi Jane. "Biliyorum. Ve sonra bana sonsuza dek güvenmeyi bırakacak.
Ama buna katlanmaya razıysam, başka hiç kimse endişelenmesin." Bu zımni azarlamayla birlikte onu terk etti ve ardından doktor onun isteklerine saygı gösterdi.

Lola'nın kuzeye doğru ayrılmasından yaklaşık bir ay sonra, Jane'in endişesi şaşırtıcı derecede önemli bir olayla canlandı. Dauntless Şirketi tarafından, dördüncü ve beşinci doğuya doğru iki girişin, kömürün varlığından hiç şüphelenmediği mülküne
girdiği ve sahiplerinin söz konusu damarı işleme hakkı için kendisiyle uygun
şartlar üzerinde pazarlık yapmaya hazır oldukları bildirildi.

Telif hakkı meselesi halledildiğinde ve Jane'in hesabına kömür için birkaç yüz dolar ödendiğinde, aniden neredeyse gözyaşlı bir sevinç
duygusu yaşadı. Her ay, kömür bitmediği sürece, belirli bir miktar para gelirdi. Bu gerçeği bir tür coşkuyla karşıladı ve birçok şeye karar verdi.

Önce evinden ipotek gölgesini kovdu. Sonra, girişimcilikle parlayarak, mülkünü hızla kasabayı şaşkına çeviren ve herkesi parasının
tümü bitince ne olacağına dair karanlık kehanetlere
uyandıran bir şekilde genişletmeye ve güzelleştirmeye başladı ve geriye sadece geçmişin çam çiftliğinin etrafında büyüyen
saray beş odalı konutta yoksullukla yüzleşmek kaldı.

Lola kerpiç evleri severdi; ve neyse ki demirci Enrique Diaz'ın, donmadan önce yaptığı ve dükkanının "yarın veya bir süre sonra" olası bir genişlemesine karşı
gizlediği güzel bir kerpiç yığını vardı. Jane bunları satın aldı ve çikolata duvarlar ustalıkla
vega'sında yükseldi, sonunda Lynn'den iki mil ötede görülebilen kızıl bir çatıyla taçlandı. Ayrıca, kar beyazı sütunları olan bir verandası ve
her yeri kerpiçle kaplı, içinde reçine dolu ve hiçbir şeyin
yanamayacağı kadar yanan
pinon ağacından ateşler yakılabilen açık bir şöminesi vardı, tuz ve yağla ve eski okyanusun gizemiyle ıslanmış sürüklenen odunlar.

Sonra, biraz sonra, kasabaya tonozlu bir kutu geldi,
en donuk hayal bile
içinde bir piyano olduğunu varsayabilirdi. Gerçekten de kafalar
sarsıldı. Felaket kolayca çağrılsaydı, Jane hazineyi
açmak ve verandadaki basamaklardan yukarı kaldırmaya yardım etmek için bile zor yaşardı.

"_Por Dios!_" diye soludu Ana Vigil. "Elli dolara mal olmuştur herhalde! Ve
ne işe yarar, senora?"

"Lola müzik dersleri alıyor," dedi Jane. "O ve Edith May Jonas
bir düet öğreniyor. Hemen pratik yapmaya devam edebilmesini istiyorum."

"Ah!" dedi Ana, masumca. "Şimdiki evinin 'çirkin' olduğunu söylemeyecek, değil mi? Ve sen, senora, daha uzun bir elbise giyip saçlarını topla, böylece senin hakkında 'Ne kadar tuhaf' demeyecek?"

Jane, Ana'ya baktı. Kesinlikle huysuz olmak istemiş olamazdı - Ana,
ayakta duran bir havuz kadar geniş ve sakin bir yüze sahipken? Hayır, hayır, Ana kimseyi
üzmek istemeyecek kadar saftı! Yine de Jane, Ana'nın soruları üzerinde dururken,
kendisinde bazı değişikliklerin iyi olabileceği Jane'e yavaş yavaş geldi.

Bu akıllıca ama geç kalmış dürtüye itaat etti ve Lola Haziran'da eve geldiğinde
ödülünü aldı. Kız, Lynn'deki platformda yumuşak gri bir elbise giymiş uzun boylu figürü görünce şaşkınlıkla haykırdı. Bu, modaya uygun bazı iddialarla tasarlanmıştı ama Jane'in duruşuna ve görünümüne uygun olarak sade ve onurluydu. Eşleşen, Jane'in yıllarına göre fazla yaşlı ve Quakervari bir
biçimde bir başlık vardı. Ancak bu, Jane'in görünümündeki genel farklılığın sebebinden çok, geniş, şefkatli alnında düzgünce ayrılmış kahverengi saçlarının şimdi düzgün bir düğümle toplanmış olmasıydı. Lola, trenden fırlarken kendisi de bir çayır gülü gibi parlıyordu. "Ne yaptın? Bakmaya
çok
hoşsun! Saçların--oh, _asombro!_"

Ama posta arabasının beyaz eşekleri, ovaları çılgınca
kaydırarak, onları yeni evin görüş alanına getirdiğinde, Lola'nın neşesi yanaklarında beyaza döndü ve Jane'in kolunu kavradı.

"_Tia_--evimiz! Gitti--gitti!"

O zaman Jane'in saf mutlulukla gülme, kapıyı ve kapıyı açıp misafirini Tesuque'nin oturduğu eski odaya
götürme zamanıydı ve Navajo battaniyesi hala eskiden olduğu gibi kanepeyi örtüyordu ve hiçbir şey
değişmedi, sadece şimdi diğer odalar her taraftan parlak bir şekilde açılıyordu ve birinde bir piyano beyaz dişlerini ışıldayan bir karşılamayla gösteriyordu.

Lola'nın her an yeni bir zevkin basıldığı ifadesiz yüzü, Jane için neredeyse eşi benzeri olmayan bir görüntüydü. Zamanla, piyano Lola'nın ustalaştığı ezgilere uyandıkça ve insanlar dinlemek için köy yollarından yürüyerek geldikçe ve Jane'in derin memnuniyetine göre müzisyeni övdükçe memnuniyet de arttı. Meksikalılar kalabalıklar halinde geldiler, havayı "_Caspitas!_" ve "_Carambas!_" korosuyla doldurdular. Artık hiçbiri Lola'ya "_Infanta_" demiyordu, ancak bu dostça bir nezaket ruhuylaydı; ve kendisi de çocukça kafasına bu aşağılayıcı onuru getiren havanın çoğunu kaybetmişti.

"O Meksikalı--evet!" birbirlerine başlarını salladılar, durumdan çok basit bir memnuniyet duyuyorlardı. Çünkü yurttaşlarından birinin, kendi çekingen dokunuşlarına yalnızca ince çığlıklarla veya donuk, gürleyen bir notayla yanıt veren o tuşlardan melodiler -gerçek melodiler!- çıkarabilmesi ırksal gururu kışkırtıcı değil miydi?

Alejandro Vigil, 4 Temmuz sabahı, _arroyo_nun ötesindeki ortak alanda dolaşırken kız kardeşine "Lolita olduğu gibi," diye belirtti.

Bu çöl alanı şenlikli bir öneme sahipti, çünkü günün alışılmadık
kutlamaları yaklaşıyordu. Bu vesileyle, oval bir parkurun eteklerine yeşil dallarla kaplı bir pavyon inşa edilmişti.
Bu parkur, çeşitli kovboy at biniciliği gösterilerinin ve
Piedro Cordova ile ünlü Valentino
Cortes arasındaki bir ayak yarışının zemini olacaktı. Çok geçmeden müzik de olacaktı. Zaten akort edilmekte olan bir
kemanın sesi açıklıktan neşeyle yankılanıyordu. Bağımsızlık
Bildirgesi, bu heyecan verici görevi beklerken alnını silen avukat tarafından okunacaktı. Ulusal marşlar söyleyecek olan küçük kızlardan oluşan bir kabile,
şimdi bile kendilerine tahsis edilen kereste arabasının muslin örtülü koltuklarına
tırmanıyordu.

Aguilar için harika bir gün olacaktı! Santa Clara,
Hastings ve Gulnare'den gelenler her türlü araçla geliyorlardı. Meksika
araçları, pistin batısı boyunca sağlam bir palanka oluşturuyordu.
Kulübün
üst sıralarında kasabanın çiçekleri ve şövalyeleri sıralanıyordu: maden patronunun, uşak işçisinin, avukatın, okul müdürünün ve birkaç ziyaretçinin aileleri. Gri elbisesiyle Jane,
aralarındaydı; yanında Lola ve Edith May Jonas oturuyordu.

"Ve okula gitmesinin onu farklı kılacağını mı düşünüyordun?"
diye sordu Ana kardeşine. "Ona ne yapmalı, 'Andro?
Onu Bayan Jonas gibi beyaz mı yapmalı? _Vaya!_ Lola sadece bir Meksikalı!"

"O da Meksikalı olmaktan utanmıyor!" diye haykırdı Alejandro, Ana'nın ırklarında bir aşağılık olduğu yönündeki örtük suçlamasını kabul ederek. "Ve o yeterince beyaz," diye ekledi, Lola'nın gülümseyerek oturup konuştuğunu, geniş hasır şapkasının kenarında küçük gölgeler oluşturan
dal saçaklarını seyrederek.

"Kim utandığını söyledi?" diye sordu Ana, şüpheli bir nezaketle. "Söylenmemiş
sözler duyuyorsun. Sana kusurlarını anlatıyorum,
_hermano mio_, çünkü seni seviyorum!"

Alejandro somurtarak döndü ve Ana'yı kendi kaynaklarına bırakarak,
midillilerin ve eşeklerin bağlandığı yere doğru gitti. Burası nispeten
yalnızdı ve Alejandro, bir dizi acıklı sesle kaderini
yas tutan
üzüntü dolu bir eşekle arkadaş olmaya başladı.

"Ha, _bribon!_" dedi, eşeğin kulaklarını çimdikleyerek. "Nefes
boşa harcamanın ne faydası var? _Sus, sus, amigo!_" Eşek tepinmeye başladı ve
Alejandro geri çekildi. Bunu yaparken, vagonların arkasından ona yaklaşan, yırtık pırtık giysiler içindeki, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş ve kocaman, tüylü sarı sakallı bir adam gördü.

"Al bakalım!" dedi bu kişi. "Ah, sen Meksikalısın! _Ya lo veo_--"

[İllüstrasyon: "'BANA BİR EL VEREBİLECEĞİNİ UMUYORDUM.'"]

"Ben, her zaman İngilizce konuşurum!" diye karşılık verdi Alejandro, vakarla. "İstersen
İngilizce konuşurum. Ben onnerstan'."

"Anlıyorum. Peki, şuraya bak!" Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. "Bu notu pavyondaki gri elbiseli hanıma götürmeni istiyorum. _Sabe_ 'pavyon' mu? Tamam! Başka kimsenin görmesine
izin verme. Sadece sessizce ona ver ve beyefendinin beklediğini söyle."

Alejandro notu isteksizce aldı. Neden kendini İngilizcesini suçlayan bu serserinin emrine versin ki? Ancak adamın gözü ondaydı. Alejandro'nun itici bulduğu bir gözdü bu.
Notu gri elbiseli hanıma götürmeye karar verdi.

Jane, Alejandro kağıdı eline gizlice sokarken yazıyı
gördü ve yüreğinin çöktüğünü hissetti. Lola ve Edith May Jonas
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Alejandro'yu fark etmemişlerdi.

"Adam bekliyor," dedi çocuk kulağına.

Jane, Lola'ya dokundu. "Benim yerime otur, canım," dedi. "Biri benimle konuşmak istiyor." Ve Alejandro'yu tarlanın karşısına kadar takip etti.

Alejandro'nun _serseri_ onu hafif bir samimiyetle karşılamak için öne çıktı. Sesi, Lola'nın annesinin cansız yattığı çayır teknesinin basamaklarından onu ilk karşılayan sesti.

"Benim!" diye kabul etti Bay Keene, hoş bir şekilde. "Gördüğünüz gibi oldukça kötü durumdayım. Şafaktan önce her zaman en karanlık zamandır! Oldukça değişmişsiniz,
hanımefendi--ve daha iyiye doğru. Sizi zor tanırdım. Şu büyük beyaz şapkalı kız Lola mı? Peki, peki! Şimdi, hanımefendi size neden burada olduğumu
söyleyeyim."

Uzun süren bir felaketten sonra, eğer sadece beş yüz dolar gelirse, kendisine açık olan acil bir servet fırsatından bahsetmeye devam etti. Pony Gulch'teki bir arkadaşı ona bölgeyle ilgili
övücü raporlar göndermişti. "Tek istediğim bir grub-stake," dedi Bay Keene, "ve kazanacağımdan eminim!"

"Dünyada o kadar param yok!" dedi Jane.

Keene iç çekti. "Pekala, bana yardım edebileceğini umuyordum ama
edemezsen, edemezsin! Bana Kuzeye geri dönmekten ve başlamak için bir şeyler kazanmaya çalışmaktan başka çare yok gibi görünüyor. Sanırım Lola'yı da yanımda götürmem
iyi olur. Artık neredeyse büyüdü ve Cripple'da kaldığım madenci pansiyonunda en kötü türden yardıma ihtiyaçları var. Pansiyonu işletenlere -onlara çok şey borçluyum- kızımı da yanıma alıp yemek odasında onlara yardım edeceğimi söyledim ve onlar da tamam, bu onlara uygun dediler. Oradaki ücretler
görülebilen en yüksek şey. Rakıma eşit. Ve bana etrafıma bakma şansı verecek."

Jane ona bakıyordu. "Bunu yapar mısın?" diye soludu. "O narin kızı
bir sürü kaba madenciye hizmet etmesi için mi yukarı çıkarıyorsun? Ben
onun için çalıştım, onu sevdim ve onu her şeyden korudum! O
böyle bir hayata uygun değil! O gitmeyecek!"

Keene ilk başta etkilenmişti. Ancak Jane'in son iddiasında,
somurtkan görünmeye başladı. "Sanırım ne yapacağını söylemek bana düşüyor!" diye işaret etti. "Sanırım bir kızın, babası zor durumdayken ona yardım etmesi
yasaya veya peygamberlere aykırı değil. Ve Lola görevini anlayacak.
Ben sadece oraya, pavilyona gidip ne söyleyeceğine bakacağım, hanımefendi."

KADER BASKI YAPAR

BEŞİNCİ BÖLÜM

KADER BASKI YAPAR

Jane şaşkın bir şekilde duruyordu. Bay Keene'in projesini izleyen dehşet içindeki zihni,
onun, meraklı bir kalabalığın arasında, pavilyonun basamaklarını
çılgınca tırmandığını ve Lola'nın mutlu ve onurlu bir şekilde arkadaşlarıyla birlikte oturduğu yere doğru yol aldığını görüyor gibiydi. Jane, babası önünde belirdiğinde Lola'nın yüzünün keskin bir önsezisine sahipti, beslediği şefkatli idealinden çok farklıydı, kendine çok odaklanmıştı, çocuğuna söylediği ilk kelimeyle tüm o özverili nezaket ve cömertlik vizyonlarını paramparça etmeye kararlıydı, ki bu da onun hakkındaki düşüncelerini güzelleştirmişti. Lola onunla gidecekti. Kalkıp evini, arkadaşlarını ve mutlu beklentilerini geride bırakıp, onun en iyi gördüğü hayata, ne kadar zor, ne kadar vahşi olursa olsun, onu takip edecekti. Jane, olağan koşullarda bu yolun bir kız için doğru yol olduğunu, böyle birinin bir babanın başarısızlıklarına yardım etmek, umutsuzluğuna umut ve zorluklarının hafifletilmesine sevgi katmak için iyi bir iş çıkaracağını inkar edemezdi. Ancak Bay Keene umutsuz değildi ve zorlukları da kendi başına çalışkanlık gibi bir şeyle kolayca yumuşatılamayacak türden değildi. Açıkçası tembeldi. Basit bir işten daha çok, araştırmanın tehlikeli heyecanını severdi; bu meslek, münferit ve tesadüfi durumlar dışında, bilim ve sermayenin yardımı dışında hiçbir işe yaramayacak bir uğraştı. Kamp hayatı Bay Keene için kötü olmayabilirdi; ama Lola gibi her izlenime karşı hassas ve genç bir kız için iyi olabilirdi, Jane şüphe ediyordu. "Onun için en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyim," diye düşündü Jane, Keene ise yüzündeki sessiz sedaya bir kez daha sempati duymaya başlamıştı. "Lola'yı bu kadar çok sevdiğini hiç bilmiyordum!" diye haykırdı. "O, bir yabancının bağlanmaya meyilli olacağı türden bir çocuk değildi. Umarım kötü bir şey
yapacağımı düşünmüyorsundur? Bu benim tarzım değil! Her şey, ben onun
babasıyım ve bir babanın da söz hakkı olmalı. Şimdi bu doğru değil mi, Bayan Combs?" diye düşünüyordu Jane. "Üç yüz dolar sana yardımcı olur mu?" diye sordu. "O kadar param var. Gelecek yıl Lola'nın okulu için biriktiriyordum."

"Ne, onu ücretli okula mı gönderiyordun?" Keene şaşkın görünüyordu ve beklenmedik bir şekilde gözleri kararmaya başladı. "Biraz şansım olsaydı daha iyi bir adam olurdum," dedi, alakasız bir şekilde.

Jane hiçbir ahlaki gözlemde bulunmadı. Bir adamın erdeminin tamamen gelirine bağlı olmaması gerektiğini belirtmedi. Sadece, "Bu kadarı yeterli olur mu?" dedi.

Bay Keene duygularını kontrol ederek yeterli olacağını söyledi ve iki gün sonra fonun transferi için Lynn'de buluşmaları konusunda anlaşarak ayrıldılar.

Sonra Jane yorgun bir şekilde pavilyona geri döndü ve sessizce inek-midillilerin parkurda koşuşturup zıplamasını izledi. Beyaz pamuklu pantolonlu, kızıl kuşaklı Valentino
Cortes'in, yurttaşlarının çılgın "_Vivas!_"ları arasında zafere doğru hızla ilerlediğini gördü. Eşeklerin küçük köpek koşusu gibi koşturarak yanından geçtiğini gördü.

Ancak bu şeylere memnun bir şekilde gülümsemesine ve konuşmaları ve müziği zorunlu bir dikkatle dinlemesine rağmen,
onun önsezisi ve huzursuzluğuyla birlikte oradaydı. Çünkü Dauntless genellikle
yaz aylarında yoğun bir iş yapmazdı, sadece suyu eğiminden uzak tutar ve kışın yaptığı "gevşekliği" "alıp" çeşitli eritme ocaklarına satardı.
Jane'e telif hakkı gelmeyecekti, çünkü kömür çıkarılmayacaktı; ve şimdi Eylül olacaktı ve Lola'nın okulu için para yoktu.

Bu yüzden Jane'in endişeleri yoğunlaşıyordu. Maden kısa süre sonra yaz durgunluğuna girmekle kalmadı, daha da kötüsü oldu. Maden patronu bir gün Jane'e, doğu girişlerindeki belirli bir "yuvarlanma" nedeniyle bu seviyelerde daha fazla çalışmanın tavsiye edilmediğini söyledi.

"Her neyse, oradaki kömür çok fazla gevşeklik yaratıyor," dedi maden patronu,
"bu yüzden bundan sonra batıda kalmayı düşünüyoruz." Bunun üzerine, kıyameti geride bıraktığının farkında olmadan neşeyle uzaklaştı.

Jane'in ufukları her zaman etrafındaydı. Uzaktan bela koklayan biri olmamıştı hiç. Şimdiki zamanda memnun olmak, gelecekte güvenilir olmak onun formüle edilmemiş inancıydı. Ve şimdi, düşünürken, başının üstünde büyük bir mesken olduğu sürece umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığı hemen aklına geldi. Bu mesken, henüz yavruyken ona maddi destek sağlamıştı. Böyle bir ofisin şimdi ötesinde olması tuhaf olurdu. Ancak bu sefer doktora yaklaşılmamalıydı; daha önceki muhakemesi çok fazla araştırıcıydı.

Jane bu nedenle Trinidad'daki bir avukata, kendisi için belirli bir miktar para alması için yetki veren bir mektup yazdı. Bu mektubun sonucundan emindi, ancak kısa süre sonra onu sersemleten bir cevap geldi. Avukat, mahkemede eski bir İspanyol toprak hibesinin sınırlarıyla ilgili bir dava olduğunu, iddiaya göre bu davanın Purgatory Nehri'nin kuzeyine kadar uzandığını ve kendisinin ve diğer komşu mülklere dokunduğunu yazdı. Avukat, meselelerin muhtemelen mevcut toprak sahipleri lehine çözüleceğini, ancak dava devam ettiği sürece tüm tapuların o kadar bulanık olduğunu, bu nedenle herhangi bir kredi sorusunun savunulamaz hale geldiğini yazdı.

Jane, acımasız bir kaderin evine baskı yaptığını hissetti. Lola'ya baktı ve kızın bahar gibi mutluluk ve umut dolu havasına yüreği çöktü. Bu tatlı saatler, yaklaşan bir yoksulluk hikayesiyle mi kesintiye uğramalı?

Lola son zamanlarda daha nazik görünüyordu ve sessiz, taş gibi ruh halleri, aniden öfkelenmeye yönelik çocuksu dürtüsüyle birlikte onu terk ediyordu. Jane çok şey gördü. Lola'nın kendisi de anlamaya çalışmadığı değişen bir duygu dalgalanmasının farkındaydı. Bu mutasyon günlerinde asil bir eylem okumak gözlerine hızla yaşlar
getirdi ve onu taklitçi hayallere sürükledi.

İçinde hangi eylem gücünün yattığını bilmiyordu; ancak güzel girişimlerin
görüntülerini önünde
yayılan hevesli ruh özünde hayati bir vaat varmış gibi görünüyordu. Lola, içinde yaşadığı atmosferin
olgunlaşan karaktere ne kadar elverişli olduğunun farkında değildi. Jane'in hayatının her gün gözlerine açtığı sade, dramatik olmayan nezaket ve cömertlik sayfasından nasıl etkilendiğini henüz bilemiyordu.

Bir gün Jane ona üzgün bir şekilde konuştu.

"Lola," dedi, "Korkarım bu yıl seni okula göndermek için yeterli para olmayacak."

"Ama babam bana hiçbir şeyi reddetmez, _tia_."

"Biliyorum, canım."

"Bunu söylemen ne kadar da komik! Parasını mı kaybetti, _tia_? Benden bir şey mi saklıyorsun!"

"Lola," dedi Jane, duygulanmış bir sesle, "Babanın gelirleri hakkında pek bir şey bilmiyorum. Eskiden olduğundan daha az olduğunu söyleyemem; ama
bu sonbaharda Pueblo'ya gidemeyeceğin için sebepler var. Hayır, Lola, bana hiçbir soru sorma, konuşamam! Yanlış yaptım! Daha fazla bir şey söyleyemem!" ve Lola'nın şaşkınlığına rağmen odadan
çıktı.

Lola daha önce Jane'de hiç böyle bir karışıklık ve sıkıntı görmemişti. Görüntü onu o kadar şaşkına çevirdi ve rahatsız etti ki, Jane'in belirsiz, tereddütlü sözlerinin kendi geleceği üzerindeki etkisini bir anlığına aklından çıkardı. Kesinlikle bir şeyler ters gidiyordu; ama kız henüz yalnızca bir gerçeğin farkına varmıştı: Her zaman bu kadar kararlı, güçlü ve neşeli olan tia, alışılmadık gözyaşlarıyla mücadele eden birinin heyecanıyla odadan aceleyle ayrılmıştı. Lola Jane'i takip etmekte tereddüt etti.
İçindeki bir dürtü onu alıkoydu.

"O benim gibi," diye düşündü kız. "Bir şey onu rahatsız ettiğinde yalnız kalmayı tercih eder.
Bekleyeceğim. Belki yakında geri döner ve bana her şeyi anlatır."

Dışarısı her zamanki gibi kuru ve aydınlıktı. Tepeler, kusursuz gökyüzüne karşı kel ve pembe duruyordu. Lola, Vigil bahçesinde, daha küçük Vigil çocuklarının bir parça çamaşır ipiyle birbirlerini kementlediklerini gördü,
bu arada, dikişi üzerinde uyuklayan Senora Vigil kapı girişinde çömelmişti. Evin duvarına yaslanmış Diego Vigil, bir mısır keki yiyor ve etrafında kısa, mavi bakışlı uçuşlarla uçan saksağanlara kırıntıları savuruyordu.

Diego iki yaşındaydı - annesinin haftalarca süren isteksiz çabalarından sonra hala üzerinde çalıştığı "pantalones" için eski püskü elbisesini çıkarabilecek kadar büyüktü. Senora'nın ipliği bahçenin yarısına kadar uzanacak kadar uzundu ve bir dikiş atmak zaman ve sabır gerektiriyordu. Senora çok yorgun olmasına rağmen emeğine başını salladı ve çift pamuğunun dolambaçlı yolunu doğru şekilde yönlendirmeleri için azizlere birçok küçük ricada bulundu.

"Hayat zor!" Senora içini çekti, bitmeyen ipliğindeki bir düğümün üzerinde durarak. "On çocuk iğneyi sıcak tutuyor. Ah, ama bu düğüm zor bir düğüm! Etrafta kötü ruhlar var."

Gözlerini silmek için işini bıraktı ve iki oğlunun evin köşesinde kardeşçe savaştığını görünce, her birine tarafsızca tokat atmak için ayağa kalktı ve haykırdı, "_Ea, muchachos!_ Gözlerimin önünde dövüşüyorsun, ha? Al şunu! ve şunu!" İsteksizce dikişine geri dönerken, Lola'yı büyük kerpiç evin beyaz sütunlu verandasında dururken gördü ve senora'nın esmer, şişman yüzünden bir ilham ışığı geçti.

"Bu düğümü çözecek," diye düşündü Senora Vigil. "Senorita!" diye seslendi. "Buraya gel, yalvarırım! İpliğimde bir düğüm var ve tüm kızlarım gitti!"

Ve Lola tarladan geçerken ekledi, "Yalnızlıktan öldüm, Lolita. Ana, Benita, Ines, Marina ve Alejandro, kuzenleri Judita Vasquez'in düğün partisine gitmek için Trujillo'ya gittiler. Yarın Juan Montoya'nın oğluyla evleniyor. _Merhaba!_ O, bu kadar zengin olmak için elinden geleni yapıyor! Yirmi keçisi, bir ineği ve altı köpeği var. Evinde iki oda ve bir kulübe var. Muhteşem yaşayacaklar! Bu dünyevi ihtişamların Judita'nın düşüncelerini cennetten çevirmeyeceğini ummak gerek!" Senora başını neşeyle salladı. "Benim Anam, Judita'ya, bu kadar sade bir yüze sahip olduğu için minnettar olması gerektiğini söyledi, çünkü onunki Jose Montoya'nın hoşuna gidecek. Benim Anam sevgi dolu düşüncelerle dolu! Arkadaşlarının ne kadar zavallı, günahkâr ölümlüler olduklarını asla unutmalarına izin vermiyor!"

"Gerçekten de hayır!" Lola, ipliği düzeltirken, duygulu bir şekilde kabul etti.

"Bir iki dikiş at ki pamuğun gerçekten iyi olduğundan emin olayım!" diye yalvardı senora. "Evet, gerçekten Ana nadir güzelliklere sahip bir hizmetçi.
Evlendiğinde ben yalnız kalacağım!"

"Bununla ilgili bir şey var mı?" diye sordu Lola ilgiyle. Ana artık
on altı yaşındaydı ve annesi kadar kiloluydu ve çok daha ağırbaşlıydı.
Gerçek Meksika tarzında, gençliğin görünümü erkenden kaybolmuştu ve esmer tombulluğu erkenden sertleşmiş ve gelecek yılların pek bir şey ekleyemeyeceği
olgun bir görünüme yerleşmişti.

"Juan Suarez var," dedi senora, gizemli bir fısıltıyla, "ve
eğer istersem başkalarından da bahsedebilirim; çünkü, bildiğin gibi Lolita, benim Ana'm
çok güzel."

Lola ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü ve senora sakin bir şekilde devam etti,
"O benim çocuğum olsa da, bunu kabul etmek zorundayım. Onun doğası da nadirdir. Ve talipler etrafını sardığında sadece başını sallar.
O kibirlidir. Dinlemeyecektir. 'Hayır, _caballeros_,' der, 'Ben
sizin ağılınıza baktım. Çok boş.' Ve zavallı caballeroslar birer birer ağlayarak
giderler! O zalimdir, Ana'm, çok
güzel olduğu için! Ben, ona sahibim--ama caballerosların gözyaşı
döktüğünü görmek kalbimi sızlatıyor!"

Lola, kendi yüzünün karşı konulamaz bir şekilde genişlediğini fark ederek, Diego'nun küçük
pantolonunun üzerine daha da eğildi. Ana'nın, kederli caballerosların arasında küçümseyici bir şekilde durup, onların yalvarışlarını buyurgan bir
el ile savuşturduğu resmi, dudaklara ölümcül bir ciddiyetle bir gülümseme getirecek türdendi. Ana, geniş kalçalarında elleri, kısa ve kalın, kulpları akimbo olan bodur kahverengi bir sürahi kadar, büyük kil renkli yüzü ve minik,
parıldayan gözleri, kalın, soluk dudakları ve sert, siyah
saçlarıyla, Ana'da Senora Vigil'in gözlerinin sadece
buğuladığı bu tür çekicilikleri ancak bir anne görebilirdi!

"Mutsuzluğu görmek kalbimde bir bıçak gibi!" diye iç çekti Senora Vigil,
kendini toparlayarak. "İpliği kısa kesme, Lolita! Hayır, hayır! Eğer sen
eğer yaparsan, hafta bitmeden iğneyi tekrar
geçirmem gerekecek. Ah, evet! Kaybolduğun ve Bev Gribble,
vaquero, seni atıyla eve getirdiği gün çok ağlamıştım. Uzun zaman önceydi. Ve şimdi
uzun boylusun ve piyano çalabiliyorsun. Daha fazla eğitimle
zavallı kafanı yormaya devam edecek misin, _chiquita_?"

[İllüstrasyon: "'İPLİĞİ KISA KESME LOLITA!'"]

Bu soru üzerine Lola'nın zihni, komşusunun çağrısından bir an önce gelen
sıkıcı sahneye keskin bir şekilde geri döndü. Jane'in sözlerinde, yaklaşan yoksulluğun
kırık ama tuhaf bir şekilde kesin bir iddiası vardı. Lola için Pueblo'da bir yıl daha geçirmenin pek mümkün olmadığından bahsetmişti ve kız ilk kez bu gerçeğin farkına varmaya başladı. Tereddüt ederek "Korkarım bu sonbaharda Pueblo'ya geri dönemem." derken sesi titriyordu.

"Geri dönmemek mi? Jonas senorita geri dönüyor! Sen neden dönmüyorsun? Baban
para mı kaybetti? Ben senin dostunum, Lolita. Söyle bana!"

"Ne bilmediğimi söyleyemem, senora. Para mı kaybetti bilmiyorum. _Tia_ sadece bunu söyledi--okula geri dönemeyebileceğimi. Nedenini söylemedi ama şüphesiz dönecek."

Senora Vigil'in gözleri kısıldı. Jane'in savurganlığı ve piyano gibi lüksleri satın alabilecek maddi olanaklara sahip olmamasıyla ilgili kasabada uzun zamandır dolaşan bazı söylentileri hatırladı. Ayrıca, yarı bilinçli olsa da, senoranın içsel hafızası, Jane'in elinden almanın üzücü talihi olan arka bahçesinin o köşesinde duruyordu. Senora kaba veya kinci değildi, ancak yalnızca ara sıra fikirlerin kabulüne açık olan, ancak içine giren birkaç düşünceye sonsuza dek sımsıkı yapışan bir fare kapanı
zihni vardı. Jane'in kendi yolundaki hiçbir iyiliği, hatta başkasına ait olsa bile, kapmaktan çekinmediğine bir kez inandıktan sonra, senora kendini hala bu fikrin etkisi altında buldu.

"Mees Combs'un büyük evi çok pahalıya mal oldu!" diye iddia etti. "Para
nereden geldi? Kömürden mi? Belki birazı, evet; ama
büyük evin tamamı için, ah, olamaz! Herkes, yaptığının bedelini ödemek için arazisinde yeterli kömür olmadığını söylüyordu; ve şüphesiz yeni
borçlar baskı yapıyor. Babanın parasını almaktan
daha kolay ne olabilir? Sana söylüyorum, Lolita, okula gidemezsin çünkü
Mees Combs onları ödemek için senin paranı kullanmak zorunda kaldı! Eh, ama baban
çıldıracak! Yabancıların kendilerine güzel evler
inşa etmesi için kendini yormuyor! Pablo'm biraz önce insanların babanın
zenginliğinin kaybolduğunu söylediğini söyledi. Bense dinlemedim. Şimdi doğru söylediğini biliyorum." Senora'nın dili, suçlama ve acıma dolu bir nutukla sallanıyordu.

Lola dikişi bıraktı. En güçlü çabasına rağmen Jane'in tavırları ve ifadeleri, Jane'in kendini suçlaması ve ajitasyonunun canlı bir anısı hakim oldu ve bunları unutmak için elinden geleni yapsa da Jane'in kullandığı kelimeler aklına gelmeye devam etti. "Yanlış yaptım!" Jane bunu söylememiş miydi? Yüzünü örtmemiş miydi - suçluluk duygusuyla mı - ve gitmemiş miydi?

"Hayır," dedi Lola, yarı kendi kendine yarı dinleyicisine, "bu doğru değil! Hata yapıyorsun, Senora Vigil! Duyuyor musun? Hata yapıyorsun!"

"Ah, senin yumuşak kalbin için!" diye inledi senora. "Çok değiştin!
Ben, Mees Combs'a sert davranmazdım, günahı açık olsa da. Ben kimim ki yargılayayım? Hayır, ben bile onun beni de yağmaladığını unutmaya çalışıyorum;
arka bahçemizin bir köşesini alıp bugüne kadar oraya mısır ektiğini! Ben tamamen affetmekten yanayım. Ama azizler o kadar kolay değil!" dedi senora, azizlere yönelik herhangi bir aşağılamanın farkında olmadan ve sadece onlardaki yargısal bir niteliğe atıfta bulunarak.

Lola dinlemiyordu. Senoranın sözlerinin yumuşak vızıltısından kaçmak için yakıcı bir isteği vardı, kadifemsi, iğneli bir sürü,
arı gibi etrafında vızıldıyordu, kovan ve yuva arıyordu.

"_tia_'ya karşı hiçbir şeye inandığımı sanma!" diye sertçe söylediğini duydu, kapı aceleci elinden kayarken ve
hiçbir hızın, ne kadar hızlı olursa olsun,
geçemeyeceği duygu avı,
kaçarken.

ŞAŞIRTICI MEMNUNİYET

ALTINCI BÖLÜM

ŞAŞIRTICI MEMNUNİYET

Lola kendini kuru _arroyo_'nun yanındaki kayalık tepeler arasında kanyonda yürürken buldu. Yaz tozu yolu beyazlattı ve alkali bulutların içinde yürümek. Acımasız Colorado
güneşinin altında da sıcaktı, ama hiçbir şey Lola'ya dokunmuyordu. Yarı acı yarı öfke olan bir şeyle mücadele ediyordu ve bu, çirkinliğiyle giderek daha ikna edici bir yüz ortaya çıkarıyordu.

Jane'in Senora Vigil'in onu suçladığı
haksızlığı gerçekten de yaptığından şüphe etmek imkansız görünüyordu - Jane'in kendi sözleri ve senoranın hiçbir sözü Lola'nın göğsüne bu inancı taşısa da. Jane, edindiği güveni sarsmıştı ve şimdi, Lola'nın babasıyla suçunu açıkça itiraf etmenin utancıyla karşı karşıya kaldığında, tereddüt etti, perişan oldu, korktu ve isteksiz oldu.
Durumunu dile getirmektense Lola'yı okuldan bile alıkoydu.

"Benim umursadığım bu değil!" diye zonkladı Lola. Aslında bu kendi yolunun durması değildi, gerçi bu bir sefaletti, ama Jane'e olan güvensizliğin kıza yüklediği
tüm insanlığa olan güvenin kaybıydı. Jane doğru değilse, hiçbiri doğru olamazdı; ve şüphe ve huzursuzluk, Jane'e ve dünyaya olan inancın yumuşattığı ve sakinleştirdiği
koyunun derinliklerine geri döndü.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Lola'nın babası Jane'in
eksikliğini kolayca onarabilirdi, ama olayın gerçekleri hakkında bir açıklama yapmadan değil. Olayla ilgili gerçekleri asla bilmemeliydi. Lola, acısı ve öfkesi içinde bile bunu hiç sorgulamadı.

"Ya doğruysa!" diye düşündü kız, aniden yeni bir duygu dalgasıyla
yenilerek. "Onu neden suçluyorum? Evi asla tamir etmezdi
veya kendisi için bir şeyler satın almazdı! Her şeyi benim için yaptı. Ve
piyanoya sahip olmaktansa okula gitmeyi tercih etsem de, bunu bilmediğim için
_tia_ mı suçlanmalıyım? Hiçbir zaman nereden geldiğini düşünmedi.
Sadece devam etti. Ve şimdi para kalmadığına göre,
korkmuş, üzgün ve mahcup. Benim için her şeyi yaptı--hatta
kendisini bile beni memnun etmek için oldukça değiştirdi. Zavallı _tia_! Ah,
ona karşı kaba davrandığım için nankörlük ediyorum!"

Birdenbire tüm acılık onu terk etti, acıyan şefkatin ilk sözcüğüyle
kovulan kötü bir şey gibi. Gözlerinden tatlı tatlı yaşlar süzüldü.
Sarsılmış ruhuna huzur geldi. Gün garip
vahiylerle doluydu; ve şimdi ona insan kalbine
zayıflığa acımanın, sevmenin, tahammül etmenin ve affetmenin ne kadar iyi geldiğini gösterdi.

Üzerindeki garip huzurla, güvercinlerin öttüğü ve bir yayla sürüsünün uzaktan gelen melemelerinin çorak sırtlar arasında yankılandığı
pinon serpilmiş tepelerin arasından eve yürüdü. Jane ile karşılaştığında yüzünde hiçbir gölge izi yoktu, ancak onu sevindirecek ve rahatlatacak kadar neşeli bir mizahla karşılaştı. Ve Jane, çocuğunu ziyaret eden karanlık saati asla hayal etmeyecekti. Sevgiyle beslenmemiş en ufak bir düşüncenin, aralarına en ufak bir gölge düşürdüğünü asla bilemeyecekti;
Lola'nın kalbinden, güçlü olduğuna inanılan birinin zayıflığının ifşasından sağ çıkanların bildiği o küçük, kaçınılmaz kayıp hissi asla geçmese de.

Dauntless'ın oyuk çatısına yaklaştığında, doktorun ona doğru at sürdüğünü gördü.

"Merhaba!" dedi. "Kanyonda ne yapıyordun? İspanyol kaleleri mi inşa ediyordun?"

"İspanyol kalelerinin düşüşünü izliyordum," dedi Lola gülümseyerek. "Ne yapardın," diye devam etti hafifçe, "değerli bir şey planlamış olsaydın ve imkansız hale gelseydi?"

Doktor genç, sorgulayan yüzüne baktı. Ciddiydi,
ama neşeli bir şekilde konuşuyordu ve kahverengi boğazı, yanağı ve kalkık siyah kirpikli gözleriyle çok genç bir kız gibi görünüyordu.

Doktor beklenmedik bir şekilde kendisinin de "değerli" şeyler yapmayı planladığı zamanları hatırladı. Berlin'i, Viyana'yı ve Paris'i ve hevesini artırarak onu döneminin ilk hekimleri arasına sokacak beceriyi edinmeyi planladığı klinikleri düşündü. Ve işte buradaydı, birkaç Meksikalı ve madencinin arasında çalışıyordu,
çürüklerine bakıyor, onlara kinin dağıtıyor ve maden defterlerine kayıtlı her adamdan ayda bir dolar maaş alıyordu, hasta veya sağlıklı,
ve kayıtlı olmayanlardan çoğu zaman hiçbir şey almıyordu. Hiçbir cildi bilim dünyasını
şaşırtmamıştı. Cerrahi onun başarılarından yoksundu. Tıbbi yıllıklar onu tanımıyordu.
Yapmayı düşündüğü her şeyi mahvetmişti; ve yine de buradaydı,
küçük görevlerin olduğu bir alemde,
memnun, mutlu ve sağlıklıydı. Bu kadar
mütevazı bir yaşamda tatmin bulmuştu; ve ilk kez, şanla veya şan umuduyla hiçbir ilgisi olmayan büyük insan kitlesine böylesine basit ve sakin bir tatmin
geldiğini fark etti.

"Büyük şeyler imkansız hale geldiğinde, ne yapardın?" dedi Lola,
uzun, örgülü saçlarını geriye atarak.

"Küçük şeyler yapardım," dedi doktor, tuhaf bir ciddiyetle.

Trinidad yolundan alışılmadık bir at arabası dönüyordu - üzerinde deri ve vernik parlıyordu ve koşum takımları pirinçtendi,
toz, postacıların ve öncülerin tuhaf bir fantezisinde
şöhretle peşinden yuvarlanıyordu. Sürücü uzun kırbacını büyük bir iş haline getirdi.
Atlar zarif ve kahverengiydi.
Genel olarak araç, mor minderlerde tek başına oturan bireyinkine kolayca uyan,
efendi gibi bir havaya sahipti - yüz hatları uzaktan pek belirgin olmayan bir adamdı,
ancak sakalının sarılığı, çivili gömleğinin önünün parıltısı ve tüm bunların sonucu olan, genişleyen etki, doktorun zihnine geçmişin daha az süslü, gerçekten de zengin,
ama benzer görünümde bir görüntüsünü hatırlattı. Gözlerini kıstı, Lola'nın başının üzerinden kasabaya baktı ve şu prenslik şahsiyetinin gerçekte Lola'nın babası olup olmadığını merak etti.

Ama kızın gözleri yere eğilmişti.
Ekibi veya mor yastıklardaki adamı görmedi.

"Küçük şeyler mi yapıyorsun?" dedi, gözlerini ciddi bir şekilde doktora doğru kaldırarak. Doktor ona her zaman büyük şeyler yapan adam gibi görünmüştü. "Deneyeceğim," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

Doktorla konuşurken dünya Lola'ya hoş bir yer gibi geldi, uzun düzlüklerinde altın bir ışık ve tepelerinde mor bir ihtişam. Ve doktor onu terk ettikten sonra, son zamanlarda görmeden acı bir şekilde geçtiği
asfaltlanmamış sokaktan hafif bir kalple yürüdü. Maden vagonlarının uğultusu bile neşeyle doluydu;
çocuklar hendekte neşeyle sıçraşıyorlardı; saksağanlar dedikodu yapıyordu; demirci dükkanı çelikten neşeli bir uğultuyla çınladı.

Ovaların sarı çemberinde zümrüt gibi duran, Jane'in evinin etrafındaki yeşil genç
pamuk ağacı korusu taze ve canlı bir şekilde parlıyordu. Beyaz
kapıda bir araba bekliyordu--Lola yaklaşırken hayretle
incelediği garip bir araba. Keyifli gözlerle
mor yastıkları ve atların saten ceketlerini fark etti. Kim
gelmiş olabilirdi? Evden kesintisiz bir monolog halinde çıkan, neşeli, gülen, nefes nefese olan ses kimindi?

Birdenbire, veranda basamaklarına tırmanırken, o hafif vurgulardaki
bir aşinalık hissi onu ele geçirdi. Acaba babası sonunda
gelmiş miydi? Tüm bekleyişinden sonra onu görüp onunla konuşacak ve onun adına uzun emeklerine, nezaketine, özverisine ve iyiliğine olan takdirini göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlayacak mıydı?

Bazen onun sessizliği ve yokluğundan incindiğini unutmuştu.
Çocukluğu gözlerinin önünde yüzüyordu; annesinin yüzünün tatlılığını hatırladı ve o anıda Jane'in oturma odasında onu bekleyen adam, sanki kendisi de ölmüş ve yeniden
canlanmış gibi onu yücelten bir nezaket topladı.

Konuşma, onun aceleci girişiyle kesildi. Bir sandalyede yuvarlak ve kırmızı yüzlü, parlak mavi gözlü ve kıvrık sarı sakallı bir adam oturuyordu. Lola tereddüt etti. Bu zengin giyimli, biraz tıknaz adamın hatırladığı o zayıf, çocuksu görünümlü baba olabileceğinden şüphe etti. Sonra bakışındaki değişmez neşe onu rahatlattı ve ileri atılarak haykırdı, "Ah, sensin! Sensin!"

Karşısında oturan Jane'i fark etmemişti, sessiz ve rahattı, umut ve kararlılığın zayıflayıp
kaybolduğu biri gibi; ama Jane'in derin gözleri Lola'nın hızlı hareketini takip etti ve kızın hevesli neşesine bakışı biraz değişti. Lola'nın göğsüne atılıp
oraya tutunduğunu görünce irkildi ve kalbi, tüm çabalarına rağmen bir şekilde kazanamadığı ve şimdi asla kazanamayacağı bir aşkı görünce
özledi, çünkü Lola onu sonsuza dek
terk edecekti.

Jane'in uzun zamandır korktuğu saat sonunda gelmiş gibiydi - çocuğunun gidiş saati. Hayatın en iyi ve en parlak Lola'sına doğru gidecekti, olması gerektiği gibi. Sınırsız mutluluk, değer verdiği kızı bekliyordu. Bunun böyle olması doğruydu; ancak, Lola'nın geride bırakacağı
boş kalbin uçsuz bucaksız gri boşluğu için yazık!

"Bu bir tür sürpriz!" dedi Bay Keene, kızını daha iyi görebilmek için
uzak tutarak. "Beklediğimden
uzunsun. Gerçek İspanyol gözleri var, değil mi Bayan Combs?
Annesininki gibi. Keene'lerin hepsi kumlu. Seni
tanıyacağımdan emin değilim, Lola."

"Ah, baba, çok uzun zamandır uzaktasın! Bana karşı nazik ve iyi davrandın--şimdiye kadar--"

"Geçmişi geçmişte bırakmak zorundayız," diye ilan etti babası, onun kendisini iyi ve nazik
düşündüğünü öğrendiği için memnundu--çünkü bu nokta onu
oldukça endişelendirmişti. "Bazen sana tam olarak doğru davranmadığımı hissettim."

"Öyle deme, baba!"

"Eh, yapmayacağım," diye kabul etti Bay Keene, gönüllü olarak. "Sadece
seni terk ettiğim için bana karşı hiçbir şey beslemediğini gördüğüm için mutluyum.
Bayan Jane'i seni almaya ikna ettiğimde, ne kadar büyük bir talihsizlikle karşılaşacağımı önceden tahmin edemezdim, değil mi?" Duraksadığında Jane'in bakışlarını
anlamadığı bir şekilde üzerinde yakaladı.

"Bilmiyor," dedi Jane, bir tür fısıltıyla, sırtı ona dönük olan Lola'yı işaret ederek.

"Neyi bilmiyor?" diye sordu Bay Keene, farkında olmadan ve şaşkın bir şekilde. "Elbette
bir ay boyunca girip çıktıktan sonra değersiz bir iddiayı ele almamla çektiğim tüm acıları bilmiyor - eğer bunu kastediyorsanız! Neden,
bir keresinde aramayı bırakıp günlük işe yerleşmeyi düşündüm! Evet! Bana geçen 4 Temmuz'da verdiğin o kazık kesinlikle
bana ilk şansımı getirdi! Onu doğrudan Pony Gulch'e
yattım ve kazmam ilk darbede serbest öğütme cevherine çarptı! Bazı
malzemeler ton başına doksan dolar ve bazıları daha fazla. İddiam için İngiliz bir sendikadan iyi teklifler aldım bile, ama satmaya
karar vermedim. Bu kadar kısa bir süre önce olması garip görünüyor, Bayan Jane, sizi o pavyondan arayıp ne kadar zor durumda olduğumu
söylemiştim! Paranızın olmadığını söylediğinizi hatırlıyorsunuz - ve sonra
çok arkadaş canlısı bir şekilde geri döndünüz ve bana ihtiyacım olanı verdiniz."

Lola haykırdı, "Dördüncü Temmuz'da şehirde miydin? Ey baba!
Seni neden görmedim? Ah--ne--"

"Beni görmeye yeterince yaklaştın," diye güldü Bay Keene, "ve benimle birlikte
gitmeye de! Olayların böyle olmasına sevindim. O pansiyon senin için uygun bir yer değildi, Lola. Şimdi anlıyorum! Ama
duvara itildim. Bayan Jane bana yardım etmeseydi, seni
götürmek zorunda kalacaktım, tabii ki! Sana söyledi, değil mi?"

"Bana söyledi mi? Bana ne söyledi?"

"Neden, Cripple'daki o durumu sana getirme fikrim hakkında mı?
Yaşadığım pansiyonda çok yardıma ihtiyaçları vardı ve seni
alacaklarına dair onlara söz vermiştim. Yemek odasında kolay bir işti ve
çok iyi bir ücret."

"Ve--ve--_tia_ bunu düzeltti--bu yüzden--beni burada bırakmaya mı karar verdin?"

"Bunu yaptı! Ben de çok mutluyum, çünkü senin böyle bir işe
yaramayacağını görüyorum. Bayan Jane'e olan borcumu unutmuyorum.
İkimiz için de iyi bir arkadaş oldu. O zamanlar evini ipotek ettirdiğini
Trinidad'da duyduğuma üzüldüm, Bayan Combs. Evet, Lola'nın hizmetleri için bana her ay ödeme yapmana izin verdiğimi düşünmekten
açıkça utanıyorum, oysa aslında onun okul masrafları için cebinden para harcıyordun
ve her şey için. Ama işlerin nasıl olduğunu fark etmemiştim ve şimdi her şeyi düzelteceğiz."

"Hizmetlerim!" Lola ayağa fırladı. Her şey artık yeterince açıktı. Jane'in eksiklikleri için hayırseverlik çağırmaya gerek yoktu! Görmezden gelmeye, hafifletmeye, affetmeye gerek yoktu! Jane'in suçu sadece fazla cömertlik, fazla büyük bir sevgiydi. Mülkiyet konusunda hiçbir sorunu yoktu. Sahip olduğu her şeyi terk edilmiş, nankör bir çocuğa vermişti - ev, yiyecek, giyecek, okul.

Gerçekler bunlardı. Lola'nın her şeyiyle birlikte aydınlanan, dile getirilemez duygu seli, düşünceden daha derin, herhangi bir algı meselesinden daha dokunaklı bir şeydi.
Yüreğinde tutkulu bir minnettarlık, tutkulu bir kendini suçlamayla karışık bir şekilde zonkluyordu. Konuşmak istiyordu ama dudakları bir şekilde
ifade etmeyi reddediyordu. Titredi ve bembeyaz oldu ve ellerini
ovuşturarak.

"Ben her zaman cömert bir adamdım," dedi Bay Keene, kızının hoş iç gözlemine
kapılıp kaybolmuş bir şekilde, "ve sana karşı doğru olanı yapmayı düşünüyorum, Bayan
Combs. Nankör olmadığımı göreceksin. Lola da her zaman sana yazacak,
nerede olursak olalım. Paris'ten biraz düşünüyorum. Bu sana nasıl uyardı,
Lola? Bir insan orada çok iyi vakit geçirebilirmiş, derler. Ve
başlıklar--kaç tane başlığa sahip olabilirsin, Lola? Neden, biraz
şaşkın görünüyor, değil mi, Bayan Combs?"

Jane kıza bakıyordu. Uzun zamandır savuşturulan darbenin sonunda ne kadar güçlü bir şekilde indiğini çok iyi biliyordu. Kendi göğsünde, Lola'nın babasının vahiylerini aldığı
acıyı hissediyor gibiydi.

"Lola," diye bağırdı, öne eğilerek, "öyle hissetme, kuzum! Üzgünüm
bunu bilmek zorundaydın. Bunu senden saklamak için çok uğraştım. Ama artık her şey
ortaya çıktı ve sen buna katlanmaya çalışmalısın. Baban farkında değil--sana
zarar vermek
istemedi. Seni seviyor, canım. Ve seni
yabancı diyarlara
götürecek ve sen de bütün o harika resimleri ve
heykelleri görebileceksin ve bahsettiğin bütün o şeyleri
öğrenme şansına sahip olacaksın--tasarım ve benzeri şeyler. Öyle görünme, çocuğum!"

Bay Keene kendini çok rahatsız hissetmeye başladı. Açıkça, kendi deyimiyle, "ayağını sokmuştu"; çok fazla şey söylemişti. Lola'nın hiçbir şey bilmediği gibi görünen kendi içindeki yanlışları ifşa etmişti.
Ve şimdi onu böylesine iltifat dolu bir sıcaklıkla karşılayan Lola,
yüzünü çevirip garip, sert ve sarsılmış görünüyordu.

Bayan Combs da onun niyetlerinin cömertliğini pek kavrayamamış gibi görünüyordu. O da, bu kadar büyük bir şansla
yüceltilmemiş gibi tuhaf bir havaya sahipti. Bay Keene'in göz kamaştırıcı bulduğu bir durumla Lola'yı uzlaştırmaya çalışıyor gibiydi.

Hepsi bir arada çok rahatsız ediciydi, özellikle de böylesine tatsız bir dönüşe neden olmak için ne yaptığını anlamayan bir adam için. Lola yavaşça, "Ve sen,
_tia_, benim için o kadar çok şey yaptın ki geriye hiçbir şey kalmadı? Öyle mi?"

"Çok şeye ihtiyacım yok, Lola. İyi olacağım. Endişelenme."

"Burada yalnız ve fakir yaşamaktan rahatsız olmaz mısın?"

"O fakir olmayacak, Lola," diye araya girdi Bay Keene. "Bunu söylemedim mi?
Ve gelip onu görebilirsin, biliyorsun. Her şey yoluna girecek.
"

Lola ona doğru hafifçe döndü ve gözlerinin yumuşak ve nazik olduğunu ve sert bakışların kaybolduğunu görünce mutlu oldu. "Evet,"
dedi, "tia için her şey yoluna girecek, çünkü
ben bunun olmasını görmek için burada olacağım."

Nefesini tuttu ve ekledi, "Gidip onu böyle bırakmaya istekli olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Onun benim için hayal ettiğimden
çok daha fazlasını yaptığını duymamış olsam bile? Çünkü şimdiye kadar birçok şeyden habersizdim; ama beni sevdiğini, beni büyüttüğünü ve başka kimse yokken bana baktığını unutmamalıydım. Hayır,
baba, hayır! Ve şimdi bana ona ne borçlu olduğumu öğrenmeme izin verdiğine göre, kalbimin her atışıyla bunu her zaman hatırlamayacağımı mı düşünüyorsun? Ah,
evet--her ne kadar küçükken ve şimdi yapabildiğim gibi hoşgörü gösteremediğimde bana çok
acı verecek şeyleri bilmemi engellediği için çektiği acıları ona asla ödeyemesem de. Benim yuvam
burada. Kalbim burada, baba. Kalmama izin vermelisin!"

Jane'in elini tutmuş ve sıkıca tutuyordu - o mutlu el
ki çok mutlu ve hayret verici bir şekilde kendikinden daha çok titriyordu.
Ve bu yüzden onu tutarak, "_Tia_, kalmamı istiyorsun, değil mi?
Evet de! Ona kalabileceğimi söyle! Senin olduğun yer benim evim. Ve ah, ne kadar
farklı olacağım!" diye haykırdı.

Dinleyen Jane, sadece o ince, kenetlenen parmakları
konuşmasız bir teselliyle sıkabiliyor ve sessizce çocuğunun yalvaran gözlerine bakabiliyordu -gözler gözyaşları ve sevgiyle doluydu. Bir sessizlik anı yaşandı.
Sonra, aniden boğazını temizleyen Bay Keene ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Lola," dedi hemen diğer ikisine dönerek, "Seni hiç suçlamıyorum. Bayan Jane senin için benim
düşündüğümden çok daha fazlasını yaptı. Sadece senin söylediğin her şeyi yapmış olması değil, seni
gurur duyacağım bir kız olarak yetiştirdi -- sağduyulu, sağduyulu bir kız. İlk kelimede
acele edip dünyada en çok borçlu olduğun kişiyi geride bırakmaya
nasıl görüneceğini hiç düşünmemiştim! Ama düşündüğümde bundan hoşlanmayacağımı söylemekte özgürüm. Seninle şimdiki kadar gurur duymazdım.
Eteklerin etrafında dolanmak beni oldukça sarstı, ama neyin doğru olduğunu her erkek kadar iyi biliyorum. Hayatımda unutmak istediğim şeyler var;
ama düzeltmek için asla çok geç olmadığını söylerler. Ve
kendimden umutluyum Kızım ne kadar asil bir kız oldu."

[İllüstrasyon: "'TIA, SEN BİR SERVETLİ KADINSIN!"]

Mendilini kaldırıp geldi ve önlerine dikildi ve ekledi, "Diğer hikayemi bitirmeye
fırsatım olmadı. Bayan Jane bana o kazığı verdiğinde, sanırım, vurabileceğim her şeyin yarısının ona ait olacağını bilmiyordu - kayınvalidem için kazıklar her zaman yarı yarıyadır! Ama adil ve dürüst davranmamak gibi bir niyetim asla olmadı.
Bu yüzden fakir olmayacağını söylediğimde, bunu kastettim! Çünkü 'Küçük Lola'nın' yarısı ona ait. Ve eğer isterse, önümüzdeki bir yıl veya daha uzun süre madeni ben işleteceğim ve ondan sonra seyahat hakkında konuşabiliriz."

Bay Keene, son bir saat içinde, kendisinde bazı
eksiklikler olduğunun farkına varmıştı. Hiç kimse onu suçlamamış ya da azarlamamıştı, yine de
kendi davranışının farklı bir davranışla
zorla karşılaştırıldığını gördüğünde kendini mahcup hissetti. Ama şimdi, kızı ona doğru
parlak bir bakış attığında, morali tekrar yükseldi ve bir kez daha kendini umutla, bazı kusurlarına rağmen
çoğunlukla dürüst, cömert ve iyi niyetli bir adam olarak görmeye başladı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" dedi Lola. "_Tia, tia_, duyuyor musun? Sen
bir servet hanımısın ve kadife bir elbise giymelisin! Ve, oh, _tia_, saçında uzun,
gümüş bir tarak!" Pürüzsüz, kahverengi bantlara aniden bir öpücük kondurdu ve daha derin bir tonda ekledi, "Ama hiçbir şey, hiçbir şey
seni daha iyi ya da daha değerli yapamaz!"

Jane sanki bir rüyadaymış gibi belirsizce gülümsedi. Bu beklenmedik, şaşırtıcı tatmin gerçekten gerçek olabilir miydi ve hemen kaybolacak olan
vizyonel bir şey değil miydi? Etrafına baktı. Sahnede gerçeklik vardı. Kavaklar çıtır çıtır hışırdıyordu, Alejandro
Vigil köpeğini çağırıyordu ve sürüsünün şıngırtısı kulağına yumuşakça
çaldı. Büyük tepeler eskiden olduğu gibi görkemli bir şekilde
batı göğünde yükseliyordu; ovalar gümüş, deniz benzeri dalgalar halinde dünyanın
tamamen kıyısına kadar uzanıyordu. Ve birçok tanıdık şeyin yanında, bildiği bir
geçmişten bahseden bir şey vardı; sardunya saksıları, muslin gölgelikler ve açık piyano.
Ayrıca, Bay Keene de oradaydı, sandalyesinde rahatça oturuyordu;
Lola da ona gülümseyerek güven veriyordu. Ve son olarak,
Tesuque'nin kendisi, hiçbir ölümlü duygunun dokunamayacağı veya harekete geçiremeyeceği bir Olimpos sakinliğiyle rafından ona bakıyordu. Tesuque'nin küçük kasesi hala boştu, ancak Jane onun kerpiç bakışında aniden kendi
kadehinin ne kadar taştığını fark etti.

[SON]

BİR ÇAYIR INFANTA

EVA WILDEER BRODHEAD'den

Küçük bir Colorado maden kasabasında gelişen akıllıca bir Batı hikayesi.
İnsana, yeşil, uzun kavakları, dağınık
çamur evleri ve insanlarının keskin kokulu keçi ağıllarını gösteriyor. Bunların arasında, annesiz Lola'yı yüreğine
alan kadın yaşıyordu.

Kızın tropikal parlaklığı, kırmızı elbisesi ve saçındaki kırmızı kurdeleler nedeniyle, küçük Meksikalıların ve kasabanın maden tarafındaki daha soluk çocukların kıskançlığını uyandırıyor ve onaylamadıklarında ona "Infanta" diyorlar. Kızın hayat hikayesi
sevimli bir şekilde anlatılıyor ve sonunda, bazı
kusurlarına rağmen cömert ve iyi niyetli bir adam olan babası,
zengin bir maden sahibinin karakterinde yeniden beliriyor ve hikayeyi beklenmedik ve mutlu bir
sonla sonuçlandırıyor.

Kumaş, süslemeli, resimli, 50 sent

BÜYÜCÜLÜK YOLLARI

AMOS R. WELLS'İN YAZISI

RESİMLER L. J. BRIDGMAN'IN YAZISI

Çocuklar, uzun zaman önce peri masallarını ilk kez icat eden unutulmuş insanlara minnettar olabilirler. Bay Wells, bu kitabın önsözünde, o günlerde perilere bu ad verildiği gibi, "Küçük İnsanlar"a karşı çok şefkatli bir saygı duyduğunu itiraf ediyor ve şimdi bize, "Büyücülük Yolları" başlığı altında, her okuyucu için bitmeyen bir zevk olacak kendi peri masallarını sunuyor.

Kumaş, süslemeli, resimli, 50 sent

SONNY BOY

SOPHIE SWETT'ten

Sonny Boy on yaşındaydı. Adı Peter'dı, ancak annesi bunun küçük bir çocuk için
çok büyük bir isim olduğunu düşündü.

"Doğru türden" biri olan Teyze Kate, yeni evinde
gençleri olmadan yalnızdır ve Sonny Boy'u altı ay boyunca ödünç alır. Çocuk
mutlu bir ziyaret geçirir ve birçok hoş deneyim yaşar, bu arada
bazı yararlı dersler öğrenir. İnsan Otto ve beyaz fareler,
Lena ve papağan, sirkteki vahşi adam ve Sonny Boy'un
Poppleton Muhafızlarına komuta etme hırsı hakkında keyifle okur, ancak Bayan Swett hikayeyi anlatır ve bunlar söylendiğinde geriye kitabın tadını çıkarmaktan başka bir şey kalmaz.

Kumaş, süslemeli, güzelce resimlendirilmiş, 50 sent

HENRY ALTEMUS CO., FİLADELFYA

BİR KABAK KEMAN

GRACE MACGOWAN COOKE'tan

Küçük bir siyahi çocuk, keman ustalarının uzun bir soyunun tek yetim kalanı, aile adını taşıyan zenci ordusunun tek üyesi, "Büyük Ev"de yaşlı hanım ve Bayan Patrice'e hizmet etmek üzere bırakılır.

Bayan Patrice, Orphy'ye vaftiz edildiği küçük kilisenin ayininde ilahileri ve ilahileri söylemeyi öğretir ve sesiyle kemanı için yeni esintiler yaratır. Bildiği ve hoş bir renkle seslendirdiği plantasyon şarkıları.

Öğretmeni öldükten sonra Orphy zor zamanlar geçirir, ancak
sonunda yeteneği onu Avrupa'ya götüren bir müzik profesörü tarafından
fark edilir ve orada, özel koşullar altında, Majesteleri Kraliçe Victoria'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin önünde
ev yapımı kabak kemanını çalar. Kumaş, süslemeli, güzelce resimlendirilmiş, 50 sent

BUMPER VE BEBEK JOHN

ANNA CHAPIN RAY'DEN

RESİMLER CURTIS WAGER-SMITH'TEN

Dünyanın en çirkin, ama en güvenilir köpeğinin ve toplam yaşları yediyi geçmeyen
kızıl saçlı ve çilli sevimli bir çocuğun başına gelenlerin karşı konulamaz derecede komik bir anlatımı.

Ancak kitabın mizahının yanı sıra, insan ilgisiyle de canlı ve
biraz da acıklı. Ve bu, yazarı öven sanatçıyı unutmamak için değil;
resimler daha iyi bir
elde edilemezdi.

Kumaş, süslemeli, resimli, 50 sent

KÜÇÜK BİR SÜRÜCÜ

TUDOR JENKS'İN YAZARI

"Galopoff, Konuşan Midilli", "Çingene, Konuşan Köpek" vb.'nin yazarı.

RESİMLER REGINALD B. BIRCH'E AİTTİR

Yazar, "Küçük Bir Sürücü" başlığı altında, _binici_ Senorita Finette olarak, Kaliforniya'daki altın ateşinin ilk yıllarında bir sirkin servetini
kurtaran küçük bir kızın hikayesini anlatıyor. Eğitimli atı Blanco'nun sırtındaki büyüleyici hareketleri, kendisine de şöhret ve servet kazandırıyor, ikincisi daha sonra belirli topraklarda altın bulunmasıyla daha da artıyor.

Kumaş, süslemeli, resimli, 50 sent

HENRY ALTEMUS CO., FİLADELFYA

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 43: Sanish'i İspanyolcaya çevirdi:
(güneyden gelen bir at olduğu için Sanish'i en iyi kim bilirdi).

Eva Wilder Brodhead'in Project Gutenberg'in A Prairie Infanta'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRAIRIE INFANTA ***

***** This file should be named 30224.txt or 30224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/2/30224/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
