*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pepita Ximenez (Pepita Ximenez)
Yazar: Juan Valera
Yayın Tarihi: October 12, 2009 [EBook #30236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pepita Ximenez, by Juan Valera

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pepita Ximenez

Author: Juan Valera

Release Date: October 12, 2009 [EBook #30236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEPITA XIMENEZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
DP Europe'da Düzeltme Ekibi (http://dp.rastko.net)









Pepita Ximenez

İspanyolca
Juan Valera

_ Bir tanıtımla_
Yazar tarafından
Bu baskı için özel olarak yazılmış

NEW YORK
D. Appleton ve Şirket 1886

Telif hakkı, 1886,
D. Appleton ve Company tarafından.




Yazarın Amerikan Sürümü önsözü.


_SSRS. Appleton._

Beyler: Amaçım için bir önsöz yazmaktı.
"Pepita'nın İngilizce'de yayınlamak üzere olduğunuz baskıya yetki
Ximenez "; ama meseleyi düşündüğümde,
Genç günlerimde duyduğum bir fıkra hatırlaması.

Zengin bir adamın evinde sunulmak isteyen belirli bir cesur
Muhteşem bir top vermek üzereydi, bunun için kendini kullandı
Bir arkadaşının hizmetlerinin amacı,
Büyük adam ve onunla zevk aldığı lehine. Devam ettiler
Büyük adamın evi ve cesur tanıtımını aldı; ama
Büyük adam ona diğerini tanıtan dedi. "Ve sen,
Sizi tanıştırın, çünkü seninle tanışmıyorum? "
Bu ülkeye derin saygı ve sevgi ve ayrıca,
Böyle bir durumun gerektireceği güvence,
Hikayemin _NTRODUCER_'ın cevap verdiği söyleniyor,
"Beni tanıtmak ya da tavsiye etmek için kimseye ihtiyacım yok, çünkü şimdi gidiyorum
uzak."

Hikayemden, açıkça ahlaki olarak, kaçınmam gereken
tamamen olduğum Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap etmekten
Bir yazar olarak bilinmeyen, sürdürdüğüm gerçeğine rağmen
Hükümeti ile hoş ve dostça ilişkiler
kendimin temsilcisi.

O zaman benimseyebileceğim en mantıklı ve ihtiyatlı kurs, sınırlamaktır
Kendim geri dönmeye kendim, benden sorduğun için teşekkür ederiz
Yasalarla veya
Antlaşma, vatandaşlarınıza en az tatsız olarak haber vermek istedikleri için
verimsiz dehamın ürünleri ve cömert amacınız için
bana yazarın haklarını kabul etmek.

Bununla birlikte, bu, bu nedenle benim ifade ederken
Herkese açık bir şekilde sana teşekkürler, varsaymadığım bir sorumluluk alıyorum
Herhangi bir vesileyle, Almanya, İtalya veya başka bir ülkede
eserlerimin tercüme edildiği yer; O zaman, eğer memnun edemezlerse
Halk, gerçek beni acı çekebilse de, hala omuz silkebilirim
omuzlar ve başarısızlığın suçunu çevirmene veya
yayıncı; Ama bu durumda kendimi suç ortağı yapıyorum ve paylaşıyorum veya
Aksine, başarısız olması gerekirse, tüm başarısızlık utançını alır.

"Pepita Ximenez" sadece İspanya'da değil, aynı zamanda geniş bir ünlüye sahipti.
İspanyolca konuşan diğer her ülkede. Bunu düşünmekten çok uzakım
Günümüzün İspanyolları ya daha kolay tatmin oluruz, daha az
daha düşük bir edebi tada sahip olan veya sahip olan,
dünyanın diğer bölgelerinin sakinleri; Ama bu yeterli değil
Romanımın kayıtsızlıkla alınabileceği yanlış yönlendirmemi ortadan kaldırmak
veya İspanya'ya karşı biraz önyargılı bir halk tarafından sansürle
hayali ve zararlı önyargılar.

Romanım, hem özünde hem de formda, belirgin bir şekilde ulusal ve
klasik. Onun değeri-böyle olmasını sağlayan-dilde
ve stil ve en çok olan olaylarda değil
sıradan veya arsada, eğer varsa söylenebilirse,
en basit.

Karakterler düşündüğüm gibi, bireysellikte veya böyle bir
İnsan doğasına gerçek, onları canlı varlıklar gibi gösteriyor; Ama,
Eylem çok hafif, bu ortaya çıkar ve bu yolla tezahür ettirilir
bir settile analizinin ve
Duygular, her ikisi de çeviride kaybedilebilir. Ayrıca,
Romanımda belirli bir ironi, iyi mizah ve açık ve belli
mizah, İngilizcenin mizahına benzeyen _esprit_
Fransızlar, hangi nitelikler, mutlu olmalarına rağmen
Puns veya kelimeler üzerine bir oyun, ancak konunun kendisinde,
çeviride görünebilecekleri sipariş, bunun yapılması gerektiği
Çok dikkatli.

Sonuç olarak, olağanüstü iyiliğin başlıca nedeni
İspanya'da "Pepita Ximenez" alındı.
Burada dikkatsiz okuyucular tarafından fark edildi.

Ben sanat uğruna sanatın savunucusuyum. Bence çok kötü bir tat
Her zaman belirsiz ve genellikle bilgiçlik, tezleri kanıtlamaya çalışmak
hikayeler yazıyor. Böyle bir amaç için tezler veya kitaplar ve
ciddi didaktik yazılmalıdır. Bir romanın nesnesi
cazibe, insan eylemlerinin ve insanın sadık bir temsili yoluyla
tutkular ve doğaya bu sadakatle güzel bir çalışma. .
Sanat Nesnesi, güzel olanın yaratılmasıdır ve kim uyguluyorsa
Başka herhangi bir amaç için, bu amaçla büyük fayda olsa da, onu mahvedebilir.
Ancak, olumlu koşulların bir bağlantısı ile,
Mutlu bir ilham, çünkü belirli bir anda her şey bertaraf edildi
Bir yazarın ruhu, büyüleyici veya doğaüstü etkilerle olduğu gibi
tüm yansıtılan açık ve sihirli bir ayna gibi olabilir
Eklektik ruhunu canlandıran fikirler ve tüm duygular
ülke ve bu fikirlerin ve bu duyguların onların
uyumsuzluk, grup ve hoş bir anlaşma ile birleştiriyor ve
uyum.

Burada "Pepita Ximenez" in ilgisinin açıklaması. Oldu
İspanya merkezine ajite edildiğinde yazılmış ve her şey atıldı
aynı zamanda radikal bir devrim tarafından düzenli kursu dışında
Taht ve din birliğini temellerine salladı. Oldu
Füzyondaki her şey, erimiş metal gibi, kolayca
amalgamat ve yeni formlarda kalıplanın. Çekişme olduğunda yazıldı
eski ve modern idealler arasında şiddetli en şiddetli; Ve son olarak
Ruhumun sadeliğinde ve
kıskanılacak bir iyimserlik ve
Talihsizliğime göre, insanlığa yönelik her şeyi ortaya çıkaran aşk ve sempati
Bir daha asla göğsümde yer bulamıyorum.

Diyalektikler ve uzlaşma gerekçesiyle çalışsaydım
Görüşler ve inançlar, onaylamama genel olurdu; Ancak,
uzlaşmacı ve senketik ruh doğal olarak kendini gösterdiği gibi
Her biri onu kabul eden ve onaylayan farklı bir hikaye, her biri çizim
Kitabımdan kendisine en uygun sonuçlar. Böylece buydu,
En kuduz olana kadar en ortodoks Cizvit babasından
Devrimci ve hayalini besleyen ultra Katolikten
Engizisyonu, uzlaşılamaz olan rasyonaliste geri yüklemek
Her dinin düşmanı, hepsi "Pepita Ximenez" den memnun oldu.

Burada nasıl geldiğini açıklamak meraklı ve uygunsuz olmaz
Bu konuda her birini istemeden memnun etmeyi başardım,
Bilmeden ve olduğu gibi şans eseri.

İspanya'da, birkaç yıl önce,
Almanya'da felsefe okumak için bir vaftiz oğlu. Nadir görülen iyi şansla
Julian Sanz del Rio olarak adlandırılan bu vaftiz oğlu açık bir adamdı ve
derin zeka, uygun olmayan uygulamanın ve herkesle donatılmış
Ona bir tür elçi yapmak için gerekli nitelikler. Çalıştı, o
sistemini formüle etti, metafizik başkanını aldı.
Madrid Üniversitesi ve o zamandan beri bir okul kurdu
Filozoflar ve devlet adamları ve erkeklerin parlak bir yankısı yayınladı
öğrenmeleri, onların konuşmaları ve erdemleri ile ünlüdür.
Aralarında şef Nicolas Salmeron, Francisco Giner, Gumersindo
Azcarate, Federico de Castro ve Urbano Gonzalez Serrano. Büro parti kısa süre sonra ustaya karşı çekişmeye başladı,
akademisyenler ve onlar tarafından öğretilen doktrinler. Onları suçladılar
Mistik Pantheizm.

Ben, zaman zaman karışık terimleri, kelimelerin ihtişamını alay etmiştim,
ve yeni filozofların kullandıkları yöntem
Yine de filozoflar hayranlıkla ve onların
Savunma-neredeyse yalnız bir şampiyon-süreli yayınlar ve incelemeler.

Bundan önce, büyük dogmatikimizi zaten sürdürmüştüm
Teologlar ve özellikle ünlü Domingo de Soto daha fazlası
günümüzün liberal rasyonalistlerinden daha liberal,
Onlar, ilahi hakla halkın egemenliği; çünkü St.
Pavlus, tüm otorite Tanrı'dan gelir, bunu yapar.
Tanrı'nın onu bulmaya ilham verdiği insanların aracı; Ve çünkü tek
Doğrudan Tanrı'dan gelen otorite Kilise'dir.

Daha sonra Sanz del Rio ve takipçilerinin olduğunu göstermek için kendimi ayarladım.
Pantheistlerdi, on altıncı ve mistik teologlarımız ve
On yedinci yüzyıllar da panteistlerdi; Ve bu, birincisi olsaydı
Selefler için Fichte, Schelling, Hegel ve Krause, St. Theresa, St.
John de la Cruz ve ilham verici ve kendinden geçmiş baba Miguel de la
Fuente, modelleri olarak Tauler ve Almanların diğerlerini takip etti. İçinde
Ancak bunu söylemek niyetim, herhangi birinin iddialarını reddetmek
İspanya'daki okullarının kurucuları olarak bu mistik yazarlardan sadece
Bu kesintisiz doktrinin aktarımında, ilerici
Avrupa medeniyetinin sürekliliği.

Taahhütlerimi ileriye taşımak amacıyla okudum ve okudum
Ardor ile her İspanyol kitabı bağlılık, çilecilik ve mistisizm
Bu ellerime düştü, her gün büyüyen
bu tür çalışmalarda literatürümüzün zenginliği; şiir hazineleriyle
onlarda yer almaktadır; yazarlarının cesareti ve bağımsızlığı ile;
içinde mükemmel oldukları derin ve hassas gözlemlerle
Scotch School, ruh fakültelerini incelerken sergiledikleri;
ve kendilerine girme, nüfuz etme gücü ile
Zihnin merkezi, Tanrı'nın görmesi ve birleşmesi için
kendileri Tanrı ile, bu nedenle kendi kişiliğini kaybetmemek veya
aktif bir yaşam kapasiteleri, ancak ecstasies ve
İlahi sevginin yıkımı, yapabilecek her iş için eskisinden daha uygun
Çelik daha ince temkinli olduğu için insan türlerine fayda sağlayın,
Dövmenin yangınlarında yandıktan sonra cilalı ve parlak.

Bütün bunlardan en şiirsel ve kolay anlaşılan tarafında,
Bunu unutmuş olan İspanyol halkına bugün bir örnek verin;
Ama benim çağımın bir adamı olduğum için, bir meslekten olmayan, çok örnek değil
Penitient uygulamaları ve bir serbest düşünce itibarı vardı, yaptım
Bunu kendi adımda yapmaya başlamaya çalışmıyorum ve bir
bunu yapması gereken teolojik öğrenci. Sonra yapabileceğimi hayal ettim
Bu öğrencinin fikirlerini ve duygularını daha fazla canlılıkla boyayın
onları dünyevi bir sevgiyle karşılaştırmak; Ve bu kökenti
"Pepita Ximenez." Böylece, düşüncelerimden en uzak olduğunda
romancı olun. Romanım, bu nedenle tazelik ve
Protemited'in kendiliğindenliği.

Daha sonra yazdığım, önceden yazdığım romanlar bundan daha düşük
bir.

"Pepita Ximenez" dediğim gibi halkı da memnun etti.
aşkınlık.

Rasyonalistler, kahramanım olarak eski idealleri reddettiğimi varsaydı
büro kıyafetini atar. Ve daha fazla oybirliği ile inananlar
Ve gerçek, beni lanetlemek için ileri giden sahte peygamberi ile karşılaştır
İsrail halkı ve niyet etmeden onları yüceltti ve kutsadı. Kesin olan şey, herhangi bir sonuç çıkarmaya izin verilirse
Bir hikaye, benimkinden çıkarılabilecek çıkarım, bu inanç
her şeyi gören ve kişisel bir Tanrı ve bu Tanrı'nın irfanında,
ruhun derinliklerinde, takip etmeyi reddettiğimizde bile
Bizi ikna edeceği ve isteyeceği daha yüksek meslek-biz bile biz
Don gibi, sıradan tutkuların şiddetinden uzaklaştı
Luis, neredeyse tüm başkent günahları tek bir gün içinde-ruhu ortadan kaldırır,
Diğer duyguları arındırır, insan onurunu sürdürür ve şiir ödünç verir,
asalet ve en yaygın durum, durum ve tarzına kutsallık
hayat.

Bence, şu anda sunmak üzere olduğunuz roman
Amerikan halkı; çünkü tekrarlama hakkım olmadığı için
sunum.

Belki de aşkınlığından bağımsız olarak, romanım
ilginizi birkaç saat boyunca ilginizi çekin ve eğlendirin ve
bununla biraz iyilik; Çünkü çok fazla okuyan bir halktır, yani
hoşgörülü ve bu İngiliz halkından farklıdır-ki bu
Cömert ve kozmopolit ruhu ile zevklerine özel.

Her zaman ulusal kibir bir yanılsaması olarak gördüm
var ya da olacağı umudu var,
Meşru ve samimi bağımsızlık, Amerikan edebiyatı olarak adlandırılabilir.
Yunanistan, Besleyici Kolonilerle Dünyaya Dağındı,
ve İskender'in fetihlerinden sonra, Mısır'da güçlü devletler kurdu,
Suriye'de ve hatta Bactriana'da, Amerikan'ın aksine halklar arasında
Kızılderililer, kendi medeniyetlerine sahipti. Ancak,
Bu dispersiyona ve bu siyasi kıdem tazminatı
Anne ülkesi, Syracuse literatürü, antakya ve
İskenderiye, Atina edebiyatı kadar Yunan edebiyatıydı.
Bence, o zaman ve aynı nedenle, New York edebiyatı
Ve Boston,
Londra ve Edinburgh Edebiyatı; Meksika ve Buenos Literatürü
Ayres, edebiyat kadar İspanyol edebiyatı olmaya devam edecek
Madrid; Rio Janeiro literatürü Portekizce olacak
Lizbon literatürü olarak literatür. Siyasi birlik kopabilir,
Ancak, aynı dildeki halklar ve aynı ırk arasında, bağları
Manevi kardeşlik, ortakları olduğu sürece çözülmez
Medeniyet sürer. Ölümsüz krallar veya hüküm süren imparatorlar var ve
Amerika'da gerçek ilahi hakla ve Washington veya
Bolivar hakim olacak-Franklin onlardan kopmayı başaramıyor
asa. Bu tiranlara Miguel de Cervantes, William denir
Shakespeare ve Luiz de Camoens.

Bütün bunlar yeni ulusun ortaklığa getirmesini engellemiyor
Fon ve _Pro Indiviso_, ırklarının kültürü, zengin unsurlar,
İnce karakter özellikleri ve belki de daha yüksek nitelikler. Böylece
Bu Amerikan edebiyatında İngiliz kökenli ve
Dil, belirli bir görüş büyüklüğü, belirli bir kozmopolitizm ve
Kıta olarak geniş olan yabancı olanın sevecen anlayışı
Amerikalıların yaşadığı ve
İnsüler İngilizcenin dar münhasırlığı. Bunlardan dolayı
Olumlu bir resepsiyon için şimdi umut etmeye çalıştığım nitelikler
Küçük kitap; Ve bu niteliklerde umudum
İspanyolların dehasının meyveleri, gelecekte daha iyi bilinecek ve
Burada Büyük Britanya'dan daha saygın.

Zaten, bir dereceye kadar, Irving, Prescott, Ticknor, Longfellow, Howells,
ve diğerleri, yargı ve takdir yetkisi ile tercüme ettiler,
yazarlarımızı eleştirmek ve eulog etmek, bunun gerçekleştirilmesine
umut.

Seni bu uzun mektupla giymeyi affet ve inan bana
Saygılarımla senin,

Juan Valera.

New York, _Pail 18, 1886. _




İçerik



                                                SAYFA

Yazarın Mektubu III

Pepita Ximenez 1

Ben-yeğenimin Müzakları 4

II.-Paralipomena 129

III.-Epilog.   (Kardeşimin Mektupları) 263




Pepita Ximenez

"_Nescit labi virtus._"


------ Katedrali'nin Rahip Dekanı, birkaç yıl sonra öldü,
Makalelerinin arasında bir el yazması demeti bıraktı, birbirine bağlı, ki
elden elden geçerek, nihayet benim içine düştü, bazıları olmadan
Garip bir şans, şurada yer alan belgelerden birini kaybetmiş
BT. Bu makaleye yazılı olarak, yukarıda kullandığım Latince kelimeler
slogan, ama kadının adını eklemeden şimdi ön ekim
Başlığı olarak; Ve bu yazıt muhtemelen
Kağıtların korunması, o zamandan beri, şüphesiz,
Vaazlar veya başka bir teolojik konu, benden önce hiç kimse
Paketin dizesini çözmeye veya tek bir sayfayı okumaya çalışın
BT.

Makale üç bölümden oluşuyor. Birincisi "benim
Yeğeni "; ikincisi," paralipomena "ve üçüncüsü" epilogu-metinler
kardeşimden. "

Üçü de aynı el yazısında.
Rahip Dekan; Ve birlikte alındığı gibi bir şey oluştururlar
Bir roman gibi, ilk başta belki de Rahip Dean'in dilediğini düşündüm
Boş zamanlarında bir tane bestelemede dehasını kullanmak; Ancak,
Konuya daha yakından bakmak ve doğal sadeliği gözlemlemek
Stilden, şimdi hiç roman olmadığını düşünmeye meyilliyim, ama
Mektuplar, Rahip Dean'in gerçek mektupların kopyaları
yırttı, yakıldı veya sahiplerine geri döndü ve anlatıyı
"Paralipomena" nın İncil unvanı ile belirlenen sadece kısım,
Rahip Dean'in Çalışması, hikayeyi tamamlamak amacıyla eklendi
Harflerle ilgili olmayan olaylarla.

Ancak bu, bunların okunmasını bulamadığımı itiraf ediyorum
kağıtlar yorucu; Onları gerçekten daha ilginç buldum
aksi takdirde; Ve günümüzde her şey yayınlandığı gibi,
onları daha fazla soruşturmadan da yayınlayın, sadece
uygun isimler, böylece onları taşıyanlar hala yaşıyorlarsa
kendilerini bir kitapta bulma veya rıza göstermeden bulmazlar
BT.

İlk bölümde yer alan mektuplar bir
çok genç adam, biraz teorik ama pratik bilgisi yok
Rahip Dean'in evinde hayatı geçirilen dünya, onun
amca ve seminerde ve yüce bir dini ile dolu
Fervor ve bir rahip olma arzusu.

Bu genç adama Don Luis de Vargas diyeceğiz.

Sadakatle baskıya aktarılan yukarıda belirtilen el yazması,
takip eder.




BEN.

Yeğenimden mektuplar.


_March 22d._

Sevgili Amca ve Saygıdeğer Üstat:

Dört gün önce bu köyümde güvenliğe geldim, burada
Babamı, Rahip Vicar'ı, arkadaşlarımızı ve ilişkilerini buldum
Sağlık. Onları görmenin ve onlarla sohbet etmenin mutluluğu
O kadar zamanım ve düşüncelerimi tamamen meşgul, yapamadım
Şimdiye kadar size yazmak için.

Bunun için beni affedeceksin.

Burası sadece bir çocuk bırakıp bir adamı geri almak,
Hazine yaptığım tüm bu nesneler tarafından bana üretilen izlenim
Hafızamda tekil. Bana her şey daha çok görünüyor
küçültücü, çok daha küçücük, ama aynı zamanda göze daha hoş, aynı zamanda daha hoş,
hatırlamamdan daha. Hayal gücümde babamın evi
muazzamdı, gerçekten de zengin bir kocanın büyük evi, ama yine de
Seminerden çok daha küçük. Şimdi ne anlıyorum ve takdir ediyorum
Eskiden daha iyi. Yukarıdaki meyve bahçeleri
Hepsi, keyifli. Onlardan hangi büyüleyici yollar var! Birinde
Yan ve bazen her ikisinde de, kristal sular hoş bir üfürümle akar. Bu akarsuların kıyıları kokulu bitkiler ve çiçeklerle kaplıdır.
bin farklı ton. Birkaç dakika içinde büyük bir grup toplanabilir
menekşeler. Yollar görkemli ağaçlar, esas olarak ceviz ve
incir ağaçları; Ve çitler böğürtlen, güller, güller,
Nar ve hanımeli.

Koruyu ve tarlayı canlandıran çok sayıda kuş muhteşem.

Bahçelerle büyülendim ve birkaç saat yürürken geçiriyorum
her öğleden sonra.

Babam beni zeytinyağını, üzüm bağlarını görmeye götürmek istiyor,
çiftlik evleri; Ama tüm bunlardan henüz hiçbir şey görmedik. Bende yok
Köyün dışındaydı ve onu çevreleyen büyüleyici bahçeler.

Gerçekten, aldığım sayısız ziyaretin beni bırakmadığı doğrudur.
kendime an.

Hepsi hemşirelerim olan beş farklı kadın beni görmeye geldi.
ve beni kucakladı ve öptü.

Geçmiş olmama rağmen herkes bana luisito ya da Don Pedro'nun oğlunu
Yirmi ikinci doğum günüm; Ve her biri babamın _The için sorguluyor
Boy_, ben olmadığım zaman.

Getirdiğim kitapları çok az kullanacağımı hayal ediyorum
Tek bir an için yalnız kalmadığım için okumam.

Jest için bir konu olması gereken Squire'ın haysiyeti,
Aksine, ciddi bir mesele. Babam köyün squire.

Burada ne dediklerini anlayabilen neredeyse hiç kimse yok
Rahipliğe girmenin kaprice'i ve bu iyi insanlar bana
Rustik samimiyet, büro kıyafetini bir kenara atmam gerektiğini; OLMAK
Bir rahip fakir genç bir adam için çok iyi, ama ben,
Zengin adamın varisi, evlenmeli ve babamın yaşlılığını teselli etmeli
Ona yarım düzine yakışıklı ve sağlam torun veriyor.

Babamı ve kendimi düzleştirmek için hem erkekler hem de kadınlar
Ben muhteşem bir adam olduğumu, meleksel bir eğilime sahip olduğumu, ben
Çok huysuz bir göze ve benzer bir tür diğer aptalca şeylere sahip olmak
Çok mütevazı olmasam da beni rahatsız et, tiksinti ve aşağıladı
ve dünyanın anlamı ve çılgınlığı ile çok iyi tanıştım
Hiçbir şeyde şok veya korkmuş olun.

İçimde buldukları tek kusur çok zayıf olduğum
aşırı çalışma. Yağımı büyütmek için bana izin vermemeyi öneriyorlar
Ben burada kalırken ya çalışmak ya da bir kitaba bakmak için; Ve,
Bunun yanı sıra, etlerin çok sayıda yemek yemeğini yememe ve
Köyde nasıl uyumlu olacaklarını bildikleri gibi şekerleme.

Oldukça açık-durakla besleneceğim. Tek bir aile yok
Bana saygı göstermeyen tanıdıklarımız. Şimdi bu bir
Sünger-Pake, şimdi bir et-salad, şimdi bir tatlı eti piramidi, şimdi bir sürahi
Sirup.

Ve eve gönderdikleri bu hediyeler tek değil
Bana gösteriyorlar. Ayrıca üçe veya üç akşam yemeğine davet edildim
Köyün başlıca dördü.

Yarın ünlü Pepita Ximenez'in evinde yemek yedim
Şüphesiz duyduğun. Burada kimse cahil değil,
Babam ona adreslerini ödüyor.

Babam, elli beş yılına rağmen, çok iyi korunmuş
köyün en iyi genç adamlarının onu kıskanmış hissedebileceği. O
Ayrıca, bazı kadınlar için karşı konulmaz güçlü cazibe var,
Geçmiş fetihlerinden, ünlüsünün, bir tür don
Juan Tenorio.

Henüz Pepita Ximenez'i tanımadım. Herkes diyor
O çok güzel. Bir köy olacağından şüpheleniyorum
Güzellik ve biraz rustik. Onu duyduğumdan yapamam
Etik olarak konuşursak, iyi ya da kötü olup olmadığına oldukça karar verin; Ama ben
Büyük doğal zekaya sahip olduğundan emin.
Pepita yaklaşık yirmi yaşında ve dul; Evli hayatı sürdü
sadece üç yıl. Dona Francisca Galvez'in kızıydı,
Bildiğiniz gibi, emekli bir kaptanın dul

    "Onu ölümünde bıraktı,
     Tek miras olarak, onurlu kılıcını, "

şairin dediği gibi. On altıncı yılına kadar Pepita annesiyle birlikte yaşadı
Çok sıkıntılı koşullarda-sınırlama, gerçekten de mutlak istek üzerine.

Küçük bir sahip olan Don Gumersindo adlı bir amcası vardı.
Eski zamanlarda borçlu olan küçük mülklerden biri olan emlak gerektiren emlak
aptalca bir kibir için temeli. Sıradan bir insan,
Bu mülkten elde edilen gelir, sürekli olarak yaşayacaktı
Borçlarla yüklenen ve ekrandan tamamen kesilen zorluklar
ve rütbesine uygun tören. Ama Don Gumersindo olağanüstü bir
Kişi-ekonominin dehası. Onun söylenemezdi
servet yarattı, ancak harika bir fakülteye sahipti.
başkalarının zenginliğine göre emilim; ve açısından
dağıtarak, yüzünde herhangi birini bulmak zor olurdu
Bakımı, korunması ve konforu olan Globe, Tabiat Ana
Ve insan endüstrisinin kendilerini rahatsız etmek için daha az nedeni vardı. Hiç kimse
Nasıl yaşadığını bilir; Ama gerçek şu ki seksen yaşına ulaştı
yıllar, tüm gelirini kurtarmak ve kredi vererek sermayesine eklemek
tartışılmaz güvenlik için para. Burada kimse ondan bir tefsir olarak konuşmuyor;
Aksine, bir hayırsever olduğu düşünülüyor
eğilim, çünkü her şeyde ılımlı olmak, o kadar içinde bile
tefecilik; ve yılda sadece yüzde on sorarken
Bölge Yirmi hatta otuz soruyorlar ve hala düşünüyorlar
biraz.

Bu sanayi ve ekonomi türünün pratiğinde ve
azaltmak yerine sürekli artmaya dayanan düşünceler
sermaye, evlilik lüksüne ve bir
Aile, hatta sigara içen Don Gumersindo, yaşadığım yaşa geldi
bahsedilen, herhangi bir yerde dikkate değer bir servet sahibi ve burada
bu köylülerin yoksulluğu sayesinde muazzam olarak kabul edilir ve
Endülüsler için doğal abartı alışkanlığı.

Don Gumersindo, her zaman son derece temiz ve kişisinde temiz bir
Tepkana ilham vermeyen yaşlı adam.

Mütevazı gardırobunun eşyaları biraz yıpranmıştı, ama dikkatlice
fırçalanmış ve lekesiz; Çok eski zamandan itibaren sahip olmasına rağmen
her zaman aynı pelerin, aynı ceket ve aynı
Pantolon ve yelek. İnsanlar bazen birbirlerine boşuna sordular
Herhangi biri görmüştü, yeni bir giysi giydi.

Burada ve başka bir yerde birçoğu erdem olarak gören tüm bu kusurlarla
Fazla erdemler olsa da, Don Gumersindo mükemmel niteliklere sahipti;
Fazla, mecbur, şefkatliydi ve elinden geleni yaptı
ve ne olursa olsun herkese hizmet etmek, endişe veya
Yorgunluk ona mal olabilir, sadece ona mal olmaması şartıyla. Bir
Neşeli eğilim ve eğlence ve şaka yapmayı seviyor, şu adreste bulunacaktı
Her şölen ve neşeli yapım, bu kalkmadı
görgü kurallarının yarattığı katkı ve
Çok tavan arası olmasına rağmen gizli. Hiç hiç yoktu
Özellikle herhangi bir kadın için ihale eğilimi, ancak masum ve
Kötü niyet olmadan hepsini sevdi; ve en çok verildi
kızlara iltifat etmek ve onları güldürmek, on kişilik herhangi bir yaşlı adamın
Etrafta ligler.

Zaten onun Pepita amcası olduğunu söyledim. Yaklaşırken
Seksen yılı, on altıncı yılını tamamlamak üzereydi. O öyleydi
zengin; O, fakir ve arkadaşsız.

Annesi sınırlı zeka ve kaba kaba bir kadındı
içgüdüler. Kızına ibadet etti, ancak sürekli ve ile ağıt yaktı
Acı onun için yaptığı fedakarlıklar, özelleştirmeler
acı çekti ve bekleyen rahatsız olan yaşlılık ve melankolik son
Onu yoksulluğunun ortasında. Ayrıca, bir oğlu vardı, daha büyük
Bir kumarbaz olarak köyde hak ettiği bir üne sahip olan Pepita
ve kavgacı bir adam ve birçok zorluktan sonra kimin için
Havana'da önemsiz bir istihdam elde etmeyi başardı; Böylece
kendini ondan ve aralarında denizde buluyor. O zaman sonra
Havana'da birkaç yıl oldu, ancak durumunu kaybetti.
kötü davranışı ve bunun üzerine annesine mektup duş almaya başladı.
para talepleri içeren. İkincisi, yeterince az olan
Kendisi ve Pepita için bu konuda umutsuz büyüdü, kötüye kullanıldı,
kendini ve kaderini bir azimle lanetledi ama çok az benziyor
Protestan erdem ve yerleştikten sonra tüm umutlarını düzelterek sona erdi
Kızı, zorluklarından çıkmanın tek yolu olarak iyi.

Bu üzücü durumda Don Gumersindo evi sık sık yapmaya başladı
Pepita ve annesi ve daha fazlası ile ilki dikkatini ödemek
Ardor ve kalıcılık, diğerlerine olan dikkatinde gösterdiğinden
kızlar. Yine de, seksenhini geçen bir adamın
Evlenmek istemeden yıl, böyle bir çılgınlık yapmayı düşünmeli,
Bir ayağı zaten mezarda, çok vahşi ve imkansızdı
O, Pepita'nın annesi, hala daha az Pepita, asla
Moment, Don Gumersindo'nun cesur niyetlerinden şüphelendi. Böylece
her ikisi de bir gün, şaşkınlıkla, bir gün sonra,
Jest ve Earnest arasındaki iltifatlar, Don Gumersindo, en büyük
ciddiyet ve en az tereddüt olmadan, aşağıdakileri önerdi
Kategorik Soru:

"Pepita, benimle evlenir misin?"

Soru çok fazla şaka sonuna gelse de ve
Kendisi bir şaka için alınabilir, Pepita, kim olsa da deneyimsiz
dünyevi meselelerdeydi, ancak belirli bir kehanet içgüdüsünü biliyordu
Bu tüm kadınlarda ve özellikle genç kızlarda, nasıl olursa olsun
masum olabilirler, bunun ciddi bir şekilde söylendiği,
kiraz ve hiçbir şey söylemedi. Annesi onun yerine cevap verdi:

"Çocuk, hasta olma; amcana gerektiği gibi cevap verin: '
zevk, amca; Ne zaman istersen. '"

Bu "çok zevkle, amca-ne zaman istersen" geldi, o zaman geldi
dedi ve daha sonra birçok kez, neredeyse mekanik olarak titremeden
Pepita'nın dudakları, uyarılara itaat ederek, vaazlar,
Şikayetler ve hatta annesinin zorunlu görevi.

Ancak, bu Pepita meselesinde çok fazla genişlediğimi görüyorum
Ximenez ve tarihi; Ama sanırım beni ilgilendiriyor
Size de ilgi duy, çünkü burada teyit ettikleri doğru olursa, o olacak
kayınbirader ve üvey annem. Ben çabalayacağım
Buna rağmen, ayrıntılar üzerinde durmaktan kaçınmak ve kısaca ilişki kurmak
Belki zaten biliyorsun, buradan uzak olmasına rağmen
uzun.

Pepita Ximenez Don Gumersindo ile evlendi. İftira dili
hem düğünden önceki günlerde hem de
birkaç ay sonra.

Aslında, etik olarak düşünüldüğünde, bu evlilik
tartışmayı kabul edecek; Ancak, kızın kendisi söz konusu olduğunda,
Annesinin dualarını, şikayetlerini ve hatta onu hatırlarsak
Komutlar-Pepita'nın düşündüğü gerçeğini göz önünde bulundurursak
Bu, annesine rahat bir yaşlılık tedarik etmek ve kurtarmak anlamına gelir
Kardeşi onursuz ve famyadan, kendini koruyucusunu oluşturuyor
Angel ve onun dünyevi ihtiyacı, kınamamızın itiraf etmeliyiz
bazı azaltımı kabul edecek. Ayrıca, kime nüfuz edecek
Kalbin girintileri, olgunlaşmamış zihninin gizli sırlarına
Genç kız, muhtemelen en mutlak inzivaya çekildi ve
Hangi fikri oluşturmuş olabileceğini bilmek için dünyanın cehaletini
kendi kendine evlilik? Belki de bu yaşlı adamla evlenmek için düşündü
hayatını hizmetine adamak, onun hemşiresi olmak, onu yatıştırmayı amaçlamaktı
yaşlılık; onu bir yalnızlık ve terk etmekten kurtarmak için
sakatlıklar ve sadece paralı ellerin kendisine bakmalı;
Tek kelimeyle, parlayan yıllarını neşelendirmek ve aydınlatmak için
Güzelliğinin ve gençliğinin ışınları, insanı alan bir melek gibi
biçim. Eğer bir şey ya da bunların hepsinin düşündüğü şeydi,
Ve eğer eyleminin tam önemini algılayamadıysa, o zaman
Ahlak sorunun ötesine geçmiştir.

Ancak bu, psikolojik araştırmaları bir kenara bırakarak
Pepita ile tanışmadığım için yapma yetkiniz yok
Ximenez, uyumu düzenlemek için yaşadığı kesin.
Üç yıl boyunca yaşlı adam, onu emzirdi ve onu bekledi
takdire şayan özveri ve son acı verici ve ölümcül hastalığında
ona hizmet etti ve ihale ve olmayan bir şekilde izledi
sevgi, kollarında sona erene kadar, varisini büyük bir
talih.

Annesini kaybettiğinden beri iki yıldan fazla geçmesine rağmen ve
Bir dul kaldığından beri bir buçuk yıldan fazla, Pepita hala
En derin yas giyiyor. Sakinliği, emekli tarzı
Yaşayan ve onun melankoliği, öyle ki,
Kocasının ölümü, yakışıklı bir gençmiş gibi
Adam. Belki de Pepita'nın gururunu hayal eden veya şüpheleyenler var,
ve şimdi çok şiirsel olmayan araçlara sahip olduğu belirli bilgi
ki zenginleşti, vicdanını daha fazla bir şeyle rahatsız et
şüphe daha; Ve bu, kendi gözlerinde ve
Dünya, kemer sıkma ve emeklilikte, teselli için teselli
Zihninin ve yaralı kalbi için balsam.

Buradaki insanlar, her yerde olduğu gibi, büyük bir para sevgisine sahipler. Belki ben
Söylemede yanlış, her yerde _; kalabalık şehirlerde, büyük
Medeniyet Merkezleri, ödüllendirilen başka ayrımlar da var
Paradan kadar veya daha fazlası, çünkü
servet ve dünyanın gözünde kredi ve dikkate alın; Ancak
ne edebi ne de bilimsel şöhretin olduğu daha küçük yerlerde, ne de
kural, görgü ayrımı, ne zarafet, ne takdir yetkisi ve rahatlık
cinsel ilişkide, değerli veya anlaşılmaya yatkındır,
Sosyal hiyerarşiyi derecelendirmenin başka bir yolu
az çok para veya paraya değer bir şey. Pepita, o zaman,
Para ve güzelliğe sahip olmak ve her biri olarak iyi bir kullanım yapmak
Biri, zenginliklerinden, günümüzde saygı duyulduğunu ve bir
olağanüstü derece. Bu ve çevredeki köylerden en çok
Uygun talipler, en zengin genç erkekler,
ona mahkeme. Ancak, görülebileceği kadarıyla hepsini reddeder, ancak
Son derece tatlılıkla, çünkü kimseyi düşmanını yapmak istemiyor; Ve
Ruhunun en ateşli ile dolu olduğu varsayılmaktadır
bağlılık ve hayatını aday etmek onun sabit niyeti
Hayırseverlik ve dini dindarlık uygulamaları.

Genel görüşe göre babam daha iyi başaramadı
diğer taliplerinden daha; Ama Pepita, "nezaket
ve samimiyet birbirleriyle tutarlıdır, "
Ona açık, sevecen ve ilgisiz bir dostluğun kanıtları verin.
Ona olan dikkatini arıyor ve konuşmaya çalıştığında
Ona sevgiye, onu teslim edilen bir vaazla durdurur.
en kazanan tatlılık, anısına geçmiş hatalarını hatırlatıyor ve
Dünyaya ve boşuna pompaları açısından onu algılamaya çalışmak.

İtiraf ediyorum ki bu kadını tanımak için biraz merakım var,
Onun hakkında konuştuğunu duyuyorum; Bence merakımsız
vakıf ya da içinde boş ya da günahkâr bir şey var. BEN
Kendim Pepita'nın söylediklerinin gerçeğini hissediyorum; Kendim arzu ediyorum
Baba, ileri yıllarında, daha iyi bir hayata girmeli,
Unut ve gençliğinin ajitasyonlarını ve tutkularını yenilemeye çalışmıyor,
ve sakin, mutlu ve onurlu bir zevk almalı
yaşlılık. Pepita'nın sadece bir şeyde düşünme biçiminden farklıyım; BEN
Babamın bu konuda başarılı olacağına inanıyorum, bir iyilikle evlenerek ve
Onu seven değerli kadın, bekar kalmaktan ziyade. Bunun için çok
Pepita ile tanışmak istememin nedeni,
O bu kadın; Çünkü bir dereceye kadar rahatsız oldum-ve belki de
Bu duyguda aile gururu var, ki
Yanlış, kendimi elden çıkarmayı istiyorum-küçümseme, ancak ballı ve
Genç dul, zarif.

Durumumdan başka olsaydı, babamı tercih etmeliyim
evli kal. O zaman, tek çocuk olarak, tümünü miras almalıyım
Zenginlik ve dediği gibi, Squire pozisyonundan daha az bir şey
köy. Ama sahip olduğum kararın ne kadar sağlam olduğunu zaten biliyorsun
alınmış. Mütevazı ve değersiz olsam da, kendimi aradığımı hissediyorum
Rahiplik ve bu dünyanın mallarının çok az gücü var
Aklım. İçimde gençliğin bir şey varsa ve
o yaşa kadar uygun tutkuların araçları, hepsi istihdam edilecektir
aktif ve fekund bir hayır kurumunu beslerken. Sahip olduğun birçok kitap bile
okumam için bana verildi ve eski çağın tarihi hakkındaki bilgim
Asya halklarının medeniyetleri, içimde birleşmeye katkıda bulunuyor
inancı yayma arzusuyla bilimsel merak ve
Uzak Doğu'ya misyoner olarak ileri gitmeye davet edin ve canlandır. Gibi
Sevgili amcamın beni gönderdiğiniz bu köyden ayrılır
Babamla biraz zaman geçirin ve onuruna yükseldim
Rahiplik ve benim gibi cahil ve günahkar, kendimi yatırım yaptığını hissedin
en fazla egemen iyilik yoluyla ücretsiz ve doğaüstü hediye
Yüksek, günahtan kurtulma gücü ve öğretme misyonu ile
Halklar, sürekli ve mucizevi lütfu alır almaz
saf olmayan ellerle idare etmek, Tanrı'nın yapımı insanı, benim amacım
İspanya'dan ayrılın ve müjdeyi vaaz etmek için uzak topraklara gidin.

Bu konuda herhangi bir makyaj türü tarafından harekete geçirilmiyorum. İstemiyorum
Kendime diğer erkeklerden daha üstün inanıyorum. İnancımın gücü,
kendimi yetenekli hissediyorum, iyilikten sonraki her şey ve
Tanrı'nın lütfu, mantıklı eğitime, kutsal öğretime borçluyum,
Ve senden aldığım iyi bir örneğe, sevgili amcam.

Kendime itiraf etmeye cesaret edemediğim bir şey var, ama
Vasiyetim, zihnime sıklıkla kendini sunuyor; Ve o zamandan beri
Kendini aklıma sunuyor, bu benim arzum, itiraf etmek benim görevim
Sana: Senden saklanmak benim için en sırrım bile
ve istemsiz düşünceler. Bana duygularını analiz etmeyi öğrettin
ruh; İyi ya da kötüse, kökenlerini aramak; yapmak için
Kısa, vicdanın titiz bir incelemesi.

Sık sık iki farklı eğitim yöntemine yansıdım:
Zihni masumiyet içinde tutmaya çalışanlar, masumiyeti karıştıranlar
Cehaletle ve daha fazla kaçınılması bilinmeyen kötülüğe inanmak
bilinen kötülükten kolayca; Ve diğer yandan, bunlarınkiler
kim cesurca ve öğrenci yaşına varır varmaz
Sebep, gösterin, tevazu, kötülük tüm iğrenç.
Çirkinlik ve itici çıplaklık, sonuna kadar nefret edip kaçınabilir
BT. Düşünme tarzıma göre, kötülüğü bilmek gerekir.
Sonsuz ilahi iyiliği anlamak için daha iyi sipariş ver, ideal
ve her erdemli doğan arzunun ulaşılamaz sonu. Minnettarım
Bal ve yağı ile beni bilmemi sağladın
Kutsal Yazıların dediği gibi, hem iyi hem de kötü, sonuna kadar ben
birine arzulmalı ve diğerini kınamalı, bilerek ve
Sağduyulu Ardor. Artık sadece bir durumda olmadığım için seviniyorum
masumiyet ve erdemdeki ilerlemede ilerleyeceğim,
ve insanlığa izin verildiği sürece, mükemmelliğe doğru,
Tüm sıkıntıların bilgisi, içinde bulunduğu tüm Asperitues
Bu gözyaşı vadisinden yapmamız için çağrıldığımız hac;
Cahil olmadığım için, öte yandan, ne kadar pürüzsüz, ne kadar kolay, nasıl
hoş, ne kadar çiçekli, yol, görünüşte, bu
Perdition ve Ebedi Ölüm.

Size minnettar olmak zorunda olduğum başka bir şey
hoşgörü, hoşgörü, küçümseyici veya gevşek değil,
aksine, mezar ve şiddetli, bana ilham verebildiğin
arkadaşlarımın hataları ve günahları için.

Tüm bunları sana söylüyorum çünkü sizinle bir konuda konuşmak istiyorum
Kendimi ifade edebileceğim kelimeleri bulamadığım hassas bir doğa
onunla ilgili. Kısacası, kendime sık sık soruyorum.
en azından kısmen, kökeninin değil,
Babamla ilişkilerim. Kalbimin dibinde yapabildim
Zavallı anneme karşı davranışını affetmek için, kurbanı onun kurbanı
hatalar?

Bu konuyu dikkatlice düşünüyorum ve bir nefret atomu bulamıyorum
göğsümde. Aksine, minnettarlık onu tamamen doldurur. Babam
beni sevgiyle gündeme getirdi. Hafızayı onurlandırmaya çalıştı
annemin ve biri gündeme getirdiğimde,
Bana baktığı, bana davrandığı hoşgörü içinde, onun içinde
bana çocukken bağlılık, öfkeli gölgesini yatıştırmaya çalıştı-eğer
Gölge, eğer yeryüzünde olan ruhu bir iyilik meleği ve
Naziklik, öfke yeteneğine sahip olabilir. O zaman tekrar ediyorum, dolu olduğumu
babama şükran; Beni kabul etti ve ayrıca,
Beni on yaşındayken sana, olduğum her şeye borçlu olduğum için gönderdim.

Kalbimde herhangi bir erdem mikrop varsa, aklımda varsa
Bilginin unsuru, benim irademde varsa, onurlu ve iyi
Amaç, sana borçluyum.

Babamın bana olan sevgisi olağanüstü; Ne tahmin
Beni tutuyor, benim değerlerimden çok daha üstün. Belki vanity olabilir
bununla ilgili bir şey. Baba aşkında bencil bir şey var;
Olduğu gibi, bencilliğin uzamasıdır. Eğer sahip olsaydım
Herhangi bir liyakat, babam hepsini kendi yaratımı olarak görür, sanki
Ben onun kişiliğinin, bedende olduğu kadar ruh olarak da bir yayılıyordum. Olmak
Ancak bu, babamın beni sevdiğine inanıyorum ve
Onun sevgisinde kendi kendini sürdüren bir şey var ve herkesten daha üstün
Konuştuğum bu affedilebilir bencillik.

Büyük bir teselli, derin bir huzur yaşıyorum
vicdan-ve bunun için Tanrı sayesinde en ateşli geri dönüyorum-
Kan gücünün, doğanın kravatının,
Bizi birleştiren bu gizemli bağ beni,
Görevin dikkate alınması, babamı sevmek ve ona saygı duymak. Olurdu
onu sevmemek için korkunç olun-kendimi zorlamak zorunda kalacak
İlahi bir komuta itaat etmek için aşk. Yine de-ve burada geliyor
Şüpheme geri dönün-bir rahip ya da friar olma amacım değil, değil
muazzam servetin sadece çok küçük bir kısmını kabul etmek veya kabul etmek
Bu benim miras ile benim olacak ve benim sırasında bile zevk alabileceğim
Babanın ömrü, bu sadece benim saygılamamdan mı devam ediyor?
Bu dünyanın, dini bir yaşam için gerçek bir meslekten veya
Ayrıca Gurur'dan, gizli rancor'dan, kızgınlıktan da devam etmez,
İçimde annemin kendisini affetmeyi reddeden bir şeyden,
Yüce cömertlik ile affedilsin mi? Bu şüphe bana saldırıyor ve işkence ediyor
Zaman, ama neredeyse her zaman lehime çözüyorum ve
Babama karşı gurur duymadığım sonucu: Sanırım ben
Ondan sahip olduğu her şeyi kabul ederdim, eğer ihtiyacım olsaydım ve sevinirim
Çok az şey için ona minnettar ol. Veda, amca; Gelecekte size sık sık yazacağım ve
Beni tavsiye ettiğiniz gibi, güne kadar değilse, ben
prolix görünmelidir.

_March 28._

Bu yerde kaldığımdan bıkmaya başladım ve her gün arzu
Size geri dönmek ve koordinasyonumu almak için içimde daha güçlü büyüyor;
Ama babam bana eşlik etmek istiyor, o da mevcut olmak istiyor
ciddi tören ve en azından burada onunla kalmam gereken arzular
iki ay daha. O çok sevimli, o kadar sevecen ki,
Tüm isteklerinde onu tatmin etmemem imkansız olurdu. Yapacağım
Bu nedenle burada kal. Ona vermek için
Duygularıma şiddet yapıyorum ve görünmek için çaba sarf ediyorum
köyün eğlence, ülke sporları ve
Çekim bile, ben onun arkadaşıyım. Gay görünmeye çalışıyorum
Ve benden daha animasyonlu. Köyde, yarısı jest,
yarısı euloji yoluyla, Aziz olarak adlandırılıyorum, ben,
alçakgönüllülük, kutsallığın ortaya çıkmasını önlemek veya yumuşatmak ve insancıllaştırmak
Sakinlik erdemiyle tezahürleri, sakin bir sergileme
ve henüz kutsallığa karşı asla karşı olmayan iyi neşe
Azizler. Yine de, neşeli yapmanın ve
Bu insanların sporları, kaba şakaları ve gürültülü neşesi ile,
Beni yorgun. Skandalın günahına düşmek ya da konuşmak istemiyorum
Herhangi birinden hasta, sadece sana ve güvende olsa da, ama sık sık
Daha zor bir girişim ve daha fazla
rasyonel ve değerli olan, bu insanlara müjdeyi vaaz etmek ve
Hindistan, Pers veya
Çin, o kadar çok ülke insanımı geride bırakarak, öyle değilse
sapkın, en azından bir dereceye kadar yoldan saptı. Birçoğu gerçekten de
Modern fikirlerin, materyalizm ve sadakatsizliğin suçlanacağı görüş
bunun için; Ama eğer durum buysa, eğer böyle bir kötülük üretirse
etkiler, o zaman garip, şeytani ve mucizevi olmalı
doğal yollarla değil; Gerçek şu ki burada insanlar
İyi ya da kötü kitap okumam, böylece nasıl olduklarını iyi görmüyorum
Modadaki kitapların içerebileceği herhangi bir kötü doktrin tarafından saptırılabilir.
Bu kötü doktrinler bir miazma veya salgın gibi havada olabilir mi?
Belki de-ve sadece size bahsettiğim bu düşünce üzgünüm,
Başıma gelmeli-belki de din adamlarının kendileri hatalıdır. Var olan
İspanya'da görevlerine eşit mi? İnsanların arasına giriyorlar mı
Onlara öğretmek ve vaaz etmek? Hepsi bunu yapabilir mi? Bunlara sahip olmak
kendilerini dini bir hayata ve kurtuluşa kutlayan
Souls onların çağrıları için gerçek bir meslek? Yoksa bu sadece bir aracı mı
diğerleri gibi, bu farkla yaşamak, günümüzde sadece
En fakir, sadece beklentileri olmayan ve araçsız olanlar,
Bu çağrının bir nedeni için kendilerini buna adayın
Diğerlerinden daha az parlak bir olasılık mı? Öyle olsun ki
erdemli ve öğrenilmiş rahiplerin kıtlığı içimde daha fazlasını uyandırıyor
Rahip olma arzusu. Kendini sevmeye isteyerek aldatmasına izin vermezdim
Ben. Tüm kusurlarımı tanıyorum, ama içimde gerçek bir meslek hissediyorum
Ve bu kusurların çoğu, ilahi olanla hala mümkün olabilir
yardım etmek, düzeltmek için.

Size bahsettiğim Pepita Ximenez'in evindeki akşam yemeği
Üç gün önce gerçekleşti. O kadar emekli bir hayat sürerken tanışmamıştım
daha önce; Bana, gerçekte, söylendiği kadar güzel görünüyordu
olmak; Ve babamla olan sevginin verilecek olduğunu fark ettim
En azından yüzeysel olarak yargılamayı, vereceğini umma nedeni
Sonunda isteklerine ve elini kabul et.

Onun üvey annem olma olasılığı olduğu için var
onu dikkatle gözlemledi; Bana dikkat çekici bir kadın gibi görünüyor
Kimin ahlaki nitelikleri kesinlik ile belirleyemiyorum. Orada
onun hakkında bir sakinlik ve huzur havası
büyük öz kontrol ve gücü ile kalbin ve ruhun soğukluğu
çok az veya hiç duyarlılık eşliğinde etkilerin hesaplanması veya
Öte yandan, vicdanının huzurundan geçebilir
ve isteklerinin saflığı, yerine getirmek amacıyla birleşti
Bu hayatta kendisine toplum tarafından dayatılan görevler, umutları
Doğru hedefleri olarak daha yüksek şeyler üzerinde düzeltildi. Nedir
Kesinlikle bu, çünkü bu kadınla sonuç sonuç
zihnini daha yüksek bir seviyeye yükseltmek için herhangi bir çaba sarf etmeden hesaplama
Küre, ya da olabilir, çünkü o mükemmel uyum içinde harmanlanır
İllüzyonların şiiri ile günlük yaşamın hiçbir şey yok
Her ne kadar çevresi ile ton dışı olarak fark edilebilir
onu yukarıda yükselten doğal bir tarzdan oluşur ve
onu hepsinden ayırır. Bir elbiseyi etkilemez
İl, öte yandan da körü körüne uymuyor
şehrin; Her iki stili de elbise modunda birleştiriyor
bir bayan gibi görünme şekli, ama yine de bir bayan ülke doğumlu ve
Ülke tarafından yazılmış. Sanırım, onun bakımını büyük ölçüde gizliyor
Kişisini alır. Onunla ilgili kullanımına ihanet etmek için hiçbir şey yok
kozmetik veya tuvalet sanatları. Ama ellerinin beyazlığı,
Tırnaklarının rengi ve cilası ve kıyafetlerinin lütfu ve düzgünlüğü
Birinde aranabileceğinden daha büyük bir saygı göstermek
Bir köyde yaşayan ve ayrıca,
Bu dünyanın bâtılları ve sadece göksel şeyleri düşünmek.

Evi zarif bir şekilde temiz ve içindeki her şey en çok
Mükemmel sipariş. Mobilya ne sanatsal ne de zarif, ne de değil,
Öte yandan, iddialı ya da kötü tadı var. Şiirsel vermek için
Çevresine hava, salon ve galerilerde de tutuyor
Bahçede olduğu gibi, çok sayıda bitki ve çiçek. Yok,
Gerçekten de, aralarında herhangi bir nadir bitki veya egzotik, ancak bitkileri ve çiçekleri,
Buradaki en yaygın türlerin olağanüstü bir bakım ile eğilimlidir.

Yaldızlı kafeslerdeki kanaryalar tüm evi şarkılarıyla canlandırdı. Onun
Metres, açıktır, üzerinde canlandırılacak canlı yaratıklara ihtiyaç vardır
Bazı sevgisi; Ve birkaç hizmetçi hizmetinin yanı sıra
Diyelim ki dikkatle seçti, çünkü sadece şansla olamaz
Hepsinin güzel olduğunu, eski hizmetçilerin modasından sonra var,
Şirketini korumak için çeşitli hayvanlar-bir papağan, ceketi olan küçük bir köpek
en beyaz ve iki ya da üç kedi, o kadar evcil ve sosyal
En samimi bir şekilde yukarı atlayın.

Müdür salonunun bir ucunda, şef
Süsleme, ahşapla oyulmuş, kırmızı ve beyaz yanakları ile bir _infant İsa_
Ve mavi gözler ve tamamen yakışıklı. Elbise beyaz
küçük altın yıldızlarla dolu mavi bir pelerinli saten; Ve görüntü
Tamamen mücevherler ve biblolarla kaplı. Küçük sunak
Şekil yerleştirilmiş çiçeklerle süslenmiştir ve etrafında set kaplar
süpürge ve defne; ve sunağın kendisinde,
Adımlar, çok sayıda balmumu konusunu yakmaya devam ediyor. Bütün bunları gördüğümde
Ne düşüneceğimi bilmiyorum, ama çoğunlukla inanmaya meyilliyim
dulun kendini her şeyin üstünde sevdiğini ve onun için
Rekreasyon ve onu duruma göre sağlamak amacıyla
Bu sevginin etkisi, kedileri, kanaryaları,
Çiçekler ve hatta gizli ruhunda, hatta _infant İsa_
Belki de kanaryalardan çok daha yüksek bir yeri işgal etmez ve
kediler.

Pepita Ximenez'in takdir yetkisine sahip olduğu inkar edilemez. HAYIR
aptal jest, mesleğimle ilgili belirsiz bir soru yok ve yukarıda
Yaklaşan koordinasyonumla ilgili olarak hepsi dudaklarını geçti. O
Köy ile ilgili konularda, tarımla ilgili konularda benimle konuştu,
üzüm ve zeytinlerin son mahsulü ve
Şarap yapma, kendini her zaman tevazu ile ifade etme yöntemleri ve
doğallık ve herhangi bir görünme arzusunu tezahür ettirmeden
diğerlerinden daha fazla.

Akşam yemeğinde doktor, noter ve rahip vardı
Evin harika bir arkadaşı olan Vicar ve manevi babası
Pepita.

Rahip Vicar'ın ikincisi hakkında çok yüksek bir fikri olmalı
Benimle hayırseverliğinden, birçok sadaka hakkında konuştuğu birkaç olay
Her birine doğru şefkat ve iyiliği için bağışlar. Tek kelimeyle,
Onu aziz olduğunu ilan etti.

Vicar'ın bana söyledikleri ve kararına güvenerek, ben
Babamın Pepita ile evlenmesini dilemeden daha az yapamaz. Babam olarak
bir kefaret hayatı için takılmamıştır, bu şekilde sadece umabilir
Yaşam tarzını değiştirin, günümüze kadar çok dağıldı,
ve örnek olmasa da, iyi düzenlenmiş ve sessiz bir yaşlılığa yerleşin.

Evimize ulaştığımızda, Pepita Ximenez'den ayrıldıktan sonra benim
Baba benimle projelerden ciddiye aldı. Bana bunu söyledi
Çok vahşi olduğu, çok kötü bir hayat sürdüğü ve
Pepita olmadıkça, yıllarına rağmen, reform yapmanın hiçbir yolu görmedi
aşık olmak ve onunla evlenmek.

Tabii ki, bunu yapacağını kabul ediyor, babam o zaman
Benimle işten bahsetti. Bana çok zengin olduğunu söyledi ve
Benim iradesi içinde beni çok açık bırak, olmasına rağmen
diğer çocuklar. Hayattaki planlarım ve amaçlarım için ona cevap verdim
çok az paraya ihtiyaç duydu ve en büyük memnuniyetimin her zaman
karısı ve çocuklarla mutlu olmasını tanımaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmaktan oluşmak
unutulan kötü yollar. Babam daha sonra benimle ihale umutlarından bahsetti
Baba olmamı düşündürebilecek bir samimiyet ve canlılık
ve yaşlı adam ve o benim yaşımdaki bir genç ya da daha genç. İçin
metresinin değerini ve fethinin zorluklarını geliştirin,
Bana başarılarını ve mükemmelliklerini anlattı
kendilerini zaten sunmuş olan on beş veya yirmi talaş
Pepita ve hepsi reddedildi. Kendisine gelince, açıkladığı gibi
Bana göre, aynı parti, bir dereceye kadar onun da olmuştu; Ama o
Pepita'dan beri bu başarı isteğinin nihai olmadığı konusunda kendini gururlandırdı
Ona o kadar çok nezaket gösterdi ve o kadar harika bir sevgi ki, eğer
aşk değildi, kolayca, zamanla ve kalıcı saygı duyabilir
Ona adanmış, sevgiye dönüştürülür. Ayrıca, benim
Babanın görüşü, nedeni fantastik ve yanlış bir şey
Pepita'nın soğukluğu, sonunda yıpranmalı. Pepita istemedi
Bir manastıra emekli olmak, ne de cezaevi bir hayata eğilmedi.
İnzivaya ve dindarlığına rağmen, onun
memnun olmaktan zevk aldı. Onun düzgünlüğü ve aldığı zarif bakımı
Kişisinin içlerinde çok az senobit vardı. Onun nedeni
Soğukluk, o zaman babam şüphesiz gurur duyduğunu ilan etti-
Gurur, bir dereceye kadar, iyi kurulmuş. Doğal olarak zarif ve
görünüşte ayırt edilir; hem karakter gücüyle hem de onun tarafından
Zeka O, nasıl olursa olsun onu çevreleyenlerden üstündür
Alçakgönüllülükle gizlemek için arayabilir. Öyleyse nasıl yapmalı
Elini, günümüze kadar rustiklerden herhangi birine ver,
Onun talipleri miydi? Ruhunun bir
Tanrı'nın mistik sevgisi ve Tanrı'nın sadece tatmin edebileceği için, çünkü şimdiye kadar
Hiçbir ölümlü yolunu yeterince zeki ve yeterince kabul etmedi
_infant İsa_ görüntüsünü bile unutmak için. "Olmasına rağmen
benim açımdan bir tevazu isteğini gösteriyor gibi görünebilir, "ekledi babam"
Kendimi böyle bir tane olmakla gururlandırıyor. "

Böyle, sevgili amca, babamın meslekleri ve projeleri
burada ve bu konular, doğam için çok yabancı ve amaçlarıma ve
Benimle sıklıkla konuştuğu ve üzerinde konuştuğu düşünceler
bir fikir vermemi gerektiriyor.

Neredeyse yargımla ilgili çok hoşgörülü görüşünüz vardı
buradaki insanlara kendini genişletti, çünkü hepsi bana sıkıntılarını anlatıyor,
ve benimsemeleri gereken kursla ilgili tavsiyemi sorun. Rahip bile
Vicar, kendini adlandırılabileceklere ihanet etme riskine maruz bırakarak
İtirafın sırları, zaten bana danışmaya geldi
kendisine kendisine sunan birkaç vicdan vakası
İtiraf.

Bu vakalardan biri, diğerleri gibi, çok gizemle ve
İlgili kişinin adını açıklamadan büyük ölçüde
beni ilgilendiriyor.

Rahip Vicar bana belirli bir cezaevinin sorunlu olduğunu söylüyor
vicdanın sıkıntıları tarafından, çünkü kendini karşı konulmaz bir şekilde hissederken
Yalnız ve düşünceli bir yaşama yöneldi, henüz korkuyor
Bu dindar tutkunun gerçek bir alçakgönüllülük eşlik etmediği zamanlar, ama
Kısmen heyecanlı olduğunu ve kaynağı var, gurur iblis
kendisi.

Tanrı'yı ​​her şeyde sevmek, O'nu en çok girintilerinde aramak
Kendimizi tüm dünyevi tutkulardan arındırmak için yaşadığı ruh
ve duygularımızı kendimize birleştirmek için-bunlar, gerçekte,
dindar özlemler ve erdemli eğimler; Ama şüphe ortaya çıkıyor
Bu isteklerin ve eğilimlerin kaynağının
Abartılı bir kendini sevme değil. "Onların kökenleri var mı?"
Görünüşe göre, "Ben, değersiz ve bir
günahkar, ruhumun ruhlarımdan daha değerli olduğunu varsayalım
Mortals?-Aklımın ve irademin iç güzelliği
olduğum insanlar için sevgiyi barındırarak kararır
kuşatılmış ve kimden değersiz görüyorum? Tanrı'yı ​​her şeyden önce seviyor muyum
Şeyler, sonsuz ya da sadece bildiğim küçük şeylerden daha fazlası,
Ve kalbimi tatmin edemeyecek şekilde küçümsediğimi ve hor gördüğümü? Eğer dindarım
bu duygu üzerine kuruldu, o zaman içinde iki büyük kusur var:
Birincisi, Tanrı'nın saf bir sevgisine dayanmadığı,
alçakgönüllülük ve sadaka, ama gururla; ve ikincisi, bu dindarlık,
Çünkü bu nedenle temelsiz, kararsız ve verimsizdir.
Ruhun sevgisini unutmayacağından kim emin olabilir
Yaratıcı, onu sonsuz sevmediğinde, ancak sadece olduğu için
Sevgisiyle bağışlamaya layık olduğunu düşündüğü başka bir varlık yok mu? "

Bu vicdan vakası ile ilgilidir, bu nedenle yeterince rafine ve ince
Basit bir rustik zihnini kullanmak için, Rahip Vicar'ın sahip olduğu
Bana danışmaya gel. Kendimi bir şey söylemekten mazur görürdüm
mesele, bunu yapmanın bir nedeni olarak, gençliğim ve
deneyimsizlik; Ama Rahip Vicar kendini çok ısrarlı gösterdi
Soruyu onunla tartışmaktan daha azını yapamayacağım konu. BEN
dedi-ve benim için hemfikir olursan beni çok sevinir
Görüş-bu sorunlu cezaevinin gerektirdiği şey
onu daha büyük hayırseverlikle çevreleyen; atmaya çalışmak
Hatalar-bunları neşterle analiz etmek ve incelemeye yönelik
Eleştiri-yardımın mantosu, rahatlama ve yaşama
iyi nitelikleri, sonuna kadar onlara saygı duyabilir ve sevebilir; ile
iyi bir şekilde, her insanda değere layık bir nesne görmeye çalışmak
Onun sevgisi, gerçek bir yaratık, eşit, bir ruhun olduğu bir ruh
iyi niteliklerin ve erdemlerin hazinesi-kısacası,
Tanrı'nın imajı ve benzerliği. Bu yüce görüşümüzün
çevre, başkalarını oldukları için sevmek ve saygı duyan ve daha fazlası
onlardan daha fazla kendimizi onlardan daha üstün tutmamaya çalışıyor
herhangi bir şey, ama aksine, cesurca derinlemesine arama
Tüm hatalarımızı keşfetmek amacıyla kendi vicdanımız ve
günahlar ve böylece dindar bir alçakgönüllülük ve kendiliğinden saygısızlık edinmek,
Kalp kendini insan sevgisiyle dolu hissedecek ve yerine
hor görme, şeylerin ve kişilerin değerine değer verecek, böylece
Daha sonra ilahi sevgi, karşı konulmaz bir güçle, kendisini dikerse
Bu vakfın üstünde ve üstünde kule, o zaman korku olamaz ama
Böyle bir aşkın kökenine sahip, abartılı bir benlik saygısında değil, gurur içinde,
ya da komşumuz için haksız bir hor görülür, ancak saf ve kutsal bir
Sonsuz güzelliğin ve iyiliğin tefekkürü.

Şüphelendiğim gibi, Rahip'e danışan Pepita Ximenez olursa
Bu şüpheler ve sıkıntılarla ilgili olarak vicar, bence babam
Henüz ona çok sevgili olmakla gurur duymuyor; Ama vicar ise
Ona tavsiyemi vermeye karar vermeli ve onu kabul ediyor ve hareket ediyor
O zaman ya bir çeşit Maria de Agreda olacak,
Kendini bilinçli münzevi ya da daha olası olan şey,
mistisizm ve soğukluk tamamen ve kabul etmeyi kabul edecek,
daha fazla kavuşma, babamın eli ve kalbi, saygısız
onun daha düşük.

_Pail 4th._

Bu yerdeki hayatım, monotonluğundan yorgun olmaya başlar; Ve
Fiziksel olarak, burada başka yerlerden daha az aktif olduğu için değil,
Çünkü çok fazla yürüdüm ve ülkeye geziler yapıyorum,
Ve babamı memnun etmek için kulüp evini ziyaret edin ve partilere gidin ve
Kısacası, kendimle ve benim ile memnuniyetsizlik durumunda yaşa
çevre. Ama entelektüel hayatım boş; Hiçbir şey okumadım ve
Beni yansıtmak ve meditasyon yapmak için pek bir an kalmadı
huzur; ve yansıma ve meditasyon oluşturan şeydi
Varlığımın baş cazibesi, onlarsız hayatım bana öyle geliyor
monoton. Bana tavsiye ettiğiniz sabır sayesinde
Her vesileyle, buna dayanabiliyorum.

Ruhumun tamamen dinlenmesini engelleyen başka bir şey
İçimde her gün daha ateşli olan özlem, kucaklamak
Bir an boşaltılmadan, ben
yıllar eğimli. Bana öyle geliyor ki, hissettiğim anlarda
Kendim hayatımın sürekli rüyasının gerçekleşmesine çok yakın,
aklımın dikkatini dağıtmasına izin verecek bir küfür gibi bir şey
diğer nesneler. Bu fikir bana çok fazla işkence yapıyor ve pek çok şüpheye
İçimde yükseliyor mu, şeylerin güzelliğine olan hayranlığım
yaratılan-bu sakin gecelerde yıldızlarla dolu göklerin
bahar ve Endülüs'ün bu tercih edilen bölgesinde; Bunlardan gülümseyen
şimdi verdure ile kaplı tarlalar ve bu serin ve hoş
Gölgeli ve keyifli yürüyüşlerde bol miktarda, nazikçe akan bahçeler
Sequestered köşelerinde, onları canlandıran kuşlarda akarsu ve perçinler
Şarkı ve çiçekler ve kokulu otlar ile-bu hayranlık ve
coşku, tekrar ediyorum, daha önce bana mükemmel bir uyum içinde görünen
Ruhumu dolduran dini duygu ile, canlandıran ve yüceltme
Zayıflamak yerine, şimdi bana neredeyse günahkar görünüyor
dikkat dağıtıcı ve ebedi bir unutkanlık için
temporal, yaratılmamış ve malzeme için manevi ve
oluşturuldu. Her ne kadar erdemde çok az ilerleme kaydetmiş olmama rağmen, benim
Zihin asla hayal gücünün fantasmlarından özgür değildir, ancak
İç Mior Man beni asla dışsal etkisinden muaf tutmuyor
izlenimler ve meditasyonda kullanma ihtiyacından
Tartışmalı yöntem; Yapamasam da, bir aşk çabasıyla, geri çekilme
kendim saf zekanın merkezine, en yüce küreye
düşünmek için, elden çıkarılan iyilik ve gerçeğin
Görüntüler ve formlar, yine de size zihinsel dua yönteminin itiraf ettiğini itiraf ediyorum.
Set formlarıyla sınırsız, beni korkutuyor. Rasyonel meditasyon bile
Bana güvensizlik ile ilham veriyor. Bir süreç kullanmak istemiyorum
Tanrı'yı ​​tanımak veya sevmek için argümanları eklemek için akıl yürütme
onu sevme emri. İradenin tek bir çabasıyla, yükseltmeyi arzu ediyorum
Kendim ve ilahi tefekkürde emilirim. Oh, bende
Bir güvercin kanatları, ruhumun sevdiği koynuna uçmak için! Ancak
Ne ve nerede değerlerim? İmtiyazlar nerede, genişletilmiş
Dualar ve oruç? Ne yaptım, ey Tanrım, o yapmalısın
Beni tercih et?

Günümüzün ungodly'sinin suçladığını biliyorum-
Temel her neyse-ruhları teşvik etmek için kutsal dinimiz
Bu dünyanın şeyler, doğayı hor görme ya da zorunlu kılmak, belki de korkmak
Ayrıca, sanki içinde şeytani bir şey varmış gibi,
Bu ungodly'nin ilahi olan korkunç bencil egotizma dediği şeylere ilişkin duygular
Sevgi, çünkü kendisidir, diyor ki, ruh Tanrı'yı ​​sevmeyi seviyor; Biliyorum,
Ayrıca, durum böyle değil; İlahi sevginin hayırseverlik olduğunu ve
Tanrı'yı ​​sevmek her şeyi sevmektir, çünkü her şey Tanrı'da,
yüce ve etkisiz bir şekilde. Sevmek için günah işlemediğimi biliyorum
onları sevmek için Tanrı sevgisi için maddi şeyler
kendileri, haklı olarak; için maddi şeyler nedir ama
tezahür, Tanrı sevgisinin yaratılması? Ve buna rağmen, ben
Ne tanımlanamayan korkunun, neyin uculan bir şekilde, ne belirsiz ve ne belirsiz ve
Neredeyse algılanabilir pişmanlık şimdi bana işkence yapıyor, daha önce olduğu gibi
Gençliğimin diğer günleri, çocukluğun kendisinde olduğu gibi,
hassasiyet, bir tür coşku, bazılarına nüfuz etmek
Yapraklı Grove, Nightingale'in şarkısını veya Twittering'i duyduğunda
kırlangıçlar veya güvercinlerin ihale cooing; bakarken
Çiçekler, yıldızlara bakarken. Bazen içinde olduğunu hayal ediyorum
Bütün bunlar şehvetli bir zevk, beni yapan bir şey
En azından daha yüce özlemleri unutun. İstemiyorum
bende ruh ete karşı günah işlemeli; Ama ben de
Öte yandan, maddi dünyanın güzelliğinin-
En narin, ince ve eterik olanlar bile zevkleri
yumuşak gibi duyulardan ziyade ruh tarafından algılanır
Kırsal kokularla yüklü Zephyr'in iç çekimi, kuşların şarkısı,
Bu bahçelerde gecenin huzurlu ve görkemli sessizliği ve
Bahçeler-beni daha yüksek güzelliğin tefekküründen uzaklaştırmalı veya
Bir an bile, bunu yaratan ona karşı olan sevgimi zayıflat
Dünyanın uyumlu dokusu.

Tüm bu maddi şeylerin bir kitabın mektupları gibi olduğunu biliyorum,
Bilgiye hevesli ruhun işaretleri ve karakterleri
Gizli bir anlam bulun ve Tanrı'nın güzelliğini deşifre edin ve keşfedin,
Yine de loş, içlerinde gölgelenir ve bunlar
resimler veya daha doğrusu amblemler, çünkü temsil etmezler, ancak
sembolize edin. Bu ayrımda zaman zaman beni güçlendirmek için yaşıyorum
Scrucines ve eti iptal ediyor. Çünkü sanırım, eğer güzelliğini seversem
Dünyevi şeyler oldukları gibi, putperestliktir; Bu güzelliği sevmeliyim
bir işaret olarak, bir güzellik okült ve ilahi ve sonsuz
her şeyde daha üstün.

Birkaç gün önce yirmi ikinci yılımı tamamladım. Şimdiye kadar benim
Dini hararet öyle oldu ki,
Tanrı'nın kendisine ve onun kutsal dinine karşı tertemiz sevgi, arzu ettiğim
dünyanın tüm bölgelerinde yaymak ve muzaffer görmek. İtiraf ediyorum
küfürlü bir duygu ile kendini karıştırdı
sevginin saflığı. Bunun farkındasınız; Sana çok söyledim
Times ve sen, alışkanlıklı hoşgörü ile ilgili olarak,
bana bu adamın bir melek olmadığını ve bunu arzulamak için bile cevap verdi
Harika bir dereceye kadar mükemmel bir gurur; çabalamalıyım
Bu duyguları tamamen yok etmek yerine ılımlıdır.
Bilgi sevgisi, üzerinde kurulan itibar için bir arzu
bilgiye sahip olmak, hatta kendi başına olumsuz bir görüş bile
değerleri, bunlar, sadece sınırlar içinde tutulduğunda bile, korunmuş ve
Hıristiyan alçakgönüllülüğü tarafından denetlendi ve iyi bir sona yön verildi
Onlar, şüphesiz, bencillik bir şey, ama bir
uyaran ve en asil ve en sürekli kararlara destek. .
Vicdanımı rahatsız eden şimdi, bu nedenle,
Gurur içinde, aşırı bir özgüvenle, bir arzu içinde
dünyevi şöhret ya da çok büyük bir bilgi sevgisinde. Bundan hiçbir şey
Doğa beni rahatsız ediyor; herhangi bir ilişki taşımayan hiçbir şey
Kendini kayda geçirin, ama belli bir anlamda, tamamen buna karşı bir şey.
Bir lassitude hissediyorum, bir kurtuluş ve iradenin terk edilmesi çok büyük-ben
Küçük bir çiçek gördüğümde hassasiyet için ağlamaya çok hazırım
Bir uzaktan kumandayı, gizemli, yavaş ve hızlı ışını düşünün
Yıldız-bu beni neredeyse korkutuyor.

Bana bunlar hakkında ne düşündüğünü söyle; Ve eğer bir şey yoksa
Zihnimin bu eğiliminde morbid.

_Pail 8th._

Ülkenin eğlenceleri, çok irademe karşı, ben
katılmaya mecbur kaldı, hala devam et.

Babam beni neredeyse tüm plantasyonlarını görmeye götürdü ve o ve onun
Arkadaşlar beni konularda tamamen cahil bulmadıkları için şaşkın
Ülke ile ilgili. Sanki gözlerinde çalışma
kendim adanmış olduğum teolojinin
doğaya aşinalık. Ne kadar merak etmediler
bilgi, beni ayrımcılığa gördükten sonra, sadece sahip olan sarmaşıklar arasında
Sadece Seçim Çeşitleri'nden ortak olan filizlenmeye başladı! Ne kadar
Onlar da merak etmediler mi?
Tarlalardaki genç bitkiler, arpa sürgünleri
fasulye; Birçok meyve ve gölge ağacına aşina olduğum için; benim
birçok bitkinin isimlerini, hatta kendiliğinden büyüyen
Woods, aynı zamanda özellikleri ve erdemleri!

Babam aracılığıyla aldığım zevkten haber alan Pepita Ximenez
Buradaki bahçeler, beni kısa bir süre içinde sahibi olduğu birini ziyaret etmeye davet etti.
köyden mesafe ve büyüyen erken çilekleri yiyin
Orası. Pepita'nın bu caprice, benim için çok küçük dikkat gösterecek
Baba, aynı zamanda adreslerini reddederken bana öyle geliyor
Bazen biraz coquetry yapmak ve layık olmak
Reprobation. Ama bir sonraki zaman onu görüyorum ve onu çok doğal buluyorum, çok açık
Ve çok basit, bu kötü görüş dağıldı ve ona inanamıyorum
Dostluk ilişkilerini korumaktan başka bir sonuna sahip olmak
onun ve ailemiz arasında var.

Bu olabildiğince, dün öğleden sonra Pepita'nın bahçesine gittik. Öyle
Büyüleyici bir şekilde yer alan ve keyifli ve pitoresk bir yer
Hayal edebilir. Nehir, sayısız drenaj suları yoluyla
Neredeyse tüm bu bahçeler, her ikisinde de sınırlanmış derin bir vadiye düşer
Beyaz ve Siyah Kavaklar, Osiers, Çiçekli Oleanders ve Diğerleri
yapraklı ağaçlar. Şelale, berrak ve şeffaf, kendini çökeriyor
Bu dağ geçidine, bir sprey bulutu göndererek ve ardından
Doğası tarafından kendisi için oluşturulan bir kanalın kıvrımlı kursu, emaye
Bin bitki ve çiçeklerle bankaları ve şimdi onları kapsıyor
Çok sayıda menekşe ile. Bahçenin sonundaki ilan
Ceviz, Hazel, İncir ve diğer meyve ağaçlarıyla dolu; Ve seviyede
Porsiyon çilek ve sebze, domates ile dikilmiş yataklardır.
patates, fasulye ve biber. Ayrıca küçük bir çiçek bahçesi var
en yaygın olarak yetiştirilen türlerin büyük bir bolluğu
Burada. Güller özellikle bol ve bunlardan sayısız
çeşitler. Bahçıvan evi daha güzel ve daha temiz
sınıfının bu bölümünde görmeye alışık olduğu evler
ülke; Ve yakınında, daha küçük bir bina var,
Pepita'nın bizi bir
görkemli harmanlama. Bu harmanlama bahanesi
Ziyaretimizin temel amacı olan yemek için çilek. .
Sezonun ilklığı göz önüne alındığında, çilek miktarı
şaşırtıcı. Ayrıca keçi sütü ile servis edildi
Pepita.

Bu ziyafette doktor, noter, teyzem vardı
Casilda, babam ve ben ve tabii ki vazgeçilmez zafer,
manevi baba ve manevi baba, hayran ve sürekli
Pepita Eulogisti.

Bir tür sybaritik arıtma ile, bahçıvan ya da onun
karısı, ne de bahçıvanın oğlu ne de başka herhangi bir rustik tarafından
Bu ziyafette servis edildi, ancak iki sevimli kız, gizli hizmetçiler,
Bir şekilde, Pepita'nın, köylüler gibi giyinmiş, ancak en büyük
düzgünlük ve hatta zarafet. Eşcinsel renkli percale önlükleri giydiler,
Belde kısa ve sınırlı ve omuzlarının etrafında ipek
mendiller. Parlak ve bol siyah saçları, örtmeden,
örgülü ve arkasında bir düğüm içinde düzenlenmiş; Ve önünde bukleler giydiler
Burada _caracols_ olarak adlandırılan büyük saç pinleri ile kafaya sınırlı. Üstünde
Düğüm veya _chignon_ Her biri bir sürü taze gül sergiledi.

Pepita'nın kıyafetleri, siyah ve zengin bir malzeme olması dışında
eşit derecede iddiasız. Merino elbisesi, bunlarla aynı tarzda yapılmış
Hizmetçilerinden, kısa olmadan, henüz yakalayacak kadar uzun değildi
zeminin tozu. Siyah ipek kaplı mütevazı bir mendil,
Ülkenin kullanımına göre, omuzları ve koynunu; ve
başı, çiçek ya da mücevher gibi başka süslemez, bundan daha
kendi sarışın saçları.

Pepita ile ilgili olarak, bir
belirli titizlik ve içinde gümrükten ayrıldığı
Ülke insanları eldiven giyiyordu. Onun aldığı açık
Ellerine büyük özen gösteriyor ve belki de bir dereceye kadar boşuna
Güzellikleri ve beyazlıkları, aynı zamanda gül renkli ve cilalı
tırnaklar; Ama eğer öyleyse, zayıflığına affedilecek
et; Ve gerçekten de, doğru hatırlarsam, bence St. Theresa,
Gençliği, onu engellemeyen aynı makyaj türüne sahipti.
Ancak, büyük bir aziz olmaktan.

Gerçekte, mazeret etmeme rağmen, bu küçük
makyaj parçası. Çok seçkin, çok aristokrat bir
Güzel el! Hatta bazen bir şey olduğunu düşünüyorum
içinde sembolik. El, bizim yürüttüğümüz enstrüman
eserler, asaletimizin işareti, aklın verdiği araçlar
sanatsal anlayışlarına göre şekil ve şekil,
Tanrı'nın hakimiyetini kullandığı iradesinin görevleri
diğer tüm yaratıklar üzerinde insana kabul edildi. Kaba, güçlü, sinüslü,
azgın el, bir işçi, bir işçi olabilir, buna asil ifade verebilir
Dominion, ancak en kaba ve en az entelektüel tarafında. Elleri
Pepita, aksine, Alabaster gibi neredeyse şeffaf, ama
pembe renkli ve neredeyse saf ve ince kanı görebilir
Damarlara soluk, mavimsi renkleri veren dolaşım-bunlar
Eller diyorum ki, konik parmakları ve rakipsiz saflığı ile
Anahat, sihirli gücün sembolü, gizemli hakimiyet,
insan ruhunun müdahalesi olmadan tuttuğu ve egzersizleri
maddi kuvvet, yaratılış olan tüm görünür şeyler üzerinde
Tanrı'nın doğrudan bir eylemiyle ve hangi insanın enstrümanı olarak
Tanrı, gelişir ve tamamlar. Herhangi bir
Pepita's gibi elleri olan biri saf olmayan bir düşünceye sahip olmalı, brüt
arzu, ellerin saflığı ile varyansa değersiz bir amaç
Bu onları yürürlüğe koymaya çağırılır.

Babamın o kadar büyülenmiş göründüğünü söylemek gereksiz
Pepita ve her zaman olduğu gibi ona karşı özenli ve sevecen;
Sevgisi, belki de, ondan daha uygun bir karakter gibi görünse de
dileyebilirdi. Gerçek şu ki, babam, buna rağmen
genel olarak ama çok az saygılı veya saygılı olmakla ilgili itibar
Kadınlara doğru, bu bir kadına böyle bir saygı ve düşünceyle davranır
Wooing'in en sadık döneminde Amadis bile göstermedi
Oriana'ya karşı daha büyük. Kulağı şok edebilecek tek bir kelime değil, hayır
Bağlı veya uygunsuz iltifat, kaba bir jest yok, türden
Endülüsler kendilerini bu kadar sık ​​istihdam etmesine izin verir, o hiç
şımartın. Pepita'ya "Ne güzel gözler sen
Var! "Ve gerçekten öyle derse, sadece gerçeği söylerdi, çünkü
Pepita'nın gözleri Circe, etkileyici ve iyi
şekilli. Ve güzelliklerini geliştiren şey, her şeyden habersiz görünüyor
Bu, çünkü onun içinde en ufak bir dilekle tespit edilmeyecek
Lütfen veya bakışlarının tatlılığıyla herhangi birini çekin. Bir söylenir
Gözlerin sadece görüldüğünü ve başka bir amaçla yapıldığını düşündü;
Ne olduğuna göre, görüş olduğum şeyin aksine,
daha fazla sayıda genç ve güzel kadını duymuş,
Gözleri bir suç silahı veya bir tür elektrikli pil olarak
kalpleri bastıracak ve onları büyüleyecek araçlar. Onlar gibi değil
Gerçekten de, Pepita'nın gözleri, burada bir barış ve bir huzur yaşıyor
cennet. Ve yine de soğukluk bir şey olduğu söylenemez.
bakışları. Gözleri hayırseverlik ve tatlılık dolu. İle dinleniyorlar
Bir ışık ışınında, bir çiçekte, en yaygın nesnede hassasiyet
doğa; Ama daha büyük hassasiyetle, daha yumuşak işaretlerle
hissetmek, daha insani ve iyi huylu, erkek adamına dayanıyorlar mı?
o sakin ve sakin bir bakışta hayal etmeye cesaret ederken, genç olsa da
ya da yakışıklı veya kibirli olabilir, hayırseverlik ve sevgiden başka bir şey
Bir adam ya da en fazla dost bir tercih.

Bazen tüm bunların çalışılabileceğini merak ediyorum ve Pepita ise,
gerçek, başarılı bir oyuncu; Ama oyunculuk çok mükemmel olurdu ve
O kadar amaçsız oyun, sonuçta bana öyle geliyor ki
Durum böyle olmalı. Doğanın kendisi, o zaman,
öğretmen ve bu bakış ve o gözler için tip olarak. Birincisi, Pepita
Annesini sevdi; Sonra koşullar onu Don Gumersindo'yu sevmeye yönlendirdi
görev yoluyla, onun varlığının arkadaşı olarak; Ve sonra şüphesiz,
Herhangi bir dünyevi nesnenin ilham verebileceği tüm tutku söndürüldü
onun göğsünü ve Tanrı'yı ​​sevdi ve aşk için maddi nesneleri sevdi
Tanrı'nın; Ve sonunda huzurlu ve hatta kıskanılacak bir
Ruhun durumu, içinde sansürlenecek bir şey varsa,
Belki de bilinçsiz olduğu belirli bir kibirdir. Çok
Kendimize izin vermeden bu hafif tarzda sevmeye uygun
duygularımızdan rahatsız ol, savaşma tutkusu olmaması, yapması
başkalarına olan sevgimiz ve sevgimiz,
Kendini sevmenin tamamlayıcısı.

Pepita'da bu zihin durumunu sansürlediğimde kendime zaman zaman kendime soruyorum,
Kendim değil, sansürüm. Ruhta neyin geçtiğini nasıl bilebilirim
Onu sansürlemem gereken bu kadın mı? Belki de ona baktığımı düşünürken
Ruh, benim kendi ruhum. Hiç sahip olmadım ve şimdi hiç
fethetme tutkusu. Tüm erdemli eğilimlerim, tüm içgüdülerim, iyi
veya kötü, bilge öğretileriniz sayesinde, engelsiz veya
Bir amacın ilerlemesine karşı. Yerine getirilmesinde
Bu amaç, sadece asil ve ilgisiz arzularımı bulmakla kalmamalıyım,
Ama bencil olanlarım da memnun-zafer aşkım, arzum
Bilgi, uzak toprakları görme merakım, isim özlemim ve
şöhret. Bütün bunlar kariyerin tamamlanmasında merkezlenir.
Girdim. Bazen, bu açıdan daha layıkım
Pepita'dan daha sansürün
Tümü.

Çünkü kendimle ilgili olarak, daha az siparişlere yatırım yaptım; BEN
Ruhumdan dünyanın kibirlerini dışarı attı; Ben aldım
bademcik; Kendimi sunağın hizmetine kutladım. Henüz
Önümde hırs dolu bir geleceğim var ve zevkle yaşıyorum
Bu geleceğin benim ulaşamayacağı düşüncesi. Kendimi memnunum
Onun için sahip olduğum koşulların gerçek ve etkili olduğunu düşünmek;
Beni yardımıma alçakgönüllülük deme, bazen beni bir
aşırı özgüven.

Öte yandan, bu kadın arzuluyor mu?
Umutlar? Elinden aldığı bakım için onu sansür ediyorum.
Belki de güzelliği, gönül rahatlığı ile; Onu neredeyse onun için sansürlüyorum
Düzgünlük, elbisesine verdiği dikkat için; kesin
Tanımlanamayan Coquetry Onun tevazu ve sadeliği var
kıyafetler. Ama ne! erdem sloven olmalı mı? Kutsallık kirli olmalı mı? Olabilmek
Saf ve temiz bir ruh, temizliğinde ve saflığında sevinmez
vücut da? Hoşnutsuzlukta anlaşılabilir bir şey yok mu
Pepita'nın düzgünlüğünü ve saflığını hangisi olarak görüyorum? Bu hoşnutsuzluk mu,
Perchance, çünkü o benim üvey annem olacak mı? Ama belki de yapar
Benim üvey annem olmak istemiyorum! Belki de babamı sevmez! BT
gerçekten de kadınların anlaşılmaz olduğu doğrudur. Onun içinde olabilir
Gizli kalp zaten babamın geri dönmesine meyilli hissediyor
Yine de sevgi ve onunla evlen
"Çok değerli olan, çok pahalı," ilk önce ona işkence etmeyi seçiyor
Etkilenen soğukluğunu, onu tartışmayan teslimiyete indirgemek, koymak
Kanıtın sabitliğine ve sonra sessizce evet diyerek sona ermek anlamına gelir.
Göreceğiz.

Soru yok, bahçe partimizin süslü olduğu
şen. Çiçekler, meyve, greft, ekim ve
Hayvancılık ile ilgili sayısız başka şey, Pepita onu sergiliyor
Babamla, kendimle rekabette tarım bilgisi ve
Her kelimeyi açık ağız ile dinleyen Rahip Vicar ile
ve hayatının yetmiş yıl içinde olduğunu beyan eder ve
Birçok gezisi sırasında,
Neredeyse tüm Endülüsün tamamı, bir kadını daha gizli olarak tanımamıştı
Ya da ondan daha düşündüğü ve söylediği her şeyde daha mantıklı.

Bu gezilerden herhangi birinden eve döndüğünde, katılımlarımı yeniliyorum
Babam, istenmesi için sana geri dönmeme izin verecek
Sonunda kendimi yükselttiğim an gelebilir
Rahiplik. Ama babam beni onunla birlikte olmaktan çok memnun, o öyle
Köyde mutlu, plantasyonlarıyla ilgilenmek, egzersiz yapmak
Pepita'ya saygı gösteren Squire'ın Yargı ve İcra Kurumu,
Ve her zaman Egeria gibi her şeyde danışıyor, her zaman buluyor,
ve belki de önümüzdeki aylar boyunca, bazı makul bahaneler bulacak
Ben burada. Şimdi kaç fıçı olduğunu bilmiyorum şarabını açıklığa kavuşturmak zorunda;
Şimdi daha fazla şarap boşaltması gerekiyor; Şimdi etrafta çaprazlamak gerekiyor
sarmaşıklar; Şimdi zeytin-grovları sürün ve köklerinin etrafını kazmak için
Zeytinler; İyi, beni burada dileklerime karşı tutuyor-ama yapmamalıyım
"Dileklerime karşı" deyin, çünkü bana olmak benim için büyük zevk veriyor
Baba, benim için çok iyi olan.

Kötülük, bu yaşam tarzıyla, ben de büyüyeceğimden korkuyorum
malzeme. Ruhun belirli bir kuraklığını bağlılığım konusunda bilinçliyim.
Dini tutkum azalıyor; Ortak yaşam nüfuz etmeye başlar
Kendini doğaya sızmak; Dua ettiğimde dikkat dağıtıcı şeyler yaşarım; içinde
Yalnız meditasyonlarım, ruh kendini Tanrı'ya yükseltmesi gerektiğinde, ben
Artık düşüncemi eski gibi yoğunlaştıramıyor. Benim duyarlılığım
Öte yandan kalp, bu layık herhangi bir
kendini meşru amaçlarında kullanmayan ve tüketmeyen nesne,
kuyular ve olduğu gibi, zaman zaman, nesneler ve altı taşıyor
İçlerinde bir şey olan, bana öyle görünen koşullar
Saçma, utanıyorum. Sessizce uyanırsam
gece ve şans eseri biraz aşktan rustik şarkı söylerken,
Kötü çalınan gitar, _fandango_ veya _rondena_ ayeti, ne de
Çok sağduyulu, ne de çok şiirsel, ne de çok hassas, olmayacağım
Biraz göksel melodiyi dinliyormuşum gibi etkilendi; bir his
Yazık, çocukça ve duyarsız, zaman zaman üzerime geliyor. Geçen gün
Babamın gözetmenlerinin çocukları genç serçelerle dolu bir yuva çaldı,
Ve henüz teşhir edilmeyen küçük kuşları görünce şiddetle parçalanmış
İhale annelerinden ani bir acı hissettim ve itiraf ediyorum
Gözyaşlarımı kısıtlayamadım. Bundan birkaç gün önce bir köylü
tarlalardan bacağını kıran bir buzağı getirdi; O hakkında
onu kesim evine taşımak ve babama hangi kısmı sormaya geldi
Onun masası için diledi. Babam cevap verdi, baş ve
ayaklar ve birkaç kilo et. Şefkatle dokundum
Buzağı görmek ve ama bu utanç beni engelledi, satın alırdı
Adamdan, onu iyileştirme ve canlı tutma umuduyla. İyi, benim
Sevgili amca, seninle sahip olduğum güvenden daha az bir şey
Bu abartılı ve huzursuz bir duygu belirtilerini size anlatıyorum
Onlara geri dönmem gereken ne kadar gerekli olduğunu yargılayabilirsiniz
eski yaşam tarzım, çalışmalarıma, yüce spekülasyonlarıma ve
Sonunda rahipliğe yükseldi, uyumunu sağlamak için ve
Ruhumu tüketen ateşi doğru.

_Pail 14th._

Her zamanki gibi aynı hayata liderlik etmeye devam ediyorum ve burada hala gözaltına alındım
babamın antlaşmaları.

Onunla birlikte olduğundan sonra zevk aldığım en büyük zevk benim
İçinde bulunduğum Rahip Vicar ile ilişki ve konuşma
Uzun yürüyüş yapma alışkanlığı. Onun bir adamının
Yaş-Seksen yakınında olmalı-çok güçlü ve aktif olmalı ve bu yüzden
İyi bir yürüteç. Ondan daha erken yoruluyorum; Ve zorlu bir yol yok
Vahşi yer yok, engebeli tepe üstü yok, mahallede, sahip olduğumuz
olmadı.

Rahip Vicar beni büyük ölçüde uzlaştırıyor.
Zaman zaman sizinle konuşurken damgaladığım İspanyol din adamları,
Biraz aydınlanmış gibi. Ne kadar çok beğenilecek, sık sık söylüyorum
Kendim, bu adam, çok samimi ve hayırseverlikle dolu, çok basit ve
sevecen, birçok kitap okumuş olabilir ama ruh içinde
Hayırseverliğin alevi, en saf tarafından beslenenden daha az parlak yanar ve
En içten inanç, onun içinde! Bundan varsayma
Rahip Vicar'ın anlaşılması sınırlıdır; O bir ruhtur
Kültürsüz, gerçekten, ama açık ve sagacı. Bazen bunu seviyorum
O'nu eğlendirdiğim iyi bir fikir,
Beni dinliyor; Ama eğer durum böyle değilse, bana öyle geliyor ki
olağanüstü bir bakış açısıyla her konuda nedenler ve
Kutsal dinimizin ateşli bir sevgisini takdirle nasıl birleştirir
Modern medeniyetin bize getirdiği tüm iyi şeyler. Ben
her şeyden önce, sadelikle, düşüncenin itibarı,
Kısacası, Rahip Vicar'ın en çok gerçekleştirdiği doğallık
Hayırseverlik çalışmalarının anlaşılmaz eserleri. Aramadığı talihsizlik yok
hafifletmek için, consola çaba göstermez, hatası yok, hata yok
onarmaya çalışmaz, acele etmediği gereklilik yoktur
Rahatlamak isteyen.

Bütün bunlarda itiraf edilmeli, güçlü bir yardımcısı var
Pepita, dindarlığı ve şefkatli eğilimi her zaman
övgü.

Vicar'ın Pepita'ya ödediği bu saygı türü,
ve bin iyi eserin pratiği ile yan yana gider-
sadaka, dua, kamusal ibadet ve yoksulların bakımı. Pepita
Sadece yoksullar için sadaka vermekle kalmaz, aynı zamanda _novenas_ için de para verir,
Vaazlar ve kilisenin diğer gözlemleri. Sunakları
Parish, zaman zaman, güzel çiçeklerle eşcinseldir, bu çiçekler ödeniyor
onları bahçesinden gönderen Pepita'nın ödülüne. Bizim Leydi
üzüntüleri, eski yıpranmış pelerini yerine, günümüzde bir görkemli bir
ve Gümüş ile İşlenmiş, Pepita'nın muhteşem mantosu, Pepita
Bunun için para ödeyen.

Bunlar ve diğer benzer fayda eylemleri, Vicar her zaman
Durma ve büyütme. Böylece, kendimden bahsetmediğimde
mesleğimin, çalışmalarımın, hangisinin
Rahip Vicar Büyük Zevk ve Sözlerime asılır, ne zaman
Konuşan o ve ben dinleyen, bin turdan sonra o
Her zaman Pepita Ximenez'den bahsederek biter. Ve kimin gerçekten yapması gerekir
Rahip Vicar benimle konuşuyor mu? Doktorla olan ilişkisi
Eczacı, yerin zengin kocası ile neredeyse hiç
Üç kelime konuşma güdüsü. Rahip Vicar'ın sahip olduğu gibi
Ülkede yetiştirilen, çok nadir kalite,
Skandal veya diğer insanların işlerinde karıştırmak, kimsesi yok
Sık sık ziyaret ettiği ve kiminle olduğu gibi Pepita'dan bahsedin
Söylediklerinden toplandığında, en çok tutma alışkanlığı içinde
tanıdık konuşma dilleri.

Pepita Ximenez'in ne okuduğunu veya hangi eğitimi okuduğunu bilmiyorum
almış olabilir; Ancak, Rahip Vicar'ın söylediklerinden
huzursuz bir ruha ve sorgulayan bir ruha sahip olduğunu,
hangi çok sayıda soru ve problem kendileri
Açıklığa kavuşturmayı ve çözmeyi, onları bu amaçla getirmeyi istiyor
Rahip Vicar'dan önce, bu şekilde kabul edilebilir bir duruma giriyor
şaşkınlık.

Bu adam, ülke tarzında eğitim gören, breviary olan bir rahip
Kütüphanesi, ışığa açık bir anlayışa sahip diyebiliriz
gerçeğin, ama orijinal güçte ve dolayısıyla problemler ve
Sorular Pepita ona yeni ufuklar ve yeni
gerçekten belirsiz ve belirsiz yollar ve hayal bile etmedi
Kesinlikle takip edemediği var ama
Belirsizlik, yenilik ve gizem onu ​​büyülüyor. Vicar, tüm bunların tehlikesinden habersiz değil ve o ve
Pepita, bilmeden, bazı sapkınlığa düşmeye maruz kalırlar;
Ama vicdanını çok sakinleştiriyor, ancak çok
Büyük bir teolog olmaktan çok, kateşizmi parmaklarında var.
biter, Tanrı'ya ruhunu aydınlatacağına güveniyor ve
Hataya yönlendirilmemesini umuyor ve Pepita
Konserlerini takip edecek ve asla doğru yoldan sapmayacak.

Böylece her ikisi de kendilerine bin şiirsel anlayış oluşturur,
Dinimizin tüm gizemlerinden ve belirsiz olmasına rağmen, cazibe ve
inancımızın makaleleri. En çok profesörlük yaptıkları bağlılık
Kutsal Bakire, ve nasıl harmanlayabileceklerini görmek beni şaşırttı
En yüce olanlardan bazılarıyla Bakire'nin popüler fikir veya anlayışı
teolojik düşünceler.

Vicar'ın ilgilendiğinden, Pepita Ximenez'in ruhunu algılayabilirim,
Görünen sakinliği ve huzurunun ortasında,
Keskin acı ok; İçinde saflık sevgisi var
geçmiş hayatıyla çelişki. Pepita Don Gumersindo'yu onun gibi sevdi
refakatçi, hayırsever olarak, her şeye borçlu olduğu adam olarak;
Ama işkence gördü, Don'un hatırlamasıyla aşağılandı
Gumersindo kocasıydı.

Bakire'ye olan bağlılığında acı verici bir his tespit edilebilir
aşağılama, acı, üzüntü, üretilen,
cılız ve çocuksuz evliliği.

Güzel oyma
Evinde olduğu görüntü, anne sevgisi olan bir şey var
hassasiyetini, anne sevgisinin harcanacağı bir nesneden yoksun
Bu nesneyi günah ve safsızlıktan doğmayan bir varlıkta arar.

Vicar, Pepita'nın _infant İsa_'sine tanrı olarak ibadet ettiğini söylüyor, ama
Ayrıca onu hissettiği anne hassasiyetiyle de sevdiğini
Bir oğlu, bir tane varsa ve herhangi biriyle görüşmek için hiçbir nedeni yoktu
sevgiden başka bir duygu. Vicar, Pepita'yı dualarında görüyor
Kutsal Bakire'ye ve onun güzel görüntüsüne bakarken
İsa, düşüncesinde ideal anne ve ideal oğlu, her ikisi de var
hem tertemiz.

Tüm bu tekillikler hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. BEN
Çok az kadın tanıyor! Vicar'ın bana Pepita'yı söylediği şey beni şaşırtıyor;
Ve yine de, genel olarak onun iyi olduğuna inanıyorum,
Aksine, bana zaman zaman babamın üzerinde belli bir korku ile ilham veriyor
hesap. Elli beş yılına rağmen, içinde olduğuna inanıyorum
Aşk; ve Pepita, mahkumiyet yoluyla erdemli olmasına rağmen,
önceden hazırlamak veya niyet etmek, kötülüğün ruhunun bir aracı olun,
bir tür, istemsiz ve içgüdüsel, daha fazla
karşı konulmaz, etkili ve ölümcül,
Premeditasyon, hesaplama ve akıl yürütme.

Kim bilir, zaman zaman kendime söylüyorum, dualarına rağmen, ona
tenha ve dindar yaşam, sadaka ve kiliselere armağanları,
Vicar'ın onun için eğlendirdiği sevgiye dayanıyor, eğer varsa
Ayrıca şeytani bir şey yoksa, dünyevi bir büyü değil
uyguladığı sanatta sihir ve
Bu basit zafer, böylece sadece onu düşünür ve konuşur
durumlar?

Pepita'nın benim kadar inanılmaz bir adam üzerinde egzersiz yaptığı etkisi
Baba, doğası çok güçlü ve çok az duygusal olan bir adam,
gerçekte, olağanüstü bir şey var.

Pepita'nın iyi işleri de saygıyı açıklamak için yeterli değil ve
genel olarak bu ülke insanlarına ilham verdiği sevgi. Açık
Evini terk ettiği nadir durumlar, küçük çocuklar
onunla tanışmak ve elini öpmek için koş; genç kızlar gülümsüyor ve onu selamlıyor
sevgiyle; Ve erkekler geçerken şapkalarını çıkarıyor ve
en çok kendiliğinden saygıyla kendilerini eğlendirmek ve
En doğal hissi. Pepita Ximenez, köylülerin çoğunun o zamandan beri bildiği
doğdu ve buradaki her birinin bilgisine kimin yoksulluk içinde yaşadı
annesi, kararsız ve avaricious Don ile evliliğine kadar
Gumersindo, tüm bunların unutulmasına neden oldu ve şimdi bakılıyor
Harika bir varlık olarak, bir ziyaretçi, saf ve ışıltılı, bazılarından uzak
bazı yüksek alanlardan toprak ve diğer kasabası tarafından kabul ediliyor
sevecen saygınlık ve sevgi dolu hayranlık gibi bir şey.

Görüyorum ki, yanlışlıkla sansürlediğim hataya düştüğümü görüyorum
Rahip Vicar'da ve sizinle Pepita'dan başka bir şeyden bahsetmiyorum.
Ama bu doğal. Burada kimse başka bir şeyden bahsetmiyor. Bir tane
Varsayalım ki tüm yerin ruhla, düşüncenin,
Bu tekil kadının imajı, kim olduğumla ilgili olarak
Melek mi yoksa başarılı bir coquette mi olduğunu belirleyebilir
Kelimeler bir
çelişki. Çünkü bu kadının kendi aklımda tamamen mahkum edildim
Coquette oynamıyor veya başkalarının iyi niyetini kazanmaya çalışmıyor
kibirini tatmin etmek için sipariş verin.

Pepita'nın ruhu samimiyet ve samimiyetle doludur. Sadece onu görmek zorunda
buna ikna olmak. Onurlu ve zarif yatağı, ince
Şekil, alnının pürüzsüzlüğü ve açıklığı, yumuşak ve
Gözlerinin saf ışığı, hepsi uygun bir uyum haline gelir,
tek bir uyumsuz not değil.

Bu yere geldiğim ve burada kaldığım için ne kadar derin pişmanım
Çok uzun! Hayatımı evinde ve seminerden geçmiştim; Ben vardı
Arkadaşlarım ve öğretmenlerim dışında hiç kimse görülmedi ve bilinmedi; Hiçbir şey bilmiyordum
dünyanın ama spekülasyon yoluyla ve teori yoluyla; Ve aniden ben
Kendimi bu dünyanın ortasına atılmış bul, ancak sadece bu
bir köy; ve çalışmalarımdan, meditasyonlarımdan ve dualarımdan uzaklaştı
Bin küfürlü nesne tarafından.

_Parril 20th._

Son mektuplarınız, en sevgili amcan, benim için hoş bir teselli oldu.
ruh. Hayırsever, her zaman olduğu gibi, beni uyarmak ve aydınlatıyorsun
ve yararlı yansımalar.

Bu doğru, benim itici güçlük reprobasyona layık. Elde etmek istiyorum
amaçlar, bunların kazanımlarına uygun araçlardan yararlanmadan; BEN
Yolculuğun sonuna ulaşmak dileğiyle, önce adım adım, adım adım,
kaba ve dikenli yol.

Duada ruhun bir kuraklığından, benimsememden şikayet ediyorum.
çocuksu nesnelerdeki hassasiyetimi dağıtmak için bir eğilimin düşünceleri;
Kendimi yükseltmek ve Tanrı'ya emilmek istiyorum, bir kerede elde etmek
temel varlığın tefekkürüne ve yine de zihinsel duayı küçümsüyorum
ve rasyonel ve söylemsel meditasyon. Nasıl, ulaşmadan
Saflık, nasıl, ışığını görmeden, zevk almayı umabilir miyim?
İlahi sevginin lezzetleri?

Ben doğa gereği kibirli ve bu nedenle aşağılamaya çalışacağım
Kendim kendi gözlerimde, Tanrı'nın ruhuna maruz kalamayabilir
Kötülük, gururum ve varsayımımın cezalandırmasında, beni karşılamak için
aşağılama.

Bir atlamaya düşmenin kolay olacağına inanmıyorum
Erdem korktuğunuz kadar utanç verici ve beklenmedik. Ben güvenmiyorum
kendimde; Tanrı'nın merhametine ve onun lütfuna güveniyorum; Ve güveniyorum
Beni başarısızlığa uğratmayacaklar.

Yine de, beni kaçınmamı tavsiye ederek tamamen
Pepita Ximenez ile dostluk bağları oluşturmak; Ben yeterince uzaktayım
ona herhangi bir kravatla bağlı olmak.

Hizmet etmesi gereken kutsal adamlar ve azizler olduğunda cahil değilim
ABD modelleri ve örnekleri olarak, yakın samimiyet ve sevgiye bağlıydı
kadınlarla, yaşlılıklarında veya zaten kanıtlandıklarında
ve tövbe ile disiplinli veya fark edilir bir
aralarındaki yıllarda ve seçtikleri dindar kadınlar
onların arkadaşları ol; St. Jerome ve St. Paulina ile ilgili olduğu gibi ve
Haç St. John ve St. Theresa. Ve bu yüzden bile, tamamen
Manevi sevgi, fazladan günah işlemenin mümkün olduğunu biliyorum. İçin
Tanrı ruhu sadece Rab ve eş olarak işgal etmeli ve başka bir varlık
İçinde yaşayanlar bunu yapmalı ama arkadaş, hizmetçi olarak,
eşin yaratılması ve eşin zevk aldığı biri olarak.

Ancak, kendimi yenilmez olmaktan çektiğimi düşünmeyin, ben
Tehlikeyi küçümseyin, meydan oku ve arayın. Tehlikeyi seven kişi yok olacak
orada. Ve eğer peygamber kral, görüldüğünde çok hoş olsa da
Tanrı ve Solomon'dan, doğaüstü ve Solomon
ve Tanrı'nın verdiği bilgelik, rahatsız oldu ve günah içine düştü çünkü Tanrı döndü
Yüzü onlardan uzak, ne korkmadım, sefil günahkar
Ben, çok gençim, şeytanın wiles'ında çok deneyimsiz ve bu yüzden
Fazlomık ve erdem mücadelelerinde pratik olmayan!

Tanrı'nın salutary korkusuyla dolu ve uygun bir güvensizlik ile dolu
Kendi zayıflığımdan, danışmanlarınızı unutmayacağım ve
ihtiyatlı uyarılar; Ve bu arada, tutuşma ile dua edeceğim ve
Dünyanın şeylerinden nefret etmek için kutsal şeyler üzerinde meditasyon yapmak
nefreti hak ettikleri sürece; Ama bunu garanti edebilirim: bu,
Ancak derinden vicdanımın derinliklerine nüfuz ediyorum
Dikkatlice en içten girintilerini arıyorum, şimdiye kadar keşfettim
Korkularını paylaşmamı sağlayacak bir şey yok.

Eski mektuplarım Pepita'nın erdeminde encomiumlarla doluysa,
Babamın ve Rahip Vicar'ın hatası, benim değil; için,
İlk başta, bu kadına dost olmaktan çok, haksız yere
ona karşı önyargılı.

Pepita'nın güzelliği ve fiziksel lütfuna gelince,
onları tüm düşünce saflığıyla düşündü ve bana mal olmasına rağmen
Söyleyecek bir şey ve duymanız biraz pahalıya mal olabilir, itiraf ediyorum
Bu, herhangi bir bulut ortaya çıkmışsa
Ruhumun aynasında Pepita, sertliğine bağlı
Bir an için neredeyse kendimden şüphelenmemi sağlayan şüpheler.

Ama hayır; Pepita ile ilgili olarak ne düşündüm, ne
Herhangi birinin beni varsayması için yol açması gereken mi, övündüm mi?
Onun için arkadaşlıktan başka bir his var ve hayranlık, saf
ve masum, bir sanat eserinin ilham verebileceği, özellikle de
Yüce sanatçının işi ve tapınaktan daha az bir şey
Nerede yaşıyor?

Ayrıca, sevgili amca, dünyada yaşamak zorunda kalacağım, tutmak
arkadaşlarımla ilişki, onları görmek için ve ben yapamam,
Sebep, gözlerimi çıkar. Bana birçok kez bana dilediğini söyledin
kendimi bir eylem hayatına ayırmak, ilahi yasayı vaaz etmek ve
onu düşünceli bir yaşamdan ziyade dünyada bilinir
Yalnızlık ve izolasyonun ortasında. Öyleyse, bu öyle, nasıl olur
Pepita Ximenez'i görmekten kaçınmak için beni harekete geçirdiniz mi? Yapmadıkça
Kendim kendi gözlerimi onun huzurunda kapatarak saçma, nasıl yapabilirim
Onun güzelliğini fark edemiyor; açıklık, gül tonu ve
Cildinin saflığı, eşitliği ve inci beyazlığı onun
Gülümsediğinde frekansla açıkladığı dişler, taze
Dudaklarının Carmin'i, alnının dinginliği ve pürüzsüzlüğü ve
Cennetin ona verdiği bin cazibe merkezi mi? Bu doğru
bu, ruhu içinde kötü düşüncelerin mikropunu taşıyan biri için
Yardımcı mayası, Pepita'nın ürettiği izlenimlerden herhangi biri olabilir.
Çeliğin çakmaktaşı şoku, kıvılcımı tutacak
Ateşi ayarlayın ve etrafına tüketin; Ancak, bu tehlike için hazırlanmış,
Buna karşı izlemek ve Hıristiyan Prudence'ın kalkanıyla korunmak,
Korkacak hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, aranmak için dökün
Tehlike, onunla yüzleşememek ya da onu kaçırmak korkakça
kendini sunar.

Korkmayın; Pepita'da sadece Tanrı'nın güzel bir yaratılışını görüyorum; ve
Tanrım onu ​​kız kardeş olarak seviyorum. Onun için herhangi bir tercih hissedersem,
Babam tarafından konuştuğunu duyduğum övgüler yüzünden,
Rahip Vicar ve neredeyse her biri tarafından.

Babamın uğruna, beni bırakmamı memnun ederdi.
inzivaya çekilme hayatı ve onu yönetme amacı ve
onunla evlen. Ama bunun için değil miydi-babamın sahip olduğunu gördüm
Sadece bir kapris ve onun için gerçek bir tutku değil-o zaman memnun olmalıyım
Pepita'nın iffetli dulluğunda kararlı kalacağını; Ve ben
buradan uzakta, Hindistan veya Japonya'da veya başka bir şey daha fazlası olmalı
tehlikeli görev, ona yazılı olarak bir teselli bulabilirim
gezinmeler ve işçiler; Ve yaşlılığımda buraya döndüğümde
Onunla dostça terimlerde olmak benim için büyük bir zevk olurdu
Daha sonra da yaşlanacak ve onunla manevi konuşma dillerini tutmak ve
Baba Vicar'ın şimdi yanında tuttuğu ile aynı sohbetler. -Den
Ancak, genç bir adam olduğum gibi, Pepita'yı çok az görüyorum; BEN
Onunla pek konuşmayın. Bashful, utangaç, kötü niyetli düşünülmeyi tercih ediyorum ve
Kaba, en az durum vermek yerine-düşünülmem gerekmiyor
gerçekte onun için hissetmemem gereken şey-ama
şüphe veya skandal için.

Pepita'nın kendisine gelince, en uzak derecede bile paylaşmam
Belirsiz bir şüphe olarak algılama yapmama izin verdiğiniz endişesi. Ne
Projeler, iki veya üçte bir adamla ilgili olarak oluşturabilir
Aylar daha fazla rahip olmak! O-pek çok kişiye davranan
küçümseme-neden benim tarafından çekilmeli? Kendimi iyi tanıyorum ve ben
Neyse ki, bir tutkuya ilham veremiyorum. Onlar
Diyelim ki kötü görünmüyorum; Ama garip, donuk, utangaç, istiyorum
sevimli; Mütevazi bir öğrenci olan benim olduğum damgayı taşıyorum. Ben neyim
Mahkeme ödeyen rustik gençler ise cesurla karşılaştırıldığında
Pepita'ya-saldırgan, gizli ve konuşmada kabul edilebilir,
Chase'deki Nimrods, tüm bedensel egzersizlerde yetenekli, ünlü şarkıcılar
Tüm Endülüs fuarlarında ve zarif ve başarılı
dans? Pepita tüm bunları gözetlediyse, şimdi beni nasıl düşünmeli,
ve şeytani arzuyu ve şeytandan daha fazlasını düşünün
Ruhumun huzurunu rahatsız etme, beni terk etmemi sağlama projesi
Mesleğer, belki de beni yokluğa daldırmak? Hayır, mümkün değil.
Pepita iyi olduğuna inanıyorum ve kendim-ve bunu hepsinde söylüyorum
Samimiyet-Tanınmaz; Önemsiz, anlaşılmış olsun,
Ona sevgi ile ilham vermek endişe duyuyor, ancak olamayacak kadar önemsiz değil
arkadaşı, saygısını hak etmek, bir gün, bir gün olmak için belirli bir
kendimi yapmayı başaracağım zaman, onun tercihinden duyduğu his
Kutsal ve zahmetli bir yaşamın bu tercihine layık.

Kendimi çok sıcak bir şekilde haklıysam beni affetmeni istiyorum
Mektubunuzdaki bazı yarı ifade edilen şüpheler-
suçlamalar gibi ya da peygamberlik uyarıları gibi.

Bu şüphelerden şikayet etmiyorum: Bana mantıklı verdin
Büyük kısmı kabul ettiğim ve takip etmeyi planladığım tavsiye; Eğer sen
Şüphelerinizde, borçlu olanın biraz ötesine geçti,
Şüphesiz, içime aldığın ilgi için ve ben
Tüm kalbimle sana minnettarım.

_May 4th._

Birçok gün içinde yazmak için zamanım olmaması garip
Size, ama gerçek. Babam bir an dinlenmeme izin vermiyor
Ve ziyaretçiler tarafından kuşatıldım.

Büyük şehirlerde ziyaretçileri görmekten kaçınmak, kişinin izole etmek kolaydır.
benlik, kişinin kendisi için bir yalnızlık yaratmak,
kargaşa; Bir Endülüs köyünde ve her şeyden önce, onuruna sahip olduğunda
Squire'ın oğlu olmak, halka açık yaşamak gerekir. Olumsuz
Sadece şimdi çalışmam için, ama yatak odama bile, Rahip Vicar'ı yapın.
Noter, kuzenim Currito, Dona Casilda'nın oğlu ve yüzlerce
diğerleri, onlara karşı çıkmaya cesaret edemeden nüfuz et, eğer beni uyandırdım
Uyuyor ve istedikleri her yerde beni onlarla birlikte götür.

Buradaki kulüp evi sadece akşam için bir eğlence yeri değil,
Ama günün tüm saatleri için. Sabah on birden itibaren
haberi öğrenmek için bir makaleye bakan, sohbet eden insanlarla doludur ve
_hombra._ adresinde oynayın. Burada on veya on iki saat geçiren kişiler var
Bu oyunda gün. Kısacası, burada olabileceği kadar zevk var
iyi arzu. Bu zevk kesintisiz olabilmesi için orada
çok fazla eğlence. _Hombra'nın yanı sıra, _
Kartlarda oyunlar. Dama, satranç ve dominolar ihmal edilmez. Ve,
Son olarak, horoz dövüşü için kararlı bir tutku var.

Bütün bunlar, arama yapmakla birlikte,
iş, her gece gözetmenle hesaplar, ziyaret etmek,
Şarap tonozları ve fıçı mağazaları, açıklığa kavuşturan, boşaltma,
ve şarapların mükemmelleştirilmesi, çingeneler ve atlayıcılarla tedavi etmek için
atların, katırların ve eşeklerin satın alınması, satılması veya takas edilmesi veya
Şarabımızı satın almaya gelen Jeres'den satıcılar
Sherry, buradalar, Gentry, Squirearchy veya
Başka ne olursa olsun, kendilerini çağırmayı seçebilirler. Olağanüstü
durumlar daha büyük bir şey veren başka görevler ve eğlence vardır
Her şeye animasyon görünümü: hasat zamanında olduğu gibi,
Vintage ve zeytinlerin toplanması; veya bir fuar olduğunda veya
burada veya komşu köyde bir boğa kavgası; Veya orada
Kutsalın mucizevi bir imajının kutsal alanına bir hacdır
Bakire, nerede, eğer birçoğunun meraktan geçmesi ya da eğlendirmesi doğrusa
kendileri ve sevgililerine bir aşk tanrısı veya
Scapula, birçoğu bağlılıktan geçiyor veya bir yemin veya
söz. Bu kutsal alanlardan biri çok yüksek bir
Dağ, ama ona ulaşmak için tırmanacak hassas kadınlar var,
Çıplak ayaklarla, taşlar ve brambles tarafından yaralandı, dik ve
ona yol açan sağlam yol.

Burada hayatta belli bir cazibe var. Arzusu olmayan biri için
Şöhret için, hırs yok, bunun çok kolay olabileceğini ve
hoş bir yaşam. Yalnızlık bile bir çaba ile elde edilebilir. Ben buradayken
Sadece kısa bir süre için ne bu çabayı gösterebilirim, ne de yapmalıyım
Bu yüzden; Ama eğer buraya yerleşmiş olsaydım, tenha için hiçbir zorluk bulamamalıyım
kendim-ve bu da herhangi birine zarar vermeden-birkaç saat, veya
Bütün gün boyunca, eğer gerekliyse, kendimi adamak için
Çalışmalar ve meditasyonlar.

Son mektubun beni biraz rahatsız etti. Gördüğünü görüyorum
Şüpheleriniz ve haklı çıkarmak için ne yapacağınızı bilmiyorum
Kendim, ama seni zaten yaptığım cevap.

Zaferin, belirli bir savaş türünde,
uçuş; Uçmak fethetmektir. Neden ne inkar etmeye çalışmalıyım?
Havari ve kilisenin pek çok kutsal babası ve doktoru mu söyledi?
Ama bu durumda uçuşun bana bağlı olmadığını iyi biliyorsunuz. Benim
Babam gitmeyeceğime karar verildi; Beni burada tutuyor
Will ve ona itaat etmeliyim. Zafer başka yollarla kazanılmalıdır,
Sonra, uçuştan daha.

Zihninizi dinlenmeye başlamak için, önemli olanların şimdiye kadar gitmediğini tekrar ediyorum.
sence; onları onlardan çok daha ileri bir aşamada görüyorsun
gerçekten öyledir.

Pepita Ximenez'in beni sevdiğinin en ufak bir işaret yok. Ve hatta
Beni sevdi mi, onlardan farklı bir şekilde olurdu
Kadınlar bana bir uyarı olarak atıfta bulunduğunuzu sevdi. Bir hanımımız
erdemli ve iyi ortaya çıkan zamanlar ne kadar duyarlı ne
Maceraları Antik Tarihi Matronlar olarak dekorda istemek
dolu.

St.'den alıntı yaptığınız pasaj John Chrysostom gerçekten de layık
düşünce; Ancak koşullar için tamamen geçerli değildir.
Thebes veya Diospolis Magna'nın içinde aşık olan büyük bayan
Yakup'un en sevdiği oğlu, son derece yakışıklı olasılıktaydı. İle
Böyle bir varsayım sadece biri azizin sözlerini anlayabilir,
Joseph'in bundan geçmesi daha büyük bir mucizeydi
Nebuchadnezzar'ın üç genç adamdan daha yara almadan çile
Ateşli fırına yerleştirilmesine neden olan küllere indirgenmedi!

Güzellik söz konusu olduğunda, açıkçası düşünemediğimi itiraf ediyorum
Mısır Prensi'nin karısı, sarayın sarayının chamberlain
Firavunlar ya da onun unvanı olan başka bir şey, herhangi bir dereceydi
Pepita Ximenez'den üstün. Ama ben de çok fazla hediye vermiyorum
ve Joseph gibi mükemmellikler, Pepita dini olmayan bir kadın değil
Ve dekor olmadan. Ve ilgili gibi koşullar bile,
Tüm bu dehşetler doğru muydu, sadece abartılı açıklayabilirim
Yolsuzlukta yaşadığı gerçeğiyle St.John Chrysostom'un dili
Sermaye, Half Yahudi Hâlâ, Aşağı İmparatorluğun ortasında
Bu kadar sert kınanan mengene olan ve İmparatoriçe'nin bile
Eudoxia'nın kendisi skandal ve yolsuzluk örneği verdi.

Fakat bizim günümüzde, müjde öğretilen ahlak nüfuz ettiğinde
Toplumun katmanlarına daha derinlemesine, bana bir abartı gibi görünüyor
Jacob'un oğlunun iffet küçümsemesini daha mucizevi düşünmek
Babil'in üç genç adamının maddi yakınlığı.

Mektubunuzda dokunduğunuz bir nokta var ve
Beni çok memnun ediyor. Doğru olduğu gibi, abartılı
duygusallık ve kolayca taşınma ve ağlama eğilimi
Size zaman zaman acı çektiğimi söylediğim çocukça güdüler; Ancak,
Savaşmak için gerekli olan bu ruhun eğilimi, içimde var,
Dualarımı ve meditasyonlarımı etkilemediğine seviniyorsun ve
onları kirletin. Benim içindeki virile enerjiyi tanıyor ve övüyorsun
kendilerini yükseltmeye çalışan tutkuları ve zihni canlandırmalıdır
Tanrı'ya.

Onu kavramaya çalışan zeka güçlü bir zeka olmalıdır;
Kendini tamamen ona sunan irade önce zafer kazanmış olmalı,
her iştahkiye karşı cesurca savaşmak ve yenmek ve
Kendine her cazip uçuş. Saflaştırılan ve
ateşli, zayıf ve sefil ölümlülerde bile, kendini yüceltmek için gücü var,
bir sevgi eczasıyla, Tanrı'nın kendisine, doğaüstü bir
Onun bilgisine aydınlatma, bir kararlı olanın yavrularıdır
ve dik bir karakter ve ilahi lütuf. Bu tür,
İrade'nin bu debilitesi, bu morbid hassasiyetin içinde hiçbir şey yok
sadaka, dindarlık veya ilahi sevgi ile ortak. Eskisi
kadınsıdan daha az bir doğanın nitelikleri; ikincisi tutkular
Tutkular, erkeklerden ziyade meleklerin çağrılabilir. Tanrı olacak
Benim kefaletim ol ve onun yardımıyla kendi kurtuluşum için savaşacağım. Ancak,
Kılık değiştirmeyecek mi, ne kılık değiştirmeyecek miyim, ne de teslim olmaz mıyım?
Ruhun düşmanları ve etin günahları
Vicdanımın kalesi, ama afişler uçarken, atık döşeme
onlardan önce ateş ve kılıçla ve umutsuz bir
anlaşmazlık.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde sabır uygulama fırsatım oldu
aşırı derecede, ve kendimi en acımasız bir şekilde ipotek etmek. Benim
Baba, Pepita'nın bahçe partisine iltifatını karşılık vermek isteyen,
onu _pozo de la Solana_ villasını ziyaret etmeye davet etti. Gezi
22 Nisan'da gerçekleşti. Yakında o tarihi unutmayacağım.

_Pozo de la Solana_ köyden uzak iki lig,
Ve ona giden tek yol bir dizgin yolu. Hepimiz at sırtına gitmek zorunda kaldık. Sürmeyi hiç öğrenmediğim gibi, eski durumlarda eşlik ettim
Baba bir pacing katırına monte edilmiş, nazik ve ifadeye göre
Dientes Muleteer, altın kadar iyi ve daha kolay hareket
taşıma. _Pozo de la Solana'ya yolculukta aynı şekilde gittim
biçim.

Babam, noter, eczacı ve kuzenim currito
İyi atlara monte edilmiş. Teyzem, ikiden daha ağır olan Dona Casilda
yüz elli pound, büyük ve güçlü bir eşek üzerine bindi, oturdu
ferah bir yan parayla. Rahip Vicar nazik ve kolay bir katır sürdü
Benimki gibi.

Pepita Ximenez'e gelince, sanırım, bir
Eşek, teyzemle aynı tür kolay eyerde-çünkü cahildim
nasıl süreceğini bildiğini-görünüşünü yaparak beni şaşırttı
Ateş ve ruh dolu siyah beyaz bir at. O giydi
binmek ve atını takdire şayan bir lütuf ve beceri ile yönetti.

Pepita'nın at sırtında çok çekici göründüğünü görmekten memnun oldum ama yakında
Öngörmeye başladı ve oynadığım üzücü kısım tarafından ipotek edilmeye başladı,
Casilda ve Vicar teyzemin yanında arkada koşmak,
Üçü de bir arabaya oturmuş gibi sessiz ve sakin,
Önündeki eşcinsel süvari karacole, dörtnala, trot ve yapmak
biniciliklerinin bin diğer sergisi.

Şefkat bir şey olduğunu anladım
Pepita'nın bakış açısıyla, şüphesiz acımasız görünümü not ettiğim
Sunulan, katırımın üzerine oturdum. Kuzenim Currito bana bir
alay etti ve hemen benimle dalga geçmeye ve beni kızdırmaya başladı.

İtirafı istifa ve cesaretim için krediyi hak ettiğimi itiraf ediyorum. BEN
Yakında iyi bir lütuf ve Currito'nun jestleri ile her şeye gönderildi
Onlara dokunulmaz olduğumu görünce sona erdi. Ama ne yapmadım
Gizli acı çekin! Diğerleri, şimdi paça, şimdi dörtnala, içeri girdi
Hem giderken hem de geri dönerken ilerlememiz. Vicar ve ben, Dona ile
Aramızdaki Casilda, oturduğumuz katırlar olarak sakin, sakin,
hızımızı acele etmeden veya geciktirmeden.

Vicar ile sohbet etmenin teselli bile yoktu,
sohbet çok zevk buluyorum, ne de kendimi sarmak
kendi düşünceleri ve saltanatı vermek benim fantezime ne de sessizce hayran kalıyor
Çevremizdeki manzaranın güzelliği. Dona Casilda bir
Abominable Loquity ve onu dinlemek zorunda kaldık. Bize söyledi
Köyün dedikodu hakkında söylenecek her şey var; anlattı
Hepimiz onun başarılarını; Bize sosis yapmayı söyledi,
Beyin avları, pasta ve sayısız diğer yemekler ve lezzetler.
Kendisine göre, konularda ona rakip olabilecek kimse yok
Mutfakla veya domuzların giyinmesi ile ilgili, ancak Antonona,
Pepita hemşiresi ve şimdi temizlikçisi ve genel müdürü. Ben
Zaten bu Antonona ile tanıştı, çünkü o ileri geri gidiyor
metresinin evi ve bizimki arasında mesajlarla ve gerçekte
son derece kullanışlı; Casilda Teyze kadar müthiş, ama çok daha fazla
sağduyulu.

_Pozo de la Solana_ yolundaki manzara büyüleyici, ama benim
Zihin yolculuğumuz sırasında o kadar rahatsız oldu ki, zevk alamadım. Ne zaman
Villa'ya vardık ve söküldük, büyük bir yükten kurtuldum,
sanki katır taşıyan ben, taşıyan katır değil
Ben.

Daha sonra muhteşem olan mülk boyunca yürüyerek ilerledik.
çeşitli karakter ve geniş. Eski ve yeni ekilen sarmaşıklar var,
hepsi aynı sınır çizgisinde, yüzden fazla üreten
yirmi kile üzüm; aynı miktara ulaşan zeytin ağaçları;
ve son olarak, bulunacak en görkemli meşe bahçesi
Tüm Endülüs. _Pozo de la solana_ suyunun suyu açık ve
Mahallenin tüm kuşlarının içmeye geldiği derin dere ve
Kimin sınırları yüzlerce tarafından yakalanırlar, bulaşmış sazlar vasıtasıyla
merkezde bir kordon sabitlenmiş kuş kireç veya ağlarla
ve bir tuzak. Bütün bunlar düşüncelerimi sporuna geri taşıdı
çocukluk ve birçok kez benim de kuşları yakalamak için gitmiştim
aynı şekilde.

Berap kursunu takiben ve özellikle vadilerde,
Birçok kavak ve diğer uzun ağaçlar, bu da çalılar ve
Çalılar, karanlık ve labirent bir ahşap oluşturur. Bin kokulu vahşi
Çiçekler orada kendiliğinden büyür ve gerçekte zor olur
Daha fazla tenha ve sylvan hayal etmek için, daha yalnız, huzurlu,
Ve bu noktadan daha sessiz. Zihin burada, tüm
Güneş, Torrents'e ışığını aktardığında
bulutsuz cennet, onu ziyaret eden aynı gizemli terörle
Gecenin sessiz saatlerinde zamanlar. Burada anlayabiliriz
Eski patriklerin ve ilkel çobanların yaşam tarzı
ve kahramanlar; ve onlara görünen vizyonlar ve görünüşler
öğlen parlaklığının ortasında, tanrıların ve meleklerin perileri.

Bu çalılıktan geçerken, bir an geldi, ben
Nasıl olduğunu bilmiyor, Pepita ve ben kendimizi birlikte yalnız bulduk. Diğerleri
geride kalmıştı.

İçimden aniden heyecan duydum. İlk kez ve bir
Çok yalnız bir yer, kendimi bu kadınla yalnız buldum,
Şimdiye kadar uğursuz olan Noontide görünüşlerinde hala düşünceler yaşıyordu.
Şimdi zarif, ama her zaman doğaüstü, uzaktan kumanda adamlarına kefil
çağlar.

Pepita, sürüş-habitinin uzun eteğini evde bırakmıştı ve şimdi
onun zarif kolaylığına müdahale etmeyen kısa bir elbise giydi
hareketler. Kafasında küçük bir Endülüs şapkası vardı, bu da o oldu
aşırı boyutta. Elinde binicilik-bronzunu taşıdı, ki bu
kendim bu büyığın atabileceği sihirli bir asa olmak
Üzerimdeki büyüsü.

Burada güzelliğinin bu eulojilerini burada kopyalamaktan korkmuyorum. Bunda
Sylvan sahnesi bana her zamankinden daha güzel görünüyordu. Önlem
Benzer durumlarda, güzelliğini düşünmek için benzer durumlarda önerilir
Hastalık ve yaşlılık ile tahrif edildi, onu kendime ölü olarak hayal etmek için, av
Yolsuzluk ve solucanın, kendime karşı kendimi sundu, benim
hayal gücü; Ve diyorum _AGAINST'im
Böyle bir önlem için gereklilik. Materyal hakkında düşünme yok, hayır
Kötü ruhun önerisi, nedenimi rahatsız etti veya irademi enfekte etti
ya da duyularım.

Benim için olan şey, en azından aklımda olan bir argümandı.
bu önlemin etkinliği. Güzellik, bir egemenliğin yaratılması
ve ilahi güç, gerçekten de zayıf ve geçici olabilir, bir
ani; Ancak güzellik fikri ebedi ve bir zamanlar algılandı
Akıl, orada ölümsüz bir yaşam yaşıyor. Bu kadının güzelliği, örneğin
Günümüzde kendini gösterir, birkaç kısa yıl içinde kaybolacaktır; .
Zarif form, büyüleyici konturlar, yükselen asil kafa
Kendisi omuzlarının üstünde çok gururla, hepsi iğrenç için yiyecek olacak
solucanlar; Ancak malzemenin zorunlu olarak dönüştürülmesi gerekirse,
fikir, yaratıldığı düşünce, soyut güzellik, bir
Söz, bunu kim yok edecek? İlahi zihinde yok mu? Bir kere
Benim tarafımdan algılanan ve bilinen, ruhumda yaşamaya devam etmeyecek mi?
Yaştan ve hatta ölümün üzerinde zafer kazanıyor musunuz?

Böylece meditasyon yapıyordum, ruhumu sakinleştirmeye çalışıyordum ve
Aklıma aşılmayı başardığınız şüpheleri dağıtın,
Pepita ve ben birbirimizle karşılaştık. Memnun oldum ve aynı
zaman kendimi yalnız bulmakta zorlandı-hoping ve yine de korkuyor
Diğerleri bize katılacaktı. Pepita'nın gümüş sesi sessizliği kırdı ve beni benim
Meditasyonlar, şöyle diyor:

"Ne kadar sessizsin Don Luis ve ne kadar üzücü! Bunu düşünmek için acı çekiyorum
belki de benim hatamla ya da en azından öyle ki, babanız
bu yalnızlıklarda anlaşılmaz bir gün geçirmenize neden oldu,
daha uygun bir yalnızlıktan uzaktasınız, hiçbir şey olmayacak
Dikkatinizi dualarınızdan ve dindar kitaplarınızdan uzaklaştırın. "

Buna hangi cevabı yaptığımı bilmiyorum. Bir şey olmalı
Saçma sapan, çünkü zihnim rahatsız oldu. Pepita'yı düzleştirmek istemedim
Küfür iltifatlarını ödeyerek, ne de öte yandan,
ona kaba bir şekilde cevap ver.

Devam etti:

"Yanılıyorsam beni affetmelisin, ama benden ek olarak
Kendinizi favorinizden mahrum bıraktığınızı görmenin rahatsızlığı
meslek, güçlü bir şekilde katkıda bulunan başka bir şey var.
Hastalık. "

"Peki bu başka bir şey nedir?" Söyledim; "Keşfettiğinden beri
ya da bunu yaptın. "

"Bu başka bir şey," diye yanıtladı Pepita, "tamamen değil
bu kadar yakında rahip olacak, ama çok doğal olacak
Yirmi iki kişilik genç bir adam. "

Bunu duyduğumda yüzümün kan montajını hissettim ve yüzüm yandı. BEN
bin saçmalık hayal etti; Kendimi kötü ruhlarla beslediğini düşündüm;
Şüphesiz bana izin vermek üzere olan Pepita tarafından kendimi hayal ettim
Onu sevdiğimi bildiğini anla. Sonra çekingenliğim yer verdi
Kahramanlık ve ben de ona sürekli baktım. Olmalı
Benim bakışımda gülünç bir şey, ama ya Pepita bunu gözlemlemedi,
Ya da, eğer yaparsa, gerçeği sevimli takdirle gizledi; O için
diye bağırdı, en doğal şekilde:

"Kırılma çünkü hatasız olmadığını görüyorum. Bu
Gözlemledim bana hafif görünüyor. Jestleri tarafından yaralanıyorsun
Currito ve oyuna mecbur bırakarak-konuşan bolca-çok değil
Onurlu _role_, seksen ile Rahip Vicar gibi monte edilmiş
Yıllarınız ve durumunuzun bir gençliği olarak yıllarca, sakin bir katır üzerinde
ruhlu bir atın üzerinde olmalı. Hata, rahip Dean'in
binmeyi öğrenmeniz gereken kimin ortaya çıkmadı. Nasıl yapılacağını bilmek
Bir atı yönetmeyi düşündüğünüz kariyere karşı değil ve ben
Şimdi burada olduğunuzu düşünün, babanız birkaç gün içinde verebilir
Bunu yapabilmeniz için gerekli talimat sizsiniz. Eğer gitmelisin
Henüz demiryolunun olmadığı Pers veya Çin'e,
Ama bu ülkelerde kötü bir süvari olarak üzgün bir figür. Mümkün
Hatta, bu, dekanın öngörü isteği sayesinde misyoner
Kendisi, bu barbarların gözünde prestijini kaybetmeye gelebilir,
Meyvelerinden yararlanmasını daha da zorlaştıracak
işçiler. "

Bu ve diğer argümanlar Pepita beni öğrenmeye ikna etmek için ekledi
at sırtına binmek; Ve bir gerekliliğine çok ikna oldum
misyoner iyi bir süvari olmak, ona öğrenmesi için söz verdim
Bir keresinde, babamı bir öğretmene götürmek.

"Yaptığımız bir sonraki seferde," dedim, "En çok bineceğim
Babamın ruhlu atı var, katır yerine bugün biniyorum. "

"Bundan çok memnun olacağım," diye yanıtladı Pepita, bir gülümsemeyle
tarif edilemez tatlılık.

Şu anda bizde bulunduğum partinin geri kalanı katıldı
Gizlice sevinme korkusundan başka bir sebepten dolayı sevindi
konuşmayı sürdürebilir ve çok aptalca bir şey söyleyebilir
Şeyler, sohbet ederken yaşadığım küçük deneyim nedeniyle
kadınlarla.

Yürüyüşümüzden sonra babamın hizmetçileri önümüzde taze çimlere yayıldı,
Derenin yanındaki en büyüleyici noktada, kırsal ve bol miktarda
harmanlama.

Konuşma çok canlıydı ve Pepita onun içindeki rolünü sürdürdü
çok takdir ve zeka ile. Kuzenim Currito ona geri döndü
Binicilik tarzım ve katırımın uysallığı hakkında jestler. O aradı
Ben bir teolog ve dedi ki, katır arkasına oturdum, sanki sanki
nimetleri dağıtıyorlardı. Ancak bu sefer şimdi sıkı bir şekilde çözülüyor
Sürmeyi öğrenmek için jestlerini alaycı kayıtsızlıkla cevapladım. BEN
Yine de, verdiğim vaad ile ilgili olarak sessizdi
Pepita. İkincisi, şüphesiz düşünce benim yaptığım gibi-gelmiş olsak da
Konuyla ilgili bir anlayış yok-şimdiki zamanın sessizliği
Yapacağım sürprizin tam başarısını sağlamak için gerekli
daha sonra binicilik bilgimle yaratın,
konuşma. Böylece, doğal ve en basit şekilde oldu,
aramızda bir sır vardı; Ve aklımda tekil üretti
etki.

Gün boyunca anlatmaya değer başka bir şey gerçekleşmedi.

Öğleden sonra köye aynı şekilde döndük
Biz bırakmıştık. Yine de, benim kolay katırımda ve yanımda oturmuş
Casilda Teyze, aynı yorgunluğu veya üzüntüyü yaşamadım
önce.

Bütün yolculuk boyunca teyzemin yorgunluğunu dinlemeden dinledim
Hikayeler, zaman zaman kendimi boş fantezi oluştururken eğlendiriyor. Hiç bir şey
Ruhumdan geçenlerin senden gizlenmesi. İtiraf ediyorum, o zaman,
Pepita figürünün olduğu gibi, merkez ya da daha doğrusu
Bu boş fantezilerin çekirdeği ve odağı.-

Bana en gölgede göründüğü öğlen vizyonu ve
Grove'un en sekanslı kısmı, tüm
büyük bir durumdan büyük bir durumun kutsal ve kutsal olmayan vizyonları
Bizimki, kutsal yazarlarda ve küfürlü klasiklerde okuduğum.
Pepita gözlere ve fantezimin sahnesinde düşman, yapraklı
Grove'un inzivaya çekilmesi, at sırtında değil, bir
Minerva olarak annesi olarak ideal ve eterik moda
Callimachus, Sylph olarak, daha sonra Libusa'nın annesi oldu
Aristaeus'un oğluna Diana olarak Bohem Kroco, melekler olarak
Mamre Vadisi, St. Anthony'ye hipocenttaur olarak patriğe
vahşi doğanın yalnızlığında.

Pepita'nın vizyonunun aklımda bir şey varsayması gerektiğini
doğaüstü karakter, bana merak edilecek gibi görünüyor
bunlardan. Bir an için, yanılsamanın tutarlılığını görmek, i
Kendimi kötü ruhlar tarafından cazip düşündüm; Ama bunu birkaçda yansıttım
anlar, bu sırada Pepita ile birlikte yalnız kaldım
Solana, doğal ve yaygın olmayan hiçbir şey olmamıştı; O
Daha sonra, katırımda sessizce sürdüğümde, bazı iblisler,
Etrafımda görünmez havada, bu abartılı fanları önermişti.

O gece babama binmeyi öğrenme arzumu söyledim. yapmadım
Bunu öneren Pepita olduğunu ondan gizlemek istiyorum
arzu. Babam çok sevindi; Beni kucakladı, beni öptü, o
Şimdi sadece benim öğretmenim olmayacağını söyledi, ama aynı zamanda
Bana bir şeyler öğretmekten zevk al. Bana bunu garanti ederek sona erdi
İki veya üç hafta içinde beni en iyi süvari yapardı
Endülüs; kaçak mallar için Cebelitarık'a gidebilir ve geri dönebilir
tütün ve pamukla yüklü,
özel ev memurları; Tek kelimeyle, gösteren binicileri hayrete atmak için
Seville ve Mairena fuarlarındaki biniciliklerinden ve layık
Babreca, bucephalus veya hatta atların yanlarına basmak için
Güneşin kendileri, eğer şans eseri yeryüzüne inerse ve ben
Onları dizginle yakalayın.

Binicilik öğrendiğim bu kavram hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum,
Ama bunu kabul ediyorum, içinde yanlış bir şey görmeyeceksin.

Eğer yapabiliyorsan ama babamın ne kadar mutlu olduğunu ve nasıl memnun olduğunu görünce
Bana öğret! Sana söylediğim geziden sonraki günden beri iki tane alıyorum
günlük dersler. Dersin sürekli olduğu günler var, çünkü biz
Sabahtan geceye at sırtında geçirin. İlk hafta boyunca
Asfaltsız olan evin mahkeme bahçesinde dersler alındı ​​ve
Bize bir binicilik okulu olarak hizmet etti.

Şimdi ülkeye çıkıyoruz, ama kimsenin görmeyecek şekilde yönetiyoruz
biz. Babam kendimi halka açık olarak at sırtında göstermemi istemiyor
Her birini iyi görünümümle şaşırtana kadar
Saddle, dediği gibi. Bir baba için doğal kibir aldatmazsa
O, bu, çok yakında olacak, çünkü harika bir yeteneğim var
Binicilik için.

"Oğlumun olduğunu görmek kolay!" Babam sevinçle bağırıyor,
İlerlememi izliyor.

Babam o kadar iyi ki umarım onu ​​affedersin
Dil ve saygısız jestler zaman zaman şımartır. Yaskalaşım
Bunun için ruhumun dibinde, ama sabırla katlanıyorum. Bunlar
Sürekli ve uzun süredir devam eden dersler beni acımasız bir şekilde indirdi
Kabarcıklar ile durum. Babam sana yazmamın beni alıyor
benim kamçılaşmalarımdan kaynaklanıyor.

Birkaç hafta içinde başarılı olacağımı ilan ettiği gibi
süvari ve usta olarak emekli olmak istemiyor, o
Bana biraz düzensiz başka başarıları öğretmeyi öneriyor
karakter ve gelecekteki bir rahip için yeterince uygunsuz. Bazen o
Beni alabilmesi için boğayı atmamda beni eğitmeyi öneriyor
Daha sonra Seville'ye, Lance elinde, ovalarında
Tablada, braggarts ve zorbaların bakmasını yapacağım. O zaman o
Vücut korumasına ait olduğu kendi genç günlerini hatırlar ve
Folyolarını, eldivenlerini ve maskelerini arayacağını ve bana öğreteceğini ilan ediyor
çit. Ve son olarak, babam kendini düzleştirirken,
Sevillian bıçağı herkesten daha iyi, bana öğretmeyi teklif etti
Bu başarı bile.

Tüm bu saçmalıklara verdiğim cevabı zaten hayal edebilirsiniz. Benim
Baba, eski iyi zamanlarda sadece rahiplerin değil, aynı zamanda
Piskoposların kendileri bile at sırtında ülke hakkında sürdü ve
Kılıçta Kafalar. Bunun karanlık çağlarda olabileceğine katılıyorum,
Ama günümüzde en yüksek bakanların nasıl yapılacağını bilmeleri gerekir
İkna edilen silahlardan başka bir silah kullanmaz. "Ya ikna ise
Yetmez mi? "Babama yeniden katılıyor."
Birkaç iyi bir cudgel darbesi ile argümanı yeniden güçlendiriyor mu? "Tam
Misyoner, babamın görüşüne göre,
vesilesiyle, bu kahramanca önlemlere başvurmak ve babam olarak
Çok sayıda masal ve romantizm okudu, çeşitli örneklerden bahsediyor
onun görüşünün desteği. İlk etapta St. James'e atıfta bulunuyor,
Beyaz atı, elçi olmayı bırakmadan, Moors'u
Kılıç, onlara ikna ettiğinden veya vaaz verdiğinden daha sık; A veriyor
Boabdil'e bir elçiliğe gönderilen bazı Senor de la Vega
Ferdinand ve Isabella, teolojik bir tartışmaya karıştı
Aslanların mahkeme bahçesindeki Moors ile ve sonunda
Argümanları, kılıcını çekti ve onlara öfkeyle düştü
dönüşümlerini tamamlamak; Ve sonunda Biscayan Hidalgo'dan bahsediyor,
Don Inigo de Loyola, bir tartışmada bir demirlemişle ilgili olarak,
Kutsal Bakire'nin saflığı, nihayet zahmetli ve yorgun büyüyor ve
Söz konusu Moor'un onunla çeliştiği korkunç küfürler,
Üzerine düştü, elinde kılıç ve topuklarına gitmemiş olsaydı,
Korkunç bir şekilde ruhuna inanırdı. İçinde
Aziz Ignatius ile ilgili olaya göre, babama cevap veriyorum
Bu, aziz bir rahip haline gelmeden önceydi; Ve diğeri ile ilgili olarak
Örnekler, tarihçilerin bu konuda kabul edilmediğine cevap veriyorum. Kısacası, kendimi babamın jestlerine karşı elimden geldiğince savunuyorum ve ben
diğer öğrenmeden iyi bir süvari olmakla kendimi içerik
din adamlarına uygun olmayan başarılar; Babam beni garanti etse de
İspanyol din adamlarından birkaçının onları anlaması ve pratik yapmadığı
İspanya'da, kendi günümüzde bile, katkıda bulunmak amacıyla sıklık
İnancın zaferi ve korunması veya restorasyonu
Kilisenin birliği.

Babamın bu açısından ruha üzüldüm ve o
saygısızlıkla ve en ciddi olan hakkında şık bir şekilde konuşmalı
şeyler; Ama saygılı bir oğul benden daha ileri gitmeye çağrılmıyor
Biraz voltairan konuşma özgürlüğünü bastırırken. Ben diyorum
_Voltairean, _ çünkü başka bir kelimeyle tarif edemiyorum. -Den
Kalp Babam iyi bir Katolik ve bu düşünce beni teselli ediyor.

Salı haç bayramıydı ve köy çok
animasyonlu görünüm. Her sokakta altı ya da yedi Mayıs geçişi vardı,
Çiçeklerle kaplı, ama hiçbiri bu kadar güzel değildi
Pepita tarafından evinin kapısında. Mükemmel bir kaskad tarafından süslendi
çiçek.

Akşam Pepita House'da bir eğlenceye gittik. .
Kapıda duran haç şimdi büyük bir salonun içine yerleştirildi
bir piyano olduğu yer katı ve Pepita bize sundu
Bir çocukken gördüğüm basit ve şiirsel bir gösteri ile,
Ama o zamandan beri unutmuştu.

Haç üst kısmından yedi bant veya geniş şerit astı,
iki beyaz, iki yeşil ve üç kırmızı,
teolojik erdemler. Beş veya altı yaşında sekiz çocuk,
Yedi ayini temsil etmek ve yedi kurdeleyi tutan
Haçtan asılı, büyük bir beceri ile gerçekleştirildi.
Contra Dance. Vaftizin kutsallığı bir çocuk tarafından temsil edildi
bir kateşimin beyaz bornozunu giymek; koordinasyon, başka bir çocuk tarafından
bir rahip; Onay, küçük bir Bishop tarafından; aşırı unction,
Personel ve senaryo ile hacı, ikincisi kabuklarla dolu; evlilik,
bir gelin ve damat ve kefaret tarafından, haçlı bir Nazaren tarafından ve
Dikenlerin tacı.

Dans, bir dizi saygıydı, adımlar, evrimler ve
çok sesle gerçekleştirilen bir danstan ziyade genabilimler
tolere edilebilir müzik, yürüyüş gibi bir şey, organizatörün oynadığı,
Beceri olmadan, piyanoda.

Küçük dansçılar, hizmetçilerin çocukları veya Pepita'nın hizmetlileri,
Parçalarını oynadıktan sonra, iltifatlar arasında yatağa gitti ve
okşama.

Bizimle servis edildiğimiz eğlence
ikramlar, on ikie kadar devam etti; İkramlar Sirup servis edildi
Küçük bardaklarda ve daha sonra çikolata ile sünger-kek ve beze ile çikolata
ve su.

İlkbaharın dönüşünden beri Pepita'nın inzivaya çekilmesi ve emekliliği
Babamın çok sevindiği yavaş yavaş terk edildi. Gelecekte
Pepita her gece alacak ve babam olmayı istiyor
Konuklardan biri.

Pepita yas kaldı ve şimdi daha güzel ve çekici görünüyor
her zamankinden daha, mevsime uygun daha hafif kumaşlarda
neredeyse yaz. Bununla birlikte, hala aşırı sadelikle giyiniyor.

Babamın beni burada gözaltına almayacağı umuduna değer veriyorum
Bu ayın sonunda Farthest. Haziran ayında ikimiz de size katılacağız
şehir ve o zaman nasıl olduğumu Pepita'dan uzakta göreceksin
kayıtsız ve beni ne nazik ne de kibarca hatırlayacak, ben
sizi kucaklamaktan ve sonunda elde etmekten zevk alacak
görevlendirilmenin mutluluğu.

_May 7th._

Pepita, daha önce bahsettiğim gibi, her akşam dokuzdan alır
on iki.

Köyün dört ya da beş evli bayanı ve daha çok evlenmemiş
Casilda Teyze de dahil olmak üzere olanlar sık ​​ziyaretçidir; ve altı veya
Kızlarla kaybedilen yedi genç adam. Üç veya Dört
Etkileşimler doğal sonuçtur.

Şirketin sakinleştirici kısmı her zamanki gibi aynıdır. Bunlar,
Köyün yüksek görevlileri-benim babam,
Squire, eczacı, doktor ve Rahip Vicar.

Hangi bölümün kendimi yerleştireceğini bilmek için bir kayıp var. Eğer katılırsam
Gençler, yerçekimim oyunlarına bir engel olduğunu kanıtlıyor ve
flörtler; Yaşlılarla kalırsam, _role_ oynamalıyım
bilgim yok şeylerde bakıcı. Kartların tek oyunları
_Burro Ciego_, _Burro con vista_ ve biraz _tute_
veya _brisca cruzada_.

Benim izlemem için en iyi kurs, kendimden yoksun olmak olabilir.
Evin tamamen, ama babam bunu duymayacak. Bunu yaparak,
Ona göre kendimi saçma yapmalıyım.

Babam, cehaletimi gördüğümde birçok merak belirtisi gösteriyor.
belirli şeyler. Ombre'nin nasıl oynayacağını bilmemeliyim
şaşkınlıkla.

"Amcan seni dünyadan çıkardı" diyor bana
"Seni teoloji ile sıkıştırıp seni karanlıkta bırakmak
Bilmeniz gereken her şey. Olmanız için
bir rahip olun ve ne dans edemez ne de toplumda sevişebilir,
Ombre'yi nasıl oynayacağınızı bilmeniz gerekli. Aksi takdirde nasılsın
Zamanını harcayacak, mutsuz bir çocuk? "

Bunlara ve benzer bir toprakların diğer argümanlarına,
verim ve babam bana evde ombre oynamayı öğretiyor, böylece
Öğrendiğim anda Pepita'da oynayabilirim. O da istedi
Sana zaten söyledim, bana çit öğretmek için ve daha sonra sigara içmeyi ve
Çubuğu vur ve atın; Ama tüm bunlardan hiçbir şeye rıza göstermedim.

"Ne fark," diye bağırıyor babam, "gençliğiniz ve benimki arasında!"

Ve sonra ekliyor, gülüyor:

"Maddede aynı şey. Ben de kanonik saatlerim vardı
Hayat korumasının mahalleleri: Bir puro sansürdü; bir paket kart,
ilahi kitabı; Ve asla başka ibadetler istemiyorlardı ve
az çok manevi bir karakter egzersizleri. "

Babamın bu eğilimi konusunda beni uyarmış olsan da,
Ve bunun yüzünden on iki yılımla hayatımdan geçirdim-
on yaşına yirmi iki--, onun sözlerini tamamen, tamamen
Zaman zaman çok özgür, beni rahatsız et ve ipotek et. Ama ne yapılacak?
Onları kullandığı için onu kınamasam da,
Diğer el, alkışlayın veya onlara gülün. En garip kısmı
Babam, evindeyken tamamen başka bir kişi
Pepita. Şans eseri bile tek bir cümle, tek bir jest
O zaman ondan kaçmak için çok müthiş. -Den
Pepita'nın babam nezaketi. O da her biri olmak için
Gün ona daha bağlı ve daha büyük başarı umutlarını beslemek.

Babam öğrencisi olarak benden çok memnun kaldı
binicilik. Dört veya beş gün içinde sahip olacağımı ilan ediyor
Sanatta ustalaştı ve daha sonra yetiştirilen bir kara at Lucero Dağı olacağım
Bir Arap atından ve Guadalcazar ırkının kısrakından ateş dolu
ve ruh ve her türlü büro için eğitilmiş.

"Kim Lucero'nun arkasına girmeyi başarırsa," diyor babam
Ben, "Centaurs ile binicilikte rekabet etmeye girişimde bulunabilir
kendileri; Ve çok yakında yapacağın. "

Bütün günü at sırtında kapılardan geçirmeme rağmen,
Kulüp evi veya Pepita'da, henüz uykusuzluktan birkaç saat çaldım,
bazen gönüllü olarak, bazen uyuyamadığım için,
benim durumum ve vicdanımı incelemek. Pepita'nın görüntüsü her zaman
Aklıma bind. "Bu aşk olabilir mi?" Kendime soruyorum.

Altında olduğum ahlaki yükümlülük, kutsama için verdiğim yemin
kendim sunağın hizmetine, doğrulanmasa da
Yine de, gözlerimde, tam ve bağlayıcı. Eğer karşı bir şey varsa
Bu yeminin yerine getirilmesi ruhuma girdi, mücadele edilmelidir. Ben de not ediyorum ve beni kibirle suçlamıyorum çünkü bundan bahsediyorum
Siz, bana egzersiz yapmayı öğrettiğin irademin imparatorluğu,
duyularım üzerinde tamamlandı. Sina Dağı'nın tepesinde Musa
Tanrı ile sohbet etti, aşağıdaki ovadaki insanlar hayran, asi,
Altın Buzağı. Gençliğime rağmen, ruhumun korkusu yok
benzeri bir isyancılığa maruz kalmak. Tanrı ile tam olarak sohbet edebilirim
Güvenlik, düşman sığınakta bana saldırmadıysa
kendisi. Ama Pepita'nın imajı kendini ruhuma sunuyor. Bu bir
Ruhuma karşı savaş yapan ruh. Onun güzelliği fikri
tüm ruhani saflığı, ruhların sığınağının önünde duran
Tanrı'nın ikamet ettiği ve ona ulaşmamı engellediği yer.

Ancak gözlerimi gerçeğe kapatmıyorum; Açıkça görebiliyorum; Yapabilirim
sebep; Kendimi aldatmam. Bu ruhsalın üstünde ve ötesinde
Beni Pepita'ya çeken eğilim, sonsuzun sevgisidir.
Ebedi. Pepita'yı kendime bir fikir olarak temsil etsem de
Şiir, hala fikir, sonlu bir şeyin şiiri, sınırlı,
beton; Tanrı'nın sevgisi ve Tanrı anlayışı kucaklarken
her şey. Ancak, tüm çabalarıma rağmen, veremiyorum
aklımda bu yüce anlayış için-en yüksek olan bu nesne
aşk-görüntüyle mücadele edebileceği emriyle, zayıf olanın anısı ve
Beni sürekli besleyen geçici gerçeklik. Hararetle ima eder miyim
Cennet içimde hayal gücünün gücünü uyandırmak için
bir benzeri, bu anlayışın bir sembolü yaratacak
her şeyi kaplayan ve Pepita'nın görüntüsünü emer ve etkilemek. Bu en yüksek
Aşkımı ortalamak istediğim gebe kalma, belirsiz, gölgeli,
Karanlığın karanlığı gibi tarif edilemez; Pepita'nın imajı
Kendini açıkça tanımlanmış ana hatlarda, parlak, elle tutulur, sunar,
Gözleri tarafından karşılanabilecek bastırılmış ışıkla aydınlık
ruh, gözleri için yoğun ışık ile parlak değil
Ruh karanlıktır.

Diğer her düşünce, diğer her nesnenin yok edilecek boşluğu yok
onun imajı. Haç ve ben arasında kendisini yerleştirir; aralarında
Bakire ve ben'nin en kutsal görüntüsü kendini yerleştiriyor; sayfasında
Okuduğum manevi kitap da kendisini yer alıyor.

Yine de ruhumun dünyada ne olduğuna inanmıyorum
Aşk denir. Ve durum böyle olsa bile, karşı savaşmalıyım
Bu aşk ve sonunda fethet.

Pepita'nın günlük görüşü, övgüleri sürekli geliyordu,
Rahip Vicar tarafından bile, beni meşgul ediyor; Ruhumu çeviriyorlar
Kesik şeyler ve uygun meditasyonlarından çekin. Ama, hayır-ben
Henüz Pepita'yı sevmeyin; Buradan uzaklaşacağım ve onu unutacağım.

Ben burada kalırken cesaretle savaşacağım. Ben güreşeceğim
Rab, sevgi ve boyun eğme yoluyla onunla hakim olmak için. Çığlıklarım
ona oklar gibi ulaşacak ve buckler'ı aşağı indirecek
Nerede kendini ruhumun gözünden savunuyor. Dövüşeceğim
Gecenin sessizliğinde İsrail gibi; Ve Rab beni yaralayacak
uyluk ve olmasını sağlamak için beni çatışmada alçakgönüllü olacak
Yoksun, ben galip olabilirim.

_May 12th._

Bunu yapmaya niyetim olmadan önce sevgili amcam, babam
Beni Lucero'ya binmeye ikna etti. Dün, sabah altıda monte ettim
Babam Lucero dediği gibi güzel vahşi yaratık ve yola çıktık
ülke için.

Çok iyi sürdüm, çok sağlam bir yer tuttum ve böyle bir avantaja baktım
Mükemmel hayvan, babamın cazibesine karşı koyamadığı
öğrencisini gösteriyor; Ve sabah on bir tane, dinlendikten sonra
Sahip olduğu bir Grange'de, buradan yarım lig, bizim için ısrar etti.
köye dönüp en sık sokağa giren,
Hangi yaptık, atlarımızın toynakları
kaldırım taşları. Evin yanında sürdüğümüzü söylemeye gerek yok
Pepita, bir süre geçmişte ara sıra penceresinde görülecek,
ve daha sonra kim alt pencerenin ızgarasına oturdu, arkasında
yeşil kör.

Pepita, yaptığımız gürültüyü duymamıştı, gözlerini kaldırarak ve
Bizi gördü, yükseldi, elinde olduğu dikişini bıraktı ve ayarladı
bizi gözlemlemek için. Öğrendiğim gibi alışkanlığı olan Lucero
Daha sonra, Pepita'nın evini geçerken şaka ve gezinme,
Göstermeye, arkaya ve dalmaya başladı. Onu susturmaya çalıştım, ama
Mevcut binicisinin yolunda ona aşina olmayan bir şey vardı,
yanı sıra, belki de, belki de
hor görme, gittikçe daha yönetilemez büyüdü ve komşu yapmaya başladı ve
Prance ve hatta tekmelemek; Ama ona sağlam ve sakin kaldım, onu gösterdim
Onun efendisi olduğumu, onu mahmuzla azarladığımı, göğsüne dokunarak
kırbaçla ve onu dizginle tutarak. Neredeyse sahip olan Lucero
Arka bacaklarında durdu, şimdi kendini bükecek kadar tökezledi
Dizler nazikçe ve saygı duy.

Çevremizde toplanan avcıların kalabalığı gürültülü oldu
alkış. Babam onları çağırdı:

"Braggarts ve Bluasters'larımız için iyi bir ders!"

Ve daha sonra, başka bir mesleği olmayan currito-
Kendini eğlendirmek için-kalabalık arasında, ona şu sözlerle hitap etti:

"Buna bak, sen rascal! Şimdi teologa bakın ve
Ona gülmek yerine şaşkınlıkla bakmayın. "

Ve aslında, Currito şaşkınlıkla stok durdu ve
tek kelimeyi söylemek.

Karakterime uygun olmasa da zaferlerim harika ve emin oldu. .
Zaferin uygunsuzluğu beni karışıklıkla kapladı. Utanç getirdi
Yanaklarıma kan. Scarlet ya da kırmızı kadar kırmızıya dönmeliydim,
Pepita'nın beni alkışladığını ve nazikçe selamladığını gördüğümde
Gülümsedi ve güzel ellerini çırptı.

Kısacası, bir sinir adamı ve
Birinci rütbe.

Babam ondan daha gururlu ya da daha mutlu olamazdı; O beyan ediyor
Eğitimimi tamamladığını, içimde ona bir kitap gönderdiğini
bilgelik dolu, ama bağlantısı olmayan ve bağlanmamış, ki
adil bir kopya ve kapakların arasına koymak.

İki kez Pepita ile _hombre_ oynadım. Öğrenme _hombre_, eğer
Bağlama ve düzeltmenin bir parçası olan bu zaten yapıldı.

Binicilik feat'imden sonraki gece Pepita beni coşkuyla aldı,
Ve-daha önce hiç girişimde bulunmadığı veya belki de yapmak istediği şey-
Bana elini verdi.

Bu kadar çok ahlakçının akla gelmediğimi varsayma ve
Acetikler benzer durumlarda tavsiye ediyor, ancak en iç düşüncelerimde inandım
Tehlikeyi abarttılar. Kutsal Ruh'un bu sözleri,
Bir kadına akrep olarak dokunmak tehlikeli, bana öyle görünüyor
dedi başka bir anlamda. Dindar kitaplarda, şüphesiz, birçok ifade ve
Kutsal Yazıların cümleleri, en iyi niyetlerle yorumlanır
sert. Aksi takdirde güzelliğin sözünü nasıl anlayacağız
Kadın, Tanrı'nın bu mükemmel çalışması, her zaman perditenin nedeni mi? Veya
Evrensel ve değişmez bir anlamda nasıl anlayacağız
Kadın ölümden daha acı mı? O kimin
Bir kadına, ne olursa olsun veya ne düşündüğünde dokunur,
lekesiz değil mi?

İyi, aklımda hızlı bir şekilde cevap verdim.
danışmanlar ve Pepita'nın bana nazikçe genişlettiği eli aldı ve
benimkine bastırdı. Yumuşaklığı beni daha iyi anlamamı sağladı
Şimdiye kadar sadece bildiğim elin incelik ve güzelliği
görünüş.

Dünyanın kullanımlarına göre, bir kez verilen el,
Daha sonra her zaman bir odaya girmek ve izin almak için verildiğinde. Umarım
bu törende, bu dostluk kanıtında, bu
Kalbin saflığında verilen ve kabul edilen nezaket tezahürü ve
Herhangi bir Levity karışımı olmadan, ya kötülük ya da hiçbir şey görmeyeceksiniz
tehlikeli.

Babam genellikle bir akşamı gözetleyiciyi görmek zorunda kaldığı ve
diğerlerinin diğerleri ve on veya yarıya kadar nadiren ücretsizdir
On bir, Ombre masasında Pepita'nın yanında yerini alıyorum. Rahip
Vicar ve noter genellikle diğer ortaklardır. Biz her birimiz
Penny A Point, böylece bir veya iki dolardan fazla değişmez
oyun.

Oyun bu şekilde sahip olduğu gibi, ancak çok az ilgi görüyoruz
sürekli hoş bir konuşma ile ve hatta tartışmalarla
Pepita'nın böyle göründüğü tüm oyunun kendisine yabancı olan önemlidir.
anlayışın netliği, böyle bir hayal gücünün canlılığı ve bir lütuf
beni şaşırtacak kadar olağanüstü ifade.

Ne olduğum konusunda fikrimi değiştirmek için yeterli neden bulamıyorum
Şüphelerine cevap olarak Pepita'nın belki de hissettiğini söyledim
Benim için belli bir sevgi. Bana doğru tezahür ediyor
Doğal olarak talipinin oğlu Don Pedro de Vargas ve
Benim pozisyonumdaki bir adamdan ilham alacak çekingenlik ve utangaçlık,
Henüz bir rahip olmasa da, yakında bir tane olacak.

Yine de, her zaman seninle mektuplarımda konuştuğum gibi sanki
İtirafta senden önce diz çökmek, benim görevim gibi,
İki veya üçte aldığım geçiş izlenimini size iletin
durumlar. Bu izlenim bir halüsinasyon veya bir yanıltıcı olabilir, ancak
Daha azını almam yok.

Size eski mektuplarımda Pepita'nın gözlerinin olduğunu söyledim,
Circe'ninki gibi yeşil, bakışlarında sakin ve sakin; O yapar
güçlerinin bilincinde görünmüyor veya hizmet ettiklerini bilmek
görmekten başka herhangi bir amaç. Birine baktığında yumuşak
Bakışının ışığı çok açık, çok açık ve o kadar rahatsız edici değil,
Herhangi bir kötü düşünceye yol açmak yerine, doğuruyor gibi görünüyor
saf düşünceler ve masum ve iffetli ruhları rahatsız etmeden bırakır
Ruhlardaki ruhlarda kötülüğe yönelik her teşviki yok ederken
iffetli. Ateşli bir tutku izi yok, keşfedilecek ateş yok
Pepita'nın gözleri. Işıkları ayın hafif ışını gibidir.

Öyleyse, tüm bunlara rağmen, iki ya da
Üç durum, ani bir parlaklık, şimşektan bir parıltı, hızlı, bir hızlı,
Bana dayanarken gözlerinde alevi yuttu. Sonuç bu olabilir mi
kemer arkadaşından esinlenen saçma bir makyaj mı?

Bence de. Olduğuna inanıyorum ve inanmak istiyorum.

Hızlılık, izlenimin kaçak doğası beni tahmin ediyor
Dış gerçeği yoktu, sadece bir yanılsama.

Cennetin dinginliği, kayıtsızlığın soğukluğu, temperlenmiş, gerçekten,
Tatlılık ve hayırseverlik ile-Pepita'nın her zaman ayırt ettiğim şey budur.
gözler.

Bununla birlikte, bu yanılsama, garip ve ateşli bir bakışın bu vizyonu,
Bana işkence ediyor.

Babam, kalbin işlerinde, kadın değil,
İlk adımı atan adam; ve onu onsuz aldığını
herhangi bir sorumluluk ve reddetme veya geri çekilme gücü ile
Ne zaman bunu yapmak istese. Babama göre, bu
Tutkusunu ilk olarak gösteren kadın, öfkeli
Daha sonra, gerekirse kendi vicdanına ayrılıyor,
ve okumalar yerine ilahi olarak yönlendirildikleri,
önemi. Bu şekilde, bir elektrik şok türü tarafından,
İnce ve açıklanamayan bir sezgi araçları, sevilen algılıyor
sevildiğini; Ve sonunda beyan etmeyi karar verdiğinde
kendisi, bunu güvenle yapabilir ve tam güvenlikte onun
Tutku iade edilir. Belki de dinlediğim babamın bu teorileri
Çünkü yardım edemedim, bu benim fantezimi ısıttı ve beni yaptı
Gerçekte neyin var olmadığını hayal edin.

Yine de, zaman zaman kendime söylüyorum, düşünce çok saçma, bu yüzden
İnanılmaz, bu yanılsamanın gerçekte bir varlığı olmalı mı? Ve
Eğer olsaydı, Pepita'nın gözünde hoş olsaydım,
Arkadaşım, babamın adreslerini ödediği kadın
Bana aşık ol, benim pozisyonum olmazdı, o zaman korkunç değil mi?

Ama bu korkuları, şüphesiz makyajın yaratılmasını ortadan kaldıralım. İzin vermek
Pepita'yı bir phaedra ya da benim bir hippolytus yapmıyoruz.

Gerçekte beni şaşırtmaya başlayan şey babamın dikkatsizliği ve
tam güvenlik bilinci. Gururumu affedin, cennete sor
affed; Bazen bu güvenlik piques bilinci ve
Beni rahatsız ediyor. Ne! Kendi kendime söylüyorum, çok saçma bir şey var mı?
Babamın için bile olmaması gerektiğini düşündüm, buna rağmen
Sözde kutsallığım ya da belki de sözde kutsallığım yüzünden, ben
İstemeden Pepita'ya sevgiyle ilham vermeli mi?

Kendime açıkladığım ustaca bir akıl yürütme yöntemi var,
kibirimi yaralamadan, babamın bu önemlideki dikkatsizliği
özel. Babam, bunu yapmak için hiçbir nedeni olmasa da,
Kendini zaten Pepita'nın kocası ışığında gör ve paylaşmak
Asmodeus'un ya da daha fazlası olan bu ölümcül körlük
Kötü niyetli iblis, kocaları rahatsız eder. Küfür ve dini tarih
Tanrı'nın izin verdiği bu körlüğün örneklerinin düşmesi
İhtiyacı amaçlar. Belki de en dikkat çekici örneği
Eş için bu kadar aşağılık bir kadın olan İmparator Marcus Aurelius'unki
Faustina, ama yine de çok akıllıca bir adam ve çok büyük bir filozof kaldı
İçindeki herkes tarafından bilinen günlerinin sonuna kadar cehalet
Roma İmparatorluğu; böylece kendi meditasyonlarında veya anılarında
Ölümsüz tanrılara sahip oldukları için sonsuz veriyor.
ona çok sadık ve çok iyi bir eş verildi; Böylece
çağdaşlarının ve gelecek nesillerin gülümsüyor.

O zamandan beri her gün büyük erkek ve yüce erkeklerin örneklerini görüyoruz
eşlerinin lehine olanları özel olarak yapan rütbe
Sekreterler ve onlara onur duyuyorlar. Böylece kendime açıklar mıyım
Babanın kayıtsızlığı ve bundan şüphelenememesi
Kendi iradesi, içimde bir rakip bulması mümkün olurdu.

Benim açımdan saygı istemek miydi, hataya düşmeli miyim
Babamı tehlikeden uyaracak olsaydım, varsayım veya küstahlık
Kendisi görmüyor? Ama bana söyleme fırsatı vermiyor
ona bir şey. Ayrıca, ona ne söyleyebilirim? Bir veya iki kez ben
Süslü Pepita bana odan farklı bir şekilde baktı
genellikle yapar mı? Bu benim bir yanılsamam olmayabilir mi? HAYIR; Ben yok
Pepita'nın benimle Coquette'i oynamak istediğini en az kanıt.

Öyleyse babama ne söyleyebilir miyim? Ona ben kim olduğumu söyleyeyim mi
Pepita'ya aşığım; Zaten saydığı hazineyi açtığımı
kendi? Bu gerçek değil; Ve her şeyden önce bunu nasıl söyleyebilirim
Babam, talihsizliğime ve hatamla bile,
gerçek?

Benimseyebileceğim en iyi kurs hiçbir şey söylemektir; günaha savaşmak için
Sessizlik içinde, eğer bana gerçekten saldırırsa ve çabaya geçerse
Mümkün olan bu yerden ayrılmak ve size geri dönmek.

_May 19th._

Mektuplar ve danışmanlar için cennete ve sana teşekkür ediyorum
Son zamanlarda bana gönderdin. Günümüzde onlara her zamankinden daha çok ihtiyacım var.

Mistik ve öğrenilmiş St. Theresa,
Kendilerini rahatsız etmesine izin veren çekingen ruhların acı çekmesi
günaha; ama bu acıdan bin kat daha kötü
benim gibi kendilerini izin verenlerin hatasından uyanmak
kibir ve kendine güvene uğrayın. Bedenlerimiz Kutsal Ruh'u yaşadığı tapınaklardır; Ama ne zaman
Tapınağın duvarlarına ateş, henüz yanmamış olmalarına rağmen
Karartılmışlar.

İlk kötü düşünce yılanın başıdır; Eğer ezmezsek
sağlam ve cesur ayakla, zehirli sürüngen tırmanacak
Ve kendini koynumuzda saklayın.

Dünyevi sevinçlerin nekarı, masum olsa da, gerçekten tatlıdır
tadı; ama daha sonra safra içine ve zehirli dönüştürülür
yılanın.

Bu doğru-artık sana inkar edemem-izin vermemeliyim
Gözlerim bu tehlikeli kadına çok fazla gönül rahatlığı ile dinlenecek.

Kendimi kaybolmuş görmüyorum; Ama ruhumun rahatsız olduğunu hissediyorum.

Susamış Hart, su brooklarını istese ve ararken bile, benim
Ruh hala Tanrı'yı ​​arar. Tanrı'ya, onu dinlenebileceği döner; BT
onun fışkıran zevklerinin torrentinde içmek istiyor
Cennete sevinir ve net dalgaları kardan daha beyaz yapar ama derin
Derinliğe kadar arayın ve ayaklarım mire'ye hızlı bir şekilde sıkıştı
Abysseslerinde gizlenir.

Yine de Mezmurcu ile ağlamak için hala nefes aldım ve sesim var mı: "Orta,
Benim sevinç! Eğer benim üzerime düşeni yaparsan, bana karşı kim hakim olacak? "

Günahkâr ruhuma diyorum, kimerik hayallerle dolu ve
Yasadışı düşüncelerle ortaya çıkan günahkar arzular: "Ey sefil kızı
Babil! Mutlu olsun ki sana ödül verecek! Mutlu
O küçük olanların kayaya karşı dasheth mi olacak! "

Kefaret, oruç, dua ve tövbe eserleri silahlar
Nerede kendimi savaşmak ve ilahi yardımla silahlandıracağım
Vanquish.

Bu bir rüya değildi; Çılgınlık değildi; Gerçek buydu: ona izin veriyor
Söylediğim ateşli bakışla gözler bana dayanıyor
Sen. Bakışında açıklanamayan bir manyetik cazibe var. BT
Beni çekiyor, beni baştan çıkarıyor ve bakışlarımı ondan çekemem. Açık
Bu tür durumlar, gözlerimin onun gibi, ölümcül bir alevle yanması gerekiyor
Tamar'a döndüğünde Amnon'lar; gibi
Dinah'a sabitlendiklerinde Shechem Prensi.

Bakışlarımız birbirleriyle karşılaştığında, Tanrı'yı ​​bile unutuyorum. Onun imajı
Ruhumun içinde yükseliyor, her şeyin fatihi. Onun güzelliği
Diğer tüm güzelliği gölgede bırakır; Cennetin sevinçleri bana daha az arzu edilir görünüyor
sevgisinden daha. Bir acı sonsuzluğu karşılığında biraz daha az olurdu
Bu bakışlardan birinin
Şimşek gibi geçiş ruhumu su altında bırakıyor.

Eve döndüğümde, odamda yalnız olduğumda, sessizce
Gece, konumumun tüm dehşetini anlıyorum ve iyi kuruyorum
kararlar, sadece onları tekrar kırmak için.

Gitmemek için herhangi bir bahane kullanmak için hastalığı düşünmeye karar veriyorum
Ertesi gece Pepita'ya, yine de gidiyorum.

Babam, son dereceye güvenen, bana saat ne zaman diyor
Ruhumdan geçtiğinden şüphe etmeden gelir:

"Pepita'ya git; daha sonra gideceğim, bittiğimde
Gözetmen. "

Bana hiçbir mazeret gerçekleşmiyor; Gitmediğim için bir bahane bulamıyorum ve,
"Gidemem" diye cevap vermek yerine şapkamı alıp ayrılıyorum.

Odaya girerken Pepita ile el sıkışıyorum ve ellerimiz dokunurken,
Bana bir büyü yaptı; Bütün varlığım değişti; yutma ateşi
Kalbime nüfuz ediyor ve bence sadece onun. Karşı konulmaz bir
Dürtü, ona çılgın bir Ardor ile bakıyorum ve her anda bence
Yeni mükemmelliklerini keşfedin. Şimdi yanaklarındaki çukurlar
Gülümsediğinde, şimdi cildinin pembe beyazlığı, şimdi düz
burnunun ana hatları, şimdi kulağının küçüklüğü, şimdi yumuşaklığı
kontur ve boğazının takdire şayan modellenmesi.

Sanki orada bir şekilde çağırılmış gibi evine iradüme giriyorum
consture, ve ben onun büyüsünün altına girdiğimden daha erken değilim
büyüleyici. Bir büyücünün gücünde olduğumu açıkça görüyorum,
hayranlığı karşı konulmaz. Sadece görüşüme hoşlanmıyor, aynı zamanda sözleri kulaklarımda da geliyor
Kürelerin müziği gibi, ruhuma da uyumu
evren; Ve hatta ondan ince bir kokunun yayılması hoşuma gidiyor,
Brook tarafı tarafından büyüyen nane parfümünden daha tatlı veya
Tepeler arasında bulunan kekik odun benzeri kokusu.

Bu yüceltme durumunda nasıl oynayabildiğimi bilmiyorum _hombre, _
ya da rasyonel olarak sohbet etmek, hatta konuşmak için, bu yüzden tamamen emilirim
onun içinde.

Bakışlarımız birbirleriyle karşılaştığında, ruhlarımız onlarda acele ediyor ve
Birbirlerine katılıyor ve iç içe geçmiş gibi görünüyor. Bu toplantıda bin
Duygular başka hiçbir şekilde bilinemeyecek şekilde iletilir;
Hiçbir insan dilinde söylenebilecek şiirler okunur ve şarkılar
hiçbir insan sesinin şarkı söyleyemeyeceği söylenir, hayır eşlik eder.

Pepita ile tanıştığım günden beri _pozo de la solana_
Yalnız. Aramızda hiçbir kelime geçmemiş olsa da, her birine söyledik
Diğer her şey.

Kendimi bu hayranlıktan çektiğimde, tekrar yalnız olduğumda
Odamda gece, kendimi içindeki durumu serin bir şekilde incelemek için ayarladım
ben yerleştirildim; Beni isteyen, esnemek üzere olan uçurumları görüyorum
Benden önce ve ayaklarımın altımdan kaydırdığını ve batırdığımı hissediyorum
içine.

Bana ölüm üzerine düşünmem için danışmanlık yapıyorsun-bu kadının ölümü hakkında değil,
Ama kendi başıma. Bana istikrarsızlık üzerinde düşünmem için danışmanlık yapıyorsun
varlığımızın güvensizliği ve bunun ötesinde ne var. Ama bunlar
Düşünceler, bu yansımalar beni korkutuyor ne de korkutuyor. Neden
Ölmek isteyen, ölümden korkmalı mıyım? Aşk ve ölüm kardeştir. A
Kendinden vazgeçme duygusu içimde hayata yayılıyor ve bana
bütün varlığımın kutsanması ve imha edilmesi gerektiğini
sevilen nesne. Kendimi bakışlarından birinde birleştirmeyi özlüyorum; yaymak
Ve tüm varlığımın gözlerinden vurulan ışık ışınında nefes verin;
Sonsuza dek kaybolmam gerekirse bile ona bakarken ölmek.

Bu aşka karşı hala bir dereceye kadar etkili olan şey
Korkma değil, kendini seviyorum. Bu derin köklü aşktan üstün
Şimdi Pepita'nın bana ilham verdiğine dair kanıtım var, ilahi aşk yüceltiyor
Kendisi güçlü ayaklanmada ruhumda. O zaman her şey değişti
içimde, henüz zaferi elde edebileceğimi hissediyorum. Nesnesi
Yüksek aşkım, zihinsel vizyonuma, güneş gibi kendini sunuyor
Kindles ve her şeyi aydınlatır ve tüm alanı ışıkla doldurur; Ve
İnferior aşkımın nesnesi ortaya çıkıyor ama yüzen bir toz atomu olarak
güneş ışığında. Tüm güzelliği, tüm ihtişamı, tüm cazibesi
Bu yaratılmamış güneşin yansımasından başka bir şey, parlak,
Geçici, geçici kıvılcım o sonsuz ve
tükenmez ateş.

Ruhum, sevgiyle yanan, kendi kendine kanatlara götürür ve yükselir
O alev, içinde saf olmayan her şeyin
orada tüketildi.

Hayatım, geçmiş birkaç gün boyunca sürekli bir mücadele. Nasıl olduğunu bilmiyorum
acı çektiğim hastalık, kendime ihanet etmiyor mu?
yüz. Ben neredeyse yemek yemiyorum; Ben neredeyse hiç uyuyorum. Ve şans eseri uyku
Göz kapaklarımı kapatıyor, terörle uyanıyorum,
Melekler iyi meleklere karşı dizildi ve içinde ben
savaşçılar. Karanlığa karşı bu ışık çatışmasında savaşıyorum
Doğru, ama bazen düşmana gittiğimi düşünüyorum,
Ben aşağılık bir firar olduğumu; Ve Patmos'tan bir ses duyuyorum, "Ve
Erkekler ışıktan ziyade karanlığı tercih etti "; sonra ben doluyum
Terör ve ben kendime kayıp olarak bakıyoruz. Beni hiçbir kaynak kalmadı ama
uçuş. Eğer ayın sonundan önce babam benimle gitmezse,
Ya da yalnız gitmem için rıza, bir hırsız gibi çalacağım,
herhangi birine kelime.

_May 23d._

Ben aşağılık bir solucanım, erkek değil; Ben opprobrium ve utançım
insanlık. Ben bir ikiyüzlüüm. Ölüm Pangs ve suları tarafından kuşatıldım
Benim üzerimde geçti.

Sana yazmaktan utanıyorum ve yine de yazıyorum. İtiraf etmek istiyorum
Her şey sana.

Kötülükten uzaklaşamıyorum. Gitmekten uzak
Pepita's, her gece bir öncekinden daha önce oraya gidiyorum. Gibi görünüyordu
Şeytanlar beni ayağa kaldırıp isteğime karşı oraya götürürse!

Mutlu bir şekilde, Pepita'yı asla yalnız bulmam; Onu yalnız bulmak istemiyorum. BEN
Neredeyse her zaman benden önce orada bulun,
Dini konularda ve üslerde duygu benzerliğine olan dostluğumuz
Dindary'de, kendisi eğlendirdiği saf ve masum dostluk gibi
onun için.

Maladağımın ilerlemesi hızlı. Gevşeyen taş gibi
dağın tepesi ve düştükçe zorlanıyor, bu yüzden ruhumla
Şimdi.

Pepita ve ben el sıkıştığımızda, şimdi eskisi gibi değil. Her birimiz
İradenin bir çabasıyla, handclasp aracılığıyla diğerine iletir,
Kalbin her zambağı. Sanki bir şeytani sanat tarafından vardı
bir transfüzyon ve en ince olan bir karışımı etkiledi
kanımızı unsurlar. Hayatımın damarlarında dolaştığını hissetmeli
Benimkinde hissettiğim gibi.

Onun yanındayken onu seviyorum; Ondan uzak olduğumda ondan nefret ediyorum.
Onun huzurunda olduğumda bana sevgi ile ilham veriyor; Beni çekiyor
o; Bana nezaketle boyun eğdiriyor; Bana çok kolay yatıyor
boyunduruk.

Ama onun hatırlanması beni geri alıyor. Onu hayal ettiğimde bunu hayal ediyorum
Judith'in kaptanını takarken başımı vücudumdan koparıyor.
Asurlar; Ya da Jael'in yaptığı gibi tapınağıma bir çivi sürdüğünü
Sisera. Ama ben onun yanındayken bana şarkının eşi görünüyor
şarkılar ve içimdeki bir ses onu çağırıyor ve onu kutsuyorum ve ben
Onu kapalı bir çeşme olarak, kapalı bir bahçe olarak, çiçeği olarak
Vadi, tarlaların zambağı olarak, güvercinim ve kız kardeşim.

Kendimi ondan kurtarmak istiyorum ve yapamam. Abhor, ama neredeyse
Ona ibadet. Ruhu girer ve en kısa sürede bana sahip olur
Ben ona bakarken; Bana boyun eğdiriyor, beni abasta ediyor.

Her gece evini terk ediyorum, "Bu dün gece
buraya dön "; ve ertesi gece oraya dönüyorum!

Konuştuğunda ve ben yakın olduğumda, ruhum, olduğu gibi asılır.
kelimeler. Gülümsediğinde, bir manevi ışık ışınının girdiğini hayal ediyorum
Kalbime ve seviniyor.

_Hombre_ oynarken dizlerimizin dokunduğu
Şans, ve sonra içimden bir heyecan duydum imkansız
betimlemek.

Beni bu yerden uzaklaştır. Babama yaz ve ondan bana izin vermesini isteyin
Sana dön. Gerekirse, ona her şeyi anlatın. Bana yardım et! Sen ol
Sığınma!

_May 30th._

Tanrı bana direnmem için güç verdi ve ben direndi.

Pepita'nın evinde olduğumdan beri şimdi birçok gün, günler
Onu gördüğümden beri.

Hastalıklamam gerektiği neredeyse hiç gerekli değil, çünkü bendeyim
gerçeklik hasta. Rengimi kaybettim ve koyu daireler göstermeye başlıyor
kendileri gözlerimin altında; Ve babam bana sevgi dolu dolu
kaygı, acımın nedeni ne ve en derin olanı tezahür ettiriyor
benim konusundaki endişe.

Cennetin Krallığının şiddete yol açtığı söyleniyor ve ben karar verdim
fethet. Şiddetle kapılarında bana açılabileceklerini söylüyorum.

Wormwood ile beni kanıtlamak için Rab tarafından besleniyorum; Ve boşuna
Bu acıyı benden uzaklaştırmasına izin vermesi için onu varsayıyorum. Ancak,
Geçip hala birçok gece Vigil'de geçerken,
Dua, Yüce Konsoler'den sevgi dolu bir ilham kaynağı geldi
Kupamın acısını tatlandır.

Yeni ülkenin ruhunun gözleriyle birlikte kaldım; Ve yeni
Göksel Kudüs Şarkısı benim derinliklerinde yankılandı
kalp.

Sonunda fethetmeliyim, görkemli zafer olacak; Ama ben
Koruması altına yerleştirdiğim meleklerin kraliçesine borçlu olacak
kendim. O benim sığınağım ve savunmam; Kule ve evi
David, duvarları sayısız kalkanları ve birçoğunun zırhını asan
cesur şampiyonlar; uçuşa koyan Lübnan sediri
yılan.

Bana dünyevi bir sevgiyle ilham veren kadın, aksine, ben
Düşüncelerimde hor görmeye ve absise yapmaya çalışın, sözlerini hatırlayarak
adaçayı ve onları ona uygulamak.

"Avcının trampeti yapıyorsun," diyorum ona; "Kalbin bir ağ
Aldatma ve elleriniz hapseten bantlardır; Tanrı'dan korkan olacak
Senden kaçın ve günahkar senin tarafından esir alınacaktır. "

Aşk hakkındaki meditasyonlarımda, Tanrı'yı ​​sevmek için bin neden buluyorum ve
onu sevmeye karşı.

Kalbimin derinliklerinde, tarif edilemez bir coşkuyu hissediyorum
Beni Tanrı'nın sevgisi için hepsini feda edeceğime ikna ediyor
Şeyler-şöhret, onur, güç, hakimiyet. Kendimi taklit edebileceğini hissediyorum
İsa, ve eğer ateşin beni dağın en üstüne götürmesi gerekiyorsa ve
Eğer rıza gösterirsem bana dünyanın tüm krallıklarını sunmalı mı
Dizini ondan önce eğ, ama bükmeyecektim. Ama teklif edecek miydi
Bu kadın bunu yapmalıysam, tereddüt etmem gerektiğini hissediyorum,
teklifini reddetmemeli. O zaman bu kadın gözlerimde daha değerli mi
Dünyanın tüm krallıklarından mı? Şöhret, onur, güç ve
Dominion?

Sevginin erdemi mi, zaman zaman kendime soruyorum, her zaman aynı,
çeşitli nesnelere uygulandı; Yoksa iki tür ve nitelik var mı
Aşk? Tanrı'yı ​​sevmek bana, benliğin ve bencilden vazgeçme gibi görünüyor
faiz. Onu seviyorum, sevmek istiyorum ve her şeyi sevebilirim
onun aracılığıyla ve ben onun sevgisinden dolayı rahatsız ya da kıskanç değilim
her şey. Azizleri veya şehitleri veya
Kutsanmış, hatta Seraphim. Kendime ne kadar büyük hayal ediyorum
Tanrı'nın yaratıkları için sevgisi ve bahşiş verdiği süsler ve hediyeler
Onlara, kıskançlıktan daha az rahatsız olurum; Onu ne kadar çok seviyorum
Bana yakın olduğunu hissediyorum ve daha sevgi dolu ve zarif
Bana doğru görünüyor. Kardeşliğim, hepsiyle kardeşliğimden daha fazlası
Yaratıklar, o zaman en hoş bir ışıkta durur. Bana öyle geliyor
her şeyi içeren bir olduğumu ve her şeyin birbirine bağlı olduğunu
Sevginin bağları, Tanrı aracılığıyla ve Tanrı'da.

Düşüncelerim Pepita ve aşk üzerinde yaşadığında çok farklı
bana ilham veriyor. Bu aşk nefret dolu bir aşktır,
Beni kendim dışında her şeyden ayırıyor. Onu kendim için arzu ediyorum
Tamamen kendim ve kendim için. Hatta bağlılık
O, onun uğruna yapılan fedakarlıklar bile,
bencillik. Onun için ölmek, yapamamak için umutsuzluktan ölmek olurdu
ona başka bir şekilde sahip olmak-ondan zevk almama korkusundan
Onunla ölmek ve ebedi bir
kucaklamak.

Bu yansımalarla, Pepita'dan nefret eden sevgiyi yapmak için çabalıyorum
Ben. Aşkımı hayal gücümde şeytani bir şeyle yatırıyorum ve
ölümcül; Ama sanki çifte bir ruha, çifte bir anlayışa sahiptim,
Bu düşünceye aykırı olarak çifte irade ve çifte bir hayal gücü,
Trende içimde başka duygular yükseliyor ve sonra ne olduğumu inkar ediyorum
Sadece onayladım ve iki sevgiyi uzlaştırmaya çalıştılar.
Mümkün değil miydi, kendime, Pepita'dan uçmasını istiyorum ve yine de
Bu nedenle kendimi kutsamaktan vazgeçmeden onu sevmeye devam et
Tanrı'nın sevgisine ateş ediyor mu? Çünkü Tanrı'nın sevgisi yapmadığı gibi
Ülke sevgisini, insanlık sevgisini, öğrenme sevgisini, sevgisini hariç tut
Doğada ve sanatta güzellik, başka bir sevgiyi de dışlamamalı,
manevi ve tertemiz. Onu yapacağım, kendime diyorum
sembol, bir alegori, iyi olan her şeyin bir görüntüsü,
Güzel. Beatrice Dante'ye, imaj ve
Ülke, bilgi ve güzelliğin sembolü.

Bu niyet bana korkunç bir fantezi, korkunç bir düşünce gösteriyor. İçinde
Pepita'yı bu sembolün, bu vapuor ve eterik görüntüden yapma emri,
Tanrı'nın altında, Tanrı'da sevebileceğim her şeyin bu işareti ve özeti ve
Tanrı'ya bağlı olarak, onu öldüğü için onu kendime ölü olarak hayal ediyorum
Dante onu şarkısının konusu haline getirdiğinde.

Onu yaşayanlar arasında kendime hayal edersem, o zaman dönüştüremiyorum
onu saf bir fikre dönüştürür ve onu saf bir fikre dönüştürürsem onu ​​öldürürüm
düşüncelerimde.

Sonra ağlıyorum; Suçumda dehşetle doluyum ve ona yaklaşıyorum
Ruh içinde ve kalbimin sıcaklığıyla onu hayata döndürüyorum
Tekrar; Ve ona bakıyorum, hatalı değil, hatalı yüzüyor
Kıçlı olarak pul bulutlar ve göksel çiçekler arasında anahat
Ghibelline sevgilisini Arafın üst alanında tuttu, ama
Tutarlı, sağlam, saf ve sakin havada açıkça tanımlanmış gibi
Yunan sanatının başyapıtları, Galatea gibi sevgiyle zaten canlandırılmış
Pygmalion ve azalan-ateş dolu, sevginin nefes alması, gençlik açısından zengin
ve güzellik-mermer kaidesinden.

Sonra rahatsız olan kalbimin derinliklerinde haykırıyorum: "Erdemim bayılıyor!
Tanrım, beni terk etme! Yardımımı acele et; Yüzlüğün göster,
Ve kurtarılacağım. "

Böylece günaha direnmek için gücü kurtarır mıyım. Böylece yine
Umarım içimde hayata hayat veriyorum, eskimi yeniden kazanacağım
Bu yerden ayrıldığım zaman sükunet.

Şeytan, Ürdün'ün saf sularını yutmak için Ardor ile özlüyor
Tanrı'ya kutsanmış kişiler sembolize edilir. Cehennem
Onlara karşı komplo kurar ve tüm canavarlarını üzerlerine kaybetmesine izin verir. St.
Bonaventure, "Bu kişilerin günah işlediğini merak etmemeliyiz,
daha ziyade günah işlemediler. "

Buna rağmen, günahlara direnebileceğim ve direnebileceğim. Rab olacak
Beni koru.

_ 6 Haziran._

Pepita'nın hemşiresi-şimdi temizlikçisi-babamın dediği gibi, iyi bir çanta
kırışıklıklar; O konuşkan, eşcinsel ve yetenekli, az olduğu gibi. O
Usta Cencias'ın oğlu ile evlendi ve babadan miras kaldı
Oğul miras almadı-mekanik için harika bir tesis
Bu farkla sanat; Usta Cencias,
Bir şarap basınç vidası veya bir vagonun tekerleklerini onarın veya pulluk yapın,
Bu gelin kızı, nasıl tatlıların nasıl yapılacağını bilir,
Tatlım ve diğer zarifler. Kayınpeder, yararlı sanatları uyguladı,
Yine de, nesne zevkleri için olanlar
Sadece masum ya da en azından yasal zevk.

Antonona- çünkü bu onun adı-izin verilir veya varsayar, en büyük
Buradaki tüm naziklere aşinalık. Her eve girip çıkıyor
sanki kendisi gibi. Tüm gençlere _thou_ diyor
Pepita'nın yaşı veya dört ya da beş yaşında; Onlara _Nino_ diyor ve
_Nina, _ ve onları göğsünde emzirmiş gibi davranır.

Bana karşı aynı aşinalıkla davranıyor; Beni ziyarete geliyor
Odama habersiz giriyor ve bana birkaç kez neden sordum
Artık metresini görmeye gitmiyor ve bana yanlış olduğumu söyledi
giden.

Hakikatten şüphesi olmayan babam beni suçluyor
eksantriklik; Bana baykuş diyor ve o da
Pepita'ya ziyaretlerime devam edecek. Dün gece artık direnemedim
onun tekrarlanan ithalatları ve ben de benim evine gittim, benim
Baba, gözetmenle hesaplarını çözmek üzereydi.

Tanrı gitmemiş miydim!

Pepita yalnızdı. Bakışlarımız buluştuğunda, birbirimizi selamladığımızda
Her ikisi de kırmızıya döndü. Çekingenlik ve sessizce el sıkıştık.

Eline basmadım, ne de benimkine basmadım, ama bir an için
onları bir araya getirdi.

Pepita'nın bakışında, bana bakarken sevgi yoktu;
Sadece dostluk, sempati ve derin bir üzüntü vardı.

Bütün iç mücadelemi bölmüştü; O ikna oldu
İlahi aşk ruhuma zafer kazanmıştı; onu sevmemem kararım
sağlam ve yenilmez. Benden şikayet etmek için girişimde bulunmadı; Şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Ben; Doğruun benim tarafımda olduğunu biliyordu. Bir iç çekiş, neredeyse algılanamaz,
Bu nemli bir şekilde kaçtı, dudakları ayırdı, bana onun derinliğini ortaya çıkardı
üzüntü.

Eli hala benimkinde yatıyordu; İkimiz de sessiz kaldık. Ona nasıl söylenir
benim için de yoktu, ben de onun için; Sonsuza kadar ayrılmamız gerektiğini mi?

Ama, dudaklarım ona bunu kelimelerle söylemeyi reddetse de, ona söyledim
Gözlerimle; Şiddetli bakışım korkularını doğruladı; onu ikna etti
Kararımın geri döndürülebilirliği.

Bir kerede bakışları rahatsız oldu; Onun güzel yüzü, soluk
yarı saydam solgun, dokunaklı bir ifadeyle sözleşmeli
melankoli. Bizim üzüntülerimiz gibi görünüyordu. Yavaşça iki gözyaşı yükseldi
ve yanaklarını çalmaya başladı.

İçimde ne geçtiğini bilmiyorum-ve bilsem bile nasıl tarif ediyor?

Gözyaşlarını öpmek için ona doğru eğildim ve dudaklarımız bir öpücükle buluştu.

Bir rapture söylenemez, tehlikeyle dolu bir baygınlık, bütünümüzü istila etti
yapı. Düşerdi, ama onu kollarımda destekledim.

Cennet, şu anda adımı ve öksürüğü duymamız gerektiğini istedi
Yaklaşan Rahip Vicar'ın ve anında ayrıldık.

Kendimi kurtarmak ve irademin tüm gücünü çağırarak getirdim
Sessizce yürürlüğe giren bu korkunç sahnenin sona ermesi için
Düşük ve yoğun aksanlarla telaffuz ettiğim bu kelimeler:

"İlk ve son!"

Küfür öpücüğümüze ima ettim, ama sanki sözlerim bir
çağırma, benden önce kıyametin vizyonu vardı.
korkunç ihtişam. Gerçekten ilk ve son olan onu tuttum,
Ve ağzından ilerleyen iki ucu keskin kılıçla deldi
Ruhum, kötülük, kötülük ve günahla dolu.

Bütün akşam içe doğru bir deliryum olan bir çılgınlık türünden geçtim.
Nasıl gizleyebileceğimi bilmiyorum.

Pepita'nın evinden çok erken çekildim.

Ruhumun acısı, yalnızlıkta daha dokunaklıydı.

O öpücük ve veda sözlerini hatırladığımda karşılaştırdım
Kendimi ihanet etmek için bir öpücük kullanan hain Yahuda ile; Ve
Keskin ve hain suikastçı Joab ile keskin bir şekilde daldı
Onu öpüşürken Amasa'nın bağırsaklarına çelik.

Çift ihanet yapmıştım; Çifte bir perfidy suçluydum.
Tanrı'ya ve ona karşı günah işledim.

Ben icra edilebilir bir sefilim.

_ 11th._

Her şey hala düzeltilebilir.

Pepita, zamanla sevgisini ve zayıflığını unutacak
suçlu.

O geceden beri evine dönmedim. Antonona yapmadı
Bizimdeki görünüşü.

Engelaties ile babamdan resmi bir vaat aldım
burada St.John Günü'nden sonraki gün 25'te ayrılacağımızı,
burada muhteşem bayramlarla kutlanır ve arifede
Ünlü bir nöbet var.

Pepita'dan yoksun, huzurumu kurtarmaya başlıyorum ve bunu düşünmeye başlıyorum
Sevginin bu ilk görünüşü erdemimin bir yargılanmasıydı.

Dua ettiğim tüm bu geceler izledim, çok şey yaptım
kefaret eserleri.

Dualarımın kalıcılığı, ruhumun derin çatışmaları,
Bana büyük merhametini tezahür ettiren Rab ile iyilik buldu.

Rab, peygamberin sözleriyle kaleye ateş gönderdi
Ruhumdan, anlayışımı aydınlattı, o benim
çözüm ve bana talimat verdi. İlahi Olan'ın Çalışması
Yüce iradenin canlandırdığı aşk, zaman zaman,
onu hak etmek, beni bu dua eden tefekkür durumuna götürmek için
Ruhun tüm fakülteleri ne olursa olsun. Ben dışarı attım
ruhumun alt fakülteleri her imge türü-hatta imajı;
Ve ben ikna oldum, eğer vanity beni aldatmazsa, o zihin ve kalp
Mutabakatta, yaşayan yüce iyiliği biliyor ve keyif aldım
ruhun derinliklerinde. Bu iyilikle karşılaştırıldığında, her şey değersizdir; Bununla karşılaştırıldığında
Güzellik, her şey deformite. Kim unutmayacak ve her şeyi küçümseyecek
Tanrı sevgisine olan başka sevgi mi?

Evet, bu kadının küfürlü görüntüsü nihayet ve sonsuza dek ayrılacak,
ruhumdan. Dualarımı ve kefaretimi keskin bir şekilde yapacağım
Scourge ve onunla birlikte onu dışarı atacağım, Mesih'i atarken
Tapınaktan para ödünç verenler.

_ 18._

Bu size yazacağım son mektup. 25'te gideceğim
Burası başarısız olmadan.

Yakında seni kucaklamaktan mutluluk duyacağım. Yakının olacağım
daha güçlü; Bana cesareti aşacak ve bana enerjiyi ödünç vereceksin
istediğim.

Çatışan duyguların fırtınası şimdi ruhumda şiddetleniyor. Bozukluk
Fikirlerimden yazdıklarımın bozukluğu tarafından bilinebilir.

İki kez Pepita'nın evine döndüm. Soğuk ve serttim. Ben
Olmalıydım, ama bana ne kadara mal olmadı!

Babam dün bana Pepita'nın rahatsız olduğunu söyledi ve
almak.

Bir kerede düşünce bana, onun tartışmasının nedeninin
Onun kötü niyetli aşkı olabilir.

Neden ateş bakışlarını döndürdüm? Neden onu temelde aldattım? Neden
Onu sevdiğime inandırdım mı? Aşağılık dudaklarım neden onunla aradı
Ardor, ve kutsal olmayan bir sevginin ateşini onunkine mi iletiyor?

Ama hayır; Günahım, kaçınılmaz sonucu olarak takip edilmeyecek
Başka bir günah!

Ne oldu, oldu ve geri alınamaz; Ama bir tekrar
önlenebilir, gelecekte önlenecektir.

25'inde tekrar ediyorum, buradan başarısız olmadan ayrılacağım.

Kusursuz Antonona beni görmeye geldi. Bu mektubu sakladım
O, sanki sana yazmak bir suçmuş gibi.

Antonona burada sadece bir an kaldı.

Ortaya çıktım ve onunla konuşurken ayakta durdum, ziyaret
Kısa olabilir.

Bu kısa ziyaret sırasında bin saçmalıklara söz verdi
Bu beni çok etkiledi. Sonunda, gittikçe, o
diye bağırdı, yarı-gings jargonunda:

"Kaç ol, sen aldatıcı! Sen kötü adam! Sana lanetim! Yaptın
Çocuk hasta ve şimdi onu subterfuglarınızla öldürüyorsunuz. Mayıs
Cadılar seninle, beden ve kemiklerle uçuyor! "

Bunu söyledikten sonra, şeytani kadın bana kaba bir plebean
moda, omuzların altında altı veya yedi vahşi tutam, sanki
Cildi sırtımdan şeritlerde yırtmak istiyor; Ve sonra gitti
Bana hançer bakıyorum.

Şikayet etmiyorum. Bu acımasız jest'i hak ediyorum, bir jest veriyor.
Fiends'ın etimi kırmızı sıcak kısraklarla yırtması gerektiğini hak ediyorum.

Grant, Tanrım, Pepita'nın beni unutabileceği; Bırak, eğer gerekirse,
Bir başkasını seviyorum ve onunla mutlu ol!

Sana bunu sormaktan daha fazlasını yapabilir miyim, Tanrım?

Babam hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeyden şüphelenmiyor; Bu yüzden daha iyi.

Birbirimizi tekrar görüp kucaklayana kadar birkaç gün boyunca veda.

Beni nasıl değiştireceksin! Kalbim ne kadar acı dolu! Ne kadar kayıp
Masumiyetim! Ruhumu ne kadar çürük ve yaraladı!




İi.

Paralipomena.


Burada Don Luis de Vargas'ın mektuplarını bitir. Bu nedenle kalmalıyız
Bu sevgililerin sonraki servetlerini ve bu basit
ve ateşli aşk-hikayesi bitmeden kalırdı, eğer
Tüm koşullara aşina bize aşağıdakileri bırakmamıştı
anlatı:

Köyde hiç kimse Pepita'nın gerçeğinde garip bir şey bulamadı
onu atfetme konusunda tavdalanmış veya hala daha az düşünmek
sadece biz, Pepita'nın kendisi, Don Luis,
Rahip Dean ve Cinzik Antonona şimdiye kadar bilişsel.

Hayatı, pepita
bir süredir evindeki günlük toplantılarda liderlik ediyor,
ve katıldığı ülkeye yapılan geziler. O pepita
alışkanlık inzivaya geri dönmelidir oldukça doğaldı. Don Luis'e olan gizli ve derin köklü sevgisi
Dona Casilda, Currito ve diğerlerinin bakışlarını arıyor
Don'un mektuplarında söz edilen köyün şahsiyetleri
Luis. Halkın hala daha az olduğunu bilebilir. Asla girmedi
Herhangi birinin başı-bir an için bir teolog,
_Saint, _ Don Luis dedikleri gibi, babasının rakibi olabilir,
ya da yeniden yapılabilir ve güçlü Don Pedro de başarılı olabilirdi
Vargas başarısız olmuştu-sevimli, zarif, çekingen, kalbini kazanarak,
ve ayrılmış genç dul.

Köy bayanlarının aşinasına rağmen
Hizmetkarlar, Pepita hiçbirinin hiçbir şeyden şüphelenmesine izin vermemişti. Sadece
Lynx gözlü Antonona, kimin kaçamayacağı ve özellikle
Genç metresini ilgilendiren hiçbir şey gizemine nüfuz etmemişti.

Antonona keşfini Pepita'dan gizlemedi ve Pepita
onu emziren, onu putlaştıran kadına gerçeği inkar edin ve
Kim, eğer alan her şeyi bulmaktan ve dedikodu yapmaktan memnun olursa
Köyde yer, olduğu gibi, bir model skandal-yükü
Yine de, metresi ile ilgili tüm bunlarda, suskun ve sadık olarak
var.

Bu şekilde Antonona kendini Pepita'nın sırdaşı yaptı; Ve
Pepita, kalbini dengesizliğinde büyük bir teselli buldu,
Her ne kadar açıklık içinde çapraz ve kaba olsa da
duygularını ifade etti, ya duygularda ya da
ifade ettiği fikirler.

Bunda Antonona'nın Don Luis'e yaptığı ziyaretlerin açıklaması bulunabilir,
ve onun sözleri ve hatta vahşi ve saygısız
Pinches, bu kadar kötü seçilmiş bir noktada verilen, etini çürüttüğü
ve ona son ziyareti vesilesiyle haysiyetini yaraladı.

Pepita sadece Antonona'nın Don Luis'e mesaj taşımasını istemedi,
Ama onu görmeye gittiğini bile bilmiyordu. Antonona vardı
inisiyatif aldı ve konuya müdahale etmişti çünkü
Kendisi bunu yapmak istemişti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, harika bir bakış açısıyla yapılmıştı
kendisi metresi ve
Don Luis.

Pepita'nın kendisi hala onun
Don Luis'i sevdi, Antonona zaten biliyordu. Pepita nadiren başlamıştı
O'na, ateşli ve istemsiz olan bu öfkeli bakışları attı
böyle bir tahribat yaptı-bunların hiçbiri tarafından yakalanmayan yakışmalar
verildiklerinde bugün-mevcut olmayan Antonona'dan
Zaten onlardan Pepita'ya konuşuldu. Ve bu bakışlar en kısa sürede
Antonona'nın da bildiğinden daha ayni geri döndü.

O zaman, metresin bir
çok fazla penetrasyon hizmetçisi ve kehanette bu kadar yetenekli olan
Göğsünün en içten girintilerinde geçen şey.

       * * * * * *

Don Luis'in son mektubu tarihinden beş gün sonra, anlatımımız
başlar.

Sabah on bir oldu. Pepita bir daireydi
üst kat, yatak odasına ve giyinme odasına bitişik, kimsenin
Hiç çağrılmadan girilen Antonona'yı kurtar.

Bu dairenin mobilyaları basit, ama rahat ve iyi
tatmak. Perdeler ve kolay seçkinlerin kaplanması, kanepeler ve
Koltuklar, çiçekli pamuklu bir kumaştan. Maun masasında
Materyaller ve kağıtlar yazıyordu ve bir kitapta da maun,
Birçok bağlılık ve tarih kitabı vardı. Duvarlar süslendi
Resimler-dini konularda büyüleyici, ancak bu özelliğe sahip
Seçimlerinde, duyulmamış, olağanüstü, neredeyse inanılmaz bir
Endülüs köyü, kötü Fransız litografları olmak yerine,
_spasimo di olarak İspanyol sanatının en iyi tarzında gravürler vardı
Rafael'den Sicilia_; _st. Ildefonso ve Virgin_,
_Conception_, _st. Bernard_ ve Murillo'nun iki _lunettes_. Yivli sütunlarla desteklenen antika bir meşe masasında küçük bir
Kabuk, sedef, fildişi, fildişi ile kaplı yazma-desk veya escritoire
ve pirinç ve Pepita
faturalar ve diğer kağıtları tuttu. Bu tabloda da iki porselen vazo vardı
çiçeklerle dolu; Ve son olarak, duvarlara asılı,
Ivy içeren Seville Carthusian eşyasının birkaç çiçek şeridi,
sardunya ve diğer bitkiler ve üç yaldızlı kafes
Kanaryalar ve Larks.

Bu daire, kimsenin girmediği Pepita'nın geri çekilmesiydi.
Doktor ve Rahip Vicar hariç gündüz ve
Akşam, sadece hesapları çözmek için gözetmen. Bu daire olarak adlandırıldı
Kütüphane ve birinin amacına hizmet etti.

Pepita oturmuştu, yarı uzanıyordu, bir kanepede, daha önce küçük duruyordu
Üzerinde bazı kitaplarla masa.

Sadece yükselmişti ve hafif bir yaz sargısına takılmıştı. O
Henüz düzenlenmemiş sarı saçlar, daha da güzel görünüyordu
düzensizlik. Onun yüzü, biraz solgun ve hala
taze ve genç yönünü korudu, altında koyu halkalar gösteriyor
gözler, hastalık etkisi altında her zamankinden daha güzel görünüyordu,
Bu onu renkte soydu.

Pepita sabırsızlık belirtileri gösterdi; Birini bekliyordu.

Sonunda beklediği kişi, rahip olduğunu kanıtlayan
Vicar, geldi ve duyuru yapmadan girdi.

Her zamanki selamlardan sonra Rahip Vicar kendini yerleşti
Kolay bir sandalyede rahatça ve bu şekilde konuşma başladı:

"Benim için gönderdiğin çocuğum çok mutluyum; ama senin olmadan bile
Bunu yaparken, seni görmeye geliyordum. Ne kadar soluksın! Nedir
bu seni rahatsız ediyor mu? Bana söyleyecek bir şey var mı? "

Pepita, bu sevecen soruşturmalara cevabına bir
derin iç çekiş; Sonra dedi ki:

"Benim hastalıkımı ilahi değil misin? Benim nedenini keşfetmedin mi?
cefa?"

Vicar bir inkar jest yaptı ve Pepita'ya bir şeyle baktı
Bakışlarındaki terör gibi; çünkü almış olan her şeyden hiçbir şey bilmiyordu
yer ve konuştuğu arzu tarafından vuruldu.

Pepita devam etti:

"Senin için göndermemeliydim baba.
Bunun yerine kendim kilise, itirafta sizinle konuşmak için ve orada
Günahlarımı itiraf et. Ama, mutsuz bir şekilde, tövbe etmekten çok kalbimin var
kötülük içinde kendini sertleştirdi. Ne cesaretim ne
İtirafçı ile konuşma arzusu, ama sadece arkadaşla. "

"Günahlar ve kalbin sertliği hakkında ne diyorsun? Aldınız mı?
Duygularınızdan mı ayrılıyor? Hangi günahları taahhüt edebilirsin, sen böyle
iyi?"

"Hayır baba, ben iyi değilim. Seni aldatıyorum; ben
kendimi aldatmak; Tanrı'yı ​​aldatmaya çalıştım. "

"Gel, gel, kendinizi sakinleştirin; ılımlılık ve sağduyu ile konuş ve
Aptalca konuşma. "

"Ve kötülüğün ruhu olduğunda aptalca konuşmaktan nasıl kaçınacağım
bana sahip mi? "

"Kutsal Bakire! Saçma konuşma, çocuk; en çok korkulacak şeytanlar
Ruha sahip olmak üç yaşında ve hiçbiri, ben
Kesinlikle, sizinkine girmeye cesaret edebilir. Biri Leviathan veya
gurur ruhu; Diğeri mammon ya da avarice ruhu; ve
Diğeri Asmodeus ya da kutsal olmayan aşkın ruhu. "

"Şey, ben de üçünün kurbanı, üçü de üzerimde hakimiyet tutuyor."

"Bu korkunç! Kendini sakinleştir, tekrar ediyorum. Seninle ilgili gerçek sorun
kafanın dışındasın. "

"Tanrı'ya öyleydi! Aksine, benim için mutsuz bir şekilde, durum bu.
Tavukluyum, çünkü zenginliğe sahibim ve eserleri yapmıyorum
sadaka yapmalıyım; Gurur duyuyorum çünkü adresleri küçümsedim
Birçok talipimden, erdem yoluyla değil, tevazu yoluyla değil, çünkü
Onları aşkımın değmez olduğunu düşündüm. Tanrı beni cezalandırdı; Tanrı var
Bana sahip olmak için adlandırdığınız üçüncü düşmana izin verdi. "

"Bu nasıl, çocuk? Aklınıza ne şeytani bir kavram girdi?
Şans eseri aşık mısın? Ve varsa, orada ne zarar
bunun içinde? Özgür değil misin? O zaman evlenin ve saçmalık konuşmayı bırak.
Eminim arkadaşım Don Pedro de Vargas
mucize. Aynı Don Pedro çok şeytan! İtiraf ediyorum
Yine de şaşırdı. Meselelerin bu kadar ileri gittiğini düşünmedim
çoktan."

"Ama aşık olduğum Don Pedro de Vargas değil."

"Ve kiminle o zaman?"

Pepita koltuğundan yükseldi, kapıya gitti, açtı, bakıp bakmadığını görmeye baktı
Herhangi biri dışarıda dinliyordu, Rahip Vicar'a yaklaştı ve,
En derin sıkıntı belirtileri ile, titreyen bir sesle ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde, neredeyse iyi yaşlı adamın kulağında dedi:

"Oğluna umutsuzca aşığım."

"Kimin oğluyla?" henüz getiremeyen Rahip Vicar'ı ağladı
Kendisi duyduklarına inanmak.

"Kimin oğluyla olmalı? Umutsuzca, umutsuzca aşığım
Don Luis. "

İhtiyaç ve çok güzel sürpriz,
Nazik ve basit rahip. Bir an duraklama vardı; Vicar o zaman
söz konusu:

"Ama bu umutsuz bir aşk; düşünülmemesi gereken bir aşk. Don Luis
karşılığında seni sevmeyecek. "

Pepita'nın güzel gözlerini bulanıklaştıran gözyaşlarının ortasında
neşeli bir ışık parladı; Onun pembe, nemli dudakları, üzüntüyle sözleşmeli,
İnci dişlerini görmek için açıklanan bir gülümsemeye ayrıldı.

"Beni seviyor," dedi Pepita, hafif ve kötü bağsız bir aksanla
Kedisi ve onun üzüntüsü ve onun
Vicdanın Scrupters'ı.

Rahip Vicar'ın şaşkınlığı ve şaşkınlığı burada
en yüksek sahalarına ulaştı. En çok ödediği aziz
Ateşli bağlılıklar aniden önündeki sunaktan atılmıştı,
ve düşmüştü, ayaklarında bin parçaya ayrılmıştı,
Rahip Vicar ondan daha büyük bir şaşkınlık hissedemezdi. O
Hala Pepita'ya inanılmaz bir şekilde baktı, sanki onun ne olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi
doğru ya da sadece kadınsı bir kibir yanılsaması olduğunu söylemişti
Don Luis'in kutsallığına inanıyor muydu ve onun
manevi fikirlilik.

"Beni seviyor," diye tekrarladı Pepita, inanılmaz bakışına cevap olarak.

"Kadınlar çok şeytandan daha kötü!" dedi vicar. "Bir
Yaşlı çocuğun kendisi için trampet. "

"Sana zaten çok kötü olduğumu söylemedim mi?"

"Gel, gel! Kendini sakinleştirin. Tanrı'nın merhameti sonsuz. Bana hepsini söyle
Bu oldu. "

"Ne olmalı? Benim için değerli olduğunu; onu sevdiğimi; bu
Ona bayılıyorum; Beni de sevdiğini, ancak onu fethetmeye çalışıyor
aşk ve sonunda bunu yapmayı başarabilir; Ve sen olmadan
Bunu bilmek, her şeyi suçlamak için çok fazla! "

"Şey, bu doruğa sınırlı! Çok fazla olduğumu söyleyerek ne demek istiyorsun
suçlamak için? "

"Sizin karakteristiğiniz aşırı iyilikle yaptınız
Bana övgüden başka bir şey yok; Ve eminim var
Çok daha az olmasına rağmen, bana daha büyük eulojiler hala telaffuz edildi
hak etti. Doğal sonuç nedir? Ben bronz muyum? MİS YAPMAYIN
Gençliğin tutkuları? "

"Senden daha fazlasın; ben bir Dolt'um: Büyük içinde katkıda bulundum
bir kısmı, bu Lucifer'in bu eserine. "

Rahip Vicar o kadar gerçekten iyiydi ve alçakgönüllülükle doluydu ki,
Önceki kelimeleri telaffuz ederken, çok fazla karışıklık ve
Sanki suçluymuş gibi pişman ve yargıç Pepita.

Pepita, adaletsizliğinin bilincinde ve cömertlik isteğinin
Rahip Vicar Success ve Chief'ten neredeyse daha az
Onun hatasının yazarı, onunla şöyle konuştu:

"Kendinize işkence etme baba; Tanrı aşkına, kendinize işkence etme!
Şimdi ne kadar sapkın olduğumu görüyorsun. En büyük günahları işliyorum ve istiyorum
Onların sorumluluğunu en iyi ve en erdemli olana atın
erkekler. Don Luis'ten bana okuduğunuz övgü değil
Benim harabem, ama kendi gözlerim ve sünnet isteğim oldu. Eşit
Don Luis'in iyi nitelikleri hakkında benimle hiç konuşmamış olsan da, ben
Hala konuştuğunu duyarak hepsini keşfetmiş olmalıydı; Çünkü, sonra
Hepsi, o kadar cahil değilim, çok büyük bir aptal değilim. Ve her durumda, ben
Kendim kişinin lütfunu gördüm, doğal ve öğretilmemiş
görgü kurallarının zarafeti, gözleri ateş ve zeka dolu, onun
Bütün benlik, tek kelimeyle, bana tamamen sevimli ve
arzu edilir. Onun eulojileriniz gerçekten kibirimi memnun etti, ama onlar
eğilimlerimi uyandırmadı. Övgülerin beni büyüledi çünkü onlar
kendi fikrimle çakıştı ve gurur duyuyordu
Düşüncelerimin yankısı ve zayıflamış. En güzel
Encomium, duruşmamda Don Luis'te telaffuz ettiğiniz.
her an, her an, her an,
Sessizce kendi ruhumda telaffuz etti. "

"Kendini heyecanlandırma, çocuk," diye kesintiye uğradı Rahip Vicar.

Pepita devam etti, daha büyük bir yüceltme:

"Ama encomiumlarınız ve düşüncelerim arasında ne bir fark! Senin için
Don Luis, rahip, misyonerin,
Havari, şimdi uzak topraklarda müjdeyi vaaz ediyor, şimdi
İspanya Hıristiyanlığı yükseltmek için, günümüzde bu kadar bozuldu
bazılarının ve erdem, sadaka ve bilgi isteği,
başkalarının. Aksine, onu kendime yakışıklı, sevgi dolu, hayal ettim
Tanrı'yı ​​benim için unutmak, hayatını bana kutlamak, bana ruhunu vermek,
Kaldığım, desteğim, tatlı arkadaşım olmak. Yapmayı özledim
Kutsal hırsızlık: Onu Tanrı'dan ve ondan çalmayı hayal ettim
Tapınak, hırsız gibi, kendini cennetin düşmanı ilan ederek,
En değerli mücevherlerinin kutsal canavarını soyar. Bunu yapmak için
Hırsızlık Dul ve yetimin yas giysilerini bıraktım ve
Kendimi küfürlü süslemelerle süsledim; Terk ettim
inzivaya çekildi ve ben toplumu aradım ve topladım. Bende
Kendimi güzel göstermeye çalıştı; Bunun her kısmına önem verdim
sefil vücut-bir gün mezara indirilmeli ve
kutsal olmayan bir bağlılık ile toza dönüştürüldü; Ve son olarak var
Don Luis'e bakışları kışkırtıcı ve onunla el sıkışarak baktı
Damarlarımdan ona, uzatılamayana aktarmaya çalıştım
beni tüketen ateş. "

"Ne yazık ki! Çocuğum, bunu duymam için bana ne keder veriyor! Kim olabilir
Hayal ettiniz mi? "Dedi Vicar.

"Ama hala daha fazlası var," diye devam etti Pepita; "Don yapmayı başardım
Luis beni seviyor. Gözleriyle bana ilan etti. Evet, onun aşkı
derin, benim kadar ateşli. Onun erdemleri, onun istekleri
Cennetsel şeyler, erkeksi enerjisi, onu fethetmeye çağırdı
duyarsız tutku. Bunu önlemeye çalıştım. Bir gün, birçoğunun sonunda
Uzakta kaldığı günler beni görmeye geldi ve beni buldu
yalnız. Bana elini verdiğinde ağladım; Konuşamadım ama cehennem
Bana kederimi anlatan, suçlu, sessiz bir konuşma ile ilham verdi
beni küçümsediğini, aşkımı geri vermediğini, o
Benim için başka bir aşk-lekesiz bir aşk-tercih etti. O zaman öyleydi
cazibeye direnemedi ve dudaklarına yüzüme yaklaştı
gözyaşlarımı öpmek için. Dudaklarımız buluştu. Tanrı seni isteseydi
O anda yaklaşmalı, bana ne olurdu? "

"Ne kadar utanç verici! Çocuğum, ne kadar utanç verici!" dedi Rahip Vicar.

Pepita yüzünü iki eliyle kapladı ve bir
Magdalen. Elleri, gerçekte güzel, daha güzeldi
Don Luis onları mektuplarında olduklarını tanımlamıştı. Beyazlıkları, onların
Saf şeffaflık, parmakların konik formu, rouseat tonu,
Polonya ve inci benzeri tırnakların parlaklığı, hepsi gibiydi
Herhangi bir adamın başını çevirebilir.

Erdemli Vicar, seksen yılına rağmen, anlayabilir,
Don Luis'in düşmesi, ya da daha doğrusu kayması.

"Çocuk!" Diye bağırdı, "Böyle ağlama! Seni görmek için kalbimi kırıyor. Kendinizi sakinleştirin; Don Luis şüphesiz günahını tövbe etti; Tövbe ediyor musun
Aynı şekilde ve başka hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez. Tanrı ikinizi de affedecek ve
Birkaç aziz yap. Don Luis güne gittiğinden beri
Yarın sonra, erdemin ona zafer kazandığının kesin bir işareti ve
Senden uçar, olması gerektiği gibi, onun için kefaret yapabileceğini
günah, yeminini yerine getirin ve mesleğine geri dön. "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı Pepita; "Yeminini yerine getir, ona geri dön
Mesleği, bana ölüm yarası verdikten sonra! Neden beni sevdi, neden o
Beni teşvik et, neden beni aldattı? Öpücüğü bir markaydı,
Beni işaretlediği sıcak demir ve beni kölesi olarak damgaladı. Şimdi ben
İşaretliyim ve köleleştirildim, terk ediyor, ihanet ediyor ve beni yok ediyor. İyi
Görevlerine, vaazlarına ve müjde zaferlerine vermeye başlıyor!
Olmayacak! Cennete göre, olmayacak! "

Bu öfke ve küçümseyen aşk salgını Rahip Vicar'ı karıştırdı.

Pepita yükselmişti. Onun tutumu, jestinde, içinde bir şeyler vardı
Trajik animasyon. Gözleri hançer gibi parladı; İki gibi parladılar
Güneş. Vicar sessizdi ve onu neredeyse terörle gördü. O
Dairede yukarı ve aşağı aceleci adımlarla tempolu. O şimdi görünmüyordu
Çekirdek bir ceylan gibi, ama kızgın bir aslan gibi.

"Ne!" Dedi, bir kez daha zaferle yüzleşiyor, "yapacak bir şey yok
Bana gül, kalbimi parçalara ayır, aşağılayın, altını çiğneyin
Ayak, beni aldattıktan sonra? Beni hatırlayacak! O yapacak
Bunun için bana ödeyin! Eğer bu kadar kutsalsa, eğer çok erdemli ise, neden o,
Bakışıyla bana her şey söz veriyor mu? Tanrı'yı ​​çok seviyorsa, neden
Tanrı'nın fakir yaratıklarından birine zarar vermeye çalışıyor mu? Bu hayır kurumu mu? Ki
Bu din? HAYIR; acımasız bencillik. "

Pepita'nın öfkesi uzun süremezdi. Son sözleri konuştuktan sonra,
Demeksiyona döndü. Bir sandalyeye battı, acı bir şekilde ağladı ve
Kendini tanıklık etmek için bir acıya kalbine terk etmek.

Vicar'ın kalbine acıma ile dokunuldu; Ama kendini kurtardı
Düşmanın verim belirtileri verdiğini görmek.

"Pepita, çocuk," dedi, "makul ol; bu konuda kendinize işkence etme
yol. Zor olmadan olmadığı düşüncesiyle kendinizi teselli et
mücadele kendini fethedebildi; Seni aldatmadığını;
Seni tüm ruhuyla sevdiğini, ama Tanrı ve görevinin geldiğini
Birinci. Bu hayat kısa ve yakında geçiyor. Cennette olacaksın
Yeniden bir araya geldi ve meleklerin sevdiği gibi birbirini sevecek. Tanrı kabul edecek
fedakarlığın; Sizi ödüllendirecek ve sizi ilgiyle geri ödeyecek. Eşit
Kendinden sevginiz tatmin olmalı. Ne zaman liyakatin ne kadar harika olmalı
Don Luis gibi bir adamın kararında tereddüt etmesine neden oldunuz ve hatta
Günah iş! Kalbinde yaptığınız yara ne kadar derin olmalı! Bırakın
sana yeterli. Cömert olun! Cesur olun! Sertlikte rakibi ol. İzin vermek
O ayrılmak; Kalbinden saf olmayan sevginin ateşini dışarı atın; Onu Sev
Komşunuz olarak, Tanrı sevgisi için. Görüntüsünü hafızanızda koruyun,
ama yaratık gibi, yaratıcısına en asil kısmı ayırıyor
ruhunuz. Sana ne dediğimi bilmiyorum, çocuğum, çünkü ben
çok sorunlu; Ama büyük bir zekanız var ve
Çok sağduyu ve ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Ayrıca, bu saçma sevgiye karşı güçlü dünyevi nedenler var,
Don Luis'in mesleği ve yemini buna karşı olmasa bile. Onun
Baba senin talipin. Yapmasan bile elini hedefliyor
Onu seviyorum. Oğlumun şimdi olması gerektiği iyi görünüyor mu?
Babasının rakibi? Baba oğlundan memnun olmayacak mı
Seni seviyor musun? Tüm bunların ne kadar korkunç olduğunu görün ve kendinizi kontrol et
İsa ve onun kutsanmış annesi uğruna. "

"Tavsiye vermek ne kadar kolay!" Pepita'yı geri döndürdü, biraz
sakin. "Bir şiddetli olduğunda onu takip etmem ne kadar zor ve
Zincirsiz fırtına, olduğu gibi, ruhumda öfkeleniyor! Korkarım gideceğim
kızgın."

"Size verdiğim tavsiye kendi iyiliğiniz için. Don Luis ayrılsın.
Devamsızlık, sevginin hastalıkları için büyük bir çaredir. Kendini bırakarken
çalışmalarına ve kendisini sunağın hizmetine kutlamak için,
tutkusundan tedavi edilecek. O uzaktayken,
Serenity derecelere göre ve hafızanızda sadece minnettar olacak
ve size zarar vermeyecek melankolik hatırlaması. Olacak
Müziği varlığınızı uyumlu hale getirecek güzel bir şiir gibi. Olsa bile
Tüm arzularınız yerine getirilebilir-her şeyden önce, dünyaca aşk sürer, ancak
kısa bir süre. Hayal gücünün onun içinde öngördüğü zevk
Keyif-Kalan acı dreglerle karşılaştırıldığında ne var?
Arkasında, fincan dibe boşaldığında? Ne kadar daha iyi
Sevginiz, neredeyse hiç kirlenmemiş, neredeyse hiç umutsuz
Saflık, dağılmalı ve şimdi kendini nefes almalı, cennete yükseliyor
Bir tütsü bulutu gibi, bundan daha fazla, bir zamanlar tatmin olduktan sonra
tokluktan yoksun olmalı! Sizinden uzağa koyma cesaretine sahip olmak
İçeriğini tatmadığınızda bardağı dudaklar. Onlardan yap
bir kurtuluş ve ilahi Kurtarıcı için bir teklif. Sana verecek
Exchange, Samaritan'a sunduğu taslak-
Susuzluğu söndüren ve bu sonsuz yaşam üreten doygun değil. "

"Ne kadar iyisin baba! Kutsal sözlerin bana cesaret veriyor. Yapacağım
kendimi kontrol edin; Kendimi fetheteceğim. Utanç verici olurdu-olsaydı
değil mi?-Don Luis kendini kontrol edebilmeli ve fethedebilmeli ve
Bunu yapamamalıyım? Ayrılmasına izin ver. O uzaklaşıyor
yarın sonra; Tanrı'nın nimetiyle gitmesine izin verin. Kartını görün. O
benden ayrılmak için babasıyla buradaydım ve ben almam
o. Onun şiirsel hatırlamasını korumak bile istemiyorum
hangisini konuşuyorsun. Bu aşk bir kabus oldu; Ben atacağım
Benden. "

"İyi! Çok iyi! Bu yüzden seni görmek istiyorum-enerjik,
cesur."

"Ah, baba, Tanrı bu darbeyle gururumu düşürdü. İfadeydim
Benim kibirimde ve bu adamın küçümsemesi benim için gerekliydi
kendini azaltma. Şimdi olduğundan daha fazla alçakgönüllü veya daha istifa edebilir miyim?
Don Luis haklı: Ona layık değilim. Ne kadar büyük çabalar
yapabilir, kendimi ona yükseltmeyi başaramadım ve
Ruhumu mükemmel iletişime sokarken onu anlamak
onun. Ben kaba bir ülke kızıyım, öğrenilmemiş, kültürsüz; Ve o-
Anlamadığı bilim yok, sırrı cahil değil, hayır
Entelektüel dünyanın bölgesi, ne olursa olsun, olmayabilir
yükseldi. Dehasının kanatlarında monte ediyor; Ve ben ayrılıyor
Bu alt alanda arkada, benim olduğum, aciz olduğum fakir, cahil kadın
umutlarımda veya isteklerimle bile onu takip etmek. "

"Ama Pepita, cennet uğruna böyle şeyler söylemeyin ya da onları düşünün!
Don Luis seni cahil olduğunuz için küçümsemiyor ya da sen
onu kavrayamayabilir veya bu saçma nedenlerden başka herhangi biriyle
Birlikte telli yaptığınızı. O uzaklaşıyor çünkü yerine getirmeli
Tanrı'ya karşı yükümlülüğü; Ve onun gittiği için sevinmelisin
Çünkü sen ona olan sevgini unutacaksın ve Tanrı seni ödüllendirecek
Yaptığın fedakarlık. "

       * * * * * *

Ağlamayı bırakan ve gözyaşlarını onunla kurutan Pepita
Mendil, sessizce cevap verdi:

"Çok iyi baba; bundan çok memnun olacağım; şimdi neredeyse memnunum
O gittiğini. Yarın geçmesini özlüyorum ve şimdilik
Antonona bana uyanma konusunda bana söylediğinde, 'Don Luis gitti.' Sen
O zaman kalabımda nasıl barış ve huzurun ortaya çıkacağını göreceksiniz. "

"Tanrı öyle olabilir!" Rahip Vicar dedi; Ve buna ikna oldum
Bir mucize kazanmıştı ve neredeyse Pepita'nın hastalıklarını iyileştirdi, ayrıldı
onun ve eve gitti, belirli bir makyaj hissini bastıramıyor
Soylu ruhu üzerinde kullandığı etki düşüncesi
Bu büyüleyici kadın. Rahip Vicar ayrılmak üzereyken yükselen Pepita,
Kapıyı kapattıktan sonra, bir an için taşınmaz
Odanın ortasında, bakışları uzaya sabitlendi, gözleri gözyaşsız. Bir Şair
ya da onu böyle gören bir sanatçı, Ariadne'yi hatırlatırdı.
Catullus, Theseus onu adada terk ettikten sonra onu anlatıyor
Naxos. Hepsi bir kerede, sanki sanki ama sadece
Onu boğan bir kordon düğümü, Pepita kalpten kaçtı
hıçkırık, bir torrent gözyaşı bırak ve kendini kiremit üzerine attı
Dairesinin zemini. Orada, yüzü ellerine gömüldü, saçları
Bağlantısız, elbisesi düzensizdi, iç çekmeye ve inlemeye devam etti.

Antonona olmasaydı, bu şekilde belirsiz bir süre kalmış olabilir
Ona gel. Antonona hıçkırıklarını duymamıştı ve ona acele etmişti
daire. Metresinin yere uzandığını görünce Antonona
Bin abartılı öfke ifadesine yol verdi.

"İşte güzel bir manzara!" Ağladı; "O gizlice, o kara koruma, o
Eski aptal, arkadaşlarını teselli etmenin ne yolu var! Merak etmemeliyim
Eğer bir barbarlık parçası işlediyse-
Belki de bu zavallı çocuk; Ve şimdi sanırım geri döndü
Kilise her şeyi cenaze ilahisini söylemeye hazır hale getirmek ve serpin
Hyssop ile ve onu daha fazla ado olmadan gözden kaçırın. "

Antonona yaklaşık kırktı ve çalışkan bir-enerjik ve daha güçlü
birçok işçi. Sık sık kalktı, çok daha fazla
Elinin gücü, bir petrol derisi veya şarap, neredeyse doksan ağırlığın
pound ve bir katırın arkasına yerleştirdi veya bir torba buğday taşıdı
tahılın tutulduğu garrete kadar. Pepita bir olmasa da
Tüy, Antonona şimdi onu sanki sanki yerden kollarına kaldırdı
bir tane olmuştu ve onu dikkatlice kanepeye yerleştirmiş gibi
kırmaktan korktuğu hassas ve değerli porselen parçası.

"Tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu Antonona. "Herhangi bir şeyi bahse girerim
Bir zaferin drone'si size kadar acı bir vaaz vaaz ediyor
Aloes ve şimdi seni kalbin kederle parçalara ayırarak bıraktı. "

Pepita cevap vermeden ağlamaya ve ağlamaya devam etti.

"Gel, ağlamayı bırak ve bana sorunun ne olduğunu söyle.
Vicar sana mı dedi? "

"Beni rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı sonunda Pepita.

Sonra Antonona'nın konuşmasını duymak için endişeyle beklediğini görmek ve
sempati duyabilecek birine kendini zorlamaya ihtiyaç duyuyor
Onunla daha eksiksiz ve insanca konuşursak, onu daha iyi kavrayabilir
Vicar'dan Pepita aşağıdaki gibi konuştu:

"Rahip Vicar, günahlarımın tövbe etmem için beni nazikçe uyardı;
Don Luis'in gitmesine izin verin; ayrılışında sevinmek; onu unutmak için. BEN
Her şeye evet dediler; Don'da sevinme sözü verdim
Luis'in ayrılması; Onu unutmaya ve hatta ondan nefret etmeye çalıştım. Ancak
Bak sana Antonona, yapamam; benim için üstün bir teşebbüs
kuvvet. Vicar buradayken, gücüm olduğunu düşündüm
her şey; Ama en kısa sürede gitmemişti, sanki Tanrı onu bırakmış gibi
Beni tut, cesaretimi kaybettim ve düştüm, üzüntü ile ezildim,
zemin. Sevdiğim adamın yanında mutlu bir yaşam hayal etmiştim; BEN
Zaten kendimi Mucizevi Sevginin Gücü tarafından ona yükseltti; Benim
Yüce Aklı ile mükemmel bir cemaatte zavallı zihin; Benim iradem
onunla; Her ikisi de aynı düşünceyi düşünüyor; Kalplerimiz birlikte atıyor.
Ve şimdi Tanrı onu benden aldı ve ben yalnız kaldım
umut veya teselli. Bu korkunç değil mi? Argümanları
Rahip Vicar adil ve bilgelik dolu; O zaman için ikna ettiler
Ben. Ama o gitti ve tüm bu argümanlar şimdi bana geliyor
Değersiz-kelime, yalan, dolaşıklık ve sophistries dokusu. BEN
Don Luis'i seviyorum ve bu argüman diğerlerinden daha güçlü
bir araya getirilen argümanlar. Ve eğer beni karşılığında seviyorsa, neden değil
Her şeyi bırak ve bana gel, aldığı yeminleri kır ve
Sözleşmesi yükümlülüklerinden vazgeçmek mi? Ne aşk bilmiyordum
; Şimdi biliyorum; Yeryüzünde veya cennette daha güçlü bir şey yoktur. Ne
Don Luis için yapmaz mıyım? Ve o-benim için hiçbir şey yapmıyor! Belki o
Beni sevmiyor. HAYIR; Don Luis beni sevmiyor. Aldattım
kendim; Vanity tarafından kör oldum. Don Luis beni sevseydi,
Planlarını, yeminlerini, şöhretini, aziz olma isteklerini feda et
Ve kilisenin bir ışığı, bana her şeyi feda ederdi. Tanrı beni affet
Söylemek üzere olduğum şey korkunç, ama burada derinliklerinde hissediyorum
Kalbim, burada ateşli kaşımda yanıyor: Onun için bile verirdim
Ruhumun kurtuluşu! "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Antonona.

"Bu doğru; Kutsanmış üzüntü hanımımız beni affetsin-kızgınım-biliyorum
Söylediklerim değil. Ben küfür! "

"Evet, çocuk; gerçekten biraz noalitly konuşuyorsun. Cennet bize yardım et!
Bir teologun bu cox-combunun başınızı nasıl çevirdiğini düşünmek için! Kuyu,
Eğer senin yerinde olsaydım, cenneti göreve götürmezdim,
Suçlanması akıllıca, ama bir kolejin bu krikanapları ve ben de
Onunla ya da bir daha asla kendime Pepita Ximenez demeyin. Sevmeliyim
Gitmek onu avlamak ve buraya kulağa getir ve onu git
Senden önce dizlerinin üstünde ve affet. "

"Hayır, Antonona; deliliğimin bulaşıcı olduğunu ve sen olduğunu görüyorum
Raving de. Aslında, benim için hiçbir şey kalmadı ama ne
Rahip Vicar tavsiye ediyor. Ve bana mal olmasına rağmen yapacağım
hayatım. Eğer onun için ölürsem, o zaman beni sevecek; Bana besleyecek
Hafızasındaki görüntü, kalbindeki aşkım; Ve çok iyi olan Tanrı
onu ruhun gözleriyle tekrar cennette görmeme izin ver ve
Ruhlarımızın bir araya gelmesine ve orada birbirimizi sevmesine izin verin. "

Antonona, sağlam bir doğaya rağmen ve hiç duygusal olmasa da
Bu sözleri duymak gözyaşlarının gözlerine başladığını hissetti.

"İyi zarif, çocuk!" dedi; "Beni dışarı çıkarmanızı ister misin
Mandal ve buzağı gibi körüklemeye mi başlıyor musunuz? Kendini sakinleştir ve yapma
Jest'te bile ölmek hakkında konuşun. Sinirlerinin çok olduğunu görebiliyorum
heyecanlı. Sana bir fincan Linden çayı getirmiyor muyum? "

"Hayır, teşekkürler; beni bırak; şimdi ne kadar sakin olduğumu görüyorsun."

"O zaman, uyuyabilir misin? Nasıl yapmalısınız?
Günlerce uyumadığınızda iyi hissediyor musunuz? Şeytan aynı şeyi al
Don Luis, kendini bir rahip yapmaktan hoşlanıyor! Güzel bir fiyat sen
bunun için ödeme yapıyorlar! "

Pepita gözlerini kapatmıştı; Sakin ve sessizdi, şimdi onun yorgun
Antonona ile konuşma.

İkincisi, ya uyuduğunu düşünüyor ya da öyle olmasını umuyor
Pepita üzerinde, beyaz alnına yumuşak ve yavaşça bir öpücük basıldı,
yulafını yulaf et, elbisesinin kıvrımlarını, pencereleri ayrılacak şekilde düzenledi
Oda Yarı Obscurity'de ve kapıyı kapatarak sessizce dışarı çıktı
En ufak bir gürültü yapmadan arkasında.

       * * * * * *

Bunlar Pepita'nın evinde gerçekleşirken Don Luis de
Onundaki vargas ne daha mutlu ne de daha sakindi
kendini.

Bir günün içine binmeden bir gün geçmesine izin veren babası
Ülke, günümüzde Don Luis'i yanına almak istiyordu; Ama ile
Baş ağrısının bahanesi, kendini mazur görmüştü ve Don Pedro gitmişti
onsuz. Don Luis bütün sabah yalnız geçirmişti,
melankolik düşünceleri ve kararında bir kaya olarak devam eden firma
Ruhundan Pepita'nın imajını ve kutsama
Kendisi tamamen Tanrı'ya.

Ancak, genç dul kadını sevmediği varsayılmasına izin verin. Zaten, mektuplarında, onun arzusunun kanıtını gördük
onun için tutku, ama onu engelleme çabalarına devam etti.
bize verdiği dindar duygular ve yükseltilmiş yansımalar
Mektupları çok uzattı ve burada burada atlayabiliriz
Prolix görünmemesi için tekrarlama.

Belki de bu konuyu yakından incelersek,
Don Luis'in göğsünde sevgisine karşı militan nedenler
Pepita sadece kendisine yemin etmedi, ki bu da doğrulanmamış olsa da
Gözlerine bağlanmak, Tanrı'nın sevgisini veya babasına saygı,
Kimin rakibi olmak istemedi ya da nihayetinde
Rahiplik için kendini hissetti. Başka nedenler vardı
Bunlardan daha şüpheli karakter.

Don Luis inatçıydı; İnatçıydı; Bu ruh kalitesine sahipti
Bu, iyi yönlendirilmiş, karakterin firma olarak adlandırılan şeyi oluşturur,
Ve onu kendi gözlerinde hissetmekten daha fazla indiren hiçbir şey yoktu
Kendisi görüşlerini veya davranışlarını değiştirmek zorunda kaldı. Amacı
hayatı, herkes üzerinde ilan ettiği ve sürdürdüğü bir amaç
Ahlaki ideal, tek kelimeyle, bir adayın
Tanrı'ya kutsanmış bir adamın kutsallığı, en yüce
dini öğretiler. Bütün bunlar düşeceği gibi dünyaya düşemedi,
Pepita'ya olan sevgisiyle kendisinin taşınmasına izin verdiyse
Büyük itibarsız. Fiyat, gerçekten de bu durumda olmasına rağmen
Tüzüklü bir şekilde daha yüksek, ancak Don Luis,
tutku, Esau örneğini takip eder, onu satar
Doğuş ve onun adına spprobrium getirme.

Erkekler, kural olarak, koşulların oyunculuğu olmalarına izin verir;
Bunun yerine olayların akımıyla birlikte taşınmasına izin verdiler
tüm enerjilerini tek bir amaca adamak. Bizim seçmiyoruz
hayatın bir parçası, ama bizi tahsis eden kısmı kabul et ve oyna, kör
Fortune bize atar. Meslek, siyasi inanç, tüm
Birçok erkeğin hayatı şans koşullarına, tesadüfi olana bağlı,
Caprice ve beklenmedik kaderde.

Bütün bunlara karşı Don Luis'in gururu Titanik güçle isyan etti. Ne
onun hakkında düşünülürdü ve her şeyden önce kendisi hakkında ne düşünürdü
Eğer hayatının ideali, ruhunda yarattığı yeni adam,
Eğer tüm erdem, onur ve hatta kutsal hırs planları,
bir anda kaybolmak, bir bakışın sıcaklığında erimeli,
Bir çift güzel gözün kaçak alevi
Sabah güneşinin henüz hafif ışını mı?

Bu ve benzer bencil doğanın diğer nedenleri de militan, içinde
Don Luis'in göğsü, daha ağır ve meşru ile yan yana
dullara karşı olanlar; Ama her tartışma kendini aynı şekilde giydirdi
dini kıyafet, böylece Don Luis'in kendisi tanıyamadı ve
sadece ne değil, Tanrı'nın sevgisi olduğuna inanarak aralarında ayrım yapmak
gerçekte Tanrı'nın sevgisiydi, aynı zamanda kendini seviyordu. Aklını hatırladı,
Örneğin, daha büyük direnen birçok azizin örnekleri
Ondan daha fazla cazibe ve onlardan daha az olmak istemedi. Ve o
her şeyden önce, St. Chrysostom'un kayda değer sıkılığını akla hatırlattı.
ihale ve iyi bir annenin okşamalarını göz ardı edebildi ve
Gözyaşları ve nazik antilasyonlar ve tüm etkili ve dokunaklı kelimeler
Onunla, doğduğu odada, sonuna kadar konuştu
Onu terk etmeyebilir ve rahip olabilir. Ve yansıttıktan sonra
Bu, Don Luis kendi içinde olmanın zayıflığını tolere edemedi
Ona yabancı olan bir kadının katılımcılarını küçümseyemiyor,
Kimin bu kadar kısa bir süre için bildiği ve hala onun arasında hareket ettiği
Görev ve belki de, belki de,
onu sevdi, sadece bir coquette. Don Luis daha sonra Sacerdotal'ın yüce yüksekliğine yansıdı
onun düşüncesinde üstün olarak adlandırıldığı haysiyet,
dünyanın tüm onurlarına ve tatmin edici olmayan onurlarına; O zamandan beri
ne ölümcül bir adam tarafından ne de değişkenin kaprisiyle kurulan
ve hizmetkâr nüfus, ne de barbarların yıkılması veya istilası ile,
ne de açgözlülükle ne de melek tarafından çağrılan asi orduların şiddetiyle
ne de arşangel, ne de yaratılan herhangi bir güç, ama Paraclete'nin kendisi tarafından.
Nasıl bu kadar değersiz bir güdü için, sadece bir kadın için, bir iki gözyaşı için,
belki de, o Ağustos haysiyetini küçümsedi, olmayan otorite
Tanrı tarafından tahtına en yakın başmeleklere bile mi kabul edildiniz? Nasıl
Belirsiz insanlar arasında karıştırılmaya ve haline gelmeli ve
sürülerden biri-çoban olmayı hayal eden, bağlama ve
Dünyada Tanrı'nın Cennette Neyi Bağlaması ve çözmesi gerektiğini, affetmesi
Günahlar, insanları su ve ruhla yeniden canlandırmak, onlara öğretmek
Yanılmaz bir otorite adına,
Cennetin Efendisi tarafından onaylanmalı ve onaylanmalıdır-
İnsan tarafından anlaşılamayan muazzam gizemlerde eğitmen ve bakan
Sebep, Cennetten Çağrı, Elias gibi değil,
kurbanı tüketir, ama Kutsal Ruh, kelime eti, nehri yaptı
Kalpleri arındıran ve alaşımsız altın gibi temizleyen lütuf mu?

Don Luis zihninin bu düşünceler üzerinde durmasına izin verdiğinde, ruhu aldı
kanatlar ve bulutların üstünde Empyrean'a yükseldi ve zavallı Pepita
Ximenez aşağıda, uzakta ve neredeyse hiç görülmedi.

Ama hayal gücünün kanatları yakında düştü ve Don'un ruhu
Luis tekrar Dünya'ya dokundu. Yine Pepita'yı gördü, çok zarif, çok genç, çok
ustaca ve çok sevildi. Pepita ruhunda en sağlam ve
En derin oturmuş kararlar ve Don Luis sonunda
Hepsini uçuşa koyardı.

Bu şekilde Don Luis, karşı karşıya kalmasına izin veriyordu.
Currito'da, sormadan birbirlerine savaşan düşünceler
Ayrılma veya lisans, odasına girdi.

Currito, kuzenini olduğu sürece çok hafif bir saygıyla tutan
Sadece bir teoloji öğrencisi, şimdi onu şaşkın ve saygı duydu,
ona baktığında, onu gördüğü andan itibaren Lucero'yu yönetti
ustaca, insandan daha fazlası olarak.

Teolojiyi bilmek ve binicilikten habersiz olmak bir şeydi
Currito'nun gözünde Don Luis'e zorlanıyor; Ama Currito gördüğünde
Bu, öğrenmesine ek olarak ve diğer tüm meselelere
ki kendisi hiçbir şey bilmiyordu, ancak zor olmalarını varsaymasına rağmen
Ve şaşırtıcı, Don Luis ayrıca, koltuğunu nasıl tutacağını biliyordu
Şaşırtıcı bir şekilde ateşli bir atın arkasında, onun saygısı ve sevgisi
Çünkü kuzeni sınır tanımıyordu. Currito bir avara, hiçbir şey için iyi bir şeydi,
Çok odun bloğu, ama sevecen ve sadık bir kalbi vardı.

Currito'nun idolü olan Don Luis'e,
Daha düşük insanlar onlara bir hoşlandıklarında üstün doğalar. Don Luis
Kendisinin sevilmesine izin verdi, yani yönetildi
Currito tarafından Despotik olarak çok az önemli konularda. Ve erkeklere gelince
Don Luis gibi, ortak önemli konular da yok
Günlük yaşam, sonuç, Don Luis'in Currito tarafından bir
küçük köpek.

"Senin için geldim," dedi ikincisi, "seni yanımda götürmek için
Günümüzde insanlarla dolu ve çok animasyonlu bir
dış görünüş. Burada daha uzun süre oturmanın, boşluğa bakmanın kullanımı nedir,
sanki sinekleri yakalamayı bekliyordun? "

Don Luis, herhangi bir direniş sunmadan ve bu kelimeler bir
komuta, şapkasını ve bastonunu aldı ve "
dilek, "yol açan currito, çok memnun olan currito
kuzenine egzersiz yaptığı etki.

Kulüp evi, şenlikler nedeniyle insanlarla doluydu.
Morrow, St.John's Günü idi. Köyün nazikliğinin yanı sıra,
Komşu köylerden gelen birçok yabancı vardı
Fuar ve Vigil'de akşamları hazır olacak.

Yeniden birleşmenin temel noktası, döşenen mahkeme avlusu idi.
mermer. Merkezinde bir çeşme oynadı, ki bu
Güller, pembeler, tatlı bazil ve diğer çiçekler içeren çiçek potu.
Bu mahkeme avlusu etrafında mermer tarafından desteklenen bir koridor veya galeri işletti
içinde açılan çeşitli salonlarda olduğu gibi sütunlar
_OMBRE_ için tablolardı, diğerleri üzerinde yatan gazeteler,
Kahve ve diğer serinletici içeceklerin servis edildiği diğerleri ve son olarak,
Salonlar, banklar ve birkaç kolay bıçak. Duvarlar kar gibiydi
sık beyazlatmadan; Onların süslenmesi için resimler de yoktu.
Fransız renkli litograflar vardı, bir dakika açıklaması
Her birinin yazılı olarak, hem Fransızca hem de İspanyolca olarak aşağıda. Bazı
Toulon'dan St.
Helena; Diğerleri, Matilda ve Malek-Adel'in maceraları; diğerleri.
Tapınak ve Savaşta Olaylar, Templar'ın Yaşamlarında, Rebecca, Lady
Rowena ve Ivanhoe; ve diğerleri, gallantries, entrikalar,
LaPes ve Louis XIV'in dönüşümleri. ve mademoiselle de la
Valliere.

Currito Don Luis'i aldı ve Don Luis kendisinin alınmasına izin verdi.
modanın kreması, danışmalar ve
_ köyün ve çevresindeki bölgenin Öne çıkan
Bunlar arasında komşu şehrin Genazahar sayısı vardı.
Sayım, ünlü ve çok hayran bir şahsiyetti. Yapmıştı
Madrid ve Seville'ye büyük uzunlukta ziyaretler ve bir ülke olarak olsun
Dandy veya genç bir asilzade olarak, her zaman en moda
Terziler.

Genazahar sayısı otuz geçti. İyi görünüyordu
Ve biliyordu; ve barışta ve savaşta ustalığından övünebilir
düellolar ve aşk yapımında. Ancak sayı-ve buna rağmen
En kalıcı taliplerinden biri olması
Pepita-Şeker kaplı hapı aldı.
adreslerini ona ödeyenlere vermeye alışkın ve
elini istedi.

Henüz gururlu kalbinde üretilen tahrişten iyileşmemişti
Bu reddetme ile. Aşk nefrete dönüşmüştü ve sayı kaybetmedi
Duygularına söz verme, Pepita'yı yukarıda tutma vesilesi
durumlar, en acımasız alay için.

Sayım, bir kötülükle bu kabul edilebilir egzersize katıldı
Şans, Don Luis ve Currito yaklaştı ve kalabalığa katıldı
Onları almak için açılan tuhaf Pegyric türlerini dinlemek.
Don Luis, şeytanın kendisi konuyu düzenlemişmiş gibi,
Kendini aşağıdaki gibi konuşan sayımla yüz yüze buldu:

"O kurnaz bir, aynı Pepita Ximenez, daha fazla fangi ve
Prenses Micomicona'dan daha kaprisler. Bizi unutmak istiyor
yoksulluk içinde doğdu ve o evlenene kadar yoksulluk içinde yaşadı
Tazminatçı Don Gumersindo ve dolarlarını aldı. .
Sadece bu aynı dulun hayatında yaptığı iyi eylem
haydutu hızlı bir şekilde cehenneme göndermek için Şeytan ile komplo kurun ve
Böyle bir kirlenme ve veba. Pepita'nın artık bir hobisi var
erdem ve iffet için. Tüm bunlar çok iyi olabilir; Ama nasıl biliyoruz
Ploughboy ile gizli bir entrikası olmadığını ve
Dünyayı Kraliçe Artemisia gibi aldatıyor mu? "

Sadece erkeklerin toplantılarına nadiren katılan sessiz tatlar insanları,
belki de bu dil tarafından skandallanabilir; onlara görünebilir
inanılmaz ve acımasız; Ama kim
Dünyanın böyle bir dilin çok genel olduğunu itiraf edeceğini bilin
içinde istihdam edildi ve en sevimli ve kabul edilebilir kadınlar, en çok
Onurlu olgunlar, eğer bir düşmana sahip olma şansları veya hatta
Birine sahip olmak, genellikle suçlama konularını daha az meşhur değil
ve Pepita'ya karşı sayım tarafından yapılanlardan daha aşağılık; Skandal için
Genellikle şımartılmış veya daha doğru konuşmak için, onursuzluk ve hakaret
zekayı ve eğlendirme gücünü göstermek amacıyla yayılmış.

Don Luis-bir çocuktan, düşünmeye alışmıştı
ve etrafındaki kişilere, önce hizmetkarların ve bağımlıların saygısı
onu tüm isteklerinde memnun eden babasının ve sonra her bir
Biri, Dekanın yeğeni olduğu için, burada da,
Kendi değerleri nedeniyle, asla çelişmemişti
Her şey, ama aksine, her zaman memnun ve gurur duyuyordu-
Kesin sayımı duyduğunda, toz içinde sürükleyin
Sevdiği kadın, sanki bir yıldırım ayağa kalkmış gibi.

Ama savunmasını nasıl üstleniyor? Gerçekten, olmasına rağmen
Ne koca, erkek kardeş ne ​​de Pepita'nın diğer akrabası, henüz
Onur adamı olarak savunmasında öne çıkın; Ama iyi gördü
Skandal Bu, onun içindeki bir kelime söylemekten çok yola çıkacaktır.
iyilik, mevcut tüm kişiler,
saymak. Zaten, neredeyse bir barış tanrısının bakanı olamazdı
bu ruffian'a yalan söyleyen ve böylece kendini
kavga riski.

Don Luis sessizce ayrılma noktasındaydı. Ama kalbi olurdu
Buna rıza göstermemek ve kendini bir otorite ile giydirmeye çalışmak
ne yıllarca ne de yüzüne kadar haklı çıktı
Sakal, görünüşünü ya da onun varlığıyla neredeyse hiç başlamıştı
O yerde, ihbarda ciddi bir konuşma ile konuşmaya başladı
tüm iftiraların ve sayıyı kınamak,
Hıristiyan ve şiddetli aksanlarla, davranışının haksızlığı ile.

Bu çölde vaaz ya da daha kötüsü. Sayım ona cevap verdi
Gibes ve jestlerle evli; aralarında çok sayıda
yabancılar, gerçeğine rağmen, şakanın rolünü aldı
Don Luis, Squire'ın oğluydu. Hesabı olmayan Currito bile
Her neyse, ve ayrıca, bir korkaktı, henüz gülmese de,
arkadaşının rolünü almak için hiçbir çaba göstermedi ve ikincisi
sahip olduğu alay ile geri çekilmek, rahatsız etmek ve aşağılamak zorunda
kendine çekildi.

       * * * * * *

"Bu çiçek sadece burnu tamamlamak istiyordu," diye mırıldandı fakir
Don Luis, evine ulaştığında dişleri arasında
Odasında kendisi, sıkıntılı ve hasta
o popo olmuştu. Onları kendisine abarttı; Göründüler
O'na dayanılmaz. Kendini bir sandalyeye attı, depresyonda ve
cesaretini kırdı ve bin çelişkili fikir aklını çıkardı
bir kere.

Damarlarında kaynatılan babasının kanı onu teşvik etti
öfke ve onu içinde olduğu gibi büro kıyafetini bir kenara atmaya çağırdı
Başlangıç ​​olarak köyde yapması tavsiye edildi ve sonra sayımına
çöller; Ama kendisi için planladığı tüm gelecek böyle olurdu,
Bir darbede yok edildi. Kendisine onu reddettiği Dean'i resmeddi; Ve
Papalık dağıtımını zaten göndermiş olan papa bile
gerekli yaştan önce ve piskopostan önce görevlendirilmesine izin vermek
dağıtım için dilekçesini dayanan piskoposluğun
Onaylı erdem ve öğrenme ve mesleğinin sıkılığını, hepsi
onu kınamak için şimdi onun önünde ortaya çıktı.

O zaman babasının diğerleriyle ilgili mizahi teorisi
Havari St.
James, Orta Çağ Piskoposları ve St. Ignatius Loyola
kullan, zihninde meydana geldi ve şimdi o kadar mantıklı değil gibi görünüyordu
daha önce olduğu gibi, ve neredeyse onları uygulamaya koymamıştı.

Daha sonra bir ortodoks doktorunun geleneğini düşündüğünü hatırladı,
Kendi günümüzün Pers'in seçkin filozofu, bir kitapta bahsedildi
Son zamanlarda o ülkede yazılmış-cezalandırıcı bir gelenek
Sert sözlerle dinleyicileri ve öğrencileri ona güldüklerinde
öğretiler veya onları anlayamadı ve eğer bu yeterli değilse
Sandalyesinden inen, Sabre elinde ve hepsine dayak vermek.
Bu yöntem, göründüğü gibi, özellikle
tartışma; Bahsedilen filozofun gelmesine rağmen
Kendisi ile aynı düşünme biçiminin bir rakibinin karşısında,
Ondan yüzünde şiddetli bir yara.

Don Luis, ipotekinin ortasında ve hasta elemanı yapamadı
Bu hatırlamanın saçmalıklarında gülmeye yardımcı olun. Orada düşündü
İspanya filozoflarında istemiyorlardı.
Pers yöntemi; Ve eğer kendisi uygulamaya koymadıysa,
Kesinlikle alabileceği yaralar korkusuyla değil, ama
daha fazla ağırlık hususları.

"Orada vaaz vermekte çok yanlış yaptım," dedi kendi kendine. "Yapayım
sessiz kaldı. Rabbimiz İsa Mesih, 'Ver değil
ki bu köpeklere kutsal, ne de domuzdan önce incilerinizi dökmez,
Onları ayaklarının altına çiğniyorlar ve tekrar dönüyorlar ve seni veriyorlar. '

"Ama hayır; neden şikayet etmeliyim? Neden hakaret için hakarete geri dönmeliyim?
Neden kendime öfkeyle yok olmasına izin vermeliyim! Birçok Kutsal Baba
'Bir rahipteki öfke, şehvetten bile daha kötü' dedi. .
Rahiplerin öfkesi birçok gözyaşının dökülmesine neden oldu ve
korkunç kötülüklerin nedeni.

"Öfke belki de-bu korkunç danışman-bazen ikna oldu
İnsanların ilahi olana kan dökmesinin gerekli olduğu
komuta ve bu sanguinary gözlerinin önünde vizyonu getirdi
Yeşaya; Daha sonra gördüler ve fanatik takipçilerinin görmesine neden oldular,
Uygun kuzu, acımasız bir intikamcıya dönüştü ve
Edom Zirvesi, gücünün çoğundan gurur duyarak,
Treader üzümleri çiğnediğinde, ayak altındaki uluslar
Şarap: Giysileri yükseldi ve uyluklara kanla kaplandı.
Ah, hayır; Tanrım! Ben senin bakanınız olmak üzereyim. Sen bir tanrısın
Barış ve ilk görevim uysallık olmalı. Güneşi yapıyorsun
adil ve haksız yere parla ve her şeyden en aşağı dök
Tutulmaz iyiliğin döllenmesi. Sen benim babamızın
Cennette en iyi ve sanat olarak bile mükemmel olmalıyız
Mükemmel, bizi rahatsız edenleri affetmek ve senden affetmesini istemek
Onlar, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Hatırlamalıyım
Kutsal Yazıların Beatitudes: Mübarek, sizi iptal ettiklerinde ve
Size zulmetin ve size karşı her türlü kötü şey söyleyin. .
Tanrı'nın bakanı ya da onun bakanı olmak üzere olan kişi
alçakgönüllü, barışçıl, kalp uysal; kendini kaldıran meşe gibi değil
Gururla, Thunderbolt vurana kadar, ama kokulu bitkiler gibi
Daha tatlı ve daha tatlı ve tarlaların mütevazı çiçekleri ormanlar ve mütevazı çiçekler
Rustikten sonra daha minnettar parfüm onları ayağa kaldırdı. "

Bu ve benzer bir doğanın diğer meditasyonlarında
Ülkeden yeni dönen Don Pedro, saat üçü,
onu akşam yemeğine çağırmak için oğlunun odasına girdi. Onun eşcinsel neşesi
Baba, jest, sevgi dolu dikkatleri yemeğe cesaretlendiriyor, hepsi
Don Luis'i melankolikinden çekmek veya ona bir
iştah; Biraz yedi ve masadayken neredeyse hiç konuşmadı.

Oğlunun sessiz melankoliği tarafından çok rahatsız olmasına rağmen,
Sağlık, gerçekten sağlam olsa da, henüz etkilenme riskinin ötesinde değildi,
Don Pedro, şafakla yükselen ve sırasında yoğun bir zaman geçiren
gün, yemek sonrası purolarını bitirdiğinde ve fincanını aldığında
kahve ve bardak anisette, yorgun hissetti ve gitti
Gelenek, iki veya üç saatini _Siesta_ almak için.

Don Luis, babasının dikkatini çekmemeye iyi özen göstermişti.
Suç onu Genazahar sayısıyla yaptı. Babası, onun için
Kısmen, kitleyi kutlamak için kendisini takma niyeti yoktu ve
Ayrıca, çok uysal bir eğilim değildi, koşardı
anında, bunu yapsaydı, intikam almak için Don Luis başarısız olmuştu
almak.

Babası emekli olduğunda, Don Luis de yemek odasından ayrıldı,
kendi dairesinin inzivaya çekilmesinde kendini bırakabilir
düşüncelerini rahatsız etmeden.

       * * * * * *

Masasının önünde oturmuş, uzun zamandır onlara batmıştı.
Dirsekleri, yakın bir gürültü duyduğunda üzerine duruyor. O büyüttü
gözleri ve onun yanında durduğunu gördü Meddlesome Antonona,
Bu kadar büyük oranlarda olmasına rağmen, bir gölge gibi girmişti ve
Şimdi onu bir acıma ve öfke karışımı ile dikkatle izlerken
bakış atmak.

Antonona, hizmetçilerin yemek yediği saatten yararlanarak ve
Don Pedro uyudu, gözlemlenmeden şimdiye kadar nüfuz etmişti ve
odanın kapısını açtı ve arkasından o kadar nazikçe kapattı ki
Luis, meditasyonda olduğundan daha az emilmiş olsa bile,
fark etmedim.

Don Luis ile çok ciddi bir konferans düzenlemeye karar vermişti,
Ama ona ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu.
Yine de cennet veya cehennem sormuştu, ikisinden hangisi olursa olsun
dilini gevşetmek ve ona konuşma armağanı vermek;
Genel olarak kullandığı kadar garip ve kaba konuşma değil, doğru, doğru,
zarif ve asil yansımalara ve güzel şeylere uyarlanmış
Amacının yapılması için gerekli olduğunu düşündü.

Don Luis Antonona'yı görünce kaşlarını çattı ve nasıl olduğunu gösterdi.
Bu ziyaret, aynı zamanda kabaca şöyle diyor:

"Burada ne istiyorsun? Git!"

"Seni genç metresim hakkında hesaba katmak için aramaya geldim,"
Antonona, sessizce, "Ve sen cevap verene kadar gitmeyeceğim
Ben."

Daha sonra masaya doğru bir sandalye çizdi ve Don'a bakarak içine oturdu
Luis serin ve effrontery ile.

Don Luis, bunun için yardım olmadığını görünce öfkesini kısıtladı, silahlı
Kendisi sabırla ve eskisinden daha az sert aksanlarla,
diye bağırdı:

"Ne söylemen gerektiğini söyle!"

"Söylemeliyim," diye devam etti Antonona, "
Benim metresim bir kötülük parçası. Bir kötü adam gibi davranıyorsun.
Onu büyüledin; Ona kötü huylu bir iksir verdin. .
Zavallı melek ölecek; Ne yiyor ne de uyuyor, ne de
Sizin için anın barışı. Bugün iki ya da üçü vardı
Çıplak gittiğinizi düşünen histerik saldırılar. İyi bir tapu
Rahip olmadan önce yaptın! Söyle bana, sefil, neden yapmadın
Buraya gelmek yerine amcanla birlikte bulunduğun yerde kalın mısınız? O kim
çok özgürdü, kendi iradesinin tamamen metresi, köleleştiriyor
diğerleri ve kendi kendine esir alınmasına izin vermek, düştü
hain tuzaklarınıza. İkiyüzlü kutsallığınız şüphesiz,
çalıştığınız cazibe. Teolojileriniz ve dindar humbug'larınızla
onu çeken Wily ve Acımasız Sporcu gibi davrandı
Aptal pamukçukları ıslık çalın, sadece onları ağda boğmak için. "

"Antonona," diye geri döndü Don Luis, "Beni huzur içinde bırak. Tanrı aşkına,
Bana işkence etmeyi bırak! Ben bir kötü adamım; İtiraf ediyorum. Sahip olmamalıyım
Metresine baktı; Buna inanmasına izin vermemeliydim
Onu sevdim; Ama onu sevdim ve onu hala tüm kalbimle seviyorum;
Ve ona sahip olduğum aşktan başka bir iksir veya Philter vermedim
o. Yine de bu sevgiyi unutmak benim görevim. Tanrı
Bunu yapmamı emretiyor. Yaptığım fedakarlığın olmayacağını hayal ediyor musunuz?
Zaten değil-muazzam bir tane var mı? Pepita kendini silahlandırmalı
Fortitude ve benzer bir fedakarlık. "

"Mutsuz yaratığa bu teselli bile vermiyorsun," diye yanıtladı
Antonona. "Gönüllü olarak, sunakta, seven bu kadın
Zaten senin olan sen-kurban. Ama o-ne iddia ediyor
Sana bir fedakarlık olarak teklif etmesi mi? Değerli nedir
Mücevherden vazgeçecek, ne güzel süslemeye gidiyor
alevlere dökmek için, ama kötü şarj edilen bir aşk mı? Nasıl gidiyor
Tanrı'ya sahip olmadığı şeyi ver? Tanrı'yı ​​aldatmaya çalışacak mı
Ve ona şöyle deyin: 'Tanrım, beni sevmediği için işte burada; Teklif ediyorum
O sana bağlı; Ben de onu sevmeyeceğim. ' Tanrı asla gülmez-eğer yaparsa,
Böyle bir hediye gülerdi! "

Don Luis, şaşkın, bunlara ne kadar cevap verileceğini bilmiyordum
Antonona'nın tartışmaları, eski tutamlarından daha iğrenç. Ayrıca,
Sevginin metafiziğini bir
hizmetkar.

"Bir kenara bırakalım," dedi, "bu boş tartışmalar. Tedavi edemiyorum
Metresinin hastalıkları. Bana ne yapardın? "

"Ne yapmalıyım?" Antonona'yı daha nazikçe ve
aksanları ima eden; "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer
Mistressimin hastalığını iyileştiremezsin, en azından hafifletmelisin
biraz. Aziz değil misin? Azizler şefkatli,
ve cesur. Kötü huylu bir korkak gibi kaçmayın,
Güle güle demeden. Hasta olan metresimi görmeye gel. Bunu yap
merhamet işi. "

"Ve böyle bir ziyaretle ne kazanılır? Onu ağırlaştıracak
Malady, iyileştirmek yerine. "

"Bunu yapmayacak; meseleyi uygun ışığında görmüyorsun. Sen
onu görmeye gidecek ve ballı dilin ve armağanı ile
Doğanın sana bahşettiği, biraz istifa edeceksin
ruhuna ve onu ayrılış için teselli et; Ve sen
Buna ek olarak, onu sevdiğini ve bunun sadece olduğunu söyle
Tanrı uğruna onu terk ediyorsun, en azından kadının kibirini,
yaralanmayacak. "

"Bana önerdiğin şey Tanrı'yı ​​cezbetmektir; her ikisi de onun için tehlikelidir
Ve benim için. "

"Ve neden Tanrı'yı ​​cezbetmek olmalı?
Niyetlerinizin saflığı, size lehine ve onun
onu ziyaret sırasında cazibeye veremeyeceğiniz lütuf,
Hangisi ama yapmanız gereken adalet? Ona uçmamanız gerekir
Onu umutsuzluktan teslim edin ve onu doğru yola geri getirin mi? Eğer o
kendini küçümsediğini görmek için kederden ölmeli; ya da çılgınca, o
Bir ip ele geçirip kendini bir kirişe asmalıyım, sana söylüyorum, pişmanlığınız
Taşınması, zift ve kükürt alevlerinden daha zor olurdu
Lucifer'in kaldronlarını çevreleyin. "

"Bu korkunç! Onun umutsuz büyümesini sağlamazdım.
Kendim cesaretle-onu görmeye gideceğim. "

"Cennet seni korusun! Ama kalbim bana gideceğini söyledi. Ne kadar iyisin
! "

"Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Geceye, tam olarak onda. Sokak kapısında olacağım
Seni bekliyorum ve seni ona götürecek. "

"Beni görmeye geldiğini biliyor mu?"

"O değil-hepsi benim kendi fikrimdi; ama onu hazırlayacağım
dikkatli bir şekilde, böylece ziyaretinizin sürpriz, beklenmedik sevinci
Onun için çok fazla olmayın. Bana gelmeme söz veriyorsun? "

"Gideceğim."

"Veda. Gelememe. Tam olarak saat onda.
kapı. "

Ve Antonona acele etti, bir seferde ikinci adımlara indi ve böylece
caddeyi kazandı.

       * * * * * *

Antonona'nın bu konuda büyük bir ihtiyat gösterdiği inkar edilemez.
vesilesiyle ve onun dili o kadar onurlu ve uygun ki
En iyi otorite olmasaydı, kıyametin düşünebilir
Burada ilgili olan her şey ve eğer bilmiyorsak, harikalar
Bir kadının doğal zekası, teşvik edildiğinde çalışabilir
ilgi veya güçlü bir tutku ile.

Gerçekten, Antonona'nın metresi için eğlendirdiği sevgi oldu,
Ve onu çok aşık ve böyle umutsuz durumda görmek,
Hastalıkları için bir çare aramaktan daha azı. Başarılı olduğu rıza
Don Luis'ten bir ziyaret etmesini isteğine alarak
Pepita beklenmedik bir zaferdi; Ve en büyük olanı elde etmek için
Bu zaferden olası avantaj, en çok yapmak zorunda kaldı
zamanının ve tüm dünyevi bilgeliğini kullanmaya hazırlamak için
vesilesiyle.

Antonona, Don Luis'in ziyareti saati olarak on tanesini önermişti, çünkü bu
Don Luis ve Pepita'nın görmeye alışık olduğu saat miydi
şimdi kaldırılmış veya askıya alınmış toplantılarda birbirleri
daha sonra. Vermekten kaçınmak için bu saati de önermişti
skandal veya iftiraya yükselmek; çünkü bir zamanlar bir vaiz söylediğini duymuştu,
İncil'e göre, skandal kadar kötü bir şey yok ve
Skandal-üçlü, bir değirmen taşı asılı ile denize fırlatılmalı
boynuna dönün.

Antonona, o zaman metresinin evine döndü, çok iyi
kendisinden ve firma kararlılığından memnun
Aradığı çarenin işe yaramaz olduğunu kanıtlamamalı veya
Pepita'nın hastalıklarını iyileştirmek yerine ağırlaştırın. Hiçbir şey söylemeye karar verdi
meselenin Pepita'ya son ana kadar
Don Luis'in ona hangi saatte kendi isteğini sorduğunu söyle
Bir veda ziyareti yapabilir ve on dediğini.

Konuşmaya yol açmaktan kaçınmak için Don Luis'in
eve girdiği görülmemeli ve bunun için saat ve
Evin kendisinin iç düzenlemesi birbirine benziyordu. Onda
Sokak insanlarla dolu olurdu, bu da nöbetçi
Don Luis'in gözlemlenmeden eve ulaşmasını kolaylaştırın.
Salona girmek bir anın işi olurdu ve Antonona,
Onu beklemek, daha sonra onu hiç kimse olmadan kütüphaneye götürebilir
onu görmek.

Yakışıklı ülke evlerinin hepsi veya en azından büyük kısmı
Endülüs, tek evlerden ziyade iki katında yapım aşamasındadır. Her biri
Bu çift evlerden evin kendi kapısı var. Ana kapı
Sütunlarla ayrıştırılan ve çevrili mahkeme-bahçeye yol açar.
salonlar ve ailenin diğer daireleri; diğeri
iç bahçeler, ahır ve koç evi, mutfaklar, değirmen,
Şarap presleri, tahıl ambarları, yağı tutulan binalar,
Büyük kavanozlarda alkol, brendi ve sirke olması gerekir; ve
fıçı mağazaları veya yeni yapılmış şarabın ve
Uzun süredir tutuldu, borularda veya fıçılarda saklanır. Bu ikinci ev veya
Bir kasabanın kalbinde yer alsa da, bir evin kısmı
Yirmi veya yirmi beş bin nüfusun _farm-house_ denir. Gözetmen, ustabaşı, muleteer, başlıca işçiler ve
Üstatın hizmetinde en uzun olan yurt içi
Akşamları, kış aylarında, etrafında toplanmaya alışkın
Geniş bir mutfağın muazzam şöminesi ve yaz aylarında açık havada,
Ya da harika ve iyi havalandırılmış bir dairede ve orada sohbet edin veya al
Üstadın ailesi emekli olmak üzereyken rahatları.

Antonona, konuşmanın veya açıklamanın olduğu görüşündeydi.
Mistresi ve Don Luis arasında istenen yapılmalıdır
huzur ve kimse tarafından kesintiye uğramamalıdır; Ve bu yüzden
St.John's Eve olduğu gibi, Pepita'nın hizmetçileri
tüm mesleklerinden gece serbest bırakılmalı ve gitmeli
Rustik ile birlik içinde kendilerini eğlendirin
işçiler, doğaçlama eğlence alabilirler,
Fandangos, güzel ayetlerin okunması, Castanets, Jigs,
ve ülke dansları.

Bu şekilde konut evi-Pepita'dan diğer yolcular olmadan
ve kendisi-sessiz ve neredeyse terk edilmiş olurdu ve
Röportajda ciddiyet ve bozulmamış sessiz
planlanan ve belki de-ya da daha doğrusu-
Bu tür seçkin bir liyakat olan iki kişinin kaderi.

       * * * * * *

Antonona dönüp zihnini düzenlemeye devam ederken
Bu şeyler, Don Luis pişman olduğundan daha erken bırakılmamıştı
çok acele ile ilerledikten ve zayıf rıza gösterdikten sonra
Antonona röportajı ona sormuştu. Üzerine yansıdığında, görünüyordu
Ona Oenone veya Celestina'dan daha tehlikeyle dolu. Gördü
Ondan önce, gönüllü olarak kendini maruz bıraktığı tüm tehlike ve
Gizli olarak yapmak için hiçbir avantaj göremedi ve
Gizlilik, güzel dul ziyaret.

Cazibe merkezlerine yenilmek ve içine düşmek için onu görmek ve görmek
Onun tuzakları, yeminleriyle alay ediyor ve sadece değil
Bir dağıtım için dilekçesini onaylayan Piskopos, ancak hatta
Onu yanlış bir konumda kabul eden kutsal Pontiff
Rahip olma amacı ona çok onursuz görünüyordu. BT
Ayrıca, Pepita'yı seven ve istenen babasına karşı bir ihanetti
onunla evlenmek; ve onu ele almak için onu ziyaret etmek
Ona olan sevgisi, ona zulümden daha büyük bir iyileştirme gibi görünüyordu
Hiçbir şey söylemeden ayrılın.

Bu düşüncelerden etkilenen Don Luis'in ilk düşüncesi
mazeret veya uyarı olmadan, randevusunu korumak ve ayrılmak
Antonona salonda onu boşuna beklemek; Ama sonra Antonona'nın yaptığı gibi,
Muhtemelen, metresine yaptığı ziyareti zaten duyurdu,
sadece Antonona'yı değil, aynı zamanda yoksul bir şekilde rahatsız ederek, aynı zamanda
Pepita'nın kendisi.

Daha sonra Pepita'yı çok sevecen ve sağduyulu bir şekilde yazmaya karar verdi
Mektup, onu görmekten mazur görüyor, davranışını haklı çıkarıyor,
onu teselli etmek, ihale duygularını ona doğru tezahür ederken
Görev ve cennetin her şeyin önünde olduğunu görmesine izin vermek ve
Aynı fedakarlığı yapma cesaretiyle ona ilham vermeye çalışmak
Kendisi yaparken.

Bu mektubu yazmak için dört veya beş farklı girişimde bulundu. O lekeledi
daha sonra yırttığı ve yapamayacağı büyük bir kağıt
Sonu, mektubu zevkine almayı başardı. Şimdi kuru, soğuktu
bilgiçlik, fakir bir vaaz veya bir okul ustası söylemi gibi; şimdi
İçindekiler, Pepita bir canavarmış gibi çocuksu bir endişeye ihanet etti
Onu yutmak için bekle; Şimdi daha az ciddi olmayan başka hataları vardı.
İyi, denemede birçok kağıt israftan sonra, mektup
yazılmamış kaldı.

"Bunun için yardım yok," dedi Don Luis kendine; "Kalıp döküldü. Ben
Sadece cesaret çağırmalı ve gitmelisiniz. "

Ruhunu, öz kontrolünün olmayacağı umuduyla rahatlattı.
Önümüzdeki röportaj sırasında onu bırakın; Ve Tanrı'nın ona
O kadar iyi olan Pepita'yı ikna etmek için konuşan dudaklar, o
Kendisi, dünyevi sevgisini feda ederek onu yerine getirmeye çağırdı
meslek, buna benzeyen olmayan kutsal kadınlara benzeyen
sadece bir damat toplumunu terk etmekle kalmayan veya
bir sevgilisi, ancak bir kocanın arkadaşı bile, anlatıldığı gibi
Kraliçe ile yaşayan St. Edward'ın hayatında,
O bir kız kardeş olarak.

Don Luis kendini bu düşünce tarafından teselli ettiğini ve cesaretlendirdiğini hissetti ve o
zaten kendisini St. Edward ve Pepita'yı Kraliçe Edith olarak gördü. Ve
Bu bakire kraliçenin formunun altında ve karakterinde Pepita
mümkünse, daha zarif, çekici ve romantik göründü
her zamankinden daha.

Ancak Don Luis, tamamen kendinden çok güvenli değildi,
Sakin, olması gerektiği gibi, çözünürlüğünü oluşturduktan sonra
St. Edward örneğini takip ediyor. Ona bir şey gibi görünüyordu
neredeyse iyi tanımlayamadığı neredeyse suçlu, ziyarette
Babasının bilgisi olmadan Pepita'ya ulaşmak üzereyim. Cazip hissetti
onu _siesta_'sinden uyandırmak ve ona her şeyi ortaya çıkarmak; iki veya
Üç kez bu amaçla sandalyesinden yükseldi; Sonra durdu
Böyle bir vahiyin onursuz olacağını hissetmek ve utanç verici
Çocukluk sergisi. Kendi sırlarına ihanet edebilir, ama
Pepita'nın babasına doğru yol açmak için ihanet edin,
ona yeterince aşağılayıcı görünüyordu. Temel ve saçma
Eylemin anlamı, gözlerinde daha da artmıştır.
Onu ona yönlendiren şeyin güçlü olmama korkusu olduğunu yansıtma
Günaha direnmek için yeterli.

Don Luis sessiz kaldı ve babasına hiçbir şey açıklamadı.

Bundan daha fazlası, güven duyduğunu bile hissetmedi ve
Kendini babasının önünde sunmak için gerekli sakin,
Bu gizli röportajın bilinci, kendini bir engel olarak ele geçiriyor
aralarında. Gerçekten çok heyecanlıydı ve yanında,
sahipliğine itiraz eden mücadele eden duyguların etkisi
Ruh, oda büyük olsa da, oda gibi hissetti
onu içerir. Ayaklarından başlayarak, hızlı adımlarla hızlandı ve
Yerden aşağı, kafesindeki bazı vahşi hayvanlar gibi,
kapatılma. Sonunda, yaz da olsa-pencere açıktı, o
artık burada kalamayabilirmiş gibi hissettim,
hava istemek; Çatı kafasına bastırmış gibi; Sanki,
Nefes al, tüm atmosfere ihtiyacı vardı; Yürümek için alan gerekiyordu
sınırsız; kaşını kaldırmak ve iç çekişlerini nefes almak ve yükseltmek için
Düşünceleri, Cennetin Ölçülemez Kasası'ndan daha az bir şey olmaması
onun üstünde.

Bu zorunluluktan etkilendi, şapkasını ve bastonunu aldı ve içine girdi
sokak. Böylece, tanıdığı her birinden kaçınarak,
Ülke, en yapraki ve en sekanslı girintilere dalmak
Köyü kapsayan ve bir yarıçap için yapılan bahçeler ve yürüyüşler
Yarım ligden fazla, çevresinin bir cenneti.

Şimdiye kadar, şimdiye kadar çok az dedik.
Don Luis. O halde, bir kelimenin her anlamıyla olduğu biliniyor olsun
Yakışıklı arkadaş-yüksek boyalı, iyi şekillendirilmiş, siyah saçlı ve gözleri siyah
ve ateş ve tatlılık dolu. Ten rengi karanlıktı, dişleri
beyaz, dudakları narin ve hafifçe kıvırıyor,
küçümseme görünümü; Onun rulmanı erkeksi ve cesurdu,
Kutsal karakterine uygun rezerv ve uysallığa bakılmaksızın.
Don Luis'in tüm Mien, bir kelimeyle, tarif edilemez damgası
Görünüşe göre ayrım ve asalet-bu her zaman olmasa da
Vaka-tuhaf kalite ve aristokratın özel ayrıcalığı
aileler. Don Luis'e bakarken, Pepita Ximenez'in
içgüdüsel olarak estetik.

Don Luis, attığı kursta çökelti adımlarıyla acele etti,
Brooks'a atlamak ve çevredeki nesnelere neredeyse hiç bakmamak, neredeyse
Bir eşekarısı tarafından sokulmuş bir boğa gibi. Tanıştığı vatandaşlar
Onu geçtiğini gören piyasa bahçeleri, muhtemelen onu bir deli için aldı.

Sonunda amaçsızca yürümekten yoruldu,
St. Francis de Paul'un eski bir manastırının kalıntılarının yakınında taş haç,
Köyden neredeyse iki mil uzakta ve yeniden dalga geçti
meditasyon, ama o kadar karıştı ki, kendisi neredeyse hiç
Aklından neler geçtiğinin bilincinde.

Uzak çanların sesi, sadık olanı duaya çağırıyor ve
Onlara meleğin en kutsal bakireye selamlanmasını hatırlatan,
Bu yalnızlıklara nadiren atmosferle ulaşan Drew Don Luis
sonunda meditasyonlarından ve onu bir kez daha bilinçli hale getirdi
gerçeklik dünyası.

Güneş komşunun devasa zirvelerinin arkasında batmıştı
Dağlar, zirvelerini yapıyor-piramitlerin, iğnelerin ve
Kırık Dikeliskler-Topaz'ın bir arka planına karşı cesur bir rahatlama sağlayın
ve ametist-çünkü böyle bir şekilde yaldızlı göklerin ortaya çıktı.
batan güneşin kirişleri. Gölgeler ovayı derinleştirmeye başladı,
ve güneşin arkasında olanların karşısındaki dağlarda
batan, daha yüksek zirveler alevli altın veya kristal gibi parladı.

Bakire'nin uzak sığınağının pencereleri ve beyaz duvarları,
uzak bir zirvede bulunan köyün patronu
Hill, ayrıca başka bir küçük tapınak veya inzivage,
Calvary adlı daha yakın bir tepe, hala iki işaret ışığı gibi parladı,
batan güneşin eğik ışınları tarafından dokunulur.

Doğa şiirsel bir melankoli verdi ve her şey bir
Yaratıcıya ilahi, bu sessiz müzik sadece ruh tarafından duyuldu.
Zillerin düşük sesi, yumuşatılmış ve neredeyse uzaktan kayboldu,
dünyanın yasını neredeyse hiç rahatsız etmedi ve dua etmeye davet edildi
duyuları gürültüsüne göre rahatsız etmek. Don Luis başını ortaya çıkardı,
Kaidesi hizmet etmiş olan haç dibinde diz çöktü
onu bir koltuk olarak ve _angelus domini_ derin bağlılık ile tekrarladı.

Akşam tonları hızlı toplanıyordu; Ama gece onu ortaya çıkardığında
manto ve onu bu tercih edilen bölgelere yayar, süslemekten zevk alır
En aydınlık yıldızlarla ve hala daha parlak bir ay ile. .
Kasası Cennet, Cerulean tonunu karanlığı için değiştirmedi
gece; Daha derin bir gölge almış olmasına rağmen hala korudu. .
Atmosfer o kadar açık ve saftı ki sayısız yıldız yok edilebilir
Sınırsız uzayın derinliklerine parlamak. Ay gümüş
ağaçların üstleri ve ihtişamıyla dokundu
Renklerle parıldayan, parlak ve şeffaf olan Brooks
ve opal olarak yanardöner. Yapraklı bahçelerde bülbüller
şarkı söylemek. Otlar ve çiçekler zengin bir parfüm döker. Sayısız çokluk
Çim ve vahşi arasında elmas veya karbonklar gibi parlayan solucanlar parlıyor
Brooks bankaları boyunca çiçekler. Bu bölgede kanatlı
ışıltı solucanı bulunmaz, ancak başka ve daha küçük türler bol miktarda bulunur ve
En parlak bir ışık tutar. Hala çiçek, akasya ve
Sayısız güller, zengin kokularıyla havayı parfüm etti.

Don Luis kendini salladığını, baştan çıktığını, yok olduğunu hissetti
doğanın şehvetli ve kendinden şüphe etmeye başladı. Gerekliydi
Ancak, sözünü yerine getirmek ve randevusunu sürdürmek. Sık sık düz yoldan sapmak, zaman zaman tereddüt etmek
nehrin kaynağına doğru ilerlememelidir, burada
Bir dağın ayağı ve en büyüleyici çevrenin ortasında,
Komşu bahçeleri ve bahçeleri sulandıran kristal torrent
Yaşayan kayadan patlar, geri döndü, yavaş ve kalıcı
Adım, köy yönünde.

Köye yaklaşırken orantılı olarak,
Ne yapmak üzere olduğunu düşündüm. İçine daldı
Ahşabın en kalın, orada biraz merak etmeyi umarak, biraz işaret,
Biraz uyarı, onu geri çekmeli. Öğrenciyi sık sık düşündü
Lisardo ve onun gibi kendi mezarını görmesini diledi. Ancak
Cennet bin ışığıyla gülümsedi ve sevmeye davet edildi; Yıldızlar
birbirlerine sevgi ile baktı; Nightingales aşk şarkı söyledi; hatta
Kriketler, troubadours gibi, sonooral elytra'larını uyandırdı
bir serenatta mızrak; Bu sakin ve güzel tüm dünya
Gece sevgiden vazgeçti. Uyarı yoktu; İşaret yoktu;
Cenaze ihtişamı yoktu; Her şey hayat, barış, sevinçti.

Şimdi onun koruyucu meleği neredeydi? Don Luis'i zaten terk etmiş olsaydı
kayıp ya da risk almadığını düşünerek, onu çevirmek için hiçbir çaba sarfetmedi
amacından mı? Kim söyleyebilir? Belki de onu tehdit eden tehlikeden
Sonunda bir zaferle sonuçlanacaktı. Edward ve Kraliçe Edith
Don Luis'in hayal gücüne tekrar sundu ve
kararını güçlendirdi.

Bu meditasyonlara daldı, geri dönüşünü geciktirdi ve hala
Köyden biraz mesafe, onda, saat onun için atandı
Pepita ile röportaj, cemaat saatinden vuruldu. On vuruş
Zil, kalbine düşen, onu olduğu gibi yaralayan on darbeydi
fiziksel ağrı-korkunç ve hain huzursuzluk olduğu bir acı
büyüleyici bir tatlılıkla harmanlanmış.

Don Luis, en kısa sürede Pepita'nın evine ulaşabileceği adımlarını hızlandırdı
atanan saatten sonra şimdi mümkün olduğu gibi ve kısa bir süre içinde kendini buldu
köyde.

Köy en animasyonlu bir sahne sundu. Genç kızlar yıkamak için akın etti
Ortak çeşmedeki yüzleri-sevgilileri olanlar,
sevgililerinin onlara sadık kalabileceğini; Ve sahip olanlar
Değil, sevgililer edinebilirler. Burada ve orada kadınlar ve
çocuklar tarlalardan geri dönüyorlardı, verbena, şubeleri
Biberiye ve topladıkları diğer bitkiler
cazibe. Gitarlar her tarafta karıştı, aşk sözleri olacaktı
kulak misafiri ve her yerde mutlu ve hassas çiftler görülecekti
Birlikte yürümek. Vigil ve St.John's Day'in sabahı,
Bir Hıristiyan festivali olmasına rağmen, hala belirli bir putperestlik tadını çıkarıyor
ve ilkel natüralizm. Bunun nedeni yaklaşık
Bu festivalin ve yaz gündönümü. Her durumda,
Geceye sahne, herhangi bir dini olmadan tamamen sıradan bir karaktere sahipti
ne olursa olsun karışım. Her şey aşk ve cesaretti. Eski romantizmlerimizde ve
Moor her zaman güzel Hıristiyan Prenses'i taşır,
Ve Christian Şövalyesi,
Mağribi Prenses, Havva'da veya St.John Günü sabahının erken saatlerinde;
Ve eski romantizmlerin geleneksel geleneği, herkese
Köyde korunan görünümler.

Sokaklar insanlarla doluydu. Bütün köy kapıların dışındaydı
çevredeki ülkeden yabancılara ek. İlerleme, böylece
son derece zor hale getirildi, hala çokluktan daha da engellendi
_Nougat_, Bal Cakes ve Tost ile yüklü küçük tablolardan,
Meyve durakları, bebek ve oyuncakların satışı için kabinler ve kek-atışlar,
Genç ve yaşlı çingeneler, hamuru kızartarak havayı lekeliyor
Petrol kokusu ile tartıldı ve kekleri servis etti,
Gallantların iltifatlarına hazır olan ve söylenen
servet. Don Luis tanıdıklarından herhangi biriyle tanışmaktan kaçınmaya çalıştı ve
tanıdığı herhangi birinin şans eseri yakalandı, adımlarını çevirdi
başka bir yön. Böylece, derecelere göre, Pepita'nın girişine ulaştı.
herhangi biri tarafından durdurulmadan veya konuşulmadan ev. Şimdi kalbi
Şiddetle dövülmeye başladı ve onu kurtarmak için bir an durdu
sakinlik. Saatine baktı; Neredeyse yarım past on yaşındaydı.

"İyi gökler!" diye bağırdı; "Neredeyse yarısını bekliyor
bir saat. "

Daha sonra hızını acele etti ve salona girdi. Olduğu lamba
Her zaman aydınlatılmış bu akşam loş yanıyordu.

Don Luis salona bir elden ya da daha doğrusu bir talondan girmemişti.
onu sağ koldan ele geçirdi. Ona söyleyen Antonona'ya aitti
Nefesi altında:

"Bir kolej için güzel bir adam!
Vagabond! Gelmediğini düşünmeye başladım. Nerelerdeydin,
embesil? Konuyla ilginiz yokmuş gibi nasıl geciktirmeye cüret edersiniz?
Dünyanın tuzu sizin için eriydiğinde ve güzelliğin toplamı
seni bekliyor mu? "

Antonona bu şikayetlere söz verirken
Hareketsiz dur, ama ilerlemeye devam etti, sonra kolundan sonra sürüklendi
Şimdi inek ve sessiz kolej. Rendelenmiş kapıyı geçtiler,
Antonona dikkatlice ve gürültülü bir şekilde arkasında kapandı. Geçtiler
Mahkeme avlusu, merdivenlerden yükseldi, bazı koridorlardan geçti ve iki
yerinden arındırılmış daireler ve sonunda kütüphanenin kapısına geldi,
kapalı.

Derin sessizlik evin her yerinde hüküm sürdü. Kütüphane yer alıyordu
ve bu nedenle sokağın seslerine erişilemedi.
Ona ulaşan, kafası karışmış ve belirsiz olan tek ses,
kastanetler, gitarın çırpınması ve seslerinin mırıltısı
Doğaçlama danslarını elinde tutan Pepita'nın hizmetçileri
çiftlik evi.

Antonona kütüphanenin kapısını açtı ve Don Luis'i ona doğru itti,
Aynı zamanda onu şu sözlerle duyuruyor:

"İşte senden ayrılmaya gelen Don Luis."

Bu duyuru gerekli törenle yapıldı, gizli Antonona
geri çekildi, ziyaretçiyi ve metresini rahatlattı ve
Dış salonun kapısını arkasına kapattı.

       * * * * * *

Anlatımımızın bu noktasında dikkat çekmekten kaçınamayız
mevcut geçmişi damgalayan özgünlük karakterine ve
Kişinin titiz bir kesinliğine hayranlık uyandırması
kim besteledi. Çünkü bu _paralipomena_ ile ilgili olaylar
hayali, bir romanda olduğu gibi, en az şüphe var ama
çok önemli ve bu kadar aşkın ilgi ile röportaj
Pepita ve Don Luis daha az kaba yollarla ortaya çıkacaktı
burada istihdam edilenlerden. Belki de kahramanımız ve kahramanımız,
Ülkeye yeni bir gezi, bir
ani ve korkutucu fırtına, böylece kendilerini almak zorunda bulmak
Bir antik kale veya Mağribi kulesinin kalıntılarına sığınmak,
İtibar, elbette, hayaletler veya diğer doğaüstü tarafından perili olmak
Ziyaretler. Belki de kahramanımız ve kahramanımız iktidara gelmiş olabilir
sayesinde kaçacakları bir haydut partisinin
Don Luis'in Zihin Varlığı ve Cesareti; Daha sonra sığınmak
Gece-iki yalnız ve kaçınma olasılığı olmadan
Bu-bir mağara veya mağarada. Ya da son olarak, belki de yazarın
meseleyi Pepita ve onun boşaltılması gibi bir şekilde düzenledi
Hayran deniz yoluyla bir yolculuk yapmak zorunda kalacaktı ve ancak
Günümüzde ne korsan ne de Cezayir Corsairs var
Don Luis bu sırada iyi bir gemi entrisi icat etmek zor değil
Pepita'nın hayatını kurtarabilir ve daha sonra ona sığınabilirdi
Desert Island veya başka bir eşit romantik ve yalnız yer. Herhangi
Bu cihazlardan biri, ihalenin yolunu daha ustaca hazırlar
sevgililerin konuşması ve Don Luis'i kazmaya daha iyi hizmet ederdi. Biz
yine de, yazarı sansürlemek yerine
sahip olduğumuz komplikasyonlara başvurmadığı için
Bahsedilen vicdanlılığı için ona teşekkür etmeliyiz
ilişkisinin gerçeğinden fedakarlık yapabileceği muhteşem etki
üretti, süslemeye çalışmış ve olaylarla süslemiş olsaydı
ve kendi fantezisinden çizilen bölümler.

Bu röportajın gerçekleştirildiği araçlar, gerçekte,
sadece Antonona'nın görevlisi ve becerisi ve zayıflık
Don Luis, vermesi gereken isteğine katıldı, neden dövmek
Yalanlar ve iki sevgilinin kaderle olduğu gibi,
tek başına birbirinizle, erdemin büyük tehlikesine
Ve her ikisinin de onuru? Bundan hiçbir şey yoktu. Don Luis'in iyi yapıp yapmadığı
ya da randevusunu korumak ve Pepita Ximenez,
Antonona zaten Don Luis'in kendi isteğinden geldiğini söylemişti.
Onu gör, iyi ya da hoşuma gitti, bu biraz gizemli ve
Uyumsuz ziyaret, suçu kadere atmayalım, ancak
Bu tarihte ve tutkularda yer alan şahsiyetler
bunlar tarafından harekete geçirilirler. Pepita için büyük bir sevgiye itiraf ediyoruz;
Ama gerçek her şeyden önce ve ilan edilmeli, hatta olsa bile
Kahramanımızın önyargısında olun.

Saat sekizde, Antonona ona Don Luis'in geldiğini söylemişti,
ve ölmekten bahseden, gözleri kırmızı olan Pepita
Göz kapakları ağlama ile hafifçe iltihaplandı ve saçları bazılarında
Bozukluk, hiçbir şey düşündüm, daha sonra, ancak süsleme ve düzenleme
Don Luis'i almak amacıyla kendisi. Yüzünü yıkadı
ılık su, böylece gözyaşlarının yaptığı yıkım,
Yine de izin vermeden güzelliğini bozmanın kesin noktası
Ağladığı görülüyor. Saçlarını düzenledi, öyle
Düzenlemesinde incelenen bir bakım yerine, belirli bir
Bozukluktan yoksun olan zarif ve sanatsal dikkatsizlik,
Ancak, kararsız olurdu; Tırnaklarını cilaladı ve,
Don Luis'i bir ambalajda alması uygun olmadığı için koydu
basit bir ev elbisesi üzerinde. İyi, içgüdüsel olarak tüm
Tuvaletinin detayları, güzelliğini ve zarafetini yükseltmeye katılmalıdır,
ancak herhangi bir izin sanattan, emek almasına izin vermeden,
ve ayrıntılarda kullanılan zaman. Görünürdü,
Aksine, sanki tüm bu güzellik ve lütuf doğanın özgür armağanı gibiymiş gibi
Kişinin doğasında var olan bir şey, nasıl olursa olsun,
Tutkularının arzuları, zaman zaman ihmal eder.

Pepita, keşfetebildiğimiz sürece, bir saatten fazla harcadı
sadece onların tarafından algılanacak olan tuvaletin bu işçilerinde
sonuçlar. O zaman, kötü bağlamalı memnuniyetle, kendine
görünümlü camdan önce son dokunuş. Sonunda, yaklaşık yarıya dokuzda,
Elinde bir mum alarak daireye indi,
_infant İsa_. İlk önce sahip olan sunak sanallarını aydınlattı
söndürüldü; Çiçeklerin üzüntüsünü gördü
sarkıyordu; Kutsal görüntüyü affetmek için onu ihmal ettiği için sordu
Uzun ve kendisinden önce dizlerinin üzerine atarak ona dua etti
tüm kalbi ve bu dürüstlük ve güvenle yalnızlık
Bir konuk, evin bu kadar uzun süredir mahkum olanlara ilham veriyor. Bir
_ Nasıralı Nasıra
dikenlerle; bir saz ile hakaret ve ovulan bir _ecce homo_
alaycı asa ve elleri kaba bir kordonla bağlanır; _Christ
Crucified_, Kanama ve Moribund, Pepita sormaya cesaret edemezdi
Şimdi bir Kurtarıcı, hala bir çocuk, gülümseyen, güzel,
Acı çekmeden ve göze hoş geldiniz. Pepita ondan istedi
Don Luis'i bırak; onu ondan uzaklaştırmamak, çünkü o öyle
Zengin ve her şeyle çok iyi sağlanan, harika olmadan kudret
fedakarlık, kendini hizmetkarlarından birini inkar et ve onu
o.

Kozmetik olarak sınıflandırabileceğimiz bu hazırlıkları tamamladıktan sonra,
Düzenlemci ve dini Pepita kendini kütüphaneye kurdu ve
Don Luis'in ateşli sabırsızlıkla gelişini bekliyordu.

Antonona, metresine Don'u söylememek için ihtiyatla hareket etmişti
Luis, atanan saatten kısa bir süre öncesine kadar onu görmeye geliyordu.
Olduğu gibi, cesur, zavallı Pepita'nın gecikmesi sayesinde
dualarını bitirdiği an ve
_infant İsa_, Don Luis'in içinde durduğu yere
Kütüphane, acı ve rahatsızlığın bir avıydı.

Ziyaret en ciddi ve törensel bir şekilde başladı. Geleneksel
Selamlar mekanik olarak değiştirildi ve Don Luis,
Pepita'nın davetiyesi, uzanmadan kendini kolay bir sandalyeye oturttu
Şapkasını veya bastonunu bir kenara ve ondan kısa bir mesafede. Pepita
kanepeye oturmuş; Yanında biraz olan küçük bir masa vardı
Kitaplar ve bir mum, yüzünü aydınlatan ışık.
Masada da bir lamba yaktı. Bu iki ışığa rağmen,
Ancak, büyük olan daire büyük kısmı kaldı
belirsiz. Bir iç bahçeye bakan büyük bir pencere
Isı nedeniyle açık; Ve pencerenin ızgarası olmasına rağmen
tırmanma gülleri ve yasemin ile kaplı, ayın berrak kirişleri
aralıklı yapraklara ve çiçeklere nüfuz etti ve mücadele etti
lambanın ve mumun ışığı. Açık pencereden de geldi,
çiftlik evinde dansın uzak ve karışık sesleri
Bahçenin diğer ekstremitesi, çeşmenin monoton mırıltısı
aşağıda ve Yasemin ve güllerin kokusu
Mignonette, tatlı bazlı ve diğerlerininkiyle karışmış pencere
Altındaki sınırları süsleyen bitkiler.

Uzun bir duraklama vardı-korunması zor bir sessizlik
kırmak. İki muhataptan hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi. Durum
gerçekte utanç vericiydi. İfade etmeyi zor buldular
O zaman kendileri, şimdi sözlerini yeniden üretmeyi bulduğumuz gibi; Ama orada
bunun için çaba sarf etmekten başka bir şey değil. İzin verelim
Kendileri için konuşun, sözlerini kesin olarak kopyalayarak.

       * * * * * *

"Yani sonunda gelip benden ayrılmayı küçümsediniz
ayrılman, "dedi Pepita;" Sen zaten senden vazgeçmiştim
bunu yapardı. "

Don Luis'in gerçekleştirmesi gereken kısım ciddi bir şeydi; Ve bunun dışında,
Bu tür diyalogda, adam, sadece acemi olmasaydı değil, aynı zamanda
İşletmede ve uzmanken, bazılarıyla başlamaya yatkın
çılgınlık parçası. Don Luis'i kınamayalım, bu yüzden de
Dikkatli bir şekilde başladı.

"Şikayetiniz haksız," dedi. "Buraya babamla birlikte geldim
Sizden ayrıldığımız için, sizin tarafınızdan alınmanın zevkine sahip olmadığımız için,
Kart bıraktık. Sağlığınızın biraz hassas olduğu söylendi ve
Sizi sormak için her gün gönderdik. Çok memnun kaldık
geliştiğini öğrenmek için. Umarım artık çok daha iyisindir. "

"Neredeyse daha iyi olmadığımı söylemeye cazip geliyorum," diye yanıtladı Pepita "ama benim
Babanızın büyükelçisi olarak geldiğinizi görün ve ben
çok mükemmel bir arkadaş olmak istiyorum, ama doğru ama yapmalıyım
Size, şimdi tekrarlayabileceğinizi, şimdi çok daha iyi olduğumu söyle. Ancak
Yalnız gelmen garip. Don Pedro çok olmalı
gerçekten işgal etti, sana eşlik etmek için. "

"Babam bana eşlik etmedi hanımefendi, çünkü o
seni görmeye geldim. Onsuz gelmeyi seçtim çünkü benim
veda ciddi, ciddi, belki de son bir tane olmalı ve onun iradesi olmalı
Doğal olarak çok farklı bir karaktere sahip olun. Babam geri dönecek
birkaç hafta içinde köy; Asla geri dönemeyeceğim mümkün
Öyleyse, eğer yaparsam, çok farklı bir karakterde olacak
bir tane. "

Pepita kendini kısıtlayamadı. Sahip olduğu mutlu geleceği
Don Luis'in sözleriyle havaya gitti. Onun değiştirilemez
Yoksunluk çözümü, ne pahasına olursa olsun, bu adam, sahip olduğu tek kişi
Hayatında sevilen, kendini sevebileceğini hissettiği tek kişi,
boşuna yapılmış gibi görünüyordu. Kendini yirmide kınadığını hissetti
Yıllık, tüm güzelliği, sürekli dulluk, yalnızlığa,
Karşılıksız bir aşka-başka bir sevginin onun için imkansız olduğu için. .
Pepita'nın karakteri, engellerin sadece güçlendirilmesi ve tutulduğu
Bir kez alınan kararlılığın taşındığı arzularını yeniden
yerine getirilene kadar ondan önceki her şey şimdi kendini gösterdi
Şiddet ve kısıtlama olmadan. Fethetmeli veya ölmeli
girişim. Sosyal düşünceler, sabit koruma alışkanlığı ve
Büyük dünyada edinilen duyguları gizlemek,
tutku paroksizmlerine kısıtlama ve belirsiz
İfadeler ve Sınırlamalarda Seyreltin, En Şiddetli Patlama
Disiplinsiz duygu, Pepita ile hiçbir gücü yoktu. Vardı ama azdı
Dünya ile ilişki, orta yol bilmiyordu; onun tek kuralı
Şimdiye kadar davranış, annesine ve kocasına körü körüne itaat etmek için olmuştu
yaşarken ve daha sonra despotik olarak komuta etmek için
insan. Böylece Pepita bu konuda kendi düşüncelerini konuştu
vesilesiyle ve kendini gerçekte olduğu gibi gösterdi. Ruhu, hepsiyle
İçerdiği tutku, sözleriyle mantıklı bir form aldı; Ve onu
Düşüncelerini ve duygularını gizlemeye hizmet etmek yerine kelimeler verdi
onlar madde. _Salons_'mizin bir hanımı olarak konuşmadı
sözlü, dolaşım ve ifade zayıflamaları ile, ancak
Chloe'nin Daphnis ile konuştuğu o pastoral dürüstlük ve
alçakgönüllülük ve tam kendini terk etme
Naomi'nin gelini kendini Boaz'a teklif etti.

"O zaman amacınızda ısrar ediyor musunuz?" diye sordu. "Emin misin
meslek? Kötü bir rahip olmaktan korkmuyor musun? Don Luis, gidiyorum
üstün bir çaba sarf etmek. Kültürsüz olduğumu unutacağım
kız; Tüm duygulardan vazgeçeceğim ve soğuk bir şekilde mantıklı olacağım
Sanki benim için en kayıtsız konuyla ilgiliydi. İşler var
iki şekilde açıklanabilecek; Her iki açıklama da yaparsın
itibarsız. Sana düşüncelerimin ne olduğunu göstereceğim. Eğer bir kadınsa
Onun coquetleri-çok cesur olanlar değil, gerçekte-neredeyse tek kelime etmeden,
Ve sizinle ilk kez gördükten ve konuştuktan birkaç gün sonra,
Sizi kışkırtabildi, sizi ona bakmaya hareket ettirdi
bu küfür bir sevgiye sahipti ve hatta sizden bir kanıtı bile aldı
Herhangi birinde bir hata, günah olan aşk, ama özellikle
Bir rahipte-eğer bu kadın, gerçekten olduğu gibi, basit bir ülke kızı
eğitimsiz, yeteneksiz ve zarafet olmadan,
Büyük şehirlerde gördüğünüzde ve başkalarıyla sohbet ettiğinizde senden korkmak
Bin kat daha tehlikeli kadınlar? Başın sen dönecek
saraylarda yaşayan büyük bayanların toplumuna atılır,
Yumuşak halılara giren, gözü elmaslarıyla göz kamaştıran ve
Muslin ve percale yerine ipek ve dantelle kaplı inciler,
Beyaz ve iyi biçimlendirilmiş boğazını örtmek yerine çıplak bırakanlar
Tüm sanatlarda ustalar olan plebe ve mütevazı bir mendil ile
Coquetry ve kim, çok gözetleme nedeniyle, lüks ve
onları çevreleyen ponpon, görünüşe göre daha arzu edilir.
daha erişilemez; siyaset, felsefe, dini ve
edebiyat; Kenaryalar gibi şarkı söyleyen, kuşatılmış, olduğu gibi
Zaferlerin kaidesine yerleştirilmiş tütsü, hayranlık ve saygı bulutları
ve ünlü bir ismin prestijiyle yüceltilen zaferler,
Yaldızlı salonlarla büyülenmiş veya şehvetli boudoirlerde tenha, nerede
sadece dünyanın kör olanlarına girin, belki de başlıklı olanları
Sadece en samimi arkadaşları için "Pepita", "Antonita" veya
"Angelita," ve dünyanın geri kalanına, "Onun lütfu The Duchess" veya
"Marchioness." Kültürsüz bir sanatın sağladıysanız
Köylü, arifeye çıkarken ve hepsine rağmen
doğal olarak yapmanız gereken çağrınız için coşku
Eğlence-eğer bu şekilde verdiyseniz, geçen bir dürtü tarafından çağrılırsa, ben
iğrenç bir rahip, saf olmayan bir şey yapacağınızı öngörmekte değil
dünyevi ve kötü etkiye sahip ve
Her adım mı? Böyle bir varsayımda inan bana, Don Luis-ve
benden bahsettiğim için bana rahatsız olmamak-sen bile olmak için layık değilsin
dürüst bir kadının kocası. Eğer, tüm tutar ve hassasiyetle
En tutkulu sevgili, eğer varsa, bir kadının eline bastınız
bir cennet, bir sevginin sonsuzluğunu izleyen bakışlarla baktı
Eğer başka bir duygu olmadan sana ilham veren bir kadını öptüyseniz
Benim için adı olmayan biri, o zaman gidin, Tanrı'nın adına ve evlenmeyin
o! Eğer erdemlise, seni bir koca için istemeyecek, hatta
bir sevgili için; Fakat Tanrı aşkına da bir rahip olmayın! .
Kilisenin erkeklere daha ciddi, günaha direnme yeteneğine ihtiyacı var,
en yüksek bakanlar.

"Öte yandan, kadın için asil bir tutku hissettiyse
Kimi konuşuyoruz, o da çok az değere sahip olmasına rağmen, neden terk ve
Onu bu kadar zulümle mi aldatıyorsun? Ne kadar değersiz olabilirse
Bu büyük tutkuya ilham verdi mi, paylaşacağını varsaymıyor musunuz?
Bu, ve kurbanı mı? Çünkü bir aşk harika, yükseltilmiş ve
Tutkulu, gücünü hissettiremez mi? Değil mi
Sevgili nesneyi karşı konulmaz bir şekilde zorlamak ve boyun eğdirmek? Tarafından
Ona olan sevginin kapsamı, sevdiğinizi ölçebilirsiniz. Ve
Onu terk edersen, onun için korkmaktan nasıl kaçınabilirsin? O
Eril enerji, bilgelik tarafından üretilen karakterin sıkılığı
Kitaplardan öğrenilen, şöhretin cazibesi, çok sayıda muhteşem
projeler ve kültürlü ve yüce aklınızın tüm kaynakları,
Zihnini rahatsız etmek ve yıkıcı şiddet olmadan onu geri çevirmek,
dünyevi diğer her sevgiden mi? Onun öleceğini göremiyor musun
keder ve sen, kaderinizden kansız sunmaya çağırıyorsun
Fedakarlıklar, en çok seven onu kurban ederek başlayacak
Sen?"

"Ben de hanımefendi," diye döndü Don Luis, duygularını fethetmeye çalıştı,
Ve sıkılık ile konuşmak-"Ben de hanımefendi, harika bir şey yapmak zorundayım
Sizi kimin için gerekli olan sakinlik ile cevaplamak için çaba
tartışmada olduğu gibi tartışma iddiasına karşı çıkıyor; Ama senin suçlamanız
birçok nedenden dolayı destekleniyor ve bunlara yatırım yaptınız
Sebepler-Söylediğim için bana-çok açık bir görünümle
gerçek, beni başka tarafından çürütmekten başka seçeneğim kalmadı
sebepler. Gerekliliğine yerleştirilmeyi hiç düşünmemiştim
Burada bir tartışmayı sürdürmek ve bunun için fakir fikirlerimi keskinleştirmek
amaç; Ama beni geçmek istemedikçe beni bunu yapmaya zorluyorsun
canavar. Zalim ikilemin iki uçuna cevap vereceğim
beni yerleştirdin. Gençliğimin aktarıldığı doğru olsa da
amcamın evi ve hiçbir şey görmediğim seminerde
Bu yüzden beni çok cahil ya da çok az şey düşünmüyor
hayal gücü, kendime ne kadar güzel, ne kadar baştan çıkarıcı hayal edemiyorum
olabilirler. Hayal gücüm, aksine,
gerçeklik. Kutsal yazarların okunmasıyla ve küfür
Şairler, kadınları daha çekici, daha zarif, daha zeki, resmeddi
daha yaygın olarak gerçek hayatta bulunurlar. O zaman biliyordum ve ben bile
kendime abartılı, yaptığım fedakarlığın maliyeti, ben
kendimi yükseltmek amacıyla bu kadınların sevgisinden vazgeçti
Rahipliğin haysiyeti. Ne kadar cazibenin
Güzel kadın, zengin kıyafetlerle, muhteşem mücevherlerle geliştirilir,
tüm rafine medeniyetin tüm sanatlarıyla çevrili olmak, tüm
tartışılmaz emek ve becerisi tarafından üretilen lüks nesneler
Adam. Ben de iyi biliyordum, bir kadının doğal zekası ne kadar
artmış, doğal zekasının ne kadar keskinleştirildiği, hızlandığı,
ve bilimsel erkeklerle ilişki ile aydınlatıldı,
iyi kitaplar, servet ve ihtişamının tanıdık gösterisi ile bile
büyük şehirler ve içerdikleri geçmişin anıtları. Tüm
Bu kendime çok fazla canlılıkla resmeddim, benim fantezim onu ​​boyadı
Bu kadar parlayan renkler, hiç şüphe yok ki,
konuştuğunuz kadınların toplumuna atıldı
hayranlık ve kehanet ettiğiniz nakliyeleri hissetmek, tercih edeceğim
Ne kadar büyük bir mesafenin olduğunu görmeye yönelik bir hayal kırıklığı yaşayın
Hayal ettiğim şey ve gerçek arasında, yaşayan gerçeklik ve
Benim fantezim çektiği resmi. "

Pepita, "Bu gerçekten de zengin bir akıl yürütme," diye bağırdı Pepita. "Nasıl inkar edebilirim
Hayal gücünüzde resmeddiğiniz şey, gerçekte daha fazlası
Gerçekte var olandan daha güzel? Ama kim de inkar edecek
Gerçek, sadece var olandan daha baştan çıkarıcı bir cazibeye sahiptir
Hayal gücü? Ancak bir fantazmin belirsizliği ve eterikliği
güzel olabilir, elle tutulur ve görünür olanla rekabet edemez
duyulara. Kutsal görüntülerin daha fazla egzersiz yapabileceğini anlayabiliyorum
Ruhunuz üzerinde sıradan güzelliğin resimlerinden daha güçlü bir etki
Fanteziniz tarafından yaratıldı, ama bu kutsal görüntülerin kanıtlamayacağından korkuyorum
Sıradan gerçeklerin söz konusu olduğunda eşit derecede güçlü. "

"Böyle bir korku yok hanımefendi," diye döndü Don Luis. "Benim fantezim,
kendi yaratımları, ruhum üzerinde bütünden daha fazla güç
evren-sadece kendinizi hariç tutuyor-
duyular. "

"Ve neden ben hariç? Böyle bir istisna, şüpheye yer veriyor.
Benimle sahip olduğun fikir, sevdiğiniz fikir olabilir, ama
Bu güçlü fantezinin yaratılması ve benzeyen bir yanılsama
Ben hiçbir şey içinde. "

"Hayır, durum böyle değil. Bu fikrin benzediğinden emin olabilirsiniz
Sen her şeyde. Ruhumda doğuştan gelebilir,
Tanrı tarafından yaratıldığından beri var, bunun bir parçası
öz, parfüm olduğu için varlığının en iyi ve en saf kısmı
çiçek."

"Korktuğum buydu ve şimdi bunu bana itiraf ediyorsun. Yapmıyorsun
beni sev. Sevdiğiniz şey, özü, koku, en saf kısmı
Kendi ruhunuz, bu benimkine benzeyen bir form varsaydı. "

"Hayır, Pepita; bana işkence ederken kendinizi eğlendirmeye çalışmayın. Seviyorum
Sen-sen gerçekten senin gibi; Ama sevdiğim şey de öyle
Güzel, çok saf, o kadar hassas ki nasıl yapması gerektiğini anlayamıyorum
Duygularla maddi bir şekilde aklıma ulaştım. Alıyorum
Öyleyse, ve benim kesin inancım, bir
Orada doğuştan gelen varlık. Benim için doğuştan olan Tanrı fikri gibi
ruhumun içinde kendini ortaya çıkaran ve geliştiren ve bu
Yine de, gerçekte muadili, üstün, sonsuz
Fikirden üstün. Tanrı'nın var olduğuna inandığım gibi, buna inanıyorum
Varsın ve benden bin kat daha üstün olduğun fikrinden
senden oluştu. "

"Yine de bir şüphem var. Genel olarak kadın olmasın, ben değil,
Sadece ve münhasıran, bu fikri uyandırdı mı? "

"Hayır, Pepita; seni görmeden önce, hayal gücünde hissetmiştim
Sihirli güç, bir kadının büyüsü, güzel ruh ve
Şahsen zarif. Madrid'de Düşes veya Marchioness yok, hayır
Tüm dünyada İmparatoriçe, dünyanın yüzünde kraliçe veya prenses yok,
sahip olduğum ideallerle ve fantastik kreasyonlarla karşılaştırılacak
yaşadı. Bunlar kaleler ve boudoirlerin sakinleri, harikalar
lüks ve tat, kendimi kurarak çocukluktan memnun oldum
fantezi ve daha sonra Lauras'ıma konut yerleri olarak verdim,
Beatrices, Juliets, Marguerites ve Leonoras; Cynthias'ım için Glyceras,
ve Lesbias. Onları hayal gücümde taç giydim ve oryantal
diadem; Onları mor ve altın mantolarına giydim ve çevreledim
onları Esther ve Vashti gibi regal pomp ile; Onlara bağışladım
Rebekah ve shulamit, pastoral sadeliği ile
ataerkil yaş; Onlara tatlı alçakgönüllülüğü ve özveri verdim
Ruth; Onları Aspasi veya Hipatia gibi söylemeyi dinledim,
Eloquence metresleri; Onları lüks çizim odalarında büyüledim
ve üzerlerine asil kan ve ünlü soy ihtişamı,
sanki Patrician Maidens'ın en gururlu ve asilindeymiş gibi
antik Roma; Onları zarif, birlikte, eşcinsel, dolu tuttum
Louis XIV zamanının bayanları gibi aristokrat kolaylık ve tarz,
Versay'da; Ve onları şimdi mütevazı _stola_ ile süsledim
ilham veren venerasyon ve saygı; şimdi diyafatli tuniklerle ve
_peplums_, havadar kıvrımları tüm plastikleri ortaya çıkaran
zarif formlarının mükemmellikleri; şimdi şeffaf _coa_ ile
Atina ve Korint'in güzel nezaketleri, beyaz ve
altında parıldayan ince kalıplanmış formların gül tonları
Vapus kaplama. Ama duyuların sevinçleri neler, zafer nedir
ve dünyanın ihtişamı, yanan ve tüketen bir ruha
Benimkine inandığım gibi, belki de çok fazla
Kibir, kendini yakmak ve tüketmek? Volkanik ateş olarak, onlar
Alev içine patlama, uçuşu havaya gönderin, binlerce paramparça
Parçalar, katı kayalar, dağ tarafı, bu engel
Onların pasajı, ya da daha büyük bir güçle, ruhum
Evrenin tüm ağırlığı ve yatan yaratılmış güzelliğin
üzerine ve hapsetti, Tanrı'ya yükselmesini engelledi,
isteklerinin merkezi. HAYIR; Hiçbir zevk, tatlılık yok,
Cehaletle zafer yok. Hepsini tanıyordum ve hepsine değer verdim
değerlerinden daha fazlası, hepsini daha büyük bir zevk için reddettiğimde,
Daha büyük tatlılık, daha büyük bir ihtişam. Sunulan kadinin küfür aşkı
Kendimi fantezi, giyinik, sadece kendi takılarıyla değil, aynı zamanda
en tehlikeli olanların egemen ve neredeyse karşı konulmaz cazibeleri
Tüm cazibeler-ahlakçıların bakir dediği
Günaha-Zihin, henüz deneyim ve günah tarafından kabul edilmediğinde,
Sevginin Taşımacılığında Kendi Kendine Resimler Yüce ve Verimsiz
tüm gerçeklikten ölçülemez bir şekilde üstündür. Ulaştığımdan beri
Erkeklik-yani yıllar geçmişte, çünkü gençliğim kısaydı-ben
bu lezzetleri ve gölge ama güzel olan güzelliği göz ardı ettiler ve
Endişlendiğim arketipik güzelliğin refleksi
Özlem duyduğum yüce zevk. Kendime ölmeye çalıştım
Sevgili nesnede yaşamak için sipariş, sadece duyularımı değil, aynı zamanda
ruhumun kendisi bile, her dünyevi sevgiden, yanılsamalardan ve
hayaller, gerçekle söyleyebilmek için ben değil
yaşa, ama içimde yaşayan Mesih. Olabilir, hayır, şu ki
Bu, kibir ve özgüvenle günah işledim ve Tanrı'nın
Bu yüzden beni azarlamak istedi; Ve yoluma rastladın ve
Beni cazip ve beni yoldan açtı. Şimdi beni terk ettin, sen beni deride ediyorsun
Beni Levity ve cazibeye kolayca vermekle suçlayın; ama
Beni terk etmek ve beni alay etmek, kendinize hakaret ediyorsun, çünkü senin için ima
Başka herhangi bir kadının üzerimde eşit güce sahip olabileceği. İstemiyorum
Alçakgönüllü olmalıyım, gurur günahına düşmek,
Benim hatamı haklı çıkar. Eğer Tanrı, gururumun iffetinde düşmeme izin verdiyse
Onun lütfundan, herhangi bir cazibenin hafif olması mümkündür,
Beni tereddüt etmiş ve düşmüş olabilir. Yine de öyle düşünmediğimi itiraf ediyorum.
Yargılamamda, bunun sonucunun
Disiplinsiz gururum, ama tekrar ediyorum, öyle düşünmüyorum. Gelemem
düşüşümün nedeninin içinde kendimi ikna etmeyi başardı
Herhangi bir şey ya da taban. Her şeyden önce gençliğimin hayalleri
Hayal gücü, ben de sende tuttuğum gibi gerçek, kendini büyüledi.
Her şeyden önce fantezimin nymfs, kraliçeleri ve tanrıçaları, yükseldiniz.
İdeal kreasyonlarımın kalıntılarının üstünde, devrilmiş ve parçalanmış
İlahi aşk, ruhumda sadık imgeyi ortaya çıkardı, kesin
süsleyen yaşayan güzelliğin yeniden üretimi, bu özü
o beden ve o ruh. Gizemli bir şey bile olabilir,
Bunda doğaüstü bir şey; İlk olduğum andan itibaren seni sevdim
Seni görmeden önce seni gördüm. Sevmenin bilincinde olmadan çok önce
Sen, seni sevdim. İçinde biraz ölüm varmış gibi görünüyor
Bu-karar verildi, bir öngörü oldu. "

"Ve eğer önceden belirlenmiş olsaydı, eğer kararlaştırılırsa," dedi Pepita, "Neden olmasın
Kadere gönder, neden hala direniyor? Amacınızı sevgimize feda edin.
Çok feda etmedim mi? Şimdi gururumu feda etmiyor muyum, benim
Decorum, benim rezervim, bu şekilde size bu çabayı gösterirken
küçümsemenizin üstesinden mi? Ben de seni görmeden önce seni sevdiğime inanıyorum.
Şimdi seni tüm kalbimle seviyorum ve sensiz yok
Benim için mutluluk. Gerçekten mütevazi zekamda sen
Sizinkinde olduğum kadar güçlü bir rakip bulamıyorum. Hiç biri
anlayışla ne irade, ne de duygular, yükseltebilir miyim?
Hepimiz bir kerede Tanrı'ya kadar. Ne doğa ne de lütufla monte etmiyorum
ya da bu kadar yüce kürelere monte etme arzusu. Yine de ruhum
Dini bağlılıkla dolu ve Tanrı'yı ​​biliyorum, seviyorum ve tapıyorum; Ama ben
sadece her şeye gücü görün ve iyiliğine hayran kaldı
elinden geçti. Ben de hayal gücüyle örgü
Bana söylediğin vizyonlar. Yine de ben de bir tane daha asil hayal ettim
daha zeki, daha şiirsel ve daha büyüleyici, sahip olan erkeklerden
Şimdiye kadar elimi aradı; daha seçkin ve başarılı bir sevgilinin
bu hayranlarımdan herhangi birinden ve komşu köylerden kim
Beni ve kimi sevmem gerektiğini ve kime körü körüne yapmalıyım
Maden teslim. Bu biri sendin. Ne zaman bir sunum vardı
Bana köye geldiğini söylediler. Seni gördüğümde
İlk kez biliyordum. Ama hayal gücüm çok steril olduğu için resim
Seni aklımda oluşturmuştum, en çok bile karşılaştırılmayacaktı
Uzaktan derece, gerçekliğe. Ben de romantizm bir şeyler okudum ve
şiir. Ama hafızamın onlardan tutulduğu her şeyden yapamadım
Gördüğüm şeylere göre çok daha düşük olmayan bir resim oluşturun ve
Seni tanıdığımdan beri ilahi. Böylece o andan itibaren ben
Seni gördüm ve geri çekildim ve geri alındım. Eğer aşk, dediğin gibi ölmekse
Benlik, sevilen nesnede yaşamak için, o zaman aşkım gerçek
ve meşru, çünkü kendime öldüm ve sadece sende yaşıyorum ve
Sen. Bu aşkı benden uzaklaştırmaya çalıştım, gördüm
Kötü niyetli ve bunu yapmayı başaramadım. Bende
Bu sevgiyi benden uzaklaştırmak için sevgiyle Tanrı'ya dua etti ya da
Beni öldür ve Tanrı beni duymaya tengarmadı. Dua ettim
Bakire Mary, imajını ruhumdan lekeleyecek ve dualarım içeride
boşuna. Sonuna kadar patron azizime yemin ettim
Seni sadece onun kutsanmış eşini düşündüğü gibi düşünmemi sağlayın ve
Patron azizim beni başaramadı. Tüm bunları gördüm,
Cennetten olmanıza izin vereceğinizi sormak için
Yoksun, rahip olmak isteyeceğin, orada
Ruhunuzda benim kadar derin bir sevgi olabilir
kalp. Don Luis, söyle bana açıkçası, cennetin son olarak sağır mı
Dua da? Yoksa, bir ruhu zayıf bir şekilde boyun eğdirmek,
sefil ve benim kadar küçük, küçük bir aşk yeterlidir.
Sizinkine hakim, güçlü ve yüce ile korunan ve korunan
Düşünceler, benimkinden daha güçlü bir aşk, benim bir aşk olduğum bir aşk
ne ilham almaya layık ne de paylaşabilmeye layık
anlamak?"

"Pepita," diye geri döndü Don Luis, "Ruhunuz daha az değil
Benim, ama yükümlülüklerden arınmış ve benimki değil. Aşk
Bana ilham verdin derin, ama yükümlülüklerim, yeminlerim,
Tüm hayatımın amacı, onun gerçekleşmesine çok yakın, ona karşı mücadele edin.
Seni rahatsız etmekten korkmadan neden söylemeliyim? Eğer başarılı olursan
Seni sevmemi sağlıyor, kendinizi aşağılamıyorsun. Eğer sana yenik düşersem
Aşk, kendimi aşağıladım ve abartıyorum. Yaratıcıyı için terk ediyorum
yaratık. Hayatımın sarsılmaz amacından vazgeçiyorum, kırıyorum
Ruhumda olan Mesih'in imajı; ve yarattığım yeni adam
Kendimde böyle bir maliyetle kayboluyor, yaşlı adam canlanabilir
Tekrar. Kendimi yeryüzüne indirmek yerine,
Şimdiye kadar hor gördüğüm dünya, neden yükselmeyi tercih etmiyorsun
Benim için eğlendirdiğin, özgürlüğün o sevgiyle bana kendin
Her dünyevi alaşımdan mı? O zaman neden birbirimizi sevmemeliyiz
Utanç olmadan, günahsız ve onursuzluk olmadan mı? Tanrı nüfuz eder
Kutsal Ruhlar Aşkının saf ve yeniden dolu ateşi ile ve onları doldurur
onunla, böylece, dövmeden taze bir metal gibi,
Metal olmaktan vazgeçmek, parlıyor ve pırıltılar ve hepsi ateş, bu ruhlar
Kendilerini sevinçle doldurun ve Tanrı tarafından nüfuz edilen Tanrı her şeydedir
Her kısımda, ilahi sevginin lütfu ile. Bu ruhlar o zaman
Tanrı'yı ​​sevdikleri ve zevk aldıkları, sevdikleri ve sevdikleri gibi sev ve tadını çıkarın
O'nu gerçekte eğlenmek, çünkü onlar Tanrı. Birlikte monte edelim
Bu dik ve mistik merdiveni ruh. Ruhlarımızın yükselmesine izin ver
yan, bu ölümcül yaşamda bile mümkün olan bu mutluluk; ama
Bunu yap, vücutta ayrılmalıyız; Gitmem çok önemli
Görevim, yeminim ve en yüksek sesin sesiyle çağrılırım
hizmetçisini atan ve onu onun hizmetine mahkum eden
altar."

"Ah, Don Luis," diye yanıtladı Pepita, üzüntü ve tıpla dolu, "şimdi
Gerçekten yaptığım metalin ne kadar aşağılık olduğunu ve ne kadar değersiz olduğumu görüyorum
İlahi ateşin bana nüfuz etmesi ve dönüştürmesi gerektiğini. İtiraf edeceğim
Her şey, bile utanç verici: Ben aşağılık bir günahkarım; Benim kaba ve
Kültürsüz anlayış bu incelikleri kavrayamaz, bunlar
Ayrımlar, bu sevginin iyileştirmeleri. Asi benim neyi reddedecek
teklif ediyorsun. Seni bile alamıyorum ama kendin gibi. Benim için sen
Senin ağzın, gözlerin, okşamak istediğim koyu kilitlerin
Ellerim, tatlı sesin, düşen sözlerinin hoş sesi
kulaklarımın üzerine ve onları duyularla cazibe; Bütün bedensel formunuz,
beni cazip ve baştan çıkaran bir kelimeyle ve hangisinin
bunun içinden, belirsiz ve dolu görünmez ruhu algılıyorum
gizem. Ruhum, inatçı ve bu gizemli tecavüzlerden aciz,
Seni asla alacağınız bölgelere takip edemeyecek
BT. Onlara uçarsan, yalnız kalacağım, terk edeceğim, daldım
En derin rahatsızlık. Ölmeyi tercih ederim; Ölümü hak ediyorum; İstiyorum.
Ölümden sonra ruhum, aşağılık bağları gevşetiyor veya kırıyor olabilir
o zincir burada, senin sevgiyi anlayabilecek
Birleştirilmeliyiz. O zaman öldürmek için beni öldür
Birbirinizi seviyorum; Öldür beni ve sonra ruhum serbest bırak, seni takip edecek
Whitherso, gidersen ve yanınızda görünmez yolculuk,
Adımlarınızı izlemek, sizi tavuzla düşünmek, nüfuz etmek
En gizli düşüncelerin, ruhunu olduğu gibi görmeden
duyuların müdahalesi. Ama bu hayatta olamaz. İçinde seviyorum
Siz, sadece ruh değil, beden ve beden tarafından dökülen gölge,
ve vücudun aynada ve sudaki yansıması ve
Hıristiyan adı ve soyadı ve kan ve her şey
Seni olduğun gibi yap, Don Luis de Vargas; sesin sesi
Hareketiniz, yürüyüşünüz ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Bunu tekrar ediyorum
Beni öldürmelisin. Beni şefkat olmadan öldür. Hayır, ben bir Hıristiyan değilim;
Ben maddi bir idolerim. "

Burada Pepita uzun bir duraklama yaptı. Don Luis ne söyleyeceğini bilmiyordu ve
sessiz. Gözyaşları, devam eden Pepita'nın yanaklarını yıkadı, ağlayarak:

"Biliyorum; beni hor görüyorsun ve beni hor görmeye haklısın. Bununla
Sadece beni bir hançerden daha fazla öldüreceksin ve
Ellerinizi veya vicdanınızı kanla boyamadan.
Veda! Seni korkunç varlığımdan kurtarmak üzereyim. Veda
sonsuza kadar!"

Bunu söyledikten sonra Pepita koltuğundan yükseldi ve Don'a bakmadan
Luis, yüzü gözyaşlarıyla yıkandı, yanında, kapıya doğru koştu
Bu iç daireye yol açtı. Fethedilemez bir hassasiyet, ölümcül
Yazık, Don Luis'e sahip oldu. Pepita'nın öleceğinden korkuyordu. O
Onu gözaltına almak için ileri başladı, ama çok geç kaldı. Pepita geçti
eşik. Formu içindeki belirsizlikte kayboldu. Don Luis,
Görünmez bir el tarafından çizilen insanüstü bir güç tarafından zorlandı, takip etti
onu karanlık odaya.

       * * * * * *

Kütüphane terk edildi.

Hizmetçilerin dansı zaten sona ermiş olmalı, çünkü
Aşağıdaki bahçedeki çeşmenin mırıltısıydı.

Bir rüzgar nefesi bile gecenin durgunluğunu rahatsız etmedi ve
Havanın huzuru.

Çiçeklerin parfümü ve ayın ışığı yumuşak bir şekilde girdi
açık pencereden. Uzun bir aralıktan sonra Don Luis,
karanlıktan ortaya çıkan görünüm. Terör onun üzerinde tasvir edildi
Yüzey, umutsuzlukla karıştı-Yahuda'nın hissetmiş olabileceği gibi umutsuzluk
Efendisine ihanet ettikten sonra.

Bir sandalyeye düştü ve yüzünü ellerine gömdü,
Dirsekler dizlerinin üzerinde durur, yarım saatten fazla kaldı
Acı yansımalar denizinde daldı.

Onu bu şekilde görmek için, sadece suikast yaptığını varsayabilirdi
Pepita.

Yine de Pepita, sonunda ortaya çıktı. Yavaş adım ile,
en derin melankolik bir hava, bükülmüş kafa ve bakış
Zemin, Don Luis'e yaklaştı ve konuştu.

"Şimdi, gerçekten," dedi, "ama ne yazık ki! Çok geç, hepsini biliyorum
Kalbimin kötülüğü ve davranışlarımın yetersizliği. Hiçbir şeyim yok
Kendi savunmamla söyle, ama ben daha sapkın olduğunu düşünmezdim
benden daha. Herhangi bir sanat kullandığımı düşünmemelisin-
yıkım için planlar. Evet; suçlu olduğum doğru
iğrenç bir suç, ama premodited bir suç; bir suçtan ilham aldı,
Belki de, bana sahip olan kötülük ruhu ile. Terk etmeyin
Kendiniz umutsuzluğa kapılın, Tanrı aşkına kendinize işkence etmeyin! Sen
Hiçbir şeyden sorumlu. Bu bir çılgınlıktı, mülkiyeti alan bir delilikti
asil ruhun. Günahınız hafiftir; Benimki çirkin
utanç verici, korkunç. Şimdi sana her zamankinden daha az layıkım. Ben kim
Şimdi sizden burayı terk etmenizi isteyin. Gitmek; kefaret yap. Tanrı seni affedecek.
Gitmek; Bir rahip sana bir abartma verecektir. Bir kez günahtan temizlendikten sonra
amacınız ve en yüksek olanın bakanı olun. O zaman,
Hayatınızın kutsallığı, durmak bilmeyen işçilerin aracılığıyla, sadece sen değil
Bu sonbaharın son izlerini ruhunuzdan çıkar, ama elde edeceksiniz
Benim için, beni affettiğinde seni yaptığım kötülüğü, aff
Cennetin de. Bana hiçbir kravat olmadan bağlıyorsun ve ben olsaydın bile
gevşetmeli veya kırmalı. Sen özgürsün. Sahip olmanın bana yeterli
Sabahın yıldızı şaşkınlıkla esir alındı. Bu benim değil
Arzu-Ben onu ne güçte tutmaya çalışamam ne de yapamam. BEN
İlahi yap, jestinde okudum, ikna oldum-hor görüyorsun
Ben öncekinden daha fazla; Ve sen beni hor görüyorsun. Hiçbiri yok
Onur, erdem, ne de bana utanç ver. "

Bu şekilde konuştuğunda Pepita, kendini dizlerinin üstüne attı, eğildi
Alnına kadar yüzü yere dokundu. Don Luis devam etti
eskisi gibi aynı tutum. Böylece, bazı anlar için her ikisi de kaldılar
umutsuzluğun sessizliği ile sessiz.

Boğulmuş bir sesle ve yüzünü yerden kaldırmadan Pepita
Bir süre sonra:

"Şimdi git Don Luis ve hakaret eden bir acıma ile herhangi bir
Daha uzun süredir aşağılık bir sefilin yanında.
Kayıtsızlığınızı, unutkanlığınızı, hormanınızı taşımak için,
hepsini hak etti. Her zaman senin kölün olacağım-ama senden uzak
senden uzak, hafızanıza hiçbir şey hatırlayamaması için
Bu gecenin rezil. "

Pepita'nın sesi, sona erdiğinde hıçkırıklarla boğuldu.

Don Luis artık kendini kısıtlayamadı. Ortaya çıktı, Pepita'ya yaklaştı,
ve onu kollarında yerden kaldırarak onu kalbine bastırdı;
Sonra, içine düşen sarışın saçları yüzünden bir kenara bırak
Üzerinde düzensizlik, tutkulu öpücüklerle kapladı.

"Ruhumun ruhu," dedi sonunda, "Hayatımın hayatı, hazinem
kalp, gözlerimin ışığı, kederli kaşını kaldır ve
Benden daha önce kendinizi secde et. Günahkar, aşağılık sefil, o
kendini zayıf bir amaç gösteren, kendisini popo haline getiren
küçümseme ve alay, ben değilsin. Melekler ve şeytanlar hem gülmeli
Ben ve benimle alayım. Kendimi sahte bir kutsallık ile giydirdim. Ben değildim
günaha direnebilir ve başlangıçta sizi sadeleyebilir,
sadece olurdu ve şimdi kendime eşit derecede gösteremiyorum
beyefendi, bir onur adamı veya nasıl değer vereceğini bilen bir ihale aşığı
metresinin iyiliği. İçimde ne gördüğünü anlayamıyorum
seni çekmek için. İçimde hiç sağlam bir erdem yoktu-hiçbir şey ama boşuna
Dindar kitapları okuduğu gibi okuyan bir öğrencinin gösteri ve bilgelikleri
bir roman ve bu vakıf üzerinde bir
Gelecek, dinsizleri dönüştürmeye ve dindar meditasyonlara adanmıştı. Eğer
İçimde herhangi bir sağlam erdem vardı, seni almış olmalıydım
zaman ve ne sen ne de ben günah işleyeceğiz. Gerçek erdem öyle değil
kolayca yok oldu. Güzelliğinize rağmen,
Zeka, bana olan sevgine rağmen, düşmemeliydim
Gerçekte erdemli olsaydım, gerçek bir mesleğim olsaydı. Tanrı,
Her şey mümkün olan, lütfunu üzerime verebilirdi. BT
bir mucizeden veya başka bir şeyden daha az bir şeye ihtiyaç duymazdı
Doğaüstü olay, aşkına direnmemi sağlayacak, ama Tanrı
mucizeyi işlerdim ve buna layık olmalıydım ve
dövülmesi için yeterli bir sebep. Bana danışmanlık yapmak yanlışsın
rahip olmak. Kendi değersizliğimi biliyorum. Sadece gurur duyuyordu
Beni olma arzumla harekete geçirdi. Herhangi bir şey gibi dünyevi bir hırsdı
diğer. Ne diyorum-başka bir şey var mı? Diğerlerinden daha kötüydü; BT
ikiyüzlü, kutsal bir, simoniacal bir hırstı. "

"Kendini bu kadar sert yargılama," dedi Pepita, şimdi daha sakin ve
Gözyaşları ile gülümsüyor. "Kendini bu şekilde yargılamanızı istemiyorum,
Beni daha az değersiz görünmelerini sağlamak amacıyla bile değil
arkadaş. HAYIR; Beni sevgiyle seçmenizi isterdim-meyveler; değil
bir hatayı onarın, belki de tuzağa düştüğün için değil
Senin için mükemmel bir şekilde yayıldığımı düşünüyorum. Eğer beni sevmezsen, eğer
Bana güven ver, eğer bana saygı duymazsan, o zaman git. Dudaklarım nefes almayacak
Tek bir şikayet, eğer beni sonsuza dek terk etmeliyseniz ve asla düşünmüyorsanız
Yine ben. "

Buna uygun bir şekilde cevaplamak için, fakir ve dilenci insan konuşmamız
Don Luis için yetersiz. Kısa Pepita'nın sözlerini bastırarak kesti.
dudakları onunkine ve tekrar onu kalbine sıkıştırıyor.

       * * * * * *

Bir süre sonra, daha önce öksürme ve karışıklık
Ayaklar, Antonona kütüphaneye kelimelerle girdi:

"Ne kadar uzun bir konuşma yapmalısın! Öğrencimizin vaazı
Bu sefer vaaz vermek _SEVEN kelimelerinki olamaz _-- geldi
_Forty Sours_ varlığı çok yakın. Şimdi gitmenin zamanı geldi
Don Luis; Sabah neredeyse saat iki. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Pepita, "doğrudan gidecek."

Antonona tekrar kütüphaneden ayrıldı ve dışarıda bekledi.

Pepita dönüşmüş gibiydi. Sahip olduğu sevinçlerin
çocukluğunda, başarısız olduğu mutluluk ve memnuniyeti kaçırdı
Erken gençliğinin tadı, eşcinsel aktivitesi ve bir
Sert anne ve yaşlı bir koca bastırmıştı ve olduğu gibi ezilmiş
Onun içinde aniden ruhunda, yeşil gibi hayata dönüşmüştü
Çimlenmesi karlar tarafından geciktirilen ağaçların yaprakları
ve uzun ve şiddetli bir kışın donları. Sosyal geleneksellik dediğimiz şeye aşina olan şehir yetiştirilmiş bir bayan,
benim olduğum şeyde garip ve hatta kınama layık bir şey bulabilir
Pepita ile ilgili. Ancak Pepita, içgüdüyle rafine olmasına rağmen,
Her duygunun kendiliğinden olduğu ve doğası orada olan bir varlık
etkilenen sakinlik ve sünnet için yer yoktu
Büyük Dünyada Geleneksel. Böylece, engelleri görmek
Mutluluğunun önünde duran kaldırıldı ve Don Luis
fethetti, onu yapacağına dair gönüllü sözünü tutarak
karısı ve adaletle, sevilmek için kendine inanmak, hayır, ibadet etti
Onun tarafından çok sevdiği ve ibadet ettiği, dans etti ve güldü ve
Sonuçta, içlerinde bulunan diğer sevinç tezahürlerine yol verdi,
çocuksu ve masum bir şey.

Ancak Don Luis'in şimdi ayrılması gerekiyordu. Pepita bir tarak aldı
ve saçlarını sevgiyle yumuşattı ve onu öptü. Sonra onu yeniden düzenledi
kravat.

"Veda, hayatımın efendisi," dedi, "Ruhumun sevgili egemen.
Yapmaktan korkuyorsan babanıza her şeyi söyleyecek. O iyi ve o
Bizi affedecek. "

Sonunda sevenler ayrıldı.

Pepita kendini yalnız bulduğunda, huzursuz gayyesi kayboldu ve
Onun yüzü mezar ve düşünceli bir ifade aldı.

Şimdi iki düşünce kendilerini zihnine sundu, her ikisi de eşit derecede ciddi;
biri sadece sıradan bir ilgiye sahip, diğeri de
daha yüksek doğa. İlk düşünce, onun gecesine davranışının-
Bir kez tutku deliryumu-Don'un görüşüne göre ona önyargı
Luis; Ancak, vicdanının ciddi bir incelemesinden sonra,
Ne premeditasyon ne de yapı eylemlerinde herhangi bir rolü yoktu,
karşı konulmaz bir aşkın ve noble dürtülerin yavruları
Kendi içlerinde, Don Luis'in yapamayacağı sonucuna geldi.
Onu bunun için hor gördü ve bu yüzden o noktada zihnini kolaylaştırdı.
Yine de, yapamadığına dair açık itirafı olmasına rağmen
Tamamen manevi olan bir sevgiyi anlayın ve onun sığındı
daha sonra odasının belirsizliğinde-öngörülmeden
Sonuçlar-her ikisi de yeterince masum bir dürtü sonucu
kendisi, Pepita kendi zihninde günah işlediğini inkar etmeye çalışmadı
Tanrı'ya karşı ve bu noktada kendisi için mazeret bulamadı.

Kendini tüm kalbiyle övdü, bu nedenle bakireye,
affedilmesini sağlamak. Bizim hanımının imajına yemin etti
Yalnızlık, rahibelerin manastırında, yedi güzel altın kılıç
göğsünü süslemek için en iyi ve en ayrıntılı işçilik ve
Ertesi gün kendisini Vicar'a itiraf etmeye karar verdi,
ve kendini en sert kefarete göndermek için empoze etmeyi seçmeli
Bu günahların yokluğunu hak etmek için onun üzerine
ki Don Luis'in inatliliğini yok etti, ama onlar için,
şüphesiz rahip olurdu.

Pepita bu yansımalarla uğraşırken ve
Ruhunun işlerini çok takdirle düzenleyen Don Luis
Antonona'nın eşlik ettiği aşağıdaki salona indi.

İzin vermeden önce, Don Luis, önsöz veya sünnetsiz,
Böylece konuştu:

"Antonona, söyle bana, her şeyle tanışan sen,
Genazahar sayısı ve metresinizle ne ilgisi vardı?

"Çok yakında kıskanmaya başlıyorsun."

"Bunu sormamı sağlayan kıskançlık değil, sadece merak."

"Çok daha iyi. Kıskançlıktan daha yorucu bir şey yok.
Merakınızı tatmin etmeye çalışacağım. Aynı sayı oda verdi
Konuşmak için yeterli. O dağılmış bir adam, bir kumarbaz ve hayır
Her neyse, ama Don Roderick'ten daha fazla kibir var
darağacı. Mistressimin aşık olması gerektiğine karar verdi
O ve onunla evlenir ve onu bin kez reddettiği için
Bağlanacak kadar deli. Ancak bu onun tutmasını engellemiyor
Don Gumersindo ödünç verdiği bin dolardan fazla para istisna
Yıllar önce, biraz kağıttan daha fazla güvenlik olmadan,
Hata ve ekmekten daha iyi olan Pepita'nın katılımında. .
Şüphesiz, onun için çok iyi olan Pepita'nın
Bir eş olarak, kocasını ona para ödünç vermeye ikna etti, öyle olurdu
Onunla evlenmeyi kabul edeceği bir dul olarak ona çok daha iyi. O
Ancak yakında kabul edilmedi ve sonra öfkeli oldu. "

"Veda, Antonona," dedi Don Luis, şimdi ciddi ve düşünceli, o
evi terk etti.

Fuardaki dükkanların ve stantların ışıkları şimdi
söndürüldü ve herkes yatağa gidiyordu,
oyuncak atışlarının sahipleri ve yanında uyuyan diğer zavallı hucksters
Açık havada malları.

Rendelenmiş pencerelerin bazılarında hala sevilen sevgili, sarılmış
Onların pelerinleri ve sevgilileriyle sohbet ediyorlar. Neredeyse her biri
kaybolmuştu.

Don Luis, bir kez Antonona'yı gözden kaçırdı,
düşünceler. Kararı alındı ​​ve tüm yansımaları
Bu çözünürlüğü onaylayın. Tutkunun samimiyeti ve ardoru
Pepita'ya ilham vermişti; onun güzelliği; Onun genç lütfu
kişi ve ruhunun yeni coşkusu kendilerini sundu
hayal gücü ve onu mutlu etti.

Bununla birlikte, buna rağmen, mortified ile yansıtamadı
kendi içinde işlenen değişim üzerinde makyaj. Ne olur
Dean düşünüyor mu? Bishop korkusu ne kadar büyük olurdu! Ve her şeyden önce,
Babasına verdiği şikayet gerekçeleri ne kadar ciddiydi! .
İkincisinin hoşnutsuzluğu, bağı bilmesi gereken öfkesi
Oğlunu Pepita'ya bağladı, ona sonsuz bir rahatsızlığa neden oldu.

Ne gelince-düşmeden önce-düşüşünü çağırmıştı, itiraf edilmeli
Bu, düştükten sonra, ona çok ciddi görünmüyordu
Ya da çok anlaşılabilir. Işıkta görülen manevi fikirliliği
Bu ona yeni başlamıştı, hiçbir gerçekliğe sahip olmayı hayal etti
ne de tutarlılık; onun boşuna ve yapay ürünü olmaktan başka
çocuksu kibirini okumak, amaçsız hassasiyetini
üniversite hayatının masum günleri. Olduğunu hatırladığında
Times kendisini doğaüstü hediyeler ve süslemelerin alıcısını düşündü,
Mystic fısıltılarını duyduğunu, ruhunun bir araya geldiğini
üstün varlıklar; Neredeyse kendini hayal ettiğini hatırladığında
manevi birliğe yol açan yolu izlemeye başlamak
ilahi olanın tefekkürü, ruhun girintilerine nüfuz ederek,
ve saf zeka bölgesine monte ederek,
kendisi ve söz konusu dönemde sahip olduğundan şüphelenmeye başladı
Sağ zihninde tamamen olmadı. Hepsi sadece sonuç olmuştu
kendi kibirinin. Ne kefaret yapmıştı, ne de uzun yıllar geçti
meditasyonda; Sahip olmadı, ne de sahip olmamıştı
Tanrı'nın O'nu bu tür ayrıcalıklarla desteklemesi için esaslar. En büyük
Kendisine bunun gerçeğini verebileceğine dair kanıt, en büyük kesinlik
sahip olduğu doğaüstü iyiliklerin
sahte; okuduğu yazarların sadece hatırlamaları değil,
Onlardan biri ona Pepita'nın "Seni Seviyorum" ya da
Koyu kilitlerini okşamak için elinin yumuşak dokunuşundan.

Don Luis, başka bir Hıristiyan alçakgönüllülüğüne başvurdu
Artık düşüşünü denemediğini gözlerinde haklı çıkar, ama onun
Amaç değişikliği. Kendisini bir rahip olmak için değersiz itiraf etti; O
Kendini sıradan bir evli adam olmakla uzlaştırdı, iyi bir tür
Ülke beyefendi, diğerleri gibi, üzümlerine ve zeytinlerine bakarak,
ve çocuklarını gündeme getirerek-şimdi çocuk sahibi olmak istedi-ve
Pepita'nın yanında model bir koca olmak. * * * * * *

Burada kendimi tekrar zorunlu olarak düşünüyorum-
Bu tarihin yayınlanması ve ifşa edilmesi-çeşitli enterpolasyon
kendi yansımaları ve açıklamalarım.

Hikayenin başlangıcında bunu düşünmeye meyilli olduğumu söyledim
anlatı kısmı veya _paralipomena_, rahip dekan tarafından bestelendi
Hikayeyi tamamlamak ve olayları sağlamak amacıyla
harflerle ilgili; Ama o sırada makaleyi okumamıştım
dikkatle. Şimdi, belirli konuların özgürlüğünü gözlemlerken
tedavi edilir ve belirli zayıflıkların olduğu hoşgörü
Yazar tarafından sayılırsa, Rahip Dean'in olup olmadığını sormaya zorlandım,
Kimin ahlakının ciddiyeti ile iyi tanıdığım
Az önce okuduklarımızı yazma zamanı.

Bununla birlikte, olumlu bir şekilde inkar etmek için yeterli gerekçeler yoktur
Rahip Dekan bu _paralipomena_'nın yazarıydı. Soru,
Bu nedenle, içerdikleri maddede olduğu gibi, şüpheli kalabilir
Katolik doktrinine veya Hıristiyan ahlakına karşı hiçbir şey yok. Üzerinde
Aksine, onları dikkatlice incelersek, bir
Don Luis'in kişisinde gurur ve kibir için ders. Bu tarih
kolayca "manevi hayal kırıklığı" nın bir eki olarak hizmet edebilir
Peder Arbiol.

İki ya da üç ustaca arkadaşım tarafından eğlendirilen görüşe gelince
Rahip Dean, eğer yazar olsaydı,
Don'dan konuşurken "yeğenim" diyen anlatımında farklı stil
Luis ve zaman zaman kendi ahlaki yansımaları,
Bunun büyük bir ağırlık argümanını düşünmüyorum. Rahip Dekan
neyin gerçekleştiğini söylemeyi önerdi,
Herhangi bir tez kanıtlayın ve bir şeyleri anlatma konusunda yargıladı.
güdüleri analiz etmeden veya ahlakileştirmeden. Hasta yapmadı
Ya bence, kişiliğini gizlemek ve kaçınarak
sadece alçakgönüllülüğünün değil, bir kanıt olan _i_ kelimesinin kullanımı ve
tevazu, ama onun edebi tadı da, destansı şairler ve
Bize model olarak hizmet etmesi gereken tarihçiler, _i_ demeyin,
kendilerinden bahsetmek ve kendileri olayların kahramanlarıdır.
ilgili olmak. Atinalı Xenophon, bir örneğe atıfta bulunmak için _i_ in
onun "anabasis" ama üçüncü kişiden konuşur,
Bu istismarların tarihçisi bir kişiymiş gibi gerekli ve
Kahramanı başka bir kahraman. Ve içinde hayır bölümleri var
Hiç sözü Xenophon'dan yapılmıştır. Ünlüden biraz önce
Genç Cyrus'un ölümüyle karşılaştığı savaş, bu prens
ordusunu oluşturan Yunanlıları ve barbarları gözden geçirmek ve bu
Kardeşi Artaxerxes zaten yakındı,
geniş, ağaçsız düz uzaktan uzak, önce küçük bir beyaz bulut olarak, sonra bir
siyah nokta ve nihayet, açıkça ve belirgin bir şekilde-komşu
Atlar, Müthiş Scythes ile Silahlı Savaş Şarkoları gıcırdatma,
Fillerin çığlıkları ve ulaşan savaş benzeri aletlerin sesi
seyircilerin kulakları ve pirinç ve altının parıltısı
Güneşin ışınladığı, gözlerine çarpan silahlar-sadece buna
Anı, tekrar ediyorum, daha önce değil, Xenophon kendi başına görünüyor
kişi; Sonra Cyrus ile konuşmak için saflardan ortaya çıkıyor ve açıklıyor
Ona Yunan'dan Yunanca'ya koşan ağlama; Ne olmadan başka değildi
Günümüzde parolayı diyoruz; Ve bu vesileyle "_Jupiter
Kurtarıcı ve zafer! _ "

Tadı adamı olan ve çok bilgili olan Rahip Dean
klasikler, tanıtım hatasına düşmeyecek olası
Kendisi anlatıya girer ve bahane altında kendini karıştırır
Kahramanın amcası veya öğretmeni olmak; ve okuyucuyu canlandırmak
Her adımda biraz zor veya kaygan, "durak
orada!
Mutsuz çocuk! "veya benzer bir tür uyarılar. Dudaklarını açmak için,
Öte yandan, ya da herhangi bir şekilde taahhüt onaylamama
En azından ruh olarak mevcut olmak, bazı durumlarda
Olaylarla ilgili, çok az hale geldi. Bunlar göz önüne alındığında
gerçekler, Rahip Dean, karakteristik olan takdirle
O'nun _Paralipomena_'sini oluşturmuş olabilir
kimliğini okuyucuya ifşa ediyor. Ancak bu kadar kesin-o
Bir düzenleme ve karlı karakterin notları ve yorumları eklendi, nerede
Böyle veya böyle bir pasaj onları gerektiriyor gibiydi. Ama bunlara sahibim
Notların ve yorumların artık dışında olması nedeniyle bastırılmış
moda ve çünkü bu küçük kitap hacimli ölçünün ötesinde olacağı için
Bu eklemelerle basılmışsa.

Ancak buraya metnin gövdesine ekleyeceğim.
Don Luis'in hızlı dönüşümü üzerine Rahip Dekan
meraklı ve çok attığı için tersine manevi fikirlilik
tüm konuya ışık.

"Yeğenimin bu amaç değişikliği" diyor, "beni hayal kırıklığına uğratmıyor.
Bana ilk mektuplarını yazdığı andan itibaren öngörüyorum. Aldatıldım
Başlangıçta Luisito ile ilgili olarak. Onun gerçek olduğuna inandım
dini meslek; Ama yakında onun boşuna olduğunu fark ettim
şiirsel ruh. Mistisizm şiirsel hayallerinin aldığı formdu, sadece
daha yeterli bir form kendini gösterene kadar.

"Luisito'nun kabul edilmemesi gerektiğini isteyen Tanrı Be Be Be Be Be Been
zaman! Pepita Ximenez'in öyle olmasaydı, yapacağı kötü bir rahip
Fırsat kendini sundu. Elde etmek için sabırsızlığı
Tek bir sınırdaki mükemmellik bir şeyden şüphelenmeme neden olurdu
Eğer bir amcanın sevgisi tarafından kör olmasaydım. Ne! öyle
Bu şekilde Cennetin İyiliği Bir kerede mi elde edildi? Sadece gerekli mi
Zafer kazanmak için kendisini sunuyor musunuz? Bir arkadaşım, bir deniz
Memur, eskiden Amerika'nın belirli şehirlerindeyken bunu ilişkilendirirdi,
O zaman çok genç olmak, bayanlarla da iyilik kazanmaya çalıştı
çok yağış ve ona tartışmasında söyleyeceklerdi
Amerikan Aksanı: 'Sen var ama yeni sundum ve zaten
sevilmek istiyorum. Eğer yapabilirsen hak edecek bir şey yapın. ' Eğer bunlar
Bayanlar bu şekilde cevap verdi, Cennetin ne cevap vermeyeceğini umuyoruz.
liyakat olmadan ve gözün parıldayan bir şekilde kazanmak için? Birçok çaba
yapılmalı, çok fazla saflaştırma gerekiyor, çok fazla kefaret yapılmalı,
Tanrı'nın gözünde iyi durmaya başlama ve onun tadını çıkarma emri
iyilikler. İçlerinde olan boş ve sahte felsefelerde bile
mistisizm herhangi bir şey, doğaüstü hediye veya zarafet olmadan alınmaz
Güçlü bir çaba ve pahalı bir fedakarlık. İamblichus verilmedi
Genii'yi uyandırma ve onların çeşmesinden çıkmalarına neden olma gücü
Gadara, ilk günleri ve geceleri çalışmadan ve ipotek etmeden
özelleştirme ve yoksunluklarla beden. Tyana'dan Apollonius düşünülüyor
sahte mucizelerini yapmadan önce kendini ince bir şekilde zımbalamak.
Ve kendi günümüzde Tanrı'yı ​​teyit ettikleri gibi gören krausistler
maddi vizyon, önceden okumak ve öğrenmek zorunda kalır
Sanz del Rio'nun "analizi", çok daha zor bir görev ve daha büyük
Vücudu ve dayanıklılığın kanıtı
Olgun bir incir gibi görünüyor. Yeğenim, çaba veya liyakat olmadan olmasını istedi
Mükemmel bir adam ve-nasıl bittiğini gör! Şimdi önemli olan
iyi bir koca yapacak ve uygun olmadığı için
Harika şeyler, daha küçük olanlara uygun olabilir-ev hayatı için ve
Sonuçta tek hatası delice düşmüş olan Pepita'yı mutlu edin
Ona aşık, evcilleşmemiş tüm ustaca ve şiddet ile
yaratık. "

       * * * * * *

Şimdiye kadar Reverend Dean'in yorumları, kolay
Tek başına kendimi gibi aşinalık; İyi adam çok uzaktı
Onlara onları halka vermenin hilesi oynayacağımdan şüpheleniyorum.

       * * * * * *

Don Luis, sokağın ortasında, sabah saat ikide,
dediğimiz gibi, onun hayatının
Şimdiye kadar "Altın Efsaneye" layık olabileceğini hayal etmişti,
tatlı ve sürekli bir idyl'e dönüştürülmek üzere. O değildi
dünyevi tutkunun cazibesine direnebilir. Taklit edemedi
Pek çok aziz tarafından belirlenen örnek, diğerleri arasında St. Vincent Ferrer
Valencia'nın belli bir çözünür hanımı ile ilgili olarak; Yine de, gerçekten,
Olgular farklıdı. Şeytani nezaketten kaçmak için
Söz konusu St. Vincent'ta bir kahramanca erdem eylemi vardı,
Pepita'nın kendini terk etme, ustalık ve alçakgönüllülüğü,
O'nda, Ruth yatarken sanki korkunç ve acımasız bir şey oldu
Boaz'ın ayaklarından aşağı, ona "Ben senin handmaidim; yayılıyorum
Bu nedenle senin elmisin üzerindeki eteğini, "Boaz ona bir darbe vermişti ve
ona işi hakkında gönderdi! Don Luis, o zaman, Pepita teslim olduğunda
Kendisine, Boaz örneğini takip etmek ve haykırmak zorunda kaldı:
"Kız, Rab'bin kutsanmıştır; daha fazla nezaket ettin
Sonunda başlangıçtan daha. "Böylece Don Luis haklı çıkardı
kendisi St. Vincent ve diğer azizler örneğini takip etmiyor
daha az churlish. Tasarımın kötü başarısına gelince, eğlendirdi
St. Edward'ı taklit etmek için de haklı çıkarmaya ve mazeret etmeye çalıştı. St.
Edward, devlet nedenleriyle ve herhangi bir eğlendirmeden evlendi
Kraliçe Edith'e olan sevgi; Ama onun durumunda ve Pepita'nınkinde
Ximenez devletin hiçbir nedeni yoktu, ama her ikisinde de sadece ihale aşk
yanlar.

Ancak Don Luis kendi başına inkar etmedi-ve bu
Mutluluğu hafif bir melankolik renklendirin-yanlış kanıtladığı
onun idealine; çatışmada yok olmuştu. Kimler
Hiç ideal olmayan bir idealiniz yok, üzülmez
kendileri bu hesapta. Don Luis kendini üzdü; Ama o
Şu anda daha alçakgönüllü bir yerine geçeceği sonucuna vardı
ve eski yüce olanı için kolayca ideal elde edildi. Ve ancak
Don Quixote'un Çoban Dönme kararının hatırlanması
Beyaz Ay Şövalyesi tarafından yenildi, burada aklını geçti
Gülünç appozitans, hiçbir şekilde göz korkutulmadı. Diye düşündü, içinde
Pepita Ximenez ile sendika, yenilemek, prosaik ve inanılmaz
Zaman, Altın Çağ ve Philemon'un dindar örneğini tekrarlamak ve
Baucis, Oluşturma: Bu hoş alanlarda ataerkil yaşam modeli,
başkanlık ettiği bir evde doğduğu yerde kuruluş
Din, bu bir kerede muhtaç,
Kültür ve dostça ikna edici ve açık ayna
Yerli erdemler yansıtılmalıdır; Birine katılmak nihayet, evlilik
Tanrı'nın kutsallaştırılması ve olabilmesi için Tanrı'nın sevgisi ve sevgisi
konutlarında mevcut, her ikisinin de olması gereken tapınak
Bakanları, cennetin iradesiyle,
daha iyi yaşam.

Bununla birlikte, tüm bunlar olmadan önce iki engel kaldırılmalıdır
fark etti ve Don Luis kendi kendine en iyi nasıl olabileceğini düşünmeye başladı
onları çıkarın.

Biri, babasının, belki de öfkesi, belki de
en sevgili umutlarını dolandırmıştı. Diğeri çok farklıydı
ve belli bir anlamda, çok daha ciddi bir karakter. Don Luis,
Rahip olma amacını eğlendirirken,
Genazahar sayısının brüt hakaretlerinden Pepita'yı savunmak
Sadece tartışma silahları ve küçümseme için intikam almıyor ve
bu argümanların dinlendiği hor görme. Ama şimdi sahip olmak
cassock'u bir kenara bırakmaya kararlı ve olduğu gibi,
Hemen Pepita'ya nişanlandı ve onunla evlenecekti,
Don Luis, barışçıl eğilimine rağmen, insan hayalleri
Kardeşlik ve dini inancı, hepsi bozulmadan kaldı
ruhu ve hepsi şiddet içeren önlemlere karşı olan hepsi
kırmaktan kaçınmak için haysiyetiyle uzlaşmayı başaramıyor
Kesin sayının başı. Düello yapmanın barbar olduğunu iyi biliyordu
pratik; Pepita'nın yıkanması için sayımın kanına ihtiyacı yoktu
onun adından Calumny'nin lekesi; Ve sayının kendisi bile
Onlara inandığı için değil, söylediği hakaretleri söylediler,
Belki fazla bir nefret yoluyla, ama aptallık ve isteme yoluyla
üreme. Ancak tüm bu yansımalara rağmen, Don Luis
bir daha asla kendine saygı duyamayacağının bilincinde ve
Bir sonuç, asla onun zevkine göre _role_
Philemon, eğer furabras ile başlamadıysa, sayımı vererek
Çölleri; Tanrı'ya sormak, bu arada, bir daha asla benzer bir
konum.

Bu konuda karar verildiğinde, onu sona erdirmeye karar verdi
mümkün olan en kısa sürede. Ve ona göründüğü gibi
ilişkiyi ayarlamak için uygun olmayan ve kötü tat içinde
saniyeler ve böylece Pepita'nın onurunu ortak bir konuşma konusu haline getirin
başka bir bahane altında sayımla bir kavgaya kışkırtmaya kararlı.

Sayının olduğunu düşünmek, köyde bir yabancı olmak ve onaylanmış
Kumarbaz, hala kulüp evinde oyunda meşgul olabilir,
Saatin gecikmesine rağmen, Don Luis doğrudan oraya gitti.

Kulüp evi hala açıktı, ancak hem mahkeme bahçesinde hem de
Salonlar, ışıklar neredeyse hepsi söndürüldü. Sadece bir dairede
Hala bir ışık var mıydı. Don Luis adımlarını yönetti ve
ona ulaşarak, açık kapıdan Genazahar sayısının nişanlandığını gördü
Bankacı olarak görev yaptığı _monte_ oynarken. Sadece beş kişi daha
oynuyordu; İkisi sayım gibi yabancılardı; Diğerleri
Remount, Currito ve Doktor'dan sorumlu süvari kaptanı.
Don'un amacına uyacak şekilde işler daha iyi düzenlenemezdi
Luis. Oyunlarındaki oyuncular o kadar dalmışlar ki
Onu gözlemleyin, sayımı görür görmez kulüp evinden ayrıldı ve
hızla eve gitti.

Evine ulaştığında, bir hizmetçi tarafından onun için kapı açıldı. Don Luis
Babası için sordu ve uyurken olduğunu tespit etti,
ışık ve kendi odasına gitti, gürültü yapmamaya özen göstererek
onu rahatsız etmeli. Orada altın içinde üç bin gerçek aldı
O atmış ve onları cebine koymuştu. Sonra hizmetkarı aradı
Onun için tekrar kapıyı açmak ve kulüp evine geri döndü.

Oraya geldi, Don Luis oyuncuların bulunduğu salona girdi,
gürültülü yürümek ve kendine bir fop havaları vermek. Oyuncular
Onu görmek için şaşkınlıkla vurdu.

"Sen buradasın, bu saatte!" dedi Currito.

"Nereden geliyorsun, küçük rahip?" dedi doktor.

"Bana başka bir vaaz vaaz etmeye geldin mi?" sayımı ağladı.

"Vaazlarla yaptım," diye döndü Don Luis, sakince. "Kötü Başarı
Sonuncunun vaaz ettiğimden beni Tanrı'nın yapmadığına açıkça ikna etti
Beni hayattaki bu yola çağırın ve ben bir başkasını seçtim. Sen, say,
dönüşümümü işledi. Cassock'u bir kenara attım. İstiyorum
kendimi eğlendirin; Ben gençliğimin çiçeğindeyim ve bundan zevk almak istiyorum. "

"Gel, bundan memnunum," diye geri döndü; "Ama kendine iyi bak, delikanlıım,
Çünkü çiçek hassassa, yapraklarını solup bırakabilir
zamanlarından önce. "

"Ben bununla ilgileneceğim," diye döndü Don Luis. "Oynadığını görüyorum;
İlham alıyorum. Sen uğraşıyorsun. Biliyor musun, say, olacağını
Bankanızı kırmalıysam eğlenceli? "

"Eğlenceli olacağını düşünüyorsun, ha? Liberal olarak yemek yiyorsun!"

"Yemek yemeyi seçerken yemek yedim."

"Genç cevap vermeyi öğreniyor."

"Öğrenmenin benim için ne olduğunu öğreniyorum."

"Lanet olsun!" sayıyı ağladı ve fırtına patlamak üzereydi,
Yüzbaşı, müdahale etmek, barışı yeniden kurmayı başardı.

"Gel," dedi sayım, öfkesini kurtardığında, "
Nakit ve şansını deneyin. "

Don Luis kendini masaya oturdu ve tüm altını çıkardı. -Den
Görme sayımı, huzurunu tamamen geri kazandı, çünkü
Bankadaki toplamı aştı ve zaten memnun oldu
Kendini kazanma düşüncesiyle beklenti içinde.

Don, "Bu oyunda kişinin beynini çok fazla sarmaya gerek yok," dedi.
Luis sayıya; "Sanırım zaten anlıyorum. Bir
Kart ve kart ortaya çıkarsa, kazanırım; Ve eğer kart buna karşı olursa
O ortaya çık, kazanıyorsun. "

"Sadece öyle, genç arkadaşım; güçlü bir anlayışın var."

"Ve en iyisi, sadece güçlü bir anlayışa sahip değil, aynı zamanda
Güçlü bir irade de. Ancak, inatçılığına sahip olabilsem de
Eşek, bildiğim pek çok eşek değilim. "

"Geceye ne kadar esprili bir ruh halindesin ve ne kadar endişelisin
Zekânını göster! "

Don Luis sessizdi. Birkaç kez oynadı ve kazanmak için çok şanslıydı
her seferinde.

Sayım rahatsız olmaya başladı.

"Ya genç beni koparırsa?" dedi kendi kendine. "Talih
masum olanı tercih ediyor. "

Sayım bu yansıma ile kendisini rahatsız ederken Don Luis,
Yorgun hissetmek ve şimdi oynadığı kısımdan yorgun hissetmek
Konuyu bir kerede sona erdirmek için.

"Bütün bunların nesnesi," dedi, "hepsini kazanıp kazanamayacağımı görmek
altın, ya da benimkini kazanabilirsen. Öyle değil mi say? "

"Sadece öyle."

"Peki, o zaman neden bütün gece burada kalmalıyız? Geç kalıyor
Ve tavsiyenize göre, erken emekli olmalıyım, böylece
Gençliğimin çiçeği zamanından önce solmaz. "

"Bu nasıl? Zaten gitmek istiyor musun? Geri çekilmek istiyor musun?"

"Geri çekilme en ufak bir arzum yok. Oldukça
Aksine.-Currito, söyle bana, burada bu altın yığınında, yok
Zaten bankada olduğundan daha fazla mı? "

Currito altına baktı ve cevap verdi:

"Şüphesiz. "

"Nasıl açıklayalım," diye sordu Don Luis, "
Burada sahip olduğum her şey, bankada ne var? "

"Bunu yap," diye yanıtladı Currito, '' Ben oynuyorum _banco! _ '

"Şey, o zaman _banco_ oynuyorum," dedi Don Luis,
saymak; "Bu maça kralı üzerinde _banco_ oynuyorum,
Kesinlik rakibinden önce üçü ortaya çıkıyor. "

Tüm nakit sermayesi bankada olan sayı, endişelenmeye başladı
Riske koştu; Ama kabul etmekten başka bir şey yoktu.

Aşık şanslı olanların yaygın bir sözdür
Talihsiz oyunda ama bunun tersi genellikle neredeyse
gerçek. Bir şeyde şanslı olan, şanslı olmaya yatkın
her şey; Talihsiz olduğunda aynıdır.

Sayım kart çizmeye devam etti, ancak hiçbir _three_ ortaya çıktı. Onun
Duygu, onu gizleme çabalarına rağmen, harikaydı. Nihayet,
Kral olmak için tepedeki çizgilerle bildiği bir karta geldi
kalpler ve duraklatılmış.

"Çiz," dedi kaptan.

"Bu işe yaramaz! Kalplerin kralı! Üzerinde lanetler! Küçük rahip var
beni kopardı. Paranı al. "

Sayım kartları öfkeyle masaya attı.

Don Luis parayı sakin bir şekilde ve belirgin bir kayıtsızlıkla aldı.

Kısa bir sessizlikten sonra sayı şöyle dedi:

"Küçük rahibim, bana intikamımı vermelisin."

"Böyle bir gereklilik görmüyorum."

"Bana öyle geliyor ki beyler arasında--"

"Bu kurala göre oyunun sonu olmazdı," dedi Don Luis "ve
Oynama zahmetinden kendini kurtarmak daha iyi olur
tamamen. "

"Bana intikamımı ver," diye yanıtladı sayıyı, dikkat etmeden
Bu argüman.

"Öyle olsun," diye döndü Don Luis; "Cömert olmak istiyorum."

Sayım kartları tekrar aldı ve anlaşmaya devam etti.

"Bir an dur," dedi Don Luis; "Birbirimizi anlayalım. Nerede
Yeni bankanızın para? "

Sayıda karışıklık ve rahatsızlık belirtileri gösterdi.

"Burada param yok," diye geri döndü, "ama bana öyle geliyor ki benim sözüm
fazlasıyla. "

Don Luis, mezar ve ölçülen aksanla cevapladı:

"Say, bir beyefendinin sözüne güvenmeye istekli olmalıyım ve
Borcumda kalmasına izin ver, eğer öyle olmasaydı
Şimdi kazanmanın adil bir şekilde olduğum arkadaşlığınızı kaybetme korkusu; Ancak,
Bu sabah tedavi ettiğin zulüm için bir tanık olduğum gibi
Borçlu olduğun bazı arkadaşlarım, koşmak istemiyorum
Aynı hata ile gözlerinizde suçlu olma riski.
Gönüllülükünüzü gönüllü olarak ele almam gerektiğini varsaymak ne kadar saçma
geri ödemeyeceğiniz para ödünç vermek, geri ödemediğiniz gibi,
Hakaretler hariç, Pepita Ximenez borçlu olduğunuz! "

Bu suçlamanın doğru olduğu gerçeğinden, suçun hepsi
daha büyük. Sayım öfkeyle canlandı ve bu zamana kadar
Ayaklar, kolej ile darbelere gelmeye hazır.

"Yalan yalan, iftira!" diye bağırdı. "Seni uzuvdan yırtacağım
Sen----"

Hafızası en çok olan onurunu ilgilendiren bu son hakaret
Onun için kutsal, asla bitmedi; Sonu asla kulaklarına ulaşmadı. İçin,
Muhteşem çabukluk, el becerisi ve kuvvetle,
kendisi ile sayı arasında olan masa ve ışıkla,
kendini silahlandırdığı esnek bambu baston
Yüzünde antagonist, anında koyu mor bir welt yükseltti.

Bundan sonra ne imbik, çığlık ne de kargaşa yoktu. Eller ne zaman
Oyuna girin, dil sessiz olmaya eğilimlidir. Sayım üzereydi
Kendisini Don Luis'e atın, eğer onu parçalara ayırmak amacıyla
onun gücündeydi. Ama görüşün dünden beri büyük ölçüde değişmişti
Sabah ve şimdi Don Luis'in yanındaydı. Kaptan, doktor,
ve hatta şimdi bu konuda olduğundan daha fazla cesaret gösteren Currito
Vesilesiyle, hepsi vahşi bir şekilde mücadele eden ve savaşan sayımı geri tuttu
kendini serbest bırakmak için. "Bırak gitmeme!" Ağladı; "Ona gelip onu öldürmeme izin ver!"

"Bir düelloyu önlemeye çalışmıyorum," dedi kaptan; "Bir düello
kaçınılmaz. Ben sadece burada iki hamal gibi savaşınızı önlemeye çalışıyorum.
Mevcut olmayı kabul edersem kendine saygıyla istemek zorundayım
Böyle bir savaş. "

"Silahlar getirilmesine izin ver!" sayım dedi; "Ertelemek istemiyorum
tek bir an için. Bir kerede-ve burada! "

"Sabres ile savaşacak mısın?" dedi kaptan.

"Evet," diye yanıtladı Don Luis.

"Sabres olsun," dedi sayım.

Bütün bunlar düşük bir sesle söylendi, böylece hiçbir şey duyulamaz
sokak. Sandalyelerde uyuyan kulüp evinin hizmetçileri bile
Mutfak ve bahçede, gürültü tarafından uyandırılmadı.

Don Luis saniyeleri Kaptan ve Currito olarak seçti; Sayım seçti
İki yabancı. Doktor sanatını uygulamaya hazırlandı ve
Kızıl Haç sinyali.

Henüz gün ışığı değildi. İçinde bulundukları dairenin
savaş alanı olmalı, kapı ilk kapalı. .
Kaptan Sabres için evine gitti ve kısa süre sonra geri döndü,
onları amacıyla giydiği pelerin altında taşımak
Onları görüşten gizlemek.

Don Luis'in hayatında hiç silah kullanmadığını zaten biliyoruz.
Neyse ki, hiç teolojiyi incelememiş olmasına rağmen veya
rahip olma amacını eğlendirdi, çok daha yetenekli değildi
Broadsword'i ele alma sanatında.

Düello için belirlenen tek rol, kılıçlarının bir kez içeri girmesi
El, savaşçıların her biri silahını cennetin en iyi şekilde kullanmalı
onu yönet.

Dairenin kapısı kapatıldı. Masalar ve sandalyeler yerleştirildi
Bir köşede, savaşçılar ve ışıklar için serbest bir alan bırakmak için
uygun şekilde atıldı.

Don Luis ve Kont kendilerini paltolarından ayırdı ve
Yelekler, gömlek kollarında kalan ve her biri seçilmiş, her biri
onun silahı. Saniyeler bir tarafta durdu. Kaptanın bir sinyalinde,
Savaş başladı. Nasıl ayrılacağını bilmeyen iki kişi arasında
inme veya kendilerini nasıl korumaya koyacağınız, bir savaş zorunlu olması gerekir
kısa bilgi; Ve bu öyleydi.

Bir süre önce kısıtlanan sayımın öfkesi, şimdi patladı
Ve nedenini kör etti. Güçlüydü ve çelik bilekleri vardı; Ve
Don Luis'e duş aldı, kılıcıyla, bir darbenin yağmuru olmadan
sipariş veya dizi. Dört kez Don Luis'e dokunmayı başardı-her
Neyse ki, silahının dairesiyle. Onun yaralandı
omuzlar, ama onu yaraladı. Genç teologun hepsine ihtiyacı vardı
Gücünün üstesinden gelme gücü,
darlıklarının ve çürüklerinin acısı. Beşinci kez sayı vurdu
Don Luis ve bu sefer yan yana olmasına rağmen silahının kenarıyla.
Don Luis'in kanı bolca akmaya başladı. Durdurmaktan uzak,
Count, tekrar umuduyla yenilenmiş Fury ile saldırıya devam etti
Antagonistini yaraladı. Neredeyse kendini silahın altına yerleştirdi
Don Luis. İkincisi, kendini parry için pozisyona koymak yerine,
Kılıcını düşmanına şiddetle indirdi ve başarılı oldu
Kafadaki sayımı yaralıyor. Kan fışkırdı ve onu
alnına ve gözlerinin içine. Darbeden şaşkına döndü, sayım çok düştü
yere.

Tüm savaş birkaç saniyelik bir meseleydi. Don Luis kalmıştı
Boyunca sakin bir filozof gibi,
Bir çatışmaya katılmak zor bir zorunluluk yasası,
alışkanlıklar ve onun düşünce biçimleri. Ama en kısa sürede antagonistini görmedi
yere uzatılmış, kan içinde yıkanmış ve sanki
ölü, en dokunaklı ıstırapları yaşadığından ve bir
bayılması gereken an. Son beş ya da altıya kadar
saatler, bir rahip olma kararına sarsılmaz bir şekilde tutmuştu,
Misyoner, bir bakan ve müjdenin elçisi taahhüt etmişti veya
kendini bu birkaç saat boyunca her biri taahhüt etmekle suçladı
suç ve Tanrı'nın tüm emirlerini kırmak. Şimdi hayır vardı
Kirlenmediği ölümcül günah. Birincisi, amacı
Mükemmel ve kahramanca kutsal bir yaşam süresine öncülük etmişti;
Sonra daha kolay bir kutsallık hayatı yönetme amacını takip etti,
Rahat ve _bourgeois_ sıralama. Şeytan kendini memnun ediyor gibiydi
Planlarını aşırı fırlatıyor. Artık olamayacağını yansıttı
Bir Christian Philemon bile, komşusunun kafasını bir
Bir kılıcın inme, idyl'in çok iyi bir başlangıcı değildi.

Don Luis, günün ajitasyonlarından sonra şimdi bir durumdaydı
beyin-fever olan bir adamınkine benziyor. Currito ve Kaptan,
Her iki tarafta biri onu ele geçirdi ve onu eve götürdü.

       * * * * * *

Don Pedro de Vargas, onun
Oğul eve yaralanmıştı. Onu görmek için koştu, çürüklerini inceledi ve
kolundaki yara ve hiçbirinin katılmadığını gördü
tehlike; Ama intikam tehditlerine girdi ve olmazdı
ayrıntılarıyla tanışıncaya kadar sakinleştirildi
ve Don Luis'in kendisini nasıl intikam alacağını bildiğini öğrendi
teolojisine rağmen.

Doktor, yarayı incelemek için kısa bir süre sonra geldi ve görüştü.
Üç veya dört gün içinde Don Luis tekrar dışarı çıkabilirdi
Hiçbir şey olmasaydı. Sayımla birlikte, öte yandan,
Aylar. Ancak hayatı tehlikede değildi. O geri dönmüştü
bilince ve kendi köyüne götürülmesini istemişti,
Bu etkinliklerin aldığı köyden sadece bir ligden uzaktı
yer. İşe alınan bir koç tedarik edilmişti ve o da alınmıştı,
hizmetkarı eşliğinde ve onun gibi davranan iki yabancı
saniye.

Olaydan dört gün sonra, doktorun görüşü
sonuç ve Don Luis, çürüklerinden ve yarası ile ağrıyor olsa da
Hala açık, dışarı çıkacak bir durumdaydı ve tam bir söz verdim
kısa sürede iyileşme.

Don Luis'in kendisini yerine getirmek zorunda olduğunu düşündüğü ilk görev
Hasta listesi dışındaydı, babasına aşkını itiraf edecekti
Pepita ve onunla evlenme niyeti için.

Don Pedro ülkeye gitmemişti, ne de kendini işgal etmemişti
Hastalığı sırasında oğluna bakmaktan başka bir yol
ikincisi. Sürekli yanındaydı, onu bekliyordu ve ona sevişiyor
ihale sevgisi ile.

27 Haziran sabahı, doktor gittikten sonra Don Pedro
Don Luis için çok zor oğlu, itirafı ile yalnız kalmak
Make, aşağıdaki şekilde gerçekleşti:

"Baba," dedi Don Luis, "Artık seni aldatmamalıyım.
Sana hatalarımı itiraf edeceğim ve ikiyüzlülük atacağım. "

"Eğer yapmak üzere olduğun bir itiraf ise oğlum, daha iyi olurdu
Rahip Vicar'ı göndermeniz için. Benim ahlak standardım bir
hoşgörülü olanı ve ben de size her şey için bir eksiklik vereceğim
Bununla birlikte, bencim senin için çok değerli. Ama istersen
Bana en iyi arkadaşınla ilgili olarak, herkese başla
araç; Seni dinlemeye hazırım. "

"Sana itiraf etmek üzere olduğum şey çok ciddi bir hata
suçluydu; Ve utanıyorum ... "

"Babandan önce utanmana gerek yok; açıkçası konuş."

Burada Don Luis, çok kırmızı büyüyor ve görünür karışıklıkla şunları söyledi:

"Sırrım, Pepita Ximenez ile aşık olduğum ve o ..."

Don Pedro oğlunu bir kahkaha patlaması ile kesintiye etti ve bitirdi.
onun için cümle:

"Ve sana aşık olduğunu ve St. John
Havva, saat ikisine kadar ihale konferansında onunla birlikteydin
Sabah ve bu, onun uğruna, sayı ile bir kavga aradın
Genazahar, başını kırdığın. Güvendiğin güzel bir sır
Ben, gerçekten! Köyde tam olmayan bir kedi veya köpek yok
işin her detayıyla tanıştı. Orada tek şey
Gizlenebilme olasılığı, röportajın
Sabah saat iki kadar sürdü; Ama bazı çingene kek kadınları
Pepita'nın evinden ayrıldığını görme şansı verdi ve onlar kadar durmadı
Yerindeki her canlı yaratığı anlattı. Pepita, ayrıca hayır
Gerçeği gizlemek için büyük çaba ve bu konuda iyi yapıyor, bunun için
Sadece Antequera'nın gizlenmesi olurdu. Yaralı olduğundan beri
Pepita buraya günde iki kez geliyor ve Antonona'yı iki veya üç kez gönderiyor
Sizden sonra sormak için daha fazlası; Ve eğer seni görmek için gelmediyse
çünkü bunu yapmalarına rıza göstermemem
Sen."

Don Luis'in karışıklığı ve sıkıntısı o zaman doruklarına ulaştı
Babasının tüm hikayeyi zorla anlattığını duydu.

"Ne kadar şaşırdı," dedi, "ne kadar şaşırmış olmalısın!"

"Hayır, oğlum, ne şaşırdım ne de şaşırdım. Sorun oldu
Köyde sadece dört gün boyunca bilinir ve gerçekten de gerçeği söylemek için,
Dönüşümünüz biraz sürpriz yarattı. `` Ah, sinsi botlar! .
Koyun kıyafetlerinde kurt! İkiyüzlü! ' Herkes, 'Nasıl biz
O'nda aldatıldı! ' Rahip Vicar, her şeyden önce oldukça
şaşkın. Hala nasıl çalıştığını düşünmek için kendini geçiyor
23d gecesi ve sabahı Rab'bin bağı
24. ve bir karakterin ne kadar çeşitli olduğu işçileriniz. Ama vardı
Bu olaylarda yaranız dışında beni şaşırtmayacak hiçbir şey. Biz yaşlıyız
İnsanlar çimlerin büyüdüğünü hissedebilirler. Tavukların olması kolay değil
Huckster'ı aldatın. "

"Bu doğru, seni aldatmaya çalıştım! İkiyüzlü oldum!"

"Aptal olma; bunu seni suçlamak için söylemiyorum.
Kendime bir bakış açısı ver. Ama dürüstlükle konuşalım. Benim
Sonuçta övünmek temelsizdir. Adım adım biliyordum
İki aydan fazla bir süre önce, Pepita ile olan sevginizin ilerlemesi;
Ama biliyorum çünkü hepinizi yazdığın dekan amcan
Aklınızdan geçti, onu bana iletti. Dinle
amcanın suçlama mektubu ve ona verdiğim cevaba, çok
Kopyayı sakladığım önemli belge. "

Don Pedro cebinden bazı kağıtlar aldı ve aşağıdaki gibi okuyun:

       * * * * * *

    _ Dean'in mektubu._

"Sevgili Kardeşim: Sana vermek zorunda kalmam beni kalbine çekiyor
Kötü haber parçası; Ama Tanrı'nın size sabır vereceğine inanıyorum ve
çok fazla öfke hissetmeden duymanızı sağlayacak dayanıklılık veya
acı. Luisito bana birkaç gündür garip mektuplar yazıyor
açıkladığı geçmiş, mistik yüceltmesinin ortasında
Yeter, dünyevi ve günahkar, belirli bir dul kadına doğru,
Köyünüzde yaşayan büyüleyici, yaramaz ve coquettish. Kadar
şimdiki zaman kendimi kandırdım, Luisito'nun mesleğinin bir
gerçek olan; Ve kendimi Tanrı Kilisesi'ne vermekle gurur duydum
O, bilge, erdemli ve örnek bir rahip. Ama mektupları var
yanılsamalarımı ortadan kaldırdı. Luisito, kendilerini içinde daha fazlasına sahip olmak için
doğasında gerçek dindarlıktan daha şiir; ve dul, kim olması gereken
Şeytan'ın uzuvu, onu yenebilecek ama çok hafif
çaba. Luisito'ya kaçması için onu yazmamıza rağmen
Günaha, ona düşeceğinden zaten eminim. Bu olmalı
beni üzmemek; Çünkü, mesleğine yanlış olacaksa, şımartmak
Gallantries'de ve sevişmek için bu kötülüğün
eğilim zamanında kendini göstermeli ve olmamalı
bir rahip. Bu nedenle, herhangi bir ciddi itiraz görmemeliyim
Luisito sizinle birlikte kalıyor,
mihenk taşı ve böyle bir sevginin potasında analiz edildi,
Aracı ne kadar harika olduğunu keşfedilebilecek küçük dul ajan
büro erdemlerinin saf altının miktarı ve ne kadar
Alaşım o altınla karıştırılır, biz tarafından karşılanmamız olmasaydı
Bu şekilde dul kadının sadık bir şekilde dönüştüğü zorluk
tahlil, kendi adreslerinizin nesnesidir ve bu sizin olabilir.
Tatlım. Oğlunun rakibin olması gerektiği de olurdu
ciddi bir konu. Bu korkunç bir skandal olurdu ve bundan kaçınmak için
Zaman, size bugüne kadar yazıyorum, bu bahane altında sen
Luisito'yu buraya gönderebilir veya getirebilir-ne kadar çabuk o kadar iyi olur. "

Don Luis sessizce dinledi ve gözleri döküldü. Babası
Devam:

"Dekanın bu mektubuna şu şekilde cevap verdim:

       * * * * * *

    _Don Pedro'nun cevabı._

"Sevgili Kardeş ve Saygıde
Bana gönderdiğiniz haberler ve danışmanınız ve tavsiyeniz için teşekkürler.
Kendimi kurnazlık istememekle gurur duysam da, ben
Bu vesileyle aptallığımı itiraf et; Vanity tarafından kör oldum. Pepita
Ximenez, oğlum buraya geldiği andan itibaren bana doğru tezahür ettirdi
Hoş umutları şımartmaya başladığım çok sevimli ve sevgi
Kendi hesabımda. Mektubun beni sadakat etmek için gerekliydi. Şimdi ben
Kendini bu kadar sosyal yaparken, bana çok fazla gösterirken
Dikkatler ve bana yaptığım gibi dans ederken, bu kurnaz
Pepita zihninde sadece pürüzsüz yüzlü teologun babasına sahipti. BEN
şu an için senden gizlemeye çalışmayacak
Hayal kırıklığı ipotek ve beni biraz üzdü; Ama ben
Dikkatli bir şekilde yansıttı, ipotekim ve benim
Sıkıntı neşeye dönüştürüldü. Luis mükemmel bir çocuk. O zamandan beri
Benimle birlikte, onu çok daha fazla sevgiyle görmeyi öğrendim
eskiden daha. Ondan ayrıldım ve onu eğitmek için verdim,
Çünkü kendi hayatım çok örnek değildi ve bu ve diğerleri için
Sebepler, burada bir vahşi büyürdü. Umutlarımın ötesine geçtin
ve hatta benim arzularım ve neredeyse Luisito'dan kilisenin babası.
Kutsal bir oğluna sahip olmak kibirimi gururlandırırdı; Ama sahip olmalıyım
Evim ve ismimin varisi olmadan kaldığı için çok üzgünüm, kim
Bana yakışıklı torunlar verirdi ve ölümümden sonra
Zaferim olan servetimin tadını çıkarın, çünkü onu beceri ile edindim ve
Sanayi, yapılar ve püf noktaları tarafından değil. Belki sahip olduğum inanç
hiçbir çözüm olmadığını ve Luis'in kaçınılmaz olarak dönüştürmeye gideceğini
Çinliler, Hintliler ve Monicongo'nun Siyahları beni çözdü
Kendime bir varis sağlamak için evlenmek. Doğal olarak yeterince, attım
Gözlerim Pepita Ximenez, Tahmin ettiğiniz gibi, Şeytan'ın bir uzuvu değil,
Ama güzel bir yaratık, bir melek kadar masum ve onun içinde ateşli
Doğa, coquettish yerine. Pepita hakkında çok iyi bir fikrim var
Bu, yine on altı yaşındaysa, otoriter bir anne ile
Onun üzerinde zalim oldu ve eğer seksen olsaydım, Don Gumersindo gibi, yani
Söylemek gerekirse, eğer ölüm zaten kapıyı çalıyorsa, evlenirdim
Pepita, gülüşünün beni ölüm yatağımda neşelendirebileceği, sanki koruyucum
Angel onun içinde insan şeklini almıştı; Ve onu terk etmek amacıyla
Benim konumum, servetim ve benim adım. Ama Pepita on altı değil, ama
Yirmi, ne de o yılanın gücünde değil, annesi; Ben de
Ben seksen, ama elli beş. En kötü yaştayım, çünkü başlıyorum
kendimi aşınma için çok daha kötü hissedin, astım bir şeyle
çok iyi öksürük, romatizmal ağrılar ve diğer kronik rahatsızlıklar; Yine de
Şeytan Bir dilekim olmasına rağmen ölmem gerekiyor! Ölmeyeceğime inanıyorum
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca ve otuz beş yaş daha büyük olduğum gibi
Pepita, onu bekleyecek sefil geleceği hesaplayabilirsiniz,
Sonsuza dek yaşayacak yaşlı bir adama bağlı. Birkaç yılın sonunda
Evlilik, ona rağmen benden nefret etmeye zorlanırdı
iyilik. Şüphesiz ki, iyi ve akıllı olduğu için,
Azim ve
Ona önerdiğim inatçılık. Ne kadar yapmıyorum
Şimdi bunun için teşekkür ederiz! Scorn tarafından yaralanan benlik sevgim bile
Beni sevmezse, en azından o
Kanımdan birini seviyor; Bir oğlum tarafından büyüleniyor. Bu taze
Ve bereketli sarmaşık diyorum ki, eskinin etrafında sicim yapmayı reddediyor
gövde, solucan yenen, yeni filize ulaşmak için ona tırmanıyor
Yeşil ve gelişen bir dalı-ortaya çıktı. Tanrı onları kutsasın
Her ikisi de ve aşklarını geliştiriyor! Çocuğu tekrar sana götürmekten uzak,
Onu burada tutacağım-gerektiğinde güçle. Belirledim
mesleğine karşı komplo kurmak. Zaten onu evli görmeyi hayal ediyorum.
Yakışıklı çifti düşünerek tekrar genç olacağım, katıldım
Sevgiyle birlikte. Ve bana verdikleri zaman nasıl olacak
Birkaç torun? Misyoner olarak gitmek ve getirmek yerine
Bana Avustralya'dan, Madagaskar veya Hindistan'dan Neofitler Siyah
kurum, dudaklar elinizin boyutu veya geyik derisi olarak sarı ve
Baykuşlar gibi gözler, luisito'nun müjdeyi vaaz etmesi daha iyi olmaz mıydı
Kendi evinde ve bana bir dizi küçük kateşim, adil vermek için,
Pepita'nınki gibi gözlerle, Cherubim'e benzeyecek olanlar
kanatlar? Beni o yabancı topraklardan getireceği katechumens i
olmamak için saygılı bir mesafede kalmalı
kokuları ile güçlendi; Bahsettiğimler bana öyle geliyor gibi görünüyor
Cennet gülleri ve dizlerime tırmanmaya gelirdi ve
Bana Grand-Papa deyin ve küçük elleriyle pat et
almaya başlıyor. Ne yapardın? Tüm canlılarımdayken yaptım
yerli sevinçleri düşünmeyin; Ama şimdi, yaşlılığa yaklaşıyorum, eğer ben
Keşişe dönme niyetim olmadığı için, daha önce girmedim,
Patriğin _role_'sini oynayacağımı düşünerek kendimi memnun ediyorum.
Ve onu getirmek için zamana bırakacağımı da hayal etmiyorum
Bu yeni başlayan katılımdan mutlu bir şekilde. HAYIR! Kendim için hazır olacağım
bunu yapmak için çalışın. Pepita'yı dönüştürdüğünüz için karşılaştırmanıza devam etmek
Bir pota içine ve bir metal içine luis, bulacağım ya da daha doğrusu
Zaten bulundu, bir körük veya darbe borusu, Kindle Up'a çok iyi uyarlanmış
Ateş, böylece metal içinde daha hızlı eriyebilir. Antonona
Benimle zaten bir anlayış var ve onun aracılığıyla Pepita
Aşık baş ve kulaklar. Devam edeceğimi kabul ettik
Her şeye kör görünüyor ve neyin geçtiğine dair hiçbir şey bilmiyor. .
Basit bir ruh olan Rahip Vicar, her zaman bulutlarda bana yardım ediyor
Antonona'nın yaptığı gibi veya daha fazlası ve bilmeden, çünkü
Luis'in söylediği her şeyi Pepita'ya tekrarlar ve her şey Pepita
ona Luis'e diyor; böylece bu mükemmel adam, ağırlığıyla
Her ayağında yarım yüzyıl dönüştürüldü-aşk mucizesi ve
Masumiyet!-İki sevgilinin her birini gönderdiği bir taşıyıcı-dova
Diğer onların övgüleri ve sevdikleri, onlar kadar cahil olurlar
gerçektir. O kadar güçlü doğal ve yapay bir kombinasyon
Yöntemler yanılmaz bir sonuç vermelidir. Tanıdık olacaksın
Bu sonuçla, düğüne dikkat ettiğimde, böylece
Töreni yapmaya gelin ya da sevgililere nimetinizi gönderin ve
yakışıklı bir hediye. "

       * * * * * *

Bu sözlerle Don Pedro mektubunun okunmasını bitirdi; Ve üzerinde
Don Luis'e tekrar bakarak onu dinlediğini gördü
Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Baba ve oğul birbirlerine uzun ve yakın bir kucaklama verdi.

       * * * * * *

Bu röportaj tarihinden sadece bir ay sonra, Don Luis De'nin Düğünü
Vargas ve Pepita Ximenez gerçekleşti.

Rahip Dean-Kardeşinin alayını,
Don Luis'in manevi fikirliliği, bu yüzden boşa çıktı ve
Ayrıca, çok onurlu bir _role_ oynamayacağını da kabul etmek
Köy, herkesin ortaya çıkmasında fakir bir ustalığı olduğunu söyleyeceği
Azizler-Mevcut olmak için işgalleri bir mazeret olarak veriyor;
kutsama ve muhteşem bir çift kulak yüzüğünü göndermesine rağmen
Pepita için mevcut.

Rahip Vicar, bu nedenle, onunla evlenmekten zevk aldı
Luis.

Zarif bir şekilde takılan gelin, herkes tarafından güzel olarak düşünülüyordu ve
Saç gömleği ve bela için iyi bir değişim olarak baktı.

O gece Don Pedro, mahkeme bahçesinde muhteşem bir top verdi.
Ev ve bitişik daireler. Hizmetçiler ve baylar, soylular ve
İşçiler, bayanlar ve ülke kızları mevcuttu ve bir araya geldi,
Sanki ideal altın çağ gibiymiş gibi-neden Golden olarak adlandırılmıyorum.
Dört yetenekli veya yetenekli değilse en azından tartışılmaz gitar oyuncusu
_fandango_ oynadı. İki çingenesi, bir erkek ve bir kadın, ikisi de ünlü
Şarkıcılar, ihale karakterinin ayetlerini söylüyor ve
vesileyle; ve okul ustası kahraman ayette epithalamyum okudu.

Tartlar, börekler, jumbles, zencefil sarısı, sünger kek ve şarap vardı
sıradan insanlar için bolca. Gentry kendilerini yeniden düzenledi
likörler, çikolata, turuncu samimi, bal ve çeşitli türler
Aromatik ve hassas yumruklar.

Don Pedro bir çocuk gibiydi-sprightly, cesur ve jestlerle dolu. Yaptı
Mektubunda söylediklerinde çok fazla gerçek varmış gibi görünmüyor
Romatizması ve diğer rahatsızlıkları konusunda Dean'e. Dans etti
Pepita ile _fantango_, aynı zamanda onun arasında en çekici olanla
Hizmetçiler ve köy kızlarının altı veya yedi ile. Her birini verdi,
Onu yeniden canlandırırken, yorgun, koltuğuna, öngörülen kucaklama ve
en az ciddi olanlar için birkaç tutam, ancak bu ikincisi
Törenlerin bir parçasını oluşturmaz. Gallantry'sini uç noktaya taşıdı
onu reddedemeyen Dona Casilda ile dans etmek; kim, onunla
İki yüz elli pound insanlığın ve Temmuz ayının sıcağı,
Her gözenekte ısrar etti. Sonunda Don Pedro, Currito'yu çok dolu doldurdu ve
yeni evli çiftin sağlığına çok sık içmesini sağladı,
Muleteer Dientes, onu uyumak için eve götürmek zorunda kaldı.
aşırılıklarının etkisi,
Kıç!

Top sabah üçe kadar sürdü; Ama genç çift
on birden önce gizlice kayboldu ve evine emekli oldu
Pepita. Don Luis, ışık, ponpon ve ihtişamla tekrar girdi ve
Lord ve Üstat'a hayran kaldı, bir aydan biraz daha uzun bir süre önce,
Karanlığa girmiş ve terör ve karışıklıkla doluydu.

Tedavi etmek için köyün uygunsuz kullanımı ve gelenekleri olmasına rağmen
Tekrar korkunç bir _Charivari_ ile evlenen her dul veya dul,
İlk sırada inek-çizgilerinden bir an dinlenmemek
Evlilikten sonraki gece Pepita çok favoriydi, Don Pedro çok fazlaydı
saygın ve Don Luis o kadar sevildi ki, bu konuda çan yoktu
fırsat, ne de onları çalmaya yönelik en az girişim yoktu-bir
tekil durum,
köy.




Epilog. Kardeşimin Mektupları


Pepita ve Luisito'nun tarihi, düzgün bir şekilde konuşursak, burada bitmelidir.
Bu epilog hikaye için gerekli değildir; Ama bir parçasını oluşturduğu gibi
Rahip Dean tarafından ölümünde bırakılan kağıt demeti, biz
tüm yayınlamaktan kaçının, en azından bir örnek vereceğiz
BT.

Kimse, Don Luis ve Pepita'nın birleştiğinden en az şüphe duyamaz.
Karşı konulmaz bir aşk, neredeyse aynı yaşta, o güzel, cesur
ve hem zeki hem de iyilik dolu yakışıklı,
Birçok ölümlülere düştüğü kadar uzun bir barış ve mutluluk.
Ve bu varsayım, bir önceki kişiyi okuyanlar için
Anlatı, mantıksal olarak çizilmiş bir kesintidir,
Epilogu okuyan onun için kesinlik.

Epilog, ayrıca ikincillere saygı duyan bazı bilgiler verir
okuyucunun kaderi olabileceği anlatının şahsiyetleri
ilgili. Don tarafından ele alınan bir harf koleksiyonundan oluşur
Pedro de Vargas kardeşi Dekanı'na, onun gününden itibaren
oğlunun dört yıl sonra evliliği.

Onlara önek olmadan, onların
kronolojik düzen, burada birkaç kısa özüt yazacağız.
bu mektuplar ve böylece görevimizi sona erdirir:

       * * * * * *

Luis, Antonona'ya karşı en canlı minnettarlığı gösterir,
Şimdi Pepita'ya sahip olmayacağı hizmetler. Ama bu kadın, suç ortağı
ya kendisi veya Pepita'nın suçlu olduğu tek hatanın
Yaşıyor, evin en tanıdık temellerinde olduğu gibi yaşamak ve
gerçekleşen her şeyi tam olarak tanımak, olamazdı ama
yol. O zaman ondan kurtulmak için ve aynı zamanda ona bir hizmet yapmak için,
Luis, onunla onunla uzlaşma sağlamak için çalışmaya başladı.
Kocası, günlük sarhoşluğa uymayı reddetti.
Usta Cencias'ın oğlu sarhoş olacağına söz verdi
_neredeyse hiç_; Ama mutlak bir girişim olmazdı ve
uzlaşmaz _never_. Bununla birlikte, bu yarı uyarıya güvenmek,
Antonona evlilik çatısına dönmeyi kabul etti. Karı koca
Böylece yeniden bir araya gelerek, Luis'e homeopatik bir prensibin
Tedavi, Usta Cencias'ın oğlu ile etkili olabilir.
onu radikal bir şekilde hareket ettirerek; çünkü duyduktan sonra
Şekerleyiciler tatlıları yok ediyor, aynı prensipte,
Tavern tutucular viski yok etmelidir; Ve Antonona ve onu gönderdi
Koca İlin başkentine, kendi maliyeti ile belirledi
Onları iyi bir taverna içinde. Her ikisi de orada mutlu bir şekilde yaşıyor; onlar sahip
Birçok patron almayı başardı ve muhtemelen zengin olacak. O
Hala ara sıra sarhoş oluyor; Ama daha güçlü olan Antonona
İkincisi, bu zamanlarda ona iyi bir trouning vermeye alışkın, yardım etmek için
onun tedavisinde.

       * * * * * *

Currito, daha fazla hayran olduğu kuzenini taklit etmek için endişeli
Her gün ve Pepita'nın yerli sadakatini görmek ve eğlenmek ve
Luis, aceleyle bir sevgiliye baktı ve kızıyla evlendi
Yerin zengin çiftçisi, sağlık, taze, haşhaş olarak kırmızı ve
Yakında onunki kadar geniş oranlar elde edeceğiniz vaatler
Kayınvalidesi Casilda.

       * * * * * *

Beş ay boyunca yatağıyla sınırlı olduktan sonra Genazahar sayısı,
şimdi yarasından tedavi edildi ve söylediklerine göre çok fazla
görgü kurallarına göre iyileşti. Kısa bir süre önce Pepita'ya para ödedi,
ona borcunun yarısından fazlası ve ödemede bir mühlet ister
geri kalanının.

       * * * * * *

Öngördüğümüz de çok büyük bir kederimiz vardı
bir süre geçmiş. Yılların avansına ulaşan baba zaferi
daha iyi bir hayata geçti. Pepita başucundaki sonuna kadar kaldı ve
Gözlerini kendi güzel elleriyle kapattı. Baba Vicar öldü
Rab'bin kutsanmış bir hizmetçisinin ölümü. Ölümden ziyade, bir
Serener bölgelere mutlu geçiş. Yine de Pepita ve hepimiz
onu içtenlikle yas tuttu. Sadece birkaç dolar geride kaldı
ve mobilyaları, çünkü sahip olduğu her şeyi sadaka verdi. Ölümü olurdu
Eğer o pepita olmasaydı, köyün fakirlerinin yetimleri
Hala yaşıyor.

       * * * * * *

Köydeki her biri Rahip Vicar'ın ölümünü yakar; Ve
Onu gerçek bir aziz olarak gören, dindar bir aziz olarak gören birçok kişi var
onur ve mucizeleri ona atfeten. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum
Ama onun mükemmel bir adam olduğunu ve gitmiş olması gerektiğini biliyorum
Doğrudan Cennete, içinde bir şefaatçiye sahip olmayı umabileceğimiz.
Bütün bunlarla, alçakgönüllülüğü, tevazu ve Tanrı korkusu böyleydi
Günahlarından ölüm saatinde, sanki gerçekte sanki
Herhangi bir şeyi taahhüt etti ve dualarımızı Rab'be ve bakireye kuşattı
Mary affetmeleri için.

Luis'in zihninde güçlü bir izlenim bırakıldı.
Bu adamın örnek yaşamı ve ölümü. O basitti, olmalı
itiraf etti ve sınırlı zeka, ama dik irade, ateşli,
inanç ve ateşli hayır kurumu. Luis kendini zaferle karşılaştırdığında,
aşağılanmış hissediyor. Bu ruhuna belirli bir acı aşıladı
melankoli; Ancak çok fazla incelike sahip olan Pepita,
Gülümsemeler ve okşamalar.

       * * * * * *

Her şey bizimle gelişiyor. Luis ve ben bazı şarap kasalarımız var
Xeres dışında bizler hariç biz İspanya'da daha iyi yok. .
Bu yılın zeytin-crop mükemmel oldu. İzin verebiliriz
kendimiz her lüks türü; Ve Luis ve Pepita'ya yapması için danışmanlık yapıyorum
Pepita onun biter bitmez Almanya, Fransa ve İtalya turu
Sorun ve bir kez daha her zamanki sağlığında. Çocuklar olmadan olabilir
iyileştirme veya çılgınlık, birkaç bin dolar atın
Expedition ve birçok güzel kitap, mobilya parçaları ve
Sanat nesneleri, konutlarını süslemek için.

Vaftiz, iki hafta boyunca erteledik, alabilmemiz için
Düğünün ilk yıldönümünde yer. Çocuk bir harikadır
güzellik ve çok sağlıklı. Ben vaftiz babayım ve o seçildi
Benden sonra. Periquito'nun başlayacağı zamanı hayal ediyorum
Konuşmak ve bizi Prattle ile eğlendirmek.

Bu ihalenin refahına hiçbir şey istemeyecek olması için
çift, Havana'dan alınan mektuplara göre şimdi ortaya çıkıyor,
Korktuğumuz Pepita'nın kardeşi,
Aile, neredeyse-ve gerçekten de _ _ _ _-_- onur ve onur ve
Eminence bir insan olarak yükseltin. Her zaman
ondan hiçbir şey duymadık, o
Fırsatlar ve Fortune ona Gales'i tercih etti. O elde etti
özel evdeki başka bir istihdam; Sonra Zencilerde Trafiği yaptı;
Sonra başarısız oldu-belirli iş adamları için bir olay gibi
Ağaçlar için iyi budama, onları taze bir canlılıkla tekrar filizlemelerini sağlıyor-
Şimdi o kadar müreffeh ki girme çözümünü oluşturdu
Marquis başlığı altında aristokrasinin en yüksek çevreleri veya
Dük. Pepita bu beklenmedik dönüşünde korkmuş ve sıkıntılı
servet, ama ona aptal olmamasını söylüyorum: eğer kardeşi ve yapması gerekiyorsa
Her halükarda, bir rascal, en azından bir
Şanslı?

       * * * * * *

Böylece okuyucuyu yormaktan korkmuyor muysak özler yapmaya devam edebiliriz.
Öyleyse, en sonlardan birinden birkaç pasajı kopyalayarak bitireceğiz.
edebiyat:

       * * * * * *

Çocuklarım seyahatlerinden sağlıklı bir şekilde geri döndüler. Periquito
çok yaramaz ve çok çekici. Luis ve Pepita geri dönüyor
Köyden ayrılmak için bir daha asla çözüldü, ancak hayatları olmalı
Philemon ve Baucis'ten daha uzun. Daha çok aşıklar
her zamankinden daha fazla.

Onlarla birlikte mobilya makaleleri getirdiler, birçoğu
Kitaplar, bazı resimler ve başka kaç zarif önemsiz, bilmiyorum,
seyahat ettikleri ülkelerde satın alındı ​​ve
esas olarak Paris, Roma, Floransa ve Viyana'da.

Birbirleri için eğlendirdikleri sevgi ve hassasiyet ve
birbirlerine ve diğerlerine davrandıkları samimiyet,
burada görgü kuralları üzerinde faydalı bir etki yarattı; Ve zarafet ve
şimdi mobilyalarını tamamladıkları iyi bir tat
Ev, dış kültürün kök salmasını ve yayılmasını sağlamak için uzağa gidecek.

Madrid'deki insanlar, ülkede aptal ve kaba olduğumuzu söylüyor;
Ama oldukları yerde kalırlar ve asla gelme zahmetine girmezler ve
Görgü kurallarımızda reform. Aksine, herhangi biri onu daha erken yapmaz
Ülkede herhangi bir şey bilen veya değerinde olan veya düşünen görünüm
Bilir veya bir şeye değer, mümkün olan her türlü çabayı gösterir
Ondan uzaklaşın ve tarlaları ve il kasabalarını arkasından terk eder.
Pepita ve Luis zıt kursu takip ederler ve ben de bunun için övgüde bulunuyorum
bütün kalbimle. Yavaş yavaş iyileştiriyor ve güzelleştiriyorlar
Bu tenha noktadan bir cennet yapmak için çevre.

Bununla birlikte, Pepita ve Luis'in eğiliminin
Malzeme refahı, dindarları en ufak bir dereceye kadar soğudu
duygular. Her ikisinin dindarlığı her gün daha da derinleşir; Ve her yeni
zevk aldıkları veya satın alabilecekleri memnuniyet veya memnuniyet
arkadaşları, cennetin yeni bir faydasını görüyorlar, burada
Minnettarlık için yeni neden tanıyın. Bundan daha fazlası, zevk yok ya da
Memnuniyet böyle olurdu, hiçbiri herhangi bir değeri veya özü olmayacak veya
gözlerindeki değer, daha yüksek şeyler düşüncesi olmasaydı ve
Onların içinde sahip oldukları inanç için.

Luis, şimdiki mutluluğunun ortasında, asla unutmaz
Kendisi için kurduğu idealin tahttan indirilmesi. Zamanlar var
şimdiki hayatı ona kaba, bencil ve prosaik göründüğünde,
kurban hayatıyla karşılaştırıldığında, manevi varlık
gençliğinin ilk yıllarında kendisine inanıyordu. Ancak
Pepita, bu tür durumlarda melankolisini ortadan kaldırmak için istekli olan Hastens;
Ve sonra Luis, insanın mümkün olduğunu anlar ve kabul eder
Tanrı'ya her eyalette ve koşulda hizmet etmek ve uzlaşmayı başarır
Ruhunu dolduran canlı inanç ve Tanrı'nın sevgisi
dünyevi ve bozulabilir meşru sevgi. Ama dünyevi ve
Bozulabilir İlahi ilkeyi, olduğu gibi, olduğu gibi,
ne gökleri çalıştıran yıldızlarda ne de çiçeklerde
ne de Pepita'nın gözünde ne güzelleştiren meyveler veya
Periquito'nun masumiyeti ve güzelliği, güzel bir şey görürdü. .
Büyük dünya, evrenin tüm bu muhteşem dokusu, diye ilan ediyor,
Her şeyi gören Tanrı olmadan ona yüce gibi görünüyordu, ama
düzen, güzellik veya amaç. Ve daha az dünyaya gelince, olduğumuz gibi
İnsanı çağırmaya alışkın olan, Tanrı için olmasaydı da sevmezdi;
Ve bu, Tanrı onu sevmesini emrettiği için değil, çünkü
İnsanın haysiyeti ve sevilecek unvanı, temellerini Tanrı'da bulundurun
kendisi, sadece insanın ruhunu kendi benzerliğiyle değil, aynı zamanda
Ayrıca bedenini, ruhun yaşayan tapınağı haline getirdi,
Sacrament aracılığıyla onunla komünyon yapmak ve onu yüceltmek
Onunla yaratılmayan kelimesini birleştirmenin aşırı. Bunlar ve diğer
Burada ortaya koyamadığım tartışmalar, Luis teselli buluyor. Kendisini bir liderlik etme amacını bırakmaya uzatır.
Dindar meditasyonlara, kendinden geçmiş tefekküre ve apostoliklere adanmış hayat
çalışır ve bununla birlikte cömert kıskançlık hissetmek
Peder Vicar, ölüm günü ona ilham verdi; Ama hem o hem de
Pepita, büyük Hıristiyan dindarlığı ile teşekkür etmeye devam ediyor, çünkü
zevk aldıkları faydalar, bunu kendi liyakatlerini anlamamak
Bu faydaları, ancak sadece Tanrı'nın iyiliğine borçludurlar.

Ve böylece çocuklarımın evlerinde birkaç daire var
Güzel küçük Katolik şapeller veya hatalar: ama itiraf etmeliyim
Bu şapeller de putperestlik izleri var-
sadece görülecek olan sevimli-postetik ve arcadian havası
şehir duvarlarının ötesinde.

Pepita Bahçesi artık bir meyve bahçesi değil, en büyüleyici
Bahçe, _araucarias_, Hint incir ağaçlarıyla, burada büyüyen
açık hava ve nadiren dolu küçük sıcak evi iyi düzenlenmiş
bitkiler.

Öğleden sonra çilekleri yediğimiz yemek odası
Hangi Pepita ve Luis ikinci kez birbirleriyle gördü ve konuştu
portiko ve sütunlarla zarif bir tapınağa dönüştürüldü
Beyaz mermer. İçinde, rahat bir şekilde döşenmiş geniş bir daire ve
İki güzel resimle süslendi. Biri ruhu temsil eder, keşfeder,
lambasının ışığında, Cupid kanepesinde uyuyor; diğeri
Kaçak Çekirgenin ona sığındığı Chloe'yi temsil eder.
Koyun, nerede, kendisini güvenli inanarak,
Bu arada Daphne'nin denediği hoş saklanma yeri
ileri.

Carrara mermerinde çok iyi bir kopya, Venus de 'Medici'nin işgalleri
Dairenin en önemli yeri ve olduğu gibi başkanlık
üzerinde. Kaide üzerine kazınmış, alt harflerle, bu sözler
Lucretius:

    "Luminis Oras'ta _Nec Sine Te Quidquam Dias
     Exoritur, neque fit laetum, neque amabile quidquam._ "


SON.


Pepita Ximenez.

Juan Valera İspanyolcasından,

Bu baskı için özel olarak yazılan yazarın tanıtımı ile.


"Pepita Ximenez", yakın zamanda İspanyol Bakanı Senor Don Juan Valera tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, son zamanlarda en başarılı olanıdır.
İspanya'daki romanlar, çok sayıda baskı elde etmiş
ülke ve Alman, Fransızca, İtalyan ve Bohem'e çevrildi.
Senor Valera, en önde gelen edebi adam olarak kabul ediliyor.
İspanya'da zaman. Çok sayıda cilt kaleminden geldi, hepsi
yazarın yerli topraklarında büyük bir popülerliğin tadını çıkarır. Şimdiki zaman
Çeviri, tarafından kabul edilen Senor Valera tarafından yetkilendirilir
Yayıncılar Yerli bir yazarın tüm haklarına.

= 12mo, kağıt kapağı. Fiyat, 50 sent. =


Aliette

(La Morte).

Octave feuillet Fransızcasından,

"Zavallı Bir Genç Adamın Romantizmi" nin yazarı vb.

_ Londra athenaeum._

"Edebiyatta geçmişte bir temsilcisi yoktur
Genç rakipleri üzerinde M. Octave Feuillet'in
'La Morte' ile elde edildi. Kitabın popülaritesi için yeterlidir
Fiftheth baskısının Paris'te iki veya
Üç haftalık yayın. Önemli olan 'La Morte' değil
çok başarılı oldu, ama hak etti. Hikaye
iki karısı olan bir kahramanın-birincisi bir melek ve ikincisi
Bir melekten oldukça farklı bir şey. Birincisi ortaya çıktı
Katoliklerin en boğuk mezhebinde ikincisi
Bilim ve bilimden başka bir şey yok. Tabii ki, bu sadece kontrastta
Çok çarpıcı veya orijinal bir şey değil. Ama M.
Feuillet, Bernard de Vaudricourt'un servetini ikisine bağladı,
Faiz ve trajik gücünün kademeli olarak artmasında
durum ve son olarak, yazının kendisinde,
olağandışı tür. "

= 12mo, kağıt kapağı, 50 sent; Yarım bağlı, 75 sent. =

New York: D. Appleton & Co., 3 ve 6 Bond Caddesi. _A parlak yeni Amerikan romanı_

Geleneksel bir bohem.

Bir roman. Edmund Pendleton tarafından. 12mo. Bez, 1,25 dolar.


"Geleneksel Bohem" bir toplum romanıdır,
New England kıyılarında yaz kulübelerinde aksiyon gerçekleşiyor. .
Hikayenin planı basit, doğrudan eylem, hareket sık sık
dramatik. Bir toplum romanı olmasına rağmen, zaman zaman yüksekliğine ulaşır.
tutku ve güdüler ve çatışmalar hakkında dikkate değer bir bilgi ortaya koyuyor
insan kalbinin. Stil epigramatik zekâ için fark edilir ve
Daha hafif sahnede bilgelik ve ciddi olanlarda dramatik güç için.
Bir dizi iyi çizilmiş karakter var, kahraman bir
tuhaf bir şekilde felitous çalışma ve kahraman bir virile ve çarpıcı
portre. Memnun olanlar arasında birçok hayranın
Entelektüel incelik ve sanatsal infaz.


_ "Güçlü, iyi inşa edilmiş bir hikaye." _

Uzaylılar.

Bir roman. Henry F. Keenan, "Trajan" ın yazarı. 12mo. Kumaş,
1.25 $.

"Uzaylılar", hayatı tasvir eden, heyecan verici, pitoresk bir romantizmdir ve
güçlü kontrastlarda karakter ve varlıklı ve canlı bir
stil. Hikayenin sahnesi devletin batı kesiminde yer alıyor
New York'un, yaklaşık elli yıl önce--
Meksika Savaşı.

"Zengin, sıcak ve bir sanatçının çizgisiyle renklendiriyor; ... ve onun
Karakterler büyür ve üretilmez; ... en taze ve en çok
Sezonun okunabilir Amerikan romanı. "--_ Philadelphia Bülten_.

"Hikayenin hakim değeri, canlı gerçeklik duygusudur.
Yazar sahnelere ve karakterlere veriyor; ... her şeyin üstünde,
İlginç. "--_ Rochester Post-Express._

"Karakter boyamada 'Trajan' ikinci değil, Diksiyonun Felicity,
İyi yönetilen konuşmalar, pathos ve mizah. "--_ Ticaret Dergisi._

"Arsada tamamen ilginç ve eşit beceri ve
animasyon. "--_ Boston Gazette_.

Yeni yirmi beş Cent serisi.


Hayatının sırrı. Edward Jenkins, yazar
"Ginx'in bebeği" vb.

Maimie aşkına. "Babil" in yazarı Grant Allen tarafından
vesaire.

Madenin efendisi. Bir roman. Robert tarafından
Buchanan.

Haham'ın büyüsü. Rus-Yahudi romantizm. Stuart tarafından
C. Cumberland.

Karanlık bir ev. Bir düğüm çözüldü. G. Manville Fenn.

Vagrant bir eş. Bir roman. Florence Warden tarafından yazar
"Bataklık Üzerindeki Ev", "Karanlığın Prensi", vb.

Karanlık Prensi. Bir roman. Florence Warden tarafından,
"Bataklık Üzerinde Ev" in yazarı vb.

Vuruldu. Bir roman. Hawley Smart, "A Race'in yazarı
Bir eş için "vb.

Maurice Gizemi. Bir roman. J. Esten Cooke,
"Virginia Komedyenleri" nin yazarı vb.

Bir düşman; Veya renkli buharlar. Bir roman. J. Maclaren tarafından
Cobban, "Souls Tedavisi" nin yazarı.

Renkli Venüs. Farik bir romantizm. F. Anstey,
"Karşı Karşıt" ın yazarı, "The Dev's Robe", vb.

Cadının başı. Bir roman. H. R. Haggard tarafından.

Matt: Bir karavanın hikayesi. Robert Buchanan tarafından.

Addie'nin kocası. Bir roman.

Noel-Günü Suçu. Bir hikaye
Latin Mahallesi. "My Ducats ve kızım" yazarı tarafından.

Deldee; veya demir el. Bir roman. "The"
Bataklıkta "ve" Dünyanın Merhametinde ".

Dünyanın merhametinde. Bir roman. Yazarı tarafından
"Bataklıktaki ev."

Bataklıktaki ev. Bir romantizm.

_12mo, kağıt kapaklar.     Fiyat, her biri 25 sent, _





Projenin Sonu Gutenberg Pepita Ximenez e -Kitabı, Juan Valera

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEPITA XIMENEZ ***

***** This file should be named 30236.txt or 30236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/3/30236/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
