*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vote That Made the President (Başkanı yapan oy)
Yazar: David Dudley Field
Yayın Tarihi: October 11, 2009 [EBook #30231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vote That Made the President, by David Dudley Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vote That Made the President

Author: David Dudley Field

Release Date: October 11, 2009 [EBook #30231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOTE THAT MADE THE PRESIDENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Carla Foust ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









   Oy
   O
   Başkan yaptı.

   İLE
   David Dudley Field.

   NEW YORK:
   D. Appleton & Company,
   549 & 551 Broadway.
   1877.




Telif Hakkı David Dudley Field. 1877.




Başkanı yapan oy.


Bugünün ikinci sabahı saat dörtte on dakikada
Ay (Mart 1877), Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı,
Kongre'nin iki evinin huzurunda bu duyuruyu yaptı:
"Başkan'a oy vermek için atanan seçmenlerin tam sayısı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı 369'dur, bunların çoğunluğu 185'tir.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için oylama durumu, teslim edildiği gibi
Sülferler tarafından ve Kongre Yasası uyarınca belirlendiği gibi, onaylandı
29 Ocak 1877, bu konuda: Ohio'dan Rutherford B. Hayes için,
185 oy; New York'tan Samuel J. Tilden için, 184 oy; "Ve sonra,
Başkan Yardımcısı'nın oylarından bahsettikten sonra şöyle devam etti: "Bu nedenle
Ohio'dan Rutherford B. Hayes'in bir
Seçim oylarının çoğunluğu usulüne uygun olarak seçildi
Dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dördüncü sırada başlıyor
Mart 1877 günü. "

Sayın Hayes böylece birinin çoğunluğu tarafından seçildi. Herhangi bir oylama
Onun için sayılan diğer tarafta sayılmıştı, bunun yerine Bay Tilden
Bay Hayes'in 185 oyu olurdu; Eğer reddedilmiş olsaydı
Toplamda, her birinin 184 oyu olurdu ve
Temsilciler derhal Bay Tilden'i seçerdi. Bir oy,
Bu nedenle, Bay Hayes'i başkanlık ofisine koyun.

Onun için sayılan 185 oyu telafi etmek için 8'i Louisiana ve 4'ten geldi
Florida'dan. Bu şekilde sayılmaları gerekip gerekmediği bir soru
Bu onur, vicdan ve çıkarlarını etkiler
Amerikan halkı. Bu ülkede yaşayan bir kişi yok
Adil bir cevapta doğrudan bir endişe değil. Hiç kimse içinde yaşamaz
Bu nesile olan saygısı bir dereceye kadar bağlı olmayacak
bu cevap.

12 oyun hepsi aynı değildi. Bazılarının bir ayrımı vardı, diğeri.
Ancak, birkaç işlemin tartışılmasıyla dikkati dağıtmamak
bir yerine ve mevcut örnekte biri aslında
Sonucu belirledim, gözlemlerimi tek bir oyla sınırlayacağım.
Bu amaçla Louisiana'dan oylardan birini alalım, çünkü
Örneği, Orlando H. Brewster.

Brewster bir seçmen olarak atanmadı, çünkü bir
Louisiana halkı tarafından verilen oyların çoğunluğu ve
Hepsini almış olsaydı atanamazdı.


Oyların çoğunluğunu almadı.

İfadeden geçmek zaman ve sabır kaybı olurdu
Kongre'nin iki evi tarafından daha önce kendi bilgileri için alındı
Seçim Komisyonu'nun tavsiyesini çağırmaya razı oldular. .
Her iki taraftaki yanlışların kanıtı ve uzlaşmaz çelişkiler
Massachusetts'ten Başkan Seelye ve Bay Pierce'a tanıkların
tatmin edici bir sonuca ulaşmalarını imkansız olduğunu beyan et
gerçekler üzerine ve onları partilerinden kopmaya zorladı ve
Komisyonun tavsiyesine uymayı reddedin. Kesin var
Bununla birlikte, anlaşmazlığın ötesinde bildiğimiz veya hakkında bildiğimiz şeyler
Ve tartışma olamaz ve bunlar sadece bahsedeceğim. Bunu biliyoruz
Tilden seçmenleri için Louisiana'da verilen oy sayısı,
Listedeki ilk isim, hepsini temsil eden 83.723 idi, ancak
Geri Dönen Kurul Sertifikası onları 70.508'e koyarak Bay
Tilden'in Bay Hayes için çoğunluğa 6.000'den fazla çoğunluğu; Ve
Azaltmanın 13.000'den fazla atarak yapıldığını biliyoruz
Yasal seçmenlerin oyları Sayın Yasal olarak oy kullanıyor Tilden ve bundan daha fazlası
Bunların 10.000'i bir tüzüğün varsayılan otoritesi üzerine atıldı
Louisiana, tahtaya oy vermek için güç veren,
inceleme ve müzakere üzerine, "ne zaman, herhangi bir anketten veya
oylama yeri, herhangi bir süpervizörün _Statement'i alınacaktır_
Kayıt _ Seçim Komiseri_
Bu Kanunun 26. Bölümü, üç veya daha fazla vatandaşın beyannamesi_, herhangi bir
isyan, kargaşa, şiddet eylemleri, gözdağı, silahlı rahatsızlık,
rüşvet veya yozlaşmış etkiler, bir
haklı olan tüm nitelikli seçmenlerin adil, özgür ve barışçıl oyu
Böyle bir ankette veya oylama yerine oy verin. "

Tüzüğün kendisinin Anayasa'da emri olup olmadığı bir
Soru şimdi dikkate alınması gerekmiyor. Benim açımdan göremiyorum
Yasal oy pusulalarını oy pusulasından çıkarma yetkisi
Seçmenler ve diğer seçmenlerin oy kullanmadığı için onları atma,
oy vermemelerinin nedeni ne olursa olsun, olup olmadıkları
korkmuş, aptalca veya sapkın. Hayatım için algılayamam
Devletin, içinde bulunmadığı kişileri seçmek için tutulabileceğini
Gerçek seç, çünkü tahmin ediliyor, hatta olası hale getiriliyorsa
Anketlerden uzak duran seçmenler aslında katıldı ve oy kullandılar.
bu kişiler için çoğunluk yapardı.

Ancak bu soruya girmeden ve uğruna
Tüzüğün en açık şekilde tüm otoritesine sahip olduğu iddiası
Geçerli geçerli tüzük, tek zeminin kesin olduğu kesin
Gözdağı veya başka bir oylama için bir oylama yapılabilirdi
yozlaşmış etki, bir kayıt amiri veya
Seçim Komiseri, üç vatandaşın beyannameleri üzerine kuruldu.
Ancak Louisiana'nın oyu seçimden önce geldiğinde
Komisyon, aşağıdaki teklif avukat tarafından yapılmıştır:

     "İfadelerin ve beyanların iddia ettiğini kanıtlamayı teklif ediyoruz
     söz konusu geri dönen tahtaya yapıldı ve iletildi
     26. bölümün hükümlerinin, seçim yasasının hükümlerinin
     1872, isyan, kargaşa, gözdağı ve şiddet iddiasıyla,
     Bazı anketler ve bazı cemaatlerde _were_ yanlış imal edilmiş
     ve _Forged_ bazı itibarsız kişiler tarafından _ yönünün altında_,
     ve bilgi ile, _of geri dönen tahta_ ve bu
     Geri Dönen Kurul, Söz konusu ifadeleri ve beyanların yanlış olduğunu bilerek
     ve sahte ve söz konusu ifadelerin veya beyanların hiçbirinin
     Yasanın veya formda veya yasaların gerektirdiği süre içinde yapılmış,
     Bilmeyen, kasıtlı ve hileli bir şekilde başarısız ve reddediyor
     Veya 10.000'den fazla oyu derleyin,
     Seçim Komiserlerinin oy beyanları. "

Bu teklif 8 ila 7 oyla reddedilen komisyon.

Komisyonda Bay Abbott aşağıdakileri hareket ettirdi:

     "_Resolved_, sözde sözde
     Louisiana'nın Dönüş Kurulu,
     Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri için oylar kabul edilebilir. "

Bu aynı oyla reddedildi. Davadaki kararlarının nedenini açıklarken, komisyon
aşağıdaki dili kullandı:

     "Ve komisyon, oyların çoğunluğu ile karar verdi ve
     Bu nedenle, anayasa kapsamında yetkin olmadığına karar verir ve
     Kanun, söz konusu eylemin geçiş tarihinde var olduğu gibi, gitmek
     _Aliunde_ kanıtı olarak, başkan tarafından açılan makaleler
     Senato, iki evin huzurunda, diğer olduğunu kanıtlamak için
     Valisi tarafından düzenli olarak sertifikalandırılan kişilerden daha
     Louisiana eyaleti, kararlılığa göre ve
     geri dönen memurlar tarafından randevularının beyan edilmesi
     Söz konusu eyaletteki seçimler için gereken süre önce
     Görevlerinin performansı, seçmenler olarak atanmıştı veya
     Karşı-dayanıklı olduklarını göstermek için; ya da kararlılık
     Söz konusu geri dönen memurlardan gerçeğe uygun değildi
     ve komisyon, oyların çoğunluğu ile,
     iki evin yargı yetkisi dahilinde olmadığı görüşü
     Kongre, cumhurbaşkanı oylarını saymak için toplandı ve
     Başkan Yardımcısı, bu tür soruların yargılanmasına girmek. "

Bu nedenle, komisyonun kararları veya verilen nedenler
Ses veya sağlam olmayanlar için, _brewster'ın olmadığı varsayılabilir.
Louisiana halkı tarafından verilen oyların çoğunluğunu alın ve
geri dönen tahtanın eyleminin çoğunluğunu azaltmada
rakibi, onun altında azaltmak için, onsuz alınan _
yargı yetkisi ve ifadeler ve beyannamelerin bahanesi üzerine
Kendileri dövmeye neden olmuşlardı_.


Brewster, eğer almış olsaydı seçmen olarak atanamazdı
Louisiana halkının oyları.

Bölge için Amerika Birleşik Devletleri Genel Sörveyörü
2 Şubat 1874'te Louisiana'dan; tarafından tavsiye edildi
11 Şubat 1875'te Başkan Grant ve şu anda
ofisi kullanıyor. Ofis dışında olup olmadığı
Şimdi bahsedilecek gerçeklere bağlı. Sekiz veya dokuz gün sonra
7 Kasım 1876 seçiminde,
Cumhuriyetçi Seçim Bileti, Departmanında alındı.
İçişleri, cumhurbaşkanının elinden, bu mektup:

                                           Monroe, _Nove 4 Kasım 1876_.

     Sevgili Efendim: Bu vesileyle ofisinden istifa etmem
     Louisiana Eyaleti Genel Sörveyörü, Talep ile
     Hemen kabul edilir. Nezaketin için çok teşekkürler,

                                       Ben seninki saygıyla kalıyorum
                                                       O. H. Brewster.

     ABD Grant, _ Sessident Amerika Birleşik Devletleri_.

Mektup yazıldığında görünmüyor. Brewster'ın
10 Kasım'da genel araştırmacı olarak görev yapıyordu.

16 Kasım'da komisyon üyesine bir mektup ele alındı.
Genel kara ofisi aşağıdaki gibi:

                                       İçişleri Bakanlığı,}
                                  Washington, _Nove 16 Kasım 1876_.}

     Efendim: Bay Orlando H. Brewster'ın istifasını aldım.
     Louisiana Genel Surveyor, talep ettiği
     Hemen efekti. Lütfen Bay Brewster'a istifasının
     4 Kasım'da yürürlüğe girmesi için cumhurbaşkanı tarafından kabul edildi
     anında, buna istifa mektubunun tarihi
     Departman.

                                       Çok saygıyla,
                                          Z. Chandler, _secretary_.

Ne zaman, eğer komiser Brewster'ı bilgilendirdi.
istifasının kabulü bilmiyoruz, ama olamazdı
20 Kasım'dan daha erken. 6 Aralık sabahı, hareket etmeyi varsayan dört adam
Louisiana'nın geri dönen kurulunun ofisine başvurduğu için
Bu Sekreteri Brewster'ın yedi tane ile birlikte bir sertifika
Kişiler, başkanlık seçmenleri olarak atanmıştı. O zaman vardı
Louisiana'nın Tüzük Kitabı Bu Yatırma:

     "İnsanlar tarafından seçilen seçmenlerden biri veya daha fazlası başarısız olursa
     herhangi bir nedenden, atanan yerde katılacak her neyse
     Saat 16:00 toplantıları için öngörülen günün
     diğer seçmenlerin görevi derhal oy pusulası ile
     Bu boşluk veya boş pozisyonları doldurun. "

Brewster'ın yaptığı şey, Hayes seçmenlerinden Kellogg tarafından anlatılıyor.
Ocak ayında Washington'daki sınavı:

     "_Q._ Levissee ve Brewster seçmen toplantısında oy kullandılar mı?

      _A._ Yaptıklarına inanıyorum.

      _Q._, birisinin Brewster'ı doldurması için yapılan bir randevu değildi
     yer?

      _A._ Durumun böyle olduğuna inanıyorum.


      _Q._ Kim Brewster'ın yerini doldurmak için atandı?

      _A._ Brewster'ın kendisi.

      _Q._ Aynı Adam mı?

      _A._ Aynı Adam.


      _Q._ Bu komiteler tarafından da talimat verildiniz (ulusal ve
      Kongre Cumhuriyet Komiteleri) Brewster'ın nasıl elden çıkarılacağı
      Ve Levissee?

      _A._ hatırlamam, seçmenlerden bazılarının sahip olması
      bir boşluk durumunda veya her durumda
      Levissee ve Brewster'ın yokluğunda,
      kendi yerleri. Bu benim hatırlamam.


      _Q._ ve yine de kendilerini seçim kolejinden yoklardı,
      Ve onların boş pozisyonlarını kendileriyle mi doldurdun?

      _A._ Kolej bir araya geldiğinde üniversitede yoktu ve biz
      boş pozisyonlarını kendi başlarına doldurdu. "

Böylece kurulduktan sonra, Bay Hayes'e bir saat sonra oy kullandılar.
kendi boş pozisyonlarını doldurmak için seçildi; ve üç gün sonra
Brewster, Başkan'a aşağıdaki mektubu ele aldı:

                            New Orleans, Louisiana, _ 9 Aralık 1876._

     Efendim: Saygılarımla genel olarak atanmak için başvuruyorum.
     Louisiana Bölgesi. Önde gelen beylerden gelen övgüler
     Randevuyu haklı çıkarmak için Ekselanslarınıza gönderilebilir.

                       Kalmaktan onur duyuyorum
                                  Çok itaatkâr hizmetçiniz,
                                            Orlando H. Brewster.

     U.S. Grant, _ Sessident Amerika Birleşik Devletleri, Washington, D.C._

Yeniden atama 5 Ocak 1877'de yapıldı.
İçişleri Bakanlığı'ndaki randevu bölümü soruldu ve ifade edildi
bunun hakkında aşağıdaki gibi:

     "_Q._ Randevusunu Ocak ayında kim tavsiye etti?

      _A._ Sanırım olasılık (hiçbir kanıt olmamasına rağmen
      kendi başına bir öneri olmadığı için
      Başkan'a başvuru.

      _Q._ Herhangi bir öneri bilmiyor musunuz?

      _A._ Hiç bilmiyorum.

      _Q._ Dosyada hiçbiri yok mu?

      _A._ Bilgilerimin en iyi şekilde dosyasında hiçbiri yok. Orada
      İç departmanda dosyada hiçbiri. "

Brewster'ın iddia ettiği sığ hileyi kim algılamaz
oy verebileceği federal ofisinden kendisini elden çıkardı; sadece
oy verdiği anda yeniden yatırılacak mı?

İstifa mektubu, yanlış tarihi ve taklit edildi
Geçmiş bir zamandan itibaren yürürlüğe girmek için kabul etmek,
Görünüşe göre federal bir ofisin sahibi değildi
seçildi; 6 Aralık'ta yok olmasını etkisi ve geliyor
Kendi yokluğuyla ortaya çıkan boşluğu hemen doldurmak için
randevusunun 6.
Aralık, 7 Kasım yerine ve yalınayak başvurusu
Bundan sonra üçüncü gün federal ofise yeniden atanacak,
daha önce istifasını mükemmelleştiremezdi
20 Kasım-tüm bunlar kaçmak için çok fazla çelişkiydi
Sivil Kurumumuz tarafından bilinen en yüksek yasa. Aklın gözünde
ve hukuk, tüm dönem boyunca bu etkisi altında hareket etti
Anayasanın tasarımı olan ofis ve o
Federal efendisinin çalışmalarına daha kapsamlı bir şekilde girmiş olmalı
istifa biçiminden geçmemiş olsaydı, bu kadar
Onu eskisinden daha fazlasına, efendisinin gücüne yerleştirdi.

Şimdi anayasanın emrini yan yana yerleştirelim ve
Seçim Komisyonunun Kararı:

   Emir.                       | ÇÖZÜNÜRLÜK.
                                      |
   "_NO_ Senator veya Temsilci, |" Çoğunlukla Komisyon
   veya _person ofis tutan | oyların da görüşü
   Birleşik Güven veya Kâr | bu kanıtlamak için yetkin değil
   Eyaletler, bir | söz konusu kişilerin herhangi biri
   SEÇİCİ._ "| Yukarıda belirtildiği gibi atanan seçmenler_,
                                      | _ bir güven ofisi veya
                                      | Amerika Birleşik Devletleri altındaki kâr
                                      | O zamanlar
                                      | atandı_ veya
                                      | yasaları altında uygun olmayan
                                      | Devlet veya başka herhangi bir konu
                                      | kanıtlanması teklif edildi _Aliunde_
                                      | söz konusu sertifikalar ve
                                      | kağıtlar. "

Seçim Komisyonu'na suçlanması haksız olurdu
Bu başkanlık sayısında uygulanan her şey. .
Komisyon, Kongre'nin almış olabileceği bir tavsiye konseyiydi
veya memnun olduğu gibi, tek koşul, reddetmek için
Her iki ev de anlaşmış olmalı. Finalin sorumluluğu
Sonuçta, Kongre'ye ya da daha doğrusu Senato'ya karar verdi,
komisyonu takip etmek için oy kullandı.

       * * * * * *

Böylece kısaca okunan gerçekler belirli soruları sunar-Moral,
siyasi ve yasal-iyiliğimiz için çok erken düşünülemeyen
şöhret ve öz saygımız.


Ahlaki soru.

Siyasi ve
Yasal sorular dahil olmak üzere, ahlaki hakkında hiçbir şey olamaz. .
Başkanlık Ofisi, birkaç eyalet halkının armağanıdır.
Kendi özgür irade, yasalara göre ifade edildi. Bir tahrifat
Bu irade, kararlı olduğu devlete karşı bir suçtur ve
tüm eyaletlere karşı. Sahte, ulaşamayacaksa
Hukuk, vicdanın erişiminin ötesinde değildir. Bir soygun hiçbiri
daha az bir soygun çünkü görme aralığının ötesinde veya kolunun
adalet. Bir mülk sahibi sahteciliğe girmişse
bir kayıt veya vasiyetnamenin spoliation,
Her komşu adli kanıtın ötesindedir, tüm dünya onun
Servetini hayır kurumlarına dağıtsa bile hileli sahip olmak
ve lüks masasının etrafında birçok arkadaş toplar. Örnek
Yolsuzluk, ama eylemin ebedi adalet yasasına aykırıdır
saygı duyulmalı veya aktörler sonsuza dek gelişmeye devam etmelidir.

Sahtekarlıkların olduğunu söylemek bu gözlemlere cevap değildir.
diğer tarafta çalıştı. Mutsuzca çok fazla neden var
Her iki tarafın da bir keresinde bir
Scourge ve bir onursuzluk. Ne de utanç verici tekel yok
Uygulamalar, hangisi kötü önlemi olabilir. Ama bu kesin:
Bir yanlış biri ne haklı çıkarır ne de palliat eder.

Ahlaki yasa tarafından bilinen bir yerleşim yoktur. Çünkü A dolandırıldı B,
Bu, B'yi dolandırmasının bir nedeni değildir. Eğer öyleyse, toplum
Suçun bileşik oranında sonsuza kadar devam edin. Yasanın ilk ihlali
ikincisi için mazeret sağlayacaktı ve onların dölleri onu takip edecekti
Zamanın sonuna kadar üzücü ilerleme. Ancak bu ahlaki değil
dünyanın durumu. _Lex Talionis_ yasa tarafından kaldırıldı
medeniyet ve müjdenin yüksek yasası.

Bu Louisiana durumunda ne mazeret ne de palyasyon olabilir
Geri dönen kurulun suistimali.

10 Kasım'da Başkan Grant, genel olarak telgraf etti
Louisiana ve Florida'daki birlikler hakkında ordu talimatları ve eklendi
Başkanlık Ofisine layık olan "
Groud tarafından sayılırsa veya oraya yerleştirilirse tutun_. Her iki taraf da karşılayabilir
Sonuçta hayal kırıklığına uğramak. _ Ülke sahip olmayı göze alamaz
Yasadışı veya yanlış geri dönüşler şüphesiyle lekelenen sonuç.
Yine: "Anlıyorum, diğer eyaletlerden vatandaşların varlığı
Louisiana'da Talep Edildi, Canvassers Kurulunun _a
Oyunun adil sayısı aslında Cast_. Umulmalı
Her iki partinin temsilcisi ve adil adamları gidecek. "

O günün başkanı partisini veya halefini yanlış tanıttı mı?
Yoksa parti değişti ve halef de? Erdemli vardı
Kasım ayının dürtüleri Şubat ayında kayboldu mu? Kalp değişimi var mıydı
Veya fırsat değişikliği? Ne Kongre ne de seçim
Komisyon, araştırmadan _honest_ unvanını verebilir
Başlığın kurulduğu işlemlerin dürüstlüğü; Ve yine de
Başkan, kanıtlamak için reddedilen teklifler karşısında kuruldu
sahtekarlıklar, en büyük, en utanmaz ve en yozlaşan,
Tüm tarihimiz.

O zaman her Kongre Meclisi'nin komitelerinin nesnesi neydi,
tartışmalı devletlere mi gönderildi? İnsanları kör etmek miydi? O muydu
Meditasyonlu bir sahtekarlık mı gizliyorsunuz? Oturumun ilk gününde,
4 Aralık, Bay Edmunds, Senato'da belirli kararları taşıdı.
bu biriydi:

     "Söz konusu komitenin" _REDOLED_, söz konusu komite "(Komite
     Ayrıcalıklar ve seçimler) "ve bu vesileyle sorgulama talimatı verilir
     Birleşik Anayasa uyarınca göreve uygunluğa
     7'de uygun olmadığı iddia edilen herhangi bir kişinin devleti
     son Kasım günü veya başkan seçmenleri olarak uygun olmayacak
     ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı,
     Seçim yürütme otoritesi tarafından verilmiştir veya verilecektir
     herhangi bir devletin, bu seçmenler gibi ve _
     Electors_ veya herhangi bir eyalette böyle olduğunu iddia edenler
     zor, sahtekarlık veya başka bir şekilde yapıldı
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarına Uygunluk ve
     ilgili devletlerin yasaları_; ve böyle bir
     Bu tür herhangi bir seçmenin atanması veya eylemi herhangi bir bilge içinde
     anayasaya aykırı veya yasa dışı bir şekilde müdahale etti; Ve sormak için
     ve Kongre'nin herhangi bir anayasal gücü olup olmadığını bildirin ve
     Öyleyse, ne ve kapsamı, atanması açısından
     veya cumhurbaşkanı seçmenlerinin eylemi ve birleşik başkan yardımcısı
     Devletler veya aşırı getiriler veya bu seçmenlerin oy sertifikaları, "
     vesaire.

Bütün bu geçit törenleri buydu, bu da,
Uzak ve yakınlardan tanıklar, Recusant'ı hapishaneye taahhüt eder ve
devlet arşivlerine bakmak; Bütün bunlar sahte bir şov muydu, bir parça
Pandomim, bakıcıların eğlenmesi için, komplocular
Keşfetmek istediklerini nasıl gizleyeceklerini planlamak?
Sonuçta, sondaj mesleği, hareketli arama ve
Gizleme, drama, yarı komedi ve yarım trajedi yapın,
Bu neslin şimdiye kadar görmediği gibi
İzleyici olmazsa, hangi ve halefleri birçok kez görebilir?
Oyunu tissor ve aktörleri sokaklara havale et.

Teklif edilen kanıt almamasının bir nedeni olarak itiraz edildi,
4 Mart'tan önce alacak zaman yoktu. Bu nasıldı
bilinen? Belki bir saat içinde alınmış olabilirdi. Neden değildi
Soru sordu, kanıtın ne kadar zaman alacağı,
hariç tutuldu mu? Sertifika yanlış olsaydı ve yanlışlık
Kanıtlara duyarlı, mümkün olan her çaba gösterilmeliydi
Alın ve hepsini alın. Genel olarak iyi kabul edilmez
gerçeğin peşinde arama yapmamanın nedeni, aramanın
zor. Ne de bir tartışma gerektiren alışılmadık bir olay değil veya
bir dönem içinde verilecek kararı. On dakikalık konuşmalar
Kongre, Yüksek Mahkemede iki saatlik tartışma, bir jüri kapalı
bir karar üzerinde anlaşıncaya kadar oda, tüzüğün gerektirdiği bir mahkeme
Kararını bir gün sabit hale getirmek, o kadar garip değil
dikkate değer veya pratikte,
terk edilmek için pratik yapın.

Kanıt teklifi olsaydı, bunu söylemek de herhangi bir cevap değil
Kabul edilen kanıt, teklifin altında kalırdı. Bu değil
Söyleyecek herhangi birinin ağzında yatmak, kanıtları dışlayan veya
dışlanmasını haklı çıkardı. Avukatın karakterleri
teklif ve kabulünü harekete geçiren komiser bir garantidir
Sadece iyi niyetleri değil, inançlarının bir nedeni. Hiç kimse
sunulan kanıtın iyi hale getirileceğini inkar etme hakkı var,
Fırsatı reddeden. Kulaklarını kapatanlar
Nezaket ağızlarını kapalı tutar. Ama bu avukat değildi ve
sunulan kanıtın yapılacağına inanan tek başına komisyon üyesi
iyi. Washington'daki sınavlara tanık olan her biri
Kongre komiteleri tarafından alınan tanıklığı kim okuyan
Louisiana, geri dönmenin davranışından memnun olmalıydı
Kurul, son dereceye kadar yasadışı, kötü ve şok edici idi. Vekili başkanının başlığı, ancak hukukta geçerli olsa da,
Hepsi, aslında sahtekarlık ile lekelenir. Bunu onaylamada dolandırıcılık vardı
Brewster, Louisiana'nın oylarının çoğunu almıştı ve sahtekarlık
Anayasanın onu telaffuz eden bir kısmından kaçmaya çalışmak
diskalifiye. Seçim Komisyonu Kongreye tavsiyede bulunduğunda ve
Kongre, bu sahtekarlığın bulamayacağını reddetmeyerek kabul etti
kanıtladı, bu tavsiye var ama sahtekarlığın olduğunu söylemenin eşdeğeri
sonuç yok; Geri dönen yetersizliğin
Kurul, yargı yetkisi için kanıtlanamadı, böyle bir kanıt
ancak taklit edilen kurulun bir yönetim kurulu olmadığına dair kanıtın eşdeğeri
Tümü; sahteciliğin, tahtanın yönüyle,
Doğru davrandığı iddia edilen ifadeler ve beyannameler
kanıtlanın, bu kanıt var ama kanıtın eşdeğeri
İddialı ifadeler ve beyanlar ifadeler ve beyannameler değildi
hiç; Anayasa tarafından dile getirilen bariyerin
Bir federal seçmek için federal bir memurun atanmasına karşı
Başkan, hiç de bir engel değildi-bütünün ahlaki duygusu
Amerikan halkı şok oldu. Hiçbir kelime şekli örtemez
yanlışlık; Hiçbir sophy onu gizleyemez; Zaman yok, yıkamayın. BT
Gittikleri her yerde karşıtlarını takip edecek, ne zaman onlarla yüzleşecek
dönün ve bunlardan biri vatandaşlarının istikrarını sorduğu sıklıkta,
"Neden bizimle akıl yürütüyorsun, neden arıyorsunuz?
Bizi size oylarımızı vermeye ikna etmek için, bize böyle bir öğretmişsiniz
oylara hor görme, bir hileli sertifikanın ondan daha iyi
bin mi? "


Siyasi soru.

Komisyonun tavsiyesi, bunun sonucunda Kongre'nin eylemi,
bu önermenin sanal bir onaylamasıydı, eğer sabah
6 Aralık'ta Louisiana'daki federal genel komutan
devlet evini askerlerle çevreledi ve sekizinde yürüdü
kaptanlar, geri dönen kurulunu onaylamaya zorlamıştı.
Seçmen olarak randevu ve vali sertifikasını eklemek için,
Kongre ve ülke oylarını kabul etmek zorunda kalacaktı
Louisiana'nın anayasal ve yasal oyları olarak bu kaptanlar
Seçmenler. Bu devletlerin birliğinin katlanabileceğini varsayarsa
Temel yasalarının böyle bir yorumu altında,
çocukluğun sadeliğinin ötesinde güvenilirlik. Doktrin bir
ihlal ve gasp için açma daveti. Mantıklı
tartışmalı devletlerin başkentlerinde birkaç askerin eğilimi
Seçim oyunun günü, bir yönetimi sürdürecek
Bir cumhurbaşkanının cüretkisi veya onun bardağı olduğu sürece
Ofis sahipleri, bunu arzu edilir bulabilir; Gerçekten de bulunmadıkça
büyük olasılıkla, sahtekarlık yolları daha ucuz, daha kolay ve daha az
güç yollarından daha elle tutulabilir.


Yasal soru.

Valilerin ve kanvasların kesinliğine göre
STARTIES._ Komisyonun çoğunluğunun doktrini ve
Senato, Vali Sertifikası "_on ve
devlet kanvaslarının kararlılığına ve beyanına göre, yapamaz
yanlış olduğu gösterilebilir, ancak zorla elde edilmiş olabilir veya
sahtekar. Bu doktrin _governor's_ 'nun gerçeğinin olduğunu itiraf ediyor
Sertifika sorgulanabilir, aksi takdirde neden yeterlilik
Canvasser'ın sertifikası "_on ve buna göre" olmalıdır. Söyleniyor
sadece böyle bir anlaşmadayken iyi olmak; Bu nedenle, uyumlu değilken
Hiçbir şey için iyidir. Öyleyse, valinin sertifikasını şöyle ifade edebiliriz.
ve bu nedenle daha fazla tartışma dışında bırakılacak. .
Doktrinin maddesi, devletin _ -certification
Canvassers_ çelişemez. Bu dil, elbette, referans olarak kullanıldığı gibi anlaşılmalıdır.
O zamana bağlı olarak soru; Yani, kanıt olsun
Sertifikanın çelişmesi veya iptali o zaman ve orada kabul edilebilirdi. BT
Florida davasında zaten devletin hiçbir eyleminin olmadığına karar verilmişti
Yetkililer, seçmenler oy kullandıktan sonra,
oy. Oylamadan önceki böyle bir eylemin herhangi bir
Basit karar verilmedi ve radikal olmadıkça asla karar verilmeyecek
Yasalarda değişiklik yapılır, çünkü mevcut mevzuata göre
Seçmenlerin oyu randevularının topuklarına hızlı bir şekilde ilerler. İçinde
Florida, sabah saat üçte atandıkları ilan edildi,
Ve sadece dokuz saat sonra on ikide oy verdiler. Louisiana'da
Aralık daha azdı. Herhangi bir devlet eyleminin
böyle bir aralıkta veya günümüzde mümkün olan herhangi bir aralıkta
yasalar, bir başkanda saymanın
Dolandırıcılığı gelecek seçimlerde taklitçiler tarafından takip edilmeyecektir.

Ancak doktrini almak, tam olarak uygulandığı gibi
Louisiana örneği şudur: Devlet sertifikası
Canvassers, ya sahip olduklarını gösteren kanıtlarla etkilenemez.
Seçim oylamasını hiç yok etme ya da sahip oldukları yargı yetkisi yok
gerçekte atılan oyları atma yetkisi yok,
Atma gücü sadece beyannameler olduğunda ortaya çıktı
onlardan önce döşenmiş ve sahip oldukları gibi herhangi bir beyan yoktu
Yasanın gözünde, beyanname değildi
hiç.

Çıplaklığı içinde tutulan böyle bir doktrinin ihtiyacı olduğunu söylerken
Partinin fanatizmi tarafından delirilmeyen hiç kimse için saldırıya uğramak, hiç kimse için,
onu savunmaya istekli bulunur; Yine de savunulmazsa,
Louisiana davasının eğilimi, hukukta sağlam olmayan olarak telaffuz edilmelidir
Politikada yaralanmış ve ahlakta saldırı olduğu için. Ama daha ileri gidiyorum
ve herhangi bir altta Canvasser Sertifikası'nın kesinliğini reddetmek
durumlar. Şuna konulacak soruyu varsayalım: Sertifika olabilir mi
otoritelerinin kapsamı içinde hareket eden devlet kanvaslarının
hata, sahtekarlık veya baskı kanıtı ile sorgulandı; Ne olmalı
cevap? Kesinlikle olabilir, cevaplanmalıdır.

Devletin tüzüğü, etkisinin etkisini beyan etmiş olabilir veya ilan etmemiş olabilir
sertifika. Louisiana örneğinde, bu tek tüzüktü
ilgili:

     "Bu şekilde yapılan ve ilan edilen seçimlerin getirileri
     _prima-facie_ tüm adalet mahkemelerinde ve hepsinden önce
     Sivil memurlar, yasalara göre bir yarışmadan sonra bir kenara bırakılana kadar,
     orada adı geçen herhangi bir kişinin tutma ve egzersiz yapma hakkı
     Böyle bir geri dönüşle seçileceği ofis seçilecek. "

Bu tüzüğün
bir başkanlık seçimlerinin kanvaslarına veya
_prima facie_ kelimeleri gerçekten _prima facie_ veya "mahkemelerinin
Adalet, "ve" Sivil Memurlar ", Seçim Komisyonu ve
Kongre'nin iki evi, "
Bu şekilde yapılan ve ilan edilen seçimler "İadeleri içermiyor
yargı yetkisi olmadan kanvas edildi veya taklit edilen örtü altında yapılmış
geri dönen memurların kendilerinin dövülmesine neden olduğu beyannameler.

Ancak, konunun bu görüşünden geçmek, bu yeterli olmasına rağmen
Brewster'ın iddialarını atmak için, daha güçlü bir
bir eyalet yasama organı yönlendiren durum-en güçlü desteklenebilir-
sadece seçmenlerin atanma şekli değil, aynı zamanda yönetme
ayrıca devlet kanvaslarının sertifikasının kesin olacağı
Devletin yönlendirildiği şekilde atadığına dair kanıt. Çünkü Anayasa, seçmenlerin atanmasını öngördü.
Devlet, yasama organı tarafından yönlendirilen şekilde,
Devletin randevunun kanıtlarını vermesi gerektiğini,
Ve elbette, devletin sahip olduğu dışında hiçbiri alınamaz
mobilyalı. Ve bunun gerçek devletlerin hakları doktrini olduğu söyleniyor. Öyle
Garip bir manzara, devlet hakları için cazip olan beyler
Louisiana ve Güney Carolina halkının bakmasına izin vermemek
kendileri; Şimdi Washington'da kimler tartışıyorlar mı?
Bu eyaletlerde veya iki eyaletten hangisinde yeni seçim siparişi vermeyin
Hükümetler koyacaklar ve hangi yere inecekler ve savaştan beri
Güney'e hiçbir devlet yokmuş gibi davrandılar, parsel
askeri bölgeler ve anayasal olana kadar tanınmayı reddetmek
Değişiklikler onaylandı. Yanlışın kesinliği hakkındaki iddiaları
ve hileli kanvasların sertifikaları, koruma iddiası üzerine
Devlet hakları, bravado yoluyla yüzümüze atılmış gibi görünüyor,
Gerçekten de, Burlesque Masking ikiyüzlülüğü için. Ama eğer
Görme garip değildi ve bu beyler baştan beri
kendi yerlerinde olduğu gibi devletlerin haklarına dikkat edin,
Canvasers'ın kesinliği iddiasında hiçbir şey yok
Devlet Hakları Doktrininden Destek alan sertifikalar.
Aksine, devletlerin hakları en iyi eskrim ile korunur
Kendi başına geçişsiz bırakarak güç veya sahtekarlığa karşı
eylem ve bu eylemin ne olduğunu bulmak için bizi gizlenmemiş bırakıyor
oldu. Işığa izin vererek hiçbir hak kaybolmaz.

Bir sertifika, sadece devletlerin eyleminin kesin kanıtı olabilir, sadece
Yasa ve sertifika aynı olduğunda. Anayasa olsaydı
Her bir eyaletten gönderilmesi şartıyla, imzalanmış bir sertifika
Yasama Meclisi'nin belirleyebileceği kişiler tarafından kimin
Seçim oylarını kullanın, o zaman olabilecek tek soruşturma
Washington'da yapılan sertifika, gönderilen sertifikanın
Bu şekilde imzalanmış ve burada belirtilen kişiler oy vermişti; ama
Anayasa türden bir şey sağlamadı. Sağladı
Devlet, yasama organı tarafından yönlendirilen şekilde atar ve
Bunun üzerine Capitol'de yapılacak soruşturma, "Devletin kim var
Yönlendirilen şekilde atandı mı? "

Devletin belirli sınırlar içinde tam bir güce sahip olduğunu kabul ediyoruz
atanabilecek kişilerle ilgili olarak, seçmenlerini atamak için
Yasama organı herhangi bir şekilde yönlendirebilir, ancak devletin bunu yapıp yapmadığı
soruşturmaya açıktır. Oyların kancaları devlet veya
Devletin yasama organı ve sertifikaları kanıttan başka bir şey değildir.
İki gerçek gösterilecek: biri devletin hareket ettiği, diğeri
eylemin yönlerine uygun olduğunu
Yasama Meclisi. Pozitif hukukta hiçbir şey yoktur veya
Sertifikalı olması durumunda var olan şeyler,
Sahte kanıtlara açık olmamalıdır.

Seçim Komisyonu ve Senato Anayasayı sanki
İtalikleri takip eden kelimeler bunun bir parçasıydı:

     "Her devlet, yasama organı gibi atar
     Bunlardan doğrudan, bir dizi seçmen tüm numaraya eşit
     eyaletin hakkına sahip olabileceği senatörlerin ve temsilcilerin
     Kongrede; ama senatör ya da temsilci ya da kişi
     Amerika Birleşik Devletleri uyarınca bir güven veya kâr ofisi tutmak
     bir seçmen olarak atanın. "_ ve bu tür memurların sertifikası
     Devletin yasama organı,
     Kanıt, sadece sertifikalı kişilerin
     Devlet, ancak yönlendirilen şekilde atandıkları
     Sertifikanın Yasama Meclisi, herhangi bir hata, sahtekarlık veya baskı,
     aksine memurlar. Ancak Anayasanın Durdukları Sözleri onlarla birlikte taşımıyor
italik veya maddesindeki kelimeler; Ve eğer önerilmiş olsaydı
Anayasa halka sunulduğunda onları ekleyin,
kabul edileceklerine inanıyorlar.

Massachusetts veya Connecticut freemenlerine önerilmiş olsaydı
sadece başka bir devletin yasama organına vermeleri gerektiği
Seçmenlerin nasıl seçilmesi gerektiğini belirleme hakkı,
onlar için bir başkan yapabilir, aynı zamanda bir
kalıcı kurul, gerçeğin karşısında, sahip olan veya
seçilmemişti, John Hancock ve Oliver Ellsworth'un sesleri
Kesinlikle yerli toplumlarının iyi insanlarını uyarırdım
çok tehlikeli bir teklife karşı.

Bir randevu ile gerekli bir bağlantı yoktur.
iki eylem aynı şekilde gerçekleştirilmedikçe, sertifikası
Kişiler. Louisiana için seçmenlerin atanması taahhüt edilmiş olsaydı
Geri dönen tahtaya, o zaman
Sertifika kesindi, çünkü sertifikalandırdıklarında atadılar.
Ancak kurulun randevu yetkisi yoktu. Bu güç yapamadı
Louisiana yasama organı böyle olsaydı, onlara verildi
amaçlanan ve o kadar niyetli değildi.

Kesin bir randevu sertifikası verme gücü-yani bir
daha fazla sorgulamayı engelleyen sertifika-neredeyse bir güçtür
atayın, çünkü kimsenin sertifikanın arkasına geçmesine izin verilmedi
Ne geçerli randevu ne de randevu biçimi olduğunu gösterin.
Bu nedenle, Louisiana yasama organı,
Anayasa, geri dönen yönetim kurulu gücünü atamak için
Louisiana için Başkanlık Seçmenleri, BT Gücü'nü veremedi
kesin bir randevu sertifikası vermek. Anayasası
Bu geri dönen tahta hepimiz tarafından bilinir. Kalıcı bir bedendi,
tanımsız bir süre veya ömür boyu tutulmak, dörtten oluşan
Bir partinin kişileri, beş olması gerektiğinde, farklı
partiler; ve dördü yıllarca bir
beşinci. Böyle bir bedenin yasal olarak güçlendiğini iddia etmek
Louisiana halkına sekiz seçmen atamak,
Maryland halkı tarafından atanan sekiz, basit olurdu
EFRINTERY; Ve kesinlikle, dediğim gibi, eğer yapamazlarsa
atayın, tartışılmaz bir sertifika veremediler
randevu. Sertifika bir şeydir; randevu başka. .
Devlet atar ve yasama organı randevu tarzını yönlendirir,
Ama hiçbiri yanlış olanı doğru yapamaz.

_ Atanan kişiye gelince ._ Brewster çok insanlardan biriydi
Anayasanın bu sözleriyle dışlanmaya çalıştı: "Senatör yok veya
Temsilci veya bir güven veya kâr ofisi tutan kişi
Amerika Birleşik Devletleri, bir seçmen olarak atanacak. "Yine de,
atandı ve oy verdi ve oyu cumhurbaşkanı yaptı. Bu nasıldı
getirildi mi? Komisyon, "kanıtlamanın yetkin olmadığını
Söz konusu kişilerden herhangi birinin, yukarıda belirtilen olarak atanan seçmenler
Amerika Birleşik Devletleri altında güven veya kâr ofisi
atandı. "Elbette, kanıtlamak için yetkin değilse,
Gerçek kendisi önemi olmamalıdır.

Bentham'ın "Yanılgılar Kitabı", başka bir baskıda zenginleştirilebilir,
kaydettiği kadar dikkat çekici, zekâya,
Amerikan Anayasası'ndaki yasak yasak anlamına gelir! Talleyrand
bir zamanlar müdahale etmenin anlamı soruldu. "Müdahale etmeme"
"müdahale etmeme müdahale ile aynı şey anlamına gelir."
Dolayısıyla, yeni anayasal kelime dağarcığımızda yasak,
İzinle aynı şey. Gerçekten de, tartışma sırasında bahsedildi, ancak
Komisyon çok fazla düşünmüyor gibi görünüyor, o Brewster,
Federal ofisinden istifa ettikten ve yeni bir randevuya geldikten sonra,
6 Aralık'ta kendi boş yerini doldurmak için her ikisi de
Mevcut ve yok, uygunluk sorunu ortaya çıkmadı. Ancak
Bu istifa sahte hakkında yeterli söylendi. Böyle bir numara olsaydı
beş dolarlık bir nota göre oynandı,
hileyi kınamayacak olan barışın adaleti
hiçbir hak sağlamak ve koruma sağlamamak.

New York halkı, üç veya dört yıl önce,
Bir tarafını bir erkek olarak giydiren bir hokkaberin özellikleri, diğeri
bir kadın olarak ve o kadar çabuk dönen kendini gösterdi
Aynı anda farklı cinsiyetten iki kişi. Brewster'ın başarısı
Daha az dikkat çekici değil: bir keresinde yoktu ve şimdiki; o yok
atanabilir ve oy verebileceğini sunabilir; geçti
bir saatten daha kısa bir sürede tüm performans, onun yapabileceği kendini yok
Mevcut olmak için çağrılın, olmasa da kendini sunarak, oylama
oy pusulaları ve imzalama sertifikaları, kendisini çok yönlü ve
Jugglery'nin efendisi kadar çevik.

Komisyon hangi teoriye bu kanıtın olamayacağını kabul etti
Randevusu sırasında Brewster'ın Federal Ofisi'nden alındı
görünmüyor. Kesinlikle yasaklanmış kategorideydi. Evlilik
Yasak derecelerdeki kişiler arasında iyi değil,
tamamlanmış. Aynı kişide iki ofisin yasaklanmış birliği
Sadece uygulandığı için yasal bir birlik olarak düşünülmemelidir. BT
Komisyon bunu söylemese de söylendi, Brewster
en azından seçmen _de facto_ ve oyu iyiydi, ne olursa olsun
onun unvanı oldu. O zaman neden geri dönen hakkında kendimizi rahatsız etmeliyiz?
Memur Sertifikası? Seçmen olarak _de facto_ olarak, oyu iyiyse,
o zaman sertifika olmadan iyiydi ve tüm komisyon
Durdurulmadan oylama _fact_.
kendilerinin belgesi veya başka bir kanıt hakkında kendileri
başlık. Ancak, gerçekte, memurlar arasındaki ayrımlar _de facto_ ve
Memurların mevcut davaya başvurusu yok ve bunun için
diğerlerinin yanı sıra, iki kişinin aynı ofisi tutamaması
facto_. Bir ofis bulundurmanın özüdür.
Özel olmalı. New York Şansölyesi, bir yargıda dedi
Görüş, otuz yıldan fazla bir süre önce: "Orada bir ofis varken
Memur olamaz _de jure_ ve bir memur _de facto_ her ikisi de
aynı anda ofise sahip olmak. "Bu,
Ofis devam eden bir ofis. Örneğin, hangisinden hangisini söyleyebilir?
Louisiana veya Güney Carolina'daki rakip valiler şu anda
Vali _de facto_? Aralarında karar verirken, tüm dünya olmaz
Vali _de jure_ olan tek soruyu telaffuz edin? Çok daha fazlası
Ofis geçici olduğunda, mevcut ama bir an için
Bir _de facto_ memurunun doktrini böyle bir ofise uygulanabilirse
hiç. Mevcut davada Brewster devlet evine girdi ve
Bay Hayes'e oy verdi; Aynı anda rakibi aynı oldu
Devlet evi ve Bay Tilden'e oy verdi. Telaffuz etmek saçma
Brewster, bu koşullar altında, bir seçmen _de facto_, yapmak için
Bu nedenle oyu Tilden Koleji'ndeki rakibine karşı iyi,
Brewster olduğu kadar bir seçmen _de facto_ ve bunu yaptı
onun lehine fark, seçildiği ve uygun olduğu zaman
Davetsiz misafir Brewster uygun değildi ve seçilmedi. Tek
Seçim Komisyonu'na giden getiriler çift olanlardı.
Rakip seçmenlerin kolejlerinin aynı anda aynı anda hareket ettiği yer
Durum. Bu durumlarda, daha önce gözlemlendiği gibi, _de facto_ sorunu
Seçmen ortaya çıkamadı. Wisconsin'in bir davası vardı,
Nerede ortaya çıkabilirdi ve sadece tek bir dönüş vardı,
Elbette komisyona gitmedi.


ÇÖZÜM.

Her ne kadar bu sayfalar Brewster'ın oyu ile işgal edilmiş olsa da
Seçim Koleji, diğer yedi
o eyaletten sayılan oylar ve dört oy sayıldı
Florida'dan, ondan daha iyiydi. Burada düşünülen kişi
özellikler; Diğerlerinin onlarınki vardı. Hepsi lekeli ve
Cumhurbaşkanı _de facto_ 'nun sayılması on iki kez hileli idi.
Bilmediğim sonuç ne olabilir. Bu ruha bağlı olacak
Bu neslin ve takip edeceklerin ruhu. Bu bir
Soruların bir mahkeme tarafından gözden geçirileceğini bilmek için teselli
Seçim Komisyonundan daha yüksek, iki evden daha yüksek
Kongre-Amerikan Halkları-Yargılamadan itiraz yok ama
tarihin son yargısına.

New York, _March 28, 1877_.

       * * * * * *


Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 4: "Contine" "sınır" olarak değiştirildi.

Page 7: "Alınan" "Alındı" olarak değiştirildi.

Page 22: "Facto DEĞİŞİM" "Facto" olarak değiştirildi.


Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.






Projenin Sonu Gutenberg Başkanı yapan oyların e -kitabı,
David Dudley Field

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOTE THAT MADE THE PRESIDENT ***

***** This file should be named 30231.txt or 30231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/3/30231/

Produced by Meredith Bach, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
