*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Claims of Labour (Emek İddiaları)
Yazar: Arthur Helps
Yayın Tarihi: October 12, 2009  [eBook #30238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Claims of Labour, by Arthur Helps


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Claims of Labour
       an essay on the duties of the employers to the employed


Author: Arthur Helps



Release Date: October 12, 2009  [eBook #30238]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAIMS OF LABOUR***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1845 William Pickering Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                          Emek iddiaları.


                             Bir deneme
                         İşverenlerin görevleri
                             İstihdam edilenlere.

                           İkinci baskı.

                            Eklenir,
              Sağlığı iyileştirme araçları üzerine bir makale
                    Ve konforunu artırmak
                            İşçi sınıfları.

                                * * * * * *

                                  LONDRA
                            William Pickering
                                  1845.

    "Her şeyde iyinin çifte doğası var;
    Her şey kendi içinde toplam veya önemlidir; diğeri olduğu gibi
    daha büyük bir bedenin bir parçası veya üyesi; ikincisinin derecesi
    daha büyük ve değer, çünkü koruma eğilimi
    daha genel bir form.  Bu nedenle ütüyü özellikle görüyoruz
    Sempati yük taşına geçer; Ama yine de belli bir tane aşarsa
    miktar, yük taşına olan sevgiyi önler ve bir
    İyi Patriot, bölgeye ve ülkeye taşınan iyi Patriot
    kitle gövdeleri.  İyiliğin bu çifte doğası ve karşılaştırmalı
    Bunların, yozlaşmazsa, insan üzerine çok daha fazla oyulmuş; elle ki
    Kamuya Görev Korunması Kimin çok daha fazlası olmalı
    Yaşamın ve Varlığın Korunmasından Değerli: Buna göre
    Pompeius Magnus'un unutulmaz konuşması,
    Roma'da bir kıtlık için tedarik ve büyük bir
    arkadaşları tarafından onun hakkında araç ve örnek,
    Kendisini hava aşırı bir hava ile denize tehlikeye attı, sadece
    Onlar, 'est Ut eam, non Ut Vivam'.  Ama gerçekten olabilir
    hiçbir zaman felsefe, din veya başka bir
    Bu kadar açık ve son derece yücelten disiplin
    İletişim ve özel ve özel olan iyiliği bastırın,
    Kutsal İnanç olarak; iyi, aynı tanrı olduğunu beyan ederek
    Bu doğa yasalarını canlandırmaya veren erkeklere Hıristiyan Yasası
    daha önce bahsettiğimiz yaratıklar. "

                                        _Bacon'un öğrenme ilerlemesi_.

    "Ve Üstatlar, ne kadar kolay bir transpozisyon olduğunu düşünebilir
    Tanrı için, onu tutan eyere monte etmesini sağlamak
    üzengi; ve masaya oturması için,
    hendek. "

                                                    _Fuller'ın Kutsal Devleti_.




Henry Taylor'a, Esq.


Sevgili Taylor,

Kimseyi bilmediğim için bu kitabı size adamaktan büyük mutluluk duyuyorum
Hem hayatında hem de yazılarında kim daha derin ve
İşverenin istihdam edilen görevlerine hassas bakım.  Affet beni
Dünyanın pratiğini takip ediyorsanız, yazarı kahramanında görüyorum ve
Van Artevelde haykırdığında konuştuğunu duyduğumu düşünüyorum.

    "Hizmet edilebilir, sadık, düşünceli bir arkadaş,
    Eski van ryk ve alçakgönüllü bir doğa,
    Ve yine de fakülteler ve duyu hediyeleri ile,
    Onu düşük seviyeye doğru bir şekilde yerleştiren ...
    Neden kendimden daha alçak demeliyim
    Ya da eşit bir şekilde kullanmaktan başka türlü?
    Bu aşinalık saygıyla
    Doth gevşemek, ortak kullanım kelimesidir.
    Hiç bulamadım. "

Bu konuda yazılı olarak bazı tuhaf avantajlarım oldu. BEN
Eğer benim gibi ustalarla gerçekten gözlemsiz olmalıydı
altında hizmet ettim, bir şey öğrenmemiştim, bir
sürekli akan nezaketlerine tanık olmaktan büyük işçi;
kendi alanlarına gelenlere özen göstermeleri; endişeleri,
Bölüm başkanları, onların tarafındaki her eforu tanımak için
astlar; Ve fakirlere ve arkadaşsızlara hazır sempatileri,
Ofis ve tacizlerin ve tüm bunların
Bir erkeğin düşüncelerini kendi üzerine çevirme eğiliminde olan şeyler asla
Baskı.

Ancak, mutlu bir şekilde, sadece görevdeki yüksek olanlar arasında değil
Örnekler bulunmalıdır.  Ruh ve hatta bazı modların bazıları
Tavsiye etmeye çalıştığım hayırsever efor, zaten
uygulamaya taşındı ve ben sık sık görülebilir,
hem üreticilerin hem de inişli olan bağımlılarına yönelik
mülk sahipleri.

Mükemmel raporlara ne kadar borçlu olduğumu da söylemeliyim.
Yıllar parlamentoya bağlı konularda sunuldu
İşçi sınıflarının refahı.  Pişman olunmalı
Raporlar daha iyi bilinmemektedir.  Onları sık sık kullandım ve umut
verdiğim alıntıların okuyucularımı yönlendirmeye teşvik edebilir
orijinal kaynaklar.

Genel olarak konu ile ilgili olarak, bana öyle geliyor ki
Bir işverenin görevleri her gün daha önemli hale geliyor.  .
Modern toplumun eğilimi, aile çemberini daha dar içine çekmektir
ve daha dar sınırlar.  Eskiden herkes tarafından paylaşılan eğlence
Sınıflar daha az sık görülüyor: Büyük Lord kalabalığını kaldırdı
Tutucuların: Çiftçi, çoğu durumda, onun emekiyle yaşamıyor
Erkekler: Ve Üstat onun ile daha az sempati ve sosyal ilişkiye sahiptir.
yurtiçi.  Eğer öyleyse, aile çemberi bu şekilde olursa
daha dar, ev içi otoritedeki olanların davranışları, daha fazlası
yoğun etki, en yüksek tarafından düzenlenmeye daha fazla ihtiyaç vardır
Görev duygusu: Ve, genel olarak topluma göre, eski bağlar ise
gevşetilir, diğer bağlar onların yerine teşvik edilmelidir.

Anlamımı karıştırmaya ve baktığımı varsayalım
feodal sistemin ayrılışında herhangi bir düşkün pişmanlıkla veya
Mevcut nesli etkisi altına almak istiyorum.
İnsanlık adımlarını o kadar geri çekmez.  Ama yine de, kursu olsa da
Irkımızdan itibaren, insanın doğası değişmez.  Var
Aynı ihtiyaç bir tarafta da aynı ihtiyaç ve
Diğerine saygı ve bağlılık, şimdiye kadar vardı; ve
Toplumun birçok açıdan eskisinden daha fazla bağlantısız olduğu gerçeği
Olun, en dikkatli olanı geliştirmek için daha gerekli olanı sağlar
Zengin arasındaki sosyal ilişkiyi güçlendirmenin her tarzı
ve fakir, usta ve hizmetçi arasında, işverenler ve
ne olursa olsun istihdam edilen, ne olursa olsun.

Korkarım adaletle söylenebilir, hem bu mektup hem de
Charles Lamb's'e göre "Sermoni Propiora"
çeviri, "bir vaaz için uygun:" ama uzun süre yaşamak imkansız
seçtiğim gibi herhangi bir konuda
insan çabasının en iyi güdülerine hitap etmek; Ve en kısa yol bile
Tamamen fiziksel bir karakter olan iyiye sık sık yatar, ben
İnanın, en yüksek ahlaki düşüncelerle.

                                                               İnan bana,
                                                           Sevgili Taylor,
                                                         En çok senin,
                                                               Yazar.

Londra, 1 Temmuz 1844.




Emek iddiaları.


Bölüm I.
Ustalar ve erkekler.


Bir erkeğin ifade etmesi neredeyse gülünç olabilmek için çok yaygın bir şey
Konuşma veya yazma girişiminin başlamasıyla kendi kendini tespit edin. Ve yine de, bu başlangıç ​​modu olduğu gibi, uygunluğu
Her biri onu yeni ve onun için doğru gibi yürekten kullanıyor, ancak
Başkaları için ortak bir yer olabilir.  Aceleyle baktığında
Konunun genişliğinde, ne kadar yetersiz hissettiğinde
İfade onun anlayışı için bile olacak ve aynı zamanda bir
Seyircisini kendisiyle aynı zihne getirme arzusu
Birkaç, tereddüt eden, tekrarlanan kelimelerle başlayıp başlamadığına şaşmamalı
öznenin büyüklüğüne kıyasla kendi yetersizliği hakkında.

Mutlu bir şekilde, önemi üzerinde çok fazla yaşama fırsatım yok
Dikkat çekmek için endişeliyim.  Uzun zamandır
yavaş yavaş bırakıldığı karanlıktan ortaya çıkıyor.
Emek iddiaları ve mütevazi ve yoksulların hakları
Hıristiyanlığın sahip olduğu gibi, insanlığın daha fazla dikkatini çekti
kendini geliştirdi.  Bu güç, kademeli tecavüzlerinde
İnsanın kötü doğası, bu konuda sesini duyurmak için.  Bu bir
Etik sistemleri gibi garip bedenlerden çıkabilecek ses veya
siyasetin; Ama erkekler buna istediklerine diyebilir,
"fethetme ve fethetme" olarak atandı.

                                * * * * * *

Düşünceli bir zihnin insanları yanlışlığı, çılgınlığı ve
Yaşadıkları yaşın kibiri, bazen,
Bunun için büyük bir hor görüyorum: Ve bir adamın bakmadığından şüpheliyim
şimdiki zaman zayıflık ve dejenerasyondan biri olarak.  Var,
Ancak, emek iddiaları için artan bir istekli belirtiler
Kendi başına en yüksek vaat ve sevinmek için daha fazlası
hem büyütülecek olanların tüm mekanik zaferlerinden daha fazla ve
amortisman yapacak olanlar, şimdiki çağ,
özel önemini ve liyakatini içerir.

Peki tüm bu mekanik zaferler neye geliyor?  Boşuna
Çift veya tiz ile hareket etmeyi öğrendiniz.
Hemen Selefler: Yeni modları gösterebileceğiniz boşuna
Lüks veya sanatta yeni kaynaklar.  Sorgulayan tarihçi bunları verecek
ağırlıkları, ama yine de,
insanların büyük kitlesi beslendi, giyindi ve öğretildi: ve
Durumlarındaki iyileşme,
Orta ve üst sınıfların durumunun iyileştirilmesi.  Ne
Üzgünüm, bu yaş için cevap veren herhangi biri ona vermek zorunda kalacaktı.  Ne
Gerçekten, onun için tatmin edici bir cevap verebilirsek,
Halkın fiziksel durumu hakkında sorular.  Yapabilmeliyiz
Toplumun farklı emirlerinin bağlantıları ile birbirine bağlı olduğunu
Minnettarlık ve saygı: çeşitli renkli katmanlar gibi olmadıkları
kum, ama her bir parça olan bir sağlam duvar oluşturdular
kullanım ve güzellik ilişkisi diğerlerine.

Elbette, konuya bakarsak, söyleyecek çok şeyimiz yok
Kendimiz, sahip olduğum iyi niyetlerin bu açılışında olmadıkça
daha önce ima edildi.  Metropolisimizde, büyükümüzde bulunacak
kasabalar ve hatta kırsal bölgelerimizde bile,
Neredeyse dikkat etmekten korktuğumuz ve unuttuğumuz için mutluyuz
Okuduktan veya duyduğumuz anda.  Atalarımız olabilir
katlanmış, birçok vahşi kabile hala katlanıyor olabilir, çok daha fazla
En düşük sınıfımızın acılarında bulunacak olandan daha özelleştirme.  Ancak
Zihin iki devleti benzer olarak görmeyi reddediyor ve ısrar ediyor
Fiziksel ve ahlaki bozulma durumunun sıklıkla
İşçi sınıflarımız arasında, ihtişamlı arabalarla bulundu ve
onu çevreleyen lüks, düşünmek için bir
Gezici bir vahşi kalabalık tarafından katlanan hükümlerin kıtlığının baskı
Erkekler eşit barbarlığa battı. Erkekleri evi takip ettiğimizde
sürekli emek içinde diğer medeni erkeklerle işbirliği yapmak
LiveLong Günü, deneyim olmadan, onların
Korkunç, konforsuz, pislikle deforme olmuş evler, yoksulluk gibi evler
tek başına yapamadı.  Hala daha az, hoş baktığımızda
Görünen köy, şairlerin şarkıları için dışarda yeterince adil
Kutlayın, yakıt kıtlığı, yiyecek yetersizliği bulmayı beklemeliyiz,
Ateş prevalansı, Sağlıklı Hasta ile birlikte toplandı, ahlaksızlık
öfkeli ve kendine saygı gitti.  Ve yine de böyle manzaralar, her ikisi de kasabada
ve ülke, alışılmış bir olay olmasa da, ne yazık ki her halükarda
Onları nadir ve istisnai vakalarla geçirmemiz için çok sayıda.

O zaman şeylerin kaçınılmaz doğası mı?  Övünen mi
Dünyanın medeniyeti sadece buna mı yol açtı?  Güçlerinde ustalaşıyor muyuz
Doğa sadece sosyal sefaletlerin yeni ve şiddetli bir torrentine izin vermek için
biz?  Böyle düşünceler bizim olmasın.  Paganlar, kaderin köleleri,
Onları tuttum.  Ancak emek koşullarından şüphe edemeyiz,
hangi insanın yeryüzünü tuttuğu, merhameti ve iyiliği ifade et, hayır
Tanrı'nın yargısından daha az.

                                * * * * * *

Birçok hayırsever kişi, şüphesiz, üzücü için çok hassas bir şekilde hissediyor
emekçi sınıfların durumu ve endişeyle arıyor
tanışmak için çareler.  Herhangi bir girişimden biraz bahsetmem
Bu yön.  Politik ekonomide, hükümette sorunlar var,
ve belki de, işlenebilecek makinelerin uyarlanmasında bile
İnsanlığın acı çekmesinin büyük nedenine sinyal hizmeti ile.  Öyle
Ancak niyetim bu tür konulara dayanmak değil.  Benim nesnem
Şu anda şu anda olan araçlarla neler yapılabileceğini gösterin
her vücudun gücü.  Biraz özel olan birçok adam,
elinde büyük iyilik yapmanın acil aracı var, ki
İstihdam etmeye yetecek kadar hazır olun, eğer olsaydı ama hayal gücünü algılamak için
onlara sahip oldu.  O zaman benim çabam sadece ne olabileceğini göstermek olacak
İşçi işverenleri tarafından bireysel ve özel kapasitelerinde yapılır.

                                * * * * * *

Ne kadar önemli bir ilişki usta ve insan!  Nasıl sarıyor
dünya; Ekici ve kölenin en düşük derecesinden yükselen
Üstat ve hizmetçi, ev sahibi ve işçi eyaletleri aracılığıyla,
Üretici ve zanaatkâr, daha yüksek kurallara gelinceye kadar
Yetiştirilmiş bir insanın performansta diğeri üzerinde egzersiz yapması gereken
en büyük işlevlerin.  Bakın, hangi zorluklar ve
Günaha bu ilişkiyi yerine getirir.  Alanı ne kadar sınırsız
Bize hangisinin açıldığını, içerdiği görevlerin ne kadar sonsuz
Tüm insan fakülteleri için bir egzersiz ne kadar eksiksizdir.  Gözlemlemek
Bu ilişkinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan sefilliğe neden olur
Yerli meseleler.  Mutluluğun mutluluğu hakkındaki bencil dikkatsizliği görün
Etraflarında, kötü niyetli olmayan, belki de kaba olmayan erkeklerden olanlar
genel olarak dünya ile olan ilişkileri, ancak
bir evin yönetimi.  O zaman benzer yanlış yönetimin etkilerini gözlemleyin
bir ülke ile uğraşırken.  Bir İrlandalı hakkındaki kayıtsız loiter'lere bakın
Town: Doğal olarak kendine söylerdiniz, "Kesinlikle bu insanlar
Yapacakları her şey olabilir. "Kasabadan çıkıyorsun ve
Bitişik alanları listesiz görünümlü ve ihmal edilmiş olarak bulun, erkekler olarak
kendileri.  Emek ustalarının ne olması gerektiğini düşünün,
Bu eller ve bu yabani otlar daha yakın temasa getirilmez.

                                * * * * * *

İşçi sınıflarının sıkıntılı durumunun
Geçici nedenler ve iyi zamanlar iyi demektir
Ücretler, kötülüğün büyük bir bölümünü kaldıracaktı. İtiraf ediyorum
Bana iyi bir veya iki hasat veya diğer tarafta hazır müşteriler gibi görünüyor
Atlantik'in tarafı veya bitkinden kaynaklanabilecek ev talebi
hisse senetleri veya sadece bitecek olan başka bir nedeni
daha iyi ücretler, kendi başına hepsini, hatta önemli bir kısmı yaparsa
Ne arzu etmeliyiz.  Bir an için amortisman yapmak istemiyorum
istihdamın artmasından ve daha iyisi
ücretler.  Ama yine de, eğer varsa,
sıradan zamanlarda, ücret miktarını ikiye katlamak için çok yetersizdi
İyinin oranı takip ederdi.  Bu fakir insanlara nasıl olduğunu öğretmelisin
Para harcamak için: Onlara bunu yapma fırsatlarını vermelisiniz
Avantaj: Değişmeyecek bir eğitim sistemi sağlamalısınız
Ticaretin her dalgalanmasıyla: ve bu tür çalışma yöntemlerini benimsemek
Yurtiçi bağların en az mümkün olan en az bozulmasını yapar.  Aniden yok
Para akışı tüm bunları yapacak.  Aslında, bunun ne olursa olsun
Konu ele alır, biri sürekli olarak mahkumiyete geri getirilir
ciddi ve pratik bir uygulama için var olan gereklilik,
istihdam eden sınıf, refah için düşünce ve emek
istihdam ettikleri kişilerin.

                                * * * * * *

Bazı okuyucularımın sıkıntısından bahsettiğimi düşünebilir
Abartılı açıdan emekli nüfus.  Bırak sadece okumalar
1842 raporunda,
emekçi nüfus veya geçen yılın raporunda,
Madenlerde ve imalatta çalışan çocuklar ve gençler.  BEN
Bu korkunç raporlardan hangi alıntıların verileceğini neredeyse hiç bilmiyor
Şeylerin durumunu kısaca incelememiş olanlara aktarın
ders.  Onlara İsa Mesih'in kim olduğunu cahil çocuklardan mı söyleyeyim; veya
Rab'bin duasını ilk kelimelerden daha fazla bilmeyen başkalarının,
"Babamız:" ve gece duaları bu ikisiyle başlar ve biter
kelimeler?  Onlara en azından yarısının
Çocuk nüfusu herhangi bir eğitim olmadan büyüyor
Her neyse?  Çalışan insanların genellikle geçmesine izin verildiğini mi gösterelim?
Çalışma süreleri, hayatlarının yarısı, madenlerde, atölyelerde ve
zararlı bir türden bir atmosferin hüküm sürdüğü imalatlar: ve
Bu da, istihdamın doğasında yenilmez kötülükten değil,
Fakat işverenlerinin dikkatsiz veya penurious bir ihmalden?
Yoksulların alışkanlıklarının uzun süreli bir açıklamasına girelim
Hangisi genellikle yük hayvanlarından daha kötü olduklarını gösterecek?
Ya da büyük bir şekilde taşan karanlık akışını tasvir etmem gerekiyor
ve arazinin böyle istediği ve cehaletin kısımlarına yanar
hüküm sürüyor mu?

Bu kötülüklerin kaç tanesi tam olarak kaldırılmasa da hafifletilmiş olabilir,
Her nesil usta yapmıştı, ancak görevinin küçük bir kısmı
iyileşme yolu.  Ama öyle değillerdi
düşünmek.  Dünyadaki düşüncesiz zulüm neredeyse ağır basar
dinlenmek.

"Neden bu şeylerle beni rahatsız ediyor?" genel okuyucuyu haykırıyor.  "Biz
Kasvetli hikayeler yeterli değil mi?  Onları duymamız bizi eziyor.  Umarız
gelecekte bu tür şeyleri önlemek için bir şey olacağını.  Ama ben değilim
şikâyetleri düzeltti.  İmalatla yaşayanlar
Sistem, kötülükleri ona tedavi eder.  Oh hiç böyle olmamıştı
Bir imalat sistemi olarak bir şey!
Ve umutsuz, yukarıda olduğu gibi, birçok adam ondan iter
konuyla ilgili dikkat.  Umutsuzluk için çok kolay: Ve
Bir felaketin büyüklüğü, olmayanlar için çok hazır bir sığınak
Herhangi bir muhalefeti macera edecek kadar kalp.

Böylece, azaltacağımız kötülüklerin büyüklüğüne dayanarak, biz
yardımsever dileklerimizin kalmasına izin vermek için korkmuş ve yatıştırılmış
sadece dilekler. Ama elbette bir adam yeterince küçük bir küre bulabilir ve
Yeterince büyük, onun içinde hareket etmesi için. Diğer tüm arayışlarda,
Tam vermek için nesnelerimizin numarasını ve kapsamını sınırlamak
Çabalarımıza etki: Ve bu yüzden hayırseverlik ile olmalıdır.  .
Aptal Sluggard umutsuzca ormanın karmaşıklıklarına bakıyor,
ve asla geri kazanılamayacağını düşünüyor.  Akıllı adam, işçi,
Ahşabın köşesinde başlar ve kendisi için bir görev yapar
her gün.  Hayal gücümüz sadece bir tarafta kullanılmamasına izin vermeyin.  Düşünmek,
Yapılacak iş gibi görünebilecek kadar büyük-bu yüzden herhangi birinin sonucu
Kendi içinde küçük olsa da, çaba, sonsuz ölçüde sonsuz olabilir.
gelecek.  Hiçbir şey kaybolmaz.

                                * * * * * *

Ve neden umutsuzluğa kapılmalıyız?  Büyük bir ulus asla aşırı tehlikede değildir
Umutlu ruhunu kaybedene kadar.  Şu anda bir yabancı
Düşman bizi istila etme noktasındaydı, ne kadar yorucu olmalıyız: ne
Ahlaki enerji bizi anında sarardı.  Beacon ışıklarından daha hızlı
Zekayı Headland'dan Headland'a verebilir; Şehirden şehre
asla itiraf etmeyecek bir insanın ulusal coşkusunu yayar
fethedilme düşüncesi.  Güven bana, bu yerli kötülükler düşman
Dikkatimize herhangi bir yabancı işgalciden daha az layık değil.  Görünüşe göre
Ben, itiraf etmeliyim, çok daha fazla korkulacak bir şey, dikkate değer
Nüfusumuzun bir kısmı mutlak bir durumda büyüyor olmalı
birleşik olanın, bizim için yeni değil, tehlikeden daha çok cehalet
medeni dünyanın düşmanlığı.  Denemelerimiz, bir ulus olarak, bizim gibi
Bireysel olanlar, dünya ilerledikçe sürekli olarak değişir.

    "Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
    Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir. "

Atalarımızın sahip olduğu gibi aynı kötülüklere sahibiz; Ama biz
Yarışmada onları taşıyan aynı kalp sağlamlığa ihtiyacınız var.  .
kendi içlerinde mükemmel olan şeylerin ani büyümesi, ayaklarını dolaşır
Aralarında ortaya çıktıkları nesil.  Bir şey olabilir
Tide'ın gelmesi gibi insan işlerinin ilerlemesinde de,
Hangi, her bir dalga için; Genellikle bir geri çekilme gibi görünüyor
İlerleme: Ama yine de gelgit yanıyor.

                                * * * * * *

Barış üzerine görevli olan yerleşmiş durum ve tartışmasız
Hanedan, erkeklerin sivil işlere daha fazla bakmasını sağladığı için iyidir; Ama o
belki de eşlik etmeyecek belirli bir ilgisizlikte bir dezavantajı var
BT.  Uzun zamandır sosyal yaşamın sıradan düzenlemeleri
herhangi bir büyük felaketle kesintisiz, sertleşiyor gibi görünüyor
Kesinlikler.  Benzer bir argüman, büyük ölçekte,
Sadece bu ülkeye değil, genel olarak dünyaya.  Güvenlik
Medeniyetin Baş Sonu ve ilerledikçe,
Bireyler, genel olarak, düzensizliğe daha az sorumludur.  Bu
Çok güvenlik, erkekleri başkalarının refahı konusunda dikkatsiz hale getirme eğiliminde olabilir,
ve pastırma ifade edeceği gibi,
hayırseverlik.  Sık sık, eski zamanlarda, erkeklerin
hemen etraflarındaki kişilere karşı beden koruyucusu olarak baktı
Ani ve şiddetli saldırılar, çok kötü huylu göstermeye cesaret ettiler.
Bazen gördükleri gibi yaşadıkları, yardımda ne zaman yaptıklarını
Her türlü satın alınabilir bir emtia.  Bu nitelikteki düşünceler
özellikle büyük bir yerde yaşayan kişilere hitap edildiğinde uygulanabilir
Londra gibi sermaye.  Ulusu, sevincini, onun
Üzüntüler ve başarıları bu metropolde işlem görüyor; Veya bir gibi
daha düzgün söyleyebilir, bu işlemlerde temsil edilir
Metropolis.  Ama yine de bu sıklıkla olduğu gibi olur
geniş deneyim ve gözlem yapan insanlar için bile algılanamaz. .
Çeşitli yönlerden buna giden sayısız dürtü
Emme merkezi bazen birbirini nötralize eder ve karşılaştırmalı bir
sakinlik; veya o kadar karmaşık bir ajitasyon yaratırlar ki,
Bileşen kuvvetlerini ayırt etmemiz ve tahmin etmemiz imkansız.  Buradan
Metropol zaman zaman davada yeterince duyarlı olmayabilir
ya imalat ya da tarımsal sıkıntı ya da herhangi bir sömürge
pertürbasyon.  Bu metropol duyarsızlığın bazı büyük avantajları var,
ama ilgili kötülüğü gözlemlemek bizim için iyi ve
kendi kalplerimizi ilgisiz hale getirmekten korumak olabilir.
etkilemek.

Herhangi birini emekçi sınıflara özen göstermeye çalışmıyorum,
Toplumun onları ihmal etme tehlikesini temsil ederek.  Öyle
Kesinlikle büyük kitleleri düşünmek korkutucu bir şey
onları tehlikeye atmak için hiçbir şey bırakmayan istek ve sefalet durumu; Ve kim
kurumlara en ufak bir saygı veya sevgi olmadan olması muhtemel
etraflarında.  Yine de böyle bir korku değil, böyle bir
Temyiz olacağım düşünceler.  Taşkın kapıları güçlü olabilir
Zamanımız için torrent dışarıda tutmak için yeterli.  Bunlar bizim değil
Hesaplar.  Bazen dalgaların yükselmesi ürkek korkutabilir,
Bencil, erkekler başka türlü yapamayacakları tavizlere girer;
Ancak etkilemeye çalıştığım, muhtemelen tehlike ve
Stan yapmaktan ziyade zorluk.  Ben de rahatsız etmeyi bile umursamam
Etraftaki herhangi bir sosyal tehlikede çalışkan bir şekilde durarak tamamen bencil adam
ABD veya şu anki rahatsızlıktan ayırt etmek veya tohumları sıkmak için çalışmak
kaçınılmaz devrim.  Hayır, ona söyleyebilirim, eğer burada biterse,

    "Ama burada, bu bankada ve zaman süren,"

Akıllıca seçmiş olabilirsiniz.  Bu doğru, mutluluk kaynakları var
şimdi hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bencilce çok ötesinde
şimdiye kadar yaşadığınız tatmin.  Gerçekten de, sen olabilirsiniz
onları paylaşmadan en yüksek lezzetlerin tadını çıkaramazlar,
Her birimize birey olarak verilecek şeyler, şimdi bu adama,
Sonra buna, ama bir aşk topluluğuna ihtiyaç duyuyorlar.  Ama herhangi bir
Oran, sizi aktif ve yararlı eforlara korkutmak istemiyorum
aksi takdirde, iyiliklerden herhangi birini kaybetme tehlikesi içinde olduğunuzu gösterir
Bu dünyanın şeyler.

İtiraz etmek için en büyük güdü, bir erkeğin kişisel endişesi değildir
kayıp veya acı, ama kutsal bir görevi ihmal etme korkusu.  Ve olacak
burada bulun, başka yerlerde olduğu gibi, en yüksek güdülerin
en sürekli verimliliğe sahip olanlar.

Ama umutsuzluğa danıştığım ya da ilgisizliği teşvik edeceğim veya
Terörle Etkiler, "olayların seyrine" baktığım veya
Bizim için herhangi bir şey yapmak için başka yuvarlak kelime koleksiyonu.  Nedir
Bu "olayların seyri" ama insan çabasının sürekliliği?  Ve
tüm ağırlıkların tüm ağırlıklarını verir, bu genel akımların etkisi
Görüş ve kurumların ilerlemesine katılın, yine de izin vermeliyiz
büyük ölçüde bireysel karakter ve bireysel eforların etkisi için.
Akışın alacağı ana yön belki de yeterince tezahür eder;
Ancak, olacağı uzun seviyeli zemin yollarına düşebilir
sessizce aşırı yayılır veya veya
kontrol etmek; veya bazı etkisiz çamur setiyle buluşabilir
yıkımla devrilecek.

                                * * * * * *

O zaman "olayların seyri" ve benzerleri gibi ifadeleri bir kenara bırakmak
Biz erkeklere bakıyoruz.  Ve ilk önce kime bakmalıyız ama ustaları
Düşünce?  Elbette gerçek şair, yükünü artırmak için bir şeyler yapacak
kendi yaşı. Eğer öyleyse, harika dil hediyelerinin kullanımı nedir?
Korunmak için mi istihdam mı, dinleyicilerini zorlamak için mi?  Ne boşuna
Tarihin ışıklarını düzeltmek için, eğer hiçbir parlaklık atmayacaklarsa
Şimdiki veya geleceğe yol açmaz mı?  Ve hayal gücünü kullanmak
Sadece kibir veya kazanç hizmetinde, sanki bir gökbilimci
Mutfak bahçesindeki poterleri büyütmek için teleskopunu kullanın.

İfade ne kadar görkemli bir güç olduğunu düşünün: ve ne
Sorumluluk, ona sahip olan adamı takip eder.  Bu dilin lütfu
bu da sıradan şeyleri bile güzelleştirebilir, cüppeleri fırlatabilir
En kötü doku, tüm çekici sevgi biçimlerine dönüştürülür: neden değil
Dahasını sanatçıya layık olacak malzemelere mi harcamak mı?  .
İnsanın büyük çıkarları ondan önce, bunun için ağlıyor, hepsini emebilir
Onun çabası, gerçekten de en asil alan.  Düşünmek
Bu-o zaman orada ne kadar yüksek entelektüel bağışların israfı
Her yaştaydı, en kötü güdülerden.  Ama ne bilge adam olurdu
Bir tatilde gençlerin çizik olduğu zararsız bir şöhret yok
kendileri için bir katedral kulesinin kurşun çatısında, tadını çıkarmak
ne olursa olsun, yazmış olanların yadsınamaz ünlüleri
hafif veya değersiz güdülerden, bir engel olduğunu kanıtlayabilecek
arkadaşlarının refahına bir yardım mı?

                                * * * * * *

Ancak, tanınmayan olsa da, genellikle gerçek olanlardan geçmek
kendi yaşlarının yöneticileri ve sonraki neslin despotları,
Görünür ve acil iktidar güçlerine dönelim.  Elbette
Hükümet, sahip olduğumuz kötülüklerin bir kısmını kaldırmak için bir şeyler yapabilir
emek sistemi ile bağlantılı olarak düşünüyor.  Sanki
Daha fazla departman isteği vardı; Ve kesinlikle daha pek çok yetenekli
erkekler.  Herhangi bir sosyal gelişmenin ilerlemesi çok fazla bağımlı görünmektedir
Şans ve istiridye.  Bir an için sahip olabileceğimizi sanmıyorum
Kesik ve kurutulmuş yönetici veya yasama düzenlemeleri
despotik hükümetler; Ve bazı açılardan, sağlıklı bir korku
Hükümetin müdahalesine sahibiz.  Yine de bunu hatırlayabiliriz
İngiltere, küçük bir devlet değil, ne de halkın
Enerjilerin aktivite ile ölmüş veya geçersiz kılınması muhtemeldir.
Belki de çok fazla güvenlik sağlayabilecek hükümetin bir parçası
Yapmayacağından daha fazlası.  Bir şey kesin, yapabileceği
Çok iyi, eğer öyleyse ama doldurma yeteneği olan erkeklere dikkat edin
Hediyesinde şu anda ofisler.  Hiçbir hükümetin böyle bir kurstan korkmasına gerek yok
Parti çıkarlarını yıkıcı.  Atayarak ve tanıtım
En uygun erkekler, seçtiğinizden daha fazla şükran sağlayacaksınız
Nezaketinizin yaratıkları olanlar asla yapamazsın
Hayal edin, bunun için en minnettar olmaktan başka türlü ol.  Zayıf insanlar nadiren
Minnettarlığa çok şey verildi: Ve olsalar bile,
bağlılıklarını satın almak; Çünkü uzun süren birkaç şey var
Koşun, halkı kötü randevulardan daha fazla memnun edemez.  Ama bir kenara bırak
Her iki şekilde de siyasi menfaat, bir
Devlet Adamı Fit Aracıları Seçmek.  Bir ahlaksızlığın girdapını gözlemleyin
Zayıf adam onun etrafında yaratmak için katkıda bulunur: ve diğer taraftan,
Ne anlama geliyor, bilge bir adam etkiye ve saygı duymayı başarıyor ve
Kuvvet, onun küresi ne olursa olsun.

Örneğin, kölenin bastırılmasıyla ilgili olarak düşündüm.
Ticaret, önerilebilecek tüm cihazlar arasında
İlk şeyler, büyük teşviklerle çok üstün erkekleri cezbetmek olurdu,
Karma komisyonlardaki yargı durumlarını veya başka bir
Randevular, dünyanın köle ticaret bölgelerinde.  Harika bekleyebiliriz
gerçek yetenek ile kişisel temasa getirildiğinde sonuçlar
Üst üstesinden gelmesini diliyoruz. Görünüşe göre hükümetin işlevleriyle bağlantılı bir konu var
dikkate değer olmak; Ve yani, onurların dağılımı.  Bunlar
Onurlar devletin kaynaklarının bir parçasıdır; Ve en çok
Onlara sık sık verildikleri gibi onlara verilecek olan şey.  Öyle
Sadece hükümet onlara değişmez bir şekilde veriyor: kesinlikle oynuyor
onlarla; Onlara söyleyebileceği gibi, şeyin drollery için verir,
Bir aptal insana bir başlık eklediğinde, değerleri bile
Bir üniversitedeki kamu hatip keşfedebilir.  Böyle konuşmak boş
işler gelenekseldir.  Büyük bir bakan,
bu tür insanlara onur vermek için egemen; Ve mantıklı erkekler olurdu
Devletin kaynaklarının her yönden ele alındığını görmekten memnuniyet duyarız
düşünceli.

Yukarıdaki yansımalar bu makalenin ana konusuna yabancı değildir;
Bir hükümet için, kalbinde işgalin iyileştirilmesi
Nüfus veya başka herhangi bir sosyal mesele, akışını yönlendirebilir
bu konuda devlete hizmet edenlere karşı onur,
Ve böylece sivil tacı eski günlerde olduğu gibi yapabilir.  Olumsuz,
Ancak, en iyi erkeklerin bunlar tarafından sallanacağını söylemek istiyorum
Baubles.  Ödül umudu en yüksek çabanın kaynağı değildir.

                                * * * * * *

Şimdiye kadar kendilerini ilgilendiren bir sınıf var.
Emekli nüfusun durumu, üzücü örnekleri ortaya çıkarmak için
ıstırap ve sonra "Zengin adamlarımız bunlara bakmalı
şeyler. "Bu tür hayırseverlik bir araya getirmekten zevk alır,
şaşırtıcı kontrast, farklı sınıfların durumu ve daha sonra
çok ahlaki yansımaya girin.  Şimdi zenginlikler çok güçlü
yol; Ancak büyük bir kalp genellikle tam bir çantadan daha çok istenir.  Konuşuyorum
Zengin veya büyük bir küçümseme değil, yapmamız gerektiğini söylediğimde
Onlara yalnız güvenmemek.  Bunların arasında zenginliklerini kullanan birçok kişi var
Tanrı'nın görevlileri; Ama karşı koymamız gereken kötülükler
Tüm sınıflardan insanların doğru yönünde genel bir dürtü ile karşılandı.
Bir erkeğin servetinin daha fazla yol açmasını sağladığı durumlar var
Dünyanın gözüne göre, hayırseverlik işleri, hatta
daha küçük servetlerin insanların nadiren olabileceği iyileştirmelerde öncü
Etkilenmiş.  Böyle bir durumda gerçekten zenginlik avantajıdır.
Ama iyi işlerin yükünü atmaya zihinlerimize alışmamıza izin vermeyin
herhangi bir sınıfın omuzları.  Tanrı bir tekel vermedi
Zenginlere hayırseverlik.

Bireysel zengin adamlar hakkında az önce söylediklerim, bir ölçüye uygulanır
hayırsever amaçlar için derneklere.  Onlara bakılacaklar
Aksesuarlar-bazen çok kullanışlı olanlar-ama beklenmedikler
özel girişimin yerini almak.  Bir adam onları beklememelidir;
ne de var olduklarında, görevlerini onlara atmaya çalışmalı ve
Aydınlatıcı bir şekilde onun için her durumda düşünmek ve hareket edeceklerini bekleyin.
Herhangi bir konuda güçlü bir his nerede olursa olsun, toplumlar doğal olarak
onunla bağlantılı olarak yay.  Böyle bedenlerin yapması gereken şey
enerjilerini konunun içinde olduğu kısımlara yönlendirin
Özellikle özel işletmenin başarılı olması zor.  Ve özel
Bireyler, herhangi bir iyilikle çabalarını gevşetmeye dikkat etmelidir
Çünkü, sadece bazı toplumun var olduğunun farkında oldukları için
Görünümde aynı nesne.

                                * * * * * *

Şimdi o büyük insan sınıfının bir üyesine geliyorum
Zengin ne de büyük emek işverenleri, ne de tuhaf istasyonda
etkilemek.  Bu şaşırtıcı örnekleri okurken titriyor
Emekliliğin sıkıntısı ve cehaletinin acı veya suç
Nüfus bazen dünyanın dikkatine girecektir.
"Ne yapabilirim?" diye bağırıyor.  "Okuduğum dehşetleri yoğunlukla hissediyorum
OF: Ama bir adam ne yapabilir? "Sadece ondan ne hissettiğini incelemesini istiyorum.
bir vatandaştır. O kadar izole bir varlık olamaz
etkilemek.  Olgun yansımadan sonra geldiği sonuçlar,
kiloları olmayacak.  Bireysel vatandaşlar endişeliyse
fikirlerini özenle oluşturun, bu sorulara saygı duyan sorular
oy vermek ve hareket etmek zorunda kalacak, organize olmaya çok az ihtiyaç duyulacak
büyük önlemleri yürürlüğe koyacak erkeklerin bedenleri.  Ana akımı
Kamuoyu sayısız rill'den oluşur, belki de
Çocuk ayakları ile herhangi birinin seyrini yönlendirebilir: ama
Birlikte toplandıkları, karşı konulmaz bir kuvvetle acele ederler.  Eğer
Aktif olarak dünyanın emeğini dağıtacak olanlar
Siz, özel erkeklerin büyük kitlesi, onları paraları için değil,
ancak istihdamlarındakilere davranışları için,
kendileri için ulaşabilirler, ancak refah için
Diğerleri arasında yol gösterebilir ve düzenleyebilirler; Neden o zaman senin
Düşünceler, onları doğru yolda çağırarak onlar için güdüler olacaktır.
Ayrıca, düşünmeyi bırakmazsınız.  Zaman veren adam ve
Başkalarının refahına düşünce onları nadiren onları kınamak için bulunacak
başka bir şey.

Yine, üreticiler ya da usta işçiler olmasa da, ya da
arazinin sahipleri, sizin adına bulabileceğiniz bağımlılara sahip değilsiniz
Bu çalışmada ikna olduğum ilkeler için egzersiz
Madde seni yönetecek mi?  Hizmetkarlara olan saygısınız bir durumdur.  Ve,
Dahası, sıradan, her gün,
İşçi işverenleri, altlarında olanlar için bir düşünce,
İşverenleri kendilerine daha canlı bir bakım için uyandırın.  Yalnızca yansıt
Görev: Çözümlerinizin gücünü test etme fırsatları
istemek.

Bazen bazı iyi düşüncelerden çok etkilendik veya sadece
Örnek, çalışma veya gerçek hayatta buluştuğumuz, ancak sanki yokmuş gibi
uygulama araçları.  Bir kerede kendimiz için bir kurs için şekil olamayız
Bu yeni edinilen bu bilgeliği benimseyecektir.  Genellikle çok büyük görünüyor
sıradan yaşam durumları için; Ve onu bırakmamız gerektiğinden korkuyoruz
Bazı olaylı bir gün için, güzel ev hanımları olarak en statelif mobilyaları.
Ancak, onu kalbe yakın tutarsak ve en azından yaparsak
Bundan başlayarak, bebek pratiğimiz daha iyi bir şeye yol açar veya
ampler bir şeye dönüşür.  Gerçek hayatta yalıtılmış nokta yoktur.

                                * * * * * *

Siz, ancak çok az bağımlısı olan veya belki de, ama bir drise bağımlı
Hizmetçi, çırak veya işe alınan işçi olarak olsun,
bir
İşçi işvereni.  Bu görevlerin büyüklere ait olduğunu varsaymayın
kendi fabrikasında küçük bir kasabanın nüfusu olan üretici veya
geniş bölgesel eşyaları olan ev sahibine ve
onlarla ilgisi yok.  Tüm kalplerin aramacısı, geniş bir
Yoksul bağımlı bir bağımlı olan davranışınızda,
orduları yönetmek ve illeri yönetmek için atandı.  Hayır, Tedaviniz
bakımınıza emanet edilen bazı hayvanların
Sen, onlar için kralların kronikleri olarak.  Ahlaki deneyler
Dünya en küçük miktarlarla denenebilir.

Konunun bu bölümünü daha doğrudan ima etmeden bırakamam
yerli görevlilerin işverenlerinin görevleri.  Tabii ki
Üstatların ve metreslerin davranışını düzenlemesi gereken ilkeler
hizmetkarlarına doğru,
Genel olarak emek işverenleri.  Ama bazı tuhaf koşullar var
bu ilkelerin uygulanmasında fark edilmesi gerekir.  O,
Bu durumda, işverenler ve çalışanlar bir ailenin üyeleridir,
ilişkiyi yoğunlaştıran bir durumdur. Bu üzücü bir şey
Bir adam gününün çalışma kısmını titiz, kaba bir şekilde geçecek,
Üstat: Ama yine de, işçi akşamları bir eve dönerse
Kendi, onu destekleyebilecek bir sevinç ve özgürlük duygusu var
yorgun çalışma saatleri boyunca.  Ama paylaşmanın ne olması gerektiğini düşün
kişinin zalimiyle evi; Birinin tekrarlanması için
bu sert kelimelerden ve haksız sansürlerden kurtulacak
Neredeyse darbelerden daha fazlası, evet, bu doğalara bile süslüyüz, bu yüzden
azarlamak için sertleşti.  Hakim olması gereken kalbin ölümcesini hayal edin
Tatlı övgü sözlerini hiç duymayan zavallı sefil
cesaret.  Birçok aile ustası, hızlı akımda yaşayan erkekler
dünyanın, çeşitli izlenimlere tabi olan
Meşgul zihinler, tek bir günde bile yapılır ve etkilenir,
zorlukla, kaba kelimelerin gücünü tahmin etmek
Monoton yaşam, herhangi bir istenmeyen etkilemeyi etkileme fırsatı bırakıyor
izlenim.  Hayal gücünün yardımının olduğu hiçbir şey yok
hayırseverlik elçisi, avantajlı bir şekilde istihdam edilebilir, daha avantajlı olabilir
yerli hizmetçilerin durumu göz önüne alındığında.  Bir adamın
Kendisine anlayın, dar küresini düşünmesine izin verin,
değişmeyen doğa ve gereksiz yere atmamaya dikkat edecek
Çok büyük bir şey yapabilen tek bir sert kelimenin bile sorunu
bir yerli umut ve sevinçlerin sığ akımındaki rahatsızlık.  Nasıl
Çoğu zaman, aksine, ustaların yok gibi görünmüyor mu?
Altındaki kişilerin duygularının yakalanması, herhangi bir görev fikri yok
Onların yanında "nakit ödeme" nin ötesinde, iyi, eski, ataerkil
evinize karşı hissetmek,
Para ücretleri hiçbir şekilde yerine geçmemiştir ve aslında, aslında,
yerini al.  Bir çocuktan bir çok şey olan bir çok şey var, çünkü
bir hizmetçide, en sert isimlerden başka bir şey bulamazsınız.  Henüz
Bu fakir, eğitimsiz, yaratıklar ne sıklıkla daha iyi
çocuklar!  Sen de onlardan, ne zaman, ne zaman
Biraz yansıtıyor, görmediklerini göreceksiniz
faydalar.  Erkeklere yardım etmek bazen yeterince zor
İyi ofisleriniz çok nezaketle gösterilse bile, kalpler
kelimeler ve tarz; ama hizmetçilerin bir keresinde takdir etmesini beklemek
Onlara bakımınız kesinlikle en mantıksızdır, özellikle de değilse
açık bir saygı ve sempati eşliğinde.  Beklemezdin
Size durdukları çocuk benzeri ilişkiyi gördüyseniz.

Yurtiçi görevlilerin davranışları ile başka bir görüntüleme şekli,
Kendinizi ne tür bir hizmetkar yapacağınızı hayal etmek veya herhangi bir
Kendi rütbenizle saygı duyuyorsunuz ve seviyorsunuz.  Algılamıyor musun
Neredeyse her karakter, bazen bunu yapacak bir unsur
Sahibi Yurtiçi Hizmetin görevlerini yerine getirmede başarısız olur mu?  Buluyor musun
Bu sadakat, doğruluk, gayret ve gerçek
Eşit bir şekilde eşittir, fahiş bir şekilde kızgın olmalısınız,
sahip olanlar arasında bu tür niteliklerde bir eksiklik algıladığınız an
ama kayıtsız bir şekilde ortaya çıktı ve belki de erken emilen
Sınıflarının, korku ve yanlışlıklarının bu ahlaksızlıkları; onların
İşverenler ancak uzun bir düşünceli yolla yok etmeyi umabilir
nezaket?

                                * * * * * *

Ustalar ve metreslerin davranışlarından kolay bir şekilde bahsetmiyorum
Madde: Aksine, bunun en zorlarından biri olduğuna inanıyorum
Hayatta işlevler.  Bununla birlikte, erkekler sadece zorluğu görürse,
Üstesinden gelmeye çalışmanın değerliliğini görün.  Bir adamın olduğunu gözlemliyorsun
her gün daha zengin veya istasyonda ilerlemek veya profesyonel olarak artmak
İtibar ve onu hayatta başarılı bir adam olarak bıraktınız. Ama eğer
Evi, hiçbir sevgi bağlantısının genişlemediği kötü düzenlenmiş bir evdir
eski evcil hayvanlar boyunca (ve
hatırlayabildiklerinden daha fazla) onunla geçirdiklerine bak
Biri nazik sözlerle veya eylemlerle dolu, o adamın olmadığını iddia ediyorum
başarılı oldu.  Dünyada iyi bir servet ne olursa olsun,
Her zaman önemli bir kaleyi bıraktığını hatırlamak için
onun arkasında.  Bu adamın hayatı kesinlikle kimin hayırseverliğini okumuyor
Merkezi ev bulamadı.  Çeşitli olarak ışınlar göndermiş olabilir
Talimatlar, ama sıcak bir aşk odağı olmalı-bu ev
İyi bir adamın kalbi etrafında oluşan Nest.

                                * * * * * *

Özel kişilerin bazı görevlerinden bahsettikten sonra, şimdi
büyük işçilik işverenleri.  Hepsi büyüklüğünü görür müsün
onların pozisyonu.  Kulağa garip geldiği gibi, onlar
feodal baronlar, binlerce kişiyi barışçıl fetihlere götüren ve
Büyük ölçüde, büyük kitlelerin mutluluğuna bağlıdır
insanlık.  Bay Carlyle'nin dediği gibi, "Sektörün liderleri, eğer sanayi
Hiç yönlendirilecek, neredeyse dünyanın kaptanlarıdır; Hayır varsa
Onlarda asillik, asla bir aristokrasi daha fazla olmayacak. "Bir adam olabilir mi,
Bu kaderi ona emanet etti, mesleğinin oluştuğunu hayal edin
Sadece büyük bir altın topunu bir araya getirmek ve sonra
Zevk almak, hayal ettiği gibi, başka bir yerde: sanki
Fakat hayattaki işinin küçük bir kısmı hepsi onun içindeydi; güya
Gerçekten de, yeteneklerin benzetmesi tam anlamıyla alınacaktı ve
İnsan, çok fazla altın yaptığında rolünü yaptığını düşünmelidir ve
Gümüş az mı?  Bu adamlar konumlarını haklı olarak gördüyse, ne
Onların nesneleri olurdu, ne zevkleri?  Nesneleri olmaz
ihtişam veya
hayatın parıltısı.  Ancak emeğin istihdamını yönlendirirken
Zihinlerinin tüm güçlerinin egzersizi için yer bulun
En iyi sevgiler ve hırslarına layık olan her şeyin.  Onların
İşgal, sınırlı bir eylem alanı olmaktan çok
en çeşitli kapasiteye sahip zihinlere kapsam verebilir.  Bir adam olabilir
hayırseverlik müfettişlerinin bariz işçilerini üstlenin
acil ve acil bir zorunluluktan, bir diğeri kendini daha fazlasına ayırabilir
hakkında olanların durumunu iyileştirmenin uzak ve dolaylı yöntemleri
dolaylılıkları nedeniyle genellikle daha az değerli olmayan o.
Kısacası, büyük kitlelerin emeğine liderlik etmek açıktır.
insanlar ve bunu yapmak, sadece en büyük ürün için değil
Emtialar, ancak üreticilerin çıkarları için bir konudur
en güçlü zihinlere sahip erkekleri yeterince ve değerli bir şekilde işgal edecek
yetiştiriciliğin verebileceği tüm kazanımların yardımıyla.

Durumun talep ettiğinden daha büyük bir ilke iddia etmek istemiyorum: ve
Bu nedenle, bir
tüm iş arkadaşlarımızla bu kadar yetersiz ilişki, hepsini kullanma
emekleri ve onlara karşılığında para dışında hiçbir şey vermeleri.  Olabilir,
Belki, böyle bir ilişkinin olmayacağı bir toplum durumu olun
Suçlu, istihdam edilen büyük kütlesinin yetiştirildiği bir durum
ve düşünceli erkekler; ve usta ve insanın ortak çıkarları
iyi anlaşıldı.  Ama böyle bir hayali ile uğraşmamalıyız
dava.  Çalışan erkeklerin düşünceli yaratıkları olmaktan çok uzakta
Onları sadece hayal ettim, en çok korumak kesinlikle gerekli
katı bir şekilde, çocukların ebeveynlere karşı çıkarları
genellikle küçüklerini en anlamsız kullanmaktan endişe duyarlar.  Namik
daha fazlası-çalışan erkeklerin sık sık almayı ihmal edeceği kötü şöhretli
korunması ile bağlantılı konularda en ufak önlem
kendi hayatları. Eğer bu fakir adamlar sizden Hıristiyan olarak talep etmiyorsa
Sadece para ücretlerinden daha fazlası, ihtiyati tedbirler ne
hayır kurumu demek?  Eğer sizin tarafınızdan çalışanlar komşularınız değilse, kim?

                                * * * * * *

Ancak, bazı büyük işverenler haykırabilir: "Bizim ajanların
Tüketici ve üretici arasında tüm fedakarlıklara sahip olmalıdır
yap, tüm emekçi nüfusun olduğu gibi,
"Cevap olarak, böyle bir doktrini koymadığımı söylüyorum.
tüketiciyi görevlerini yerine getirmeye çağırdı ve ona işaret etmeye çalıştı
Bu görevlerden bazıları.  Bir vatandaş olarak, kendini kullanabilir
bu konuyu anlamak ve başkalarını haklı olarak yönlendirirken; İçinde olabilir
seçmen kapasitesi veya seçmenler üzerindeki adil etkisi,
Görevini belirtin ve bir birey olarak onu memnuniyetle taşıyacağını göster
bu görevin gerektirebileceği artan yüklerin payı
durum.  Birçok yönden, sadece bir alıcı olarak,
yapımcının çıkarları.  Ve şüphesiz, durumlar var
hangi işçiliğin büyük işverenleri, onu büyütmeye çağırabilirsin
parasının, zamanının ve düşüncelerinin kurbanları, refahı için
İşçi sınıfları.  Onun örneği ve onun cesaretlendirilmesi seni neşelendirebilir
Açık; Ve bir vatandaş olarak, bir eğitmen olarak, bir komşu olarak, tüm
Yaşamın kapasiteleri, dolaylı olarak hareket edebilir ve konuşabilirse
Doğrudan değil, aynı iyilikte daha fazla belirgin çabalarınızı destekleyin
neden.  Konuştuğum hiç kimse için değil.  Hepimiz yapmak zorundayız
Bu iyi işe doğru bir şey.  Eğer bundan böyle, daha fazla ayrıntıya girerse
işini geliştirmenin özel yöntemleri ile ilgili olarak
Üretici istihdam edebilir, işaret etmek istediğim değil
Bir sınıf olarak üreticiler, özellikle doğru duygularda eksik olan bir sınıf olarak
onların altında olanlar.  Ondan uzak.  Önermek için girişimde bulunacağım şeylerin çoğu
gördüklerim ve duyduklarımdan öğrenildi,
üreticilerin kendileri.



Bölüm II.
Sosyal hükümet.


Diyelim ki, ister üretici olsanız da, usta işçi,
Arazi sahibi veya özel birey, artık çok etkilendisiniz
bağımlılarınızın refahına katılma görevi ile; İlerliyorum
Başlangıçta size yardımcı olabilecek bazı genel yansımalar yapmak veya
Sizi ilerlemede, çabalarınızın sürdürün.

                                * * * * * *

Ve önce, bu başlangıcı geciktirmemenize izin ver.  Yapmak
aynı anda başlayarak, en azından sahip olduğum konuları araştırırken
dikkatinizi çekmeye çalıştı.  Sizi merak eden bir sanat eseri değil
almak zorunda; Hiçbir endişe gerektirmez; Zorlayamazsın
Yanlış başlayın, eylemde değil, eylem hazırlığında söylemiyorum.
Ancak her günün çok azı bunun için kendiniz arayabilirsiniz
Amaç, o kadar azla başlamak bazılarını beklemekten daha iyidir
Boş zaman sinyal süresi.  Rutin bizi işgal eder; Günlerimiz Bükülmüş
kontrol edemeyeceğimiz çoğu küçük istihdamdan uzak; Ve ne zaman yedek
Anlar meydana gelir, çoğunlukla kendi arayışlarımızla hazırlıksızız
devam etmek için.  Dolayısıyla, en belirgin kötülükler devam ediyor,
nesilden sonra nesil, dedikleri gibi zamanları olmayan insanlar
müdahale etmek için.  Erkekler, olması gereken endişeleri erteliyor
Onlara "daha uygun bir mevsime" sevgili, ne zaman umdukları gibi, orada
dikkatlerini dağıtmak için daha az önemsiz olabilir: ama harika bir çalışma
kalpte başlamak, ilk taşın döşenmemesini gerektirir
Bunun için, pomp ile, biraz tatil.  BT. yapmış olmak güzel
herhangi bir zamanda başlıyor.

Gecikme bilgeliği veya çılgınlığı, çoğu durumda
Gezgin bir dere geliyor ve Ford'u diliyor, ancak devam ediyor
Bankaları boyunca yolculuk: ve bunun akıllıca olup olmadığı, esas olarak
Basit gerçeği, kaynağa doğru yürüdüğü veya aşağı
sonbahar. İkincisi,
Cömert Çözümler: Üzerinde hareket etmeyi geciktirirken zorlukları genişliyor
onlara.

                                * * * * * *

Çalışmanızın ilerlemesi boyunca, sahip olacağınız hiçbir şey yok
görüşlerinizden daha sık dikkatli olmak için
Kendini yönetme.  Bir biçimini almak için para edinimi.
Para, gözlemlenen büyük bir cant despizörü olan Charles Lamb gibi,
Ama kitaplar, resimler, şaraplar ve birçok hoş şey.  Hala şüpheliyim
Bu para, makyajı memnun etmek için aranıyor, sahip olmaktan daha fazla
Yukarıda adlandırılan Hoş şeylerden herhangi birinin tadını çıkarmanın araçları.  Para öyle
Çok istenen, çünkü bu bir başarı ölçüsüdür; Çok pişman,
Çünkü kaybını seviyoruz, bizi güçsüz ve aşağılık bırakıyor.
Bu nedenle, bu tür bir hiciv, genel olarak devam etmekten memnun
Zenginliğe yönelik hizmetlerin erkekleri daha az zenginlik arzu ettirmesi muhtemel değildir.
Ancak bir adamın daha makul bir şekilde bulundurulmasını tahmin edecektir.
Para ve her türlü kendi kendini bilmiyorsa, eğer yapsaydı, algılıyorsa,
Bir erkeğin dünyevi başarısı bile başarısı ile ölçülmemelidir.
Kendisi yalnız, ama büyük aile için çabalarının sonucu olarak
insan.

Doğanın bize sağladığı bir tefekkür kaynağı var, biri de,
Bu, kalabalık şehirlerde ve çobanlara açık
Salisbury Ovası'nda ve bazen aptallığını önerebilir
olağanüstü bir para sevgisi.  Her birinin ortaya çıktığı beklentiyi düşünün
Gece bize birimleri olduğu gibi harikaları anlatıyor
Tahmin etmek için ölçüm; Ve sonra ne kadar garip olduğunu düşünüyorum
Bizi kör hale getiren küçük kişisel eşyalarımızın günümüze izin vermesine izin ver
Yalnız, yaşamın en büyük gerçekleri olan görevler.  Oradaydı
belki de, buna bakan eski zamanların adamları için bir mazeret
Dünya, tanrılarının doğum yeri, kötü bir bölge olarak.  Onlar
Karasal şeyler üzerinde durursa, merak edilmezdi.  Ama ne
bu küçük gezegenin bir leke olduğunu bilen bizim için söylenecek
Bu, yoğunluğun bolluğuna baktığımızdı.  İle
Bunu bilen bir adamın, yine de tereddüt etmemesi gerektiğini
Ruhunu toprak, burada yatıyor, orada sarsıyor, kıvrımlı şemaları takip ediyor
en yozlaşmış politikalar; ya da hiç acı çekmesi gerektiğini
Boşluk, masum bir şekilde, eğer öyleyse, bencil, dünyevi arayışlarda,
her şeyi unutuyor; En iyi ihtimalle, bazı dönüm kazanmak
bu geçici toprak veya başarılı olan biri olarak not edilecek
kendisi.  Özgürlüğünü artıran kumar vahşinin çılgınlığı
Bir avuç cowrie kabuğuna karşı hiçbir şey değil.

                                * * * * * *

Belki sizi faydalı olarak yönlendirecek bir sonraki şey
Başkalarının yararına çabalar eleştiri korkusudur:
Dünyanın ne söyleyeceğini bilin: Gerçekten, size bir
Kendi başına hangi kelime meraklısı, ürkek bir alay patlamasıdır
akıl.  Olağandışı bir şey yapmakta titriyorsun ve hatta duyuyorsun
Beklenti, belirli arkadaşlarınızın gülüşü.  Özellikle sensin
Hakkında olanların ne umursamadığına dikkat etmekten utanıyordu.  A
İnsanlığınıza gülün ya da "teorilerinize" sizi rahatsız eder.  Sen
üstlendiğiniz herhangi bir hayırseverlik projesinin korkusu endişeli
Başarılı olmalı, tamamen kendi hesabına değil, çünkü
Sagacity içine girer ve bol miktarda giber olacak
Başarısızlık, eğer başarısız olursa.  Bu korkuları bir kenara bırakın.  Tüm bunlar
Önde gelen, tüm bu hareketler, kendini sığ eleştirilere açık olmalıdır.  BT
hiçbir yaşlılık durumunda, ancak aşırı olsa da,
Tavsiye için fakülte çürümesi biliniyordu; ona bağlı,
Eleştiri en içten, en zayıf, en çok
Doting zihinleri.  Çabanızın tekerlekleri kalmayacak
Bu tür birikmiş çöp. Sorumluluktan korkuyoruz
İnsanların bize söylediklerinden korktuktan, yaparken yalnız kalmaktan korkmak
Doğru: Kısacası, tutkuyla müttefik olan cesaret-Hıristiyan
Cesaret olarak adlandırılabileceği gibi-her yaşta ve tüm insanlar arasında bir
en nadir eşyaların.

Saçma korkusu ruhun etkinliğidir.

Harika işletmeler-ve sizin için çalışan adamlarınızı yapma girişimi
Daha mutlu bir girişimdir-büyük işletmeler alışkanlık ister
küçük şeylerde özveri: ve tam olarak devam etmek zor olabilir
İşletmenin kendisine dikkat edin, adil bir şekilde korumak genellikle daha zordur
Arasındaki bağlantı ve bunlar aradaki önemsiz noktalar
belki de herhangi bir örnekte çok hafif görünen davranışlar
uzaktan onunla bağlantılı.  Ama unutmayın her zaman çok büyük değil
Erkeklerin en ölümcül tökezlemekle yükümlü oldukları engeller.

                                * * * * * *

Taçlandırmanız için hemen ve açık bir minnettarlık beklememelisiniz.
eforlar.  Gövdesi için görevi olmayan hayırseverlik, ama sadece
Doğanın bazı sevgisinden kaynaklanan yaylar, genellikle çürümeli, ben
Korku, minnettarlık yolunda geri dönüşlerini saymak söz konusu olduğunda
için çalıştığı kişilerin sevgisi.  Ve yine de hata genellikle
Sabırsızlık ve mantıksız beklentilerde de
Yardımseverler, kişilerin yararlandığı gibi herhangi bir içtenlikte olduğu gibi.
Minnettarlık aramanız gerekiyorsa, herhangi bir şekilde olup olmadığını düşünün
E -epiller şu anda sizin tarafından tam olarak anlaşılmalıdır.
hizmet etmiş; ve bir geri dönüşü değil, hemen
geri dönmelisiniz-birçok durumda da bir geri dönüş,
sadece hayırseverliğin ölümü üzerine gerçekleştirildi.  Dahası, işe yaramaz
ve minnettarlık güdülerinin eşit bir şekilde olmasını beklemek mantıksız
Sizin için tuhaf sıcaklıkları ve eğilimlerini değiştirin
hizmet ettim.  Faydalarınız kalıcı bir zihin durumunu temsil etmedi:
Onların minnettarlığı da olmayacak.  Yükümlülük duygusu, çoğu
Sadık kalpler, genellikle hareketsizdir; Ancak kötü tempanlar hızlı bir şekilde cevap veriyor
en hafif çağrılar.

                                * * * * * *

Başkalarının iyiliği için tüm projelerinizde, hayırseverliğinize dikkat edin
Çok fazla müdahale ruhuna sahip olmalı.  Ne olduğunu düşün
Üretmek istiyorsun.  Dileklerinize uygun, pasif, uygunluk değil,
Ama sizi uzun zamandır yaratacak olan hayati bir şey
tezahür etmek için.  Bir ağacı lütfen herhangi bir şekilde klipsleyebilirsiniz, ancak eğer
kısır olduğunda meyve taşımasını diliyorsunuz,
Yüzeyin altında ne, kökleri beslemelisiniz.  Mücadele etmelisin
Bu besin ile, bu fırsatları sunmalısınız.
Kendi enerjilerini kullanmasını sağlayacak güneş ışığı.  Nasıl
Dünyanın genel kursu yönetilir.  Bunlar ne kadar yavaş
Sabırsız doğamızın olmasını bekleyebileceği iyileştirmeler
tek bir vuruşta etkilenir.  Güneşin altında hangi zalimler vardı
Doğrudan ilahi bir özlem duymadan pek okuyabileceğimiz şeyler
gerçekleşmiş müdahale.  Gerçekten, eğer başka tanıklıklar
isteyen, yeryüzünde izin verilen zulümler,
İnsanlığa emanet edilen genel eylem özgürlüğü.  Ve bunu düşünebiliyor musun
Erkekleri aniden kavramlarınıza delmeniz veya üretmeniz sizin için kaldı
Ahlaki sadece mekanik yollarla bitiyor mu?  Bu aptaldan kaçınacaksın
Ruh, sizin amaçlarınızda gerçekten bencil değilseniz; Eğer uğraşırken
fayda sağlayacağınız, operasyonlarınızı onlara yönlendirirsiniz.
kendinize değil, planlarınızın başarıları.  Bir
İlk Büyük Douglas tarihinde asil pasaj, "İyi Lord
James, "Kim, Bannockburn savaşından hemen önce, Randolph'u görerek
Kollarda rakip, küçük bir insan bedeniyle, çok karşı yarışan
Üstün İngiliz gücü, yardımına koştu. "Küçük beden
Randolph, "diyor Sir Walter Scott,"
İngiliz süvarilerinin her iki tarafta çekildiği dalgalar
Kırık rütbeler, itilmiş bir gelgit gibi.  'Tut ve dur!' dedi Douglas
takipçileri; 'Onlara yardım etmek için çok geç geliyoruz; azaltmayalım
Bir pay talep etmek için etkileyerek kazandıkları zafer. '"Bu
Uzaklara başvuracağım bu şövalye tapusunun kendini inkar eden doğası
diğer koşullar.  Kullanımdan kaldırdığım müdahale eden ruh
Gelin, zaferi tamamlamak için değil, engellemek için.

Benzer nedenlerle, sadece benimsememenize dikkat ederim
kurallar ve sanki sanki başkalarına katı bir şekilde etkilemeye çalışın
Bir kerede tüm insanlığa uygun olması gereken genel ilkeler.  Yapmak
Bireysel deneyim ipliklerinizin bir dokuma oluşturduğunu hayal etmiyorum
Prudence giysi, herhangi bir üyenin kesinliğine uyabilen
bütün insan ailesi.

                                * * * * * *

Bazı inceliklerin birkaç caydırıcı güdü vardır,
Kalbin koyu köşeleri ve hayırseverliğin önünde durur.  İçin
Örneğin, iyi zihninde bile, korkunun bir kısmını gizlemeye uygun veya
sevmeme
Bu iyi insanların söylediği gibi diğerleri çok hızlı geliyor.  Gerçekten, biraz
Kişiler kendilerini başkalarının fikriyle uzlaştırmayı zor buluyor '
kendileri yaparken bile kolayca kaldırılan yükler
onları kaldırmak için çabalar.

Dikkat edilmesi gereken başka bir duygu, kıskançlık, ki
Görünüşe göre, bazen bu çok refahın görünümü üzerine ortaya çıkabilir,
Kıskançlık hissetmek, yaratmaya yardımcı oldu.  Gerçek şu ki,
iyi şansı kıskanmaktan kaçınmak nispeten kolay
zamanımızdan önce veya kendi alanımızın dışında olan: ama olmak
Diğerlerinde hatırladığımızların iyi şansından oldukça memnun
koşullar ve belki de tavsiye sormaya alışkın olan veya
Bizden yardım-bu yargılama.

Yukarıdaki ve muhtemelen
Yardımsever efor için bir engel olduğunu kanıtlamak için zaman,
kendi geçmişimizin durumu ile karşılaştırılması
geliştirilmeye çalışılıyor.  Çoğumuzun biraz kınama eğilimi var
Bu iyileştirme.  Birinin vahşetinde titremeliyiz, kim,
iktidara ulaşmış olmak, daha acımasız çünkü çok acı çekti
kendisi, ("_eo Immitior Quia Tolereravat_"); Ama biz değil miyiz
Ruh, eğer herhangi bir memnuniyetsizlik başkalarını görmede zihnimiz üzerinde çalıyorsa
kendi kariyerimizde büyük ölçüde düşen acılardan muaf
biz.  Bu tür bencilliği kalpten çıkarmak zordur.
Gerçekten de, ses yardımseverliğinin daha önemli bir semptomu olamaz
dostum, bu yollardan zevk almasından daha fazla
Bir daha asla geçmemeye gerek kalmayacağım: onları yaparken söylemiyorum
daha pürüzsüz-kendini buna uzlaştırmak çok daha kolay-ama onların içinde
müdahalesi olmadan böyle yapılmak.

Gerçekten, bencillik bu konuda devreye girerse
Sadece benlik gerçekten endişe duyduğu durumlarda.

                                * * * * * *

Bilge bir işverenin kalbinde daha fazla olacağı hiçbir şey yok
onun altındaki kişilerin güvenini kazanın.  Onun üzerindeki temel gereklilikler
Bir kısmı gerçek ve nezakettir.  Ancak bu nitelikler bir
güvenini kazanamayan kişilere yüksek derece
bağımlılar.  Ev içi hayatta güven,
iktidar güçlerinin kaprisli tutkusu; ve içinde bir adam
Tüm önemli konular, adil ve nazikçe ailesine karşı davranır,
küçük şeylerde öfke zayıflığıyla güvenlerinden mahrum bırakıldı. Örneğin, şiddet içeren bir yola giren kişilerle buluşuyorsunuz
bağımlılarında onları rahatsız eden her şey hakkında konuşmak; Ve kim ifade ediyor
kendileri, önemsiz haksızlıklar hakkında çok öfkeyle
ciddi ahlaki suçlar.  Sahip oldukları aynı gün boyunca
Biraz öfke salgını verilen, büyük kendi kendini inkar ile hareket edebilirler
ve dikkatli bir nezaket; Ama astlarının neredeyse beklemeyeceği
onlarla rahat olun.  Güveni önleyen başka bir kusur,
Sempatilere izin vermeyen belirli karakter sterilitesi
diğer insanların hayalleri ve arayışları.  Bu karakterdeki bir adam değil
Kendinden başka hoşnutları anlayın.  O sana karşı nazik olacak, eğer yapacaksan
onun yolunda mutlu ol; Ama herhangi bir şey için alay veya soğukluktan başka bir şey yok
ona uymayan şey.  Bu sempati kusuru
bir eşitliğin arkadaş olmasını önler, kolayca üstün olabilir
bir despot.  Gerçekten de, bir ailenin başının yapmadığından neredeyse şüpheliyim
Hempatik değilse, haksız olsa bile daha fazla yaramazlık yapın.
İç kuralın zaferi, ustanın varlığının hissedilmemesidir
bir kısıtlama olarak.

İşverenler arasında olduğu gibi yerli olandan daha büyük bir alanda
Emek ve erkeklerinin, aynı unsurlar gereklidir.
güven üretmek için ustalar.  Çok dürüstlük ve kararlılık
gereklidir.  Ne kadar eğitimsiz insanlar olursa, o kadar şüpheli olurlar
olması muhtemel: ve bu şüphesiyle tanışmanın en iyi yolu
Mümkün olduğunca az gizleme var; Örneğin, belirtmeyi atlamak değil
Üstat olarak kendi ilginizle ilgili herhangi bir güdü, etkileyebilir
Adamlarınıza karşı davranışınız.

İşverenlerle temasa geçirilen bir kişi sınıfı var.
Emek ve her ikisine de iyi hizmet verebilecek adamları,
hak edildiğinde, erkeklere güvenle ilham vermeye çalışmak
Üstatlarının nazik niyetleri.  Bu,
Üretim kasabalarında din adamları ve profesyonel erkekler.  Çok var
Bir erkeğin kendisi için söyleyemeyeceği şeyler; Ve Bacon'un gözlemlediği gibi
dostluğun avantajlarından biridir, bir kişiye sağladığı
Bunları biri için söyle.  Yani, bu durumda, genellikle çok
İyi bir etki, bir seyirci olduğu gibi, erkeklere bu tür açıklar
bir usta üreticinin dilekleri ve çabaları, açıklama
Ustanın kendisinden çok daha az güç ve zarafetle gelin.

Şimdi birincisi, yani siyasi ile sınırlı bir konuya geliyorum
operatörlerin güveni.  Korkarım, şu anda bir
aralarında kamusal erkeklerin büyük bir güvensizlik.  Bu merak edilmeyecek
at.  Onların güvensizlikleri, kötü atma uygulamasıyla çok teşvik ediliyor
Güdüler ve kötü isimler çağırmak, siyasi yazımda çok fazla moda
her türlü.  Bu yaşa özgü bir mengene değil: gerçekten de soruyorum
Siyasi yazı, genel olarak daha iyi yetiştirilmiş olup olmadığı
Ve şimdi olduğundan daha düşünceli.  Ama her zaman küfürlü stil
En kolay yazma modu ve en az sempati.  Beceri
ve iyileştirmek için bir yaranın farklı şeylerdir; Ama birincisi
çoğu insana ait olan ve çoğu zaman en çok dikkat çeken
ve cesaret.  O zaman bu, güvensizliğin bir nedenidir.
sadece daha yüksek bir ahlaki tonu ile hafifletilecek işçi sınıfları
genel olarak insanlar hakkında hissedin.  Başka bir neden olmaktır
Dürüst olmasa da, kamusal erkeklerin davranışında bulundu.  Göz atmak
Seçimlerde devam etme şekli.  Bir kenara rüşvet, gözdağı verdim,
Ve benzerleri, umarım hepimiz üzerinde anlaşmaya varılır;
Ve işin entelektüel kısmına geliyorum.  Aşırı görüşler
adaylar tarafından, genellikle şiddetli ve zararlı bir dilde ortaya konur.
Her biri,
kendisi ve seçici beden arasındaki fark. Seçmenler değil
rasyonel varlıklar olarak muamele görür; Önyargıları ve antipatileri
sanki ihanet ettiği bir despota aitmiş gibi sevişmiş
yalanlamak.  Oysa, hayatında bir adam olduğunda bir zaman varsa
Sözlerini iyi tartmalı ve ne zaman konuşması gerekmeli
Gerçek ve cesaretle, o bir
Seçim organı.  Tutarsızlığı öngörmenin yolu bu; suç
bunlardan daha sık, ilk oluşturulmuş görüşün acelesi vardır,
ondan gelen değişiklikte.  Tutarsızlık olarak adlandırılan şey,
işlemin bir kısmını kullanma.  Aday doğal olarak cazip
başarıyı sağlama olasılığı olan kesin görüşlere ve
Onları değişiklik yapmadan ifade edin-aslında, bugünkü uğruna
amaç, takdir yetkisinin uygulanması için az yer bırakmak
olası.  Ne zaman koşulsuz iddialarda bulunması onun için kolaydır.
Üzerinde hiçbir şey yapılmaması gerekmez, ama o olması gerektiğinde başka bir şey
onları harekete geçirin.  Vermek isteyebileceği yön
Halkla ilişkilerin diğer birçok dürtü tarafından karşılanması muhtemeldir; Ve sonra o
tutarlı ve işe yaramaz kalmalı veya kendini bazılarına bağlamalı
Bununla birlikte,
Eski geniş ve dikkatsiz beyanları.  Kendini yer bırakmadı
kararını kullandığı için.  Gerçekten, neden net bir şekilde görmüyor
Kasıtlı olarak karşılanan erkekler arasında yer alır.  Kötülükler
Seçimlerde döküntü vaatlerinden kaynaklanmalı o kadar harika ki,
Konular bu durumlarda tartışıldığında şanslı, form ama küçük
nihayetinde kişinin dikkate alındığı kişilerin bir kısmı
seçildi; Ve sıklıkla olduğu gibi, bu önemli kamu meseleleri
seçimlerde siyasi ufukta görülmeyen tartışıldı
zaman.

Bireysel yasa koyucuların güvensizliğine ek olarak,
Muhtemelen, daha fakir sınıflar arasında sık sık, şüpheliyim, şüpheliyim,
Eyaletin önde gelen partilerinin aralarında büyük bir güvensizlik.  Onlar
Partinin kötülüklerini algılayın ve diğer tarafta hiçbir şey görmeyin.  .
Partinin anlamı ve amacı, bununla birlikte sosyal yararın nasıl olduğu
Genellikle, belki de herhangi birinden daha az sert ve ani bir şekilde çalıştı
şimdiye kadar tasarlanan diğer araçlar, muhtemelen
onlar tarafından bilinmiyor.  Bu tür konularda onlara hitap etmek düşünülürse
saçma.  Hükümet üzerindeki felsefi disquisitions söylenir
çalışkan adamın dolabı içindir, ancak gelen sıradan insanlar için değildir
sade, pratik bir görev yapmak.  Ancak büyük ilkeler
tüm iyi eylemlerin temeli.  İlahi öğretiye bakın.  Nasıl olduğunu gör
En yüksek şeyler tüm sınıflara yöneliktir.  Ezoterik yok
Orada felsefe-başlatılan bir şey ve bir diğeri dışa
nüfus.  Ve böylece büyük kitleleri ele almaya ikna oldum
Diğer konularda insanlık, eğer çok derin olamazsınız.
Kendinizi bilgiçiği olmadan ifade etmek; Güdüleri zorlaştıramazsın
Onlardan önce çok fazla cömertlik, eğer bunu tam samimiyetle yaparsanız
ve ciddiyet.  Bütün bunlar çok zor, ama hangi sosyal ilaçlar
değil mi?  Onlar toiling ve kandırılacak şeyler; Ve ne uzak
Dahası, alay riski taşımalısınız, sempati istemek,
hoş olmayan gerçekleri söyleme ve titizlikle direnme cesareti
Hemen ortaya çıkacağından emin olan şeyleri söylemenin cazibesi ve
doyurucu onay.  Bir devlet adamının şimdiki alkış için özlemi olduğunda,
Her zaman onun yanında kötü bir ruhtur, ancak
azami yükseklik ve en çok etkisi ile onu gölgede bırakıyor,
kariyerinin en kritik dönemlerinden bazıları. Ancak, kamusal erkeklere olan güven isteğine ek olarak
kötü niyetli yazı veya haksız veya dürüst olmayan davranışları ile
adaylar veya iyi kullanımların operatörleri arasındaki cehaletle
parti; Ayrıca sadece bir güven isteği yok mu?
Bazen parti savaşının yapıldığı modda
Yasama organ?  İlginin mümkün olduğunu unutmayın
"Çıkarlar", biz onları ve özel kişiler olarak da aradığımız gibi.  Güzel
küçük entrikaların vahiyinde titreyecek ahlak
Bir Bubb Doddington Günlüğü tarafından ifşa edilen, isteyebilir ve sürebilir
Zaferle, bazı popüler ağlama, adalet asla duraklamadı
incelemek için.  Ayrıca,
Hükümet, bencilce bir firar ya da ona köleli bir itaat;
Hangi şeyler, genel olarak insanlar, not etmek yavaş değildir ve çoğu zaman
yeterli neden olmasa bile, niteliklere eğilimli
onları atfetiyor.  Ama ayırma eğiliminde olan her şeyden
Yönetim sınıflarından operatörler, belki de en etkili olanlar
Şüphe (oh, bunun tamamen haksız olduğunu söyleyebiliriz
bir!) Bu sınıflara fayda sağlayan yasaların çerçevelenmesi veya korunması
fakir kardeşlerinin masrafları.  Bunun muhteşem bir eylemi olduğunu düşünüyoruz
Bir mütevelli heyetinde, fonlardan haksız yere yararlanmak için
bakımına emanet edildi.  Bu tür yanlışlar seyreltilmiş gibi görünebilir
Ulusal refah güven fonudur ve yasama organı
Mütevelli Heyeti.  Ancak işlemin büyüklüğü
vicdanı yatıştırmasına rağmen, adaletsizliğini azaltın veya
Yönetimin herhangi bir bireysel üyesinin davranışını kısmen mazeret
sınıf.  Sınıfı yönetirken, sadece yasama organları anlamına gelmiyorum,
Ama elbette eşit derecede suçlu olan seçici bedeni dahil ediyorum.
Kendi kendine özgü ilgilerini düşündükleri şeyleri istifa ediyorlar.
Sadece yasalar çağırıyor.  Ve emin olabilirler, bir zamanlar büyük olduğunda
İnsanların kitlesi, konuştuğum adaletsizliğin
herhangi bir hükümette bir iktidar ilkesidir; o hükümet, eğer
Yaşamlar, bundan böyle korkuya dayanır, sevgiye değil.

                                * * * * * *

Şimdi birkaç uygulama puanı koyacağım, ki
Birlikte sınıflandırılmış, hepsinin bizimle ilgili olduğundan başka bir bağlantısı yok
bir ailede ve bağımlılara doğru davranış.

                                * * * * * *

Sosyal hükümette, bir devlet için yasama yapmaktan daha az değil, orada
sadece büyük prensiplere sürekli atıfta bulunulmalıdır.
Öngörme veya takdir etme zorluğunu aşan sonuçlar
herhangi bir önlemin detayı.

                                * * * * * *

Bir adam kendisine bu şekilde rehberlik ettiğinde aptalca bir şeydir, genellikle
ailesinde ve bağımlıları arasında,
Onlarınki onu görüşlerini değiştirmeye ikna edecek.  Böyle bir tane olabilir
Sertliğinin dediği şeyin otoritesinin ana kalmasıdır:
Ancak asla dinlemeyen inatçılık,
Asla dinlemeyen ancak verilecek olan tesis.  Kuralınız varsa
Aklına uygun olmama itibarı, aniden sorumludur
konvülsiyonlar ve kafa çarpan distemers veya mantıksız kavgalar için
hangi refahınız ve yönettiğiniz kişilerin
Kendi kendine iradenizi kışkırtmanın endişesi.  Üstelik korku
sizin tarafınızdan irrasyonel muhalefet, genellikle sizinle ilgili olanları içine çeker
Kurslar alarak, aksi takdirde bir kenara atılmış olabilirler
yansıma veya konuyla ilgili makul bir sohbet ettikten sonra.  Sen
Sonunda, kendinizi sert bir şekilde bunların isteklerine karşı koyabilir
akıllıca rehberlik edeceğiniz; Ama her halükarda kendinize şans verir
ilk olarak, herhangi bir kuvvetin tam etkisine sahip olmak
sizin tarafınızda olabilecek zihinler. Bunlara faydalı olmayı bekleyemezsiniz
Müttefikler, eğer olmazsa körü körüne inat edecek ve bir şeyler taşımalısa
Tüm durumlar, ağır bir otorite ile.  Beklenen şekli
Muhalefet zihni belirlemede hareket eder, her zaman yaratarak değildir
Hemen Hızlılık: Ama bir adam, olacağından emin olmak
Herhangi bir çeyrekte bir kurs almasına itiraz,
Kendi kararını vermediği saygı duyarak, koymak için çalışmaya başlar
Eylem özgürlüğünün önündeki engelin bir kenarı.  Bunu yaparken
Ancak, olduğu gibi, ters yönde bir kuvvet üretir: içinde
Koşullu muhalefete karşı tartışarak,
Geri çekmekten utanıyor; Ve böylece, sonunda egzersiz yapamıyor
tarafsız bir yargı.  Bu konuya minnetle gittim; Ama o
yönetenler için önemsiz olamaz, gizli olanı iyi düşünmek
insan güdü kaynakları.

                                * * * * * *

İnferior istasyonun kişilerine hitap ederken,
sizin açınızdan entelektüel küçümseme için çok fazla fırsat var:
Herhangi bir şekilde söylediklerinizde dikkatsiz olmayın, sanki herhangi bir şey yaparmış gibi
onlar için.  Kendi güçlerinizin neredeyse sonsuz filosunu gözlemleyin
düşünce ve sonra eğitimin çok fazla olması muhtemel olup olmadığını düşünün
bununla yapmak.  Basit bir dil kullanın, ancak madde koymaktan korkmayın
İçinde: İsterseniz ortak malzemeleri seçin, ancak en iyi yapıyı yapın
onlardan yapabileceğiniz: ve yöntemin ve mantıksal sıranın
Hiç kimseye atılmadı.  En kaba kitle ve en çok
Rafine, yakında yorgun, şüpheleniyorum, uzun süren, sürüksüz,
Totoloji.

                                * * * * * *

Doğanın farklılıkları üzerine yardım edebileceğinizden daha fazla beklemeyin
Kendiniz ve yaşadığınız kişiler arasında.  Kendi olup olmadığını düşünün
Vanity çok fazla gerekmiyor.  Başkalarının aynı şikayete sahip olmadığını görün
BAŞKADAŞINIZINIZINIZINIZI KAYDETMEK İÇİN, belki de
onlarınki.  Eğer gerçekten, daha üstünseniz, bunu sürekli göreviniz olarak kabul edin,
Altınızdaki kişilere sempati ve sempati duymak; peşinde koşmak için,
olabildiğince ve dolayısıyla, onları yükseltmek için.  Belki orada
emeğin için biraz getiri vermeyecek bir akıl değil:
en donuk, en kasvetli, kaya, bir ısırma otu besleyecek kadar dünya değil; Yine de büyüyor,
Kültür ile görkemli çam.

Bir sempati isteği, aklın en büyük cehaletine yol açar
ve kalpte.

                                * * * * * *

Bağımlılarınızın nadiren tam bir cevap verme gücüne sahip olduğunu unutmayın.
Sen; Ve bunun hatırlanması sizi özellikle düşünceli hale getirsin
onlarla olan ilişkileriniz.

                                * * * * * *

Sizinle ilgili olarak gerçek bir eksiklik bulduğunuzda, bunun olabileceğini düşünün
gerçeği korkutan kendi öfkenizin öfkesinden kaynaklanmıyor
Sizden: Ve öfkeli adamın ne kadar korkulu olabileceğini yansıtmak
O'ndan korkutucu olan bu yanlışlıkların günahı ortaya çıkar.
Korkarım, insan kalbinin zalim doğası değiliz
Sadece aşağı gösterin, ama gerçekten hissediyorum, altındaki kişiler tarafından bize verilen hücumda daha fazla öfke
Bizim gücümüz, başka herhangi bir nedenden daha çok.

                                * * * * * *

Mutlaka kayıtsız olduğumuzu varsaymak bir hatadır.
Yaşadığımız kişilerin hataları ve foibles: Aksine, biz
Bazen onlara giderek daha canlı olarak büyürler: olduğu gibi,
Kendimizde karşılık gelen bir ağrı yarat: ve
Karakterde var, onları bile algıladığımızı sevmeye yatkınız
en az oyuna girmedikleri durumlar.

                                * * * * * *

Otoritenin sergilemesine düşkün olmayın veya olduğunu düşünmeyin
Korku ile uymak için büyük bir şey. Biri kesinlikle buluşuyor
kötü huylarının boşuna olan kişilerle ve nasıl devam ettiğini görmek
insanlar onlar hakkında sırayla; yapabilecekleri bir makyaj türü
genel olarak herhangi bir vahşi hayvanla paylaşın.

                                * * * * * *

Bağımlılarınızla akıl yürütürken, kendinize genişletmenize izin vermeyin
Sadece ele aldığınız için iddialar ve dikkatsiz sonuçlar
inferiors.  "Akıl mahkemeleri hiçbir insan farkını tanımıyor."
Ve size emanet edilenlerin zihinlerini reddetmek istediğinizde
Hatalı olduğuna ikna olduğunuz herhangi bir şeyin rehberliği,
Bunu ölçülmemiş kınama ile yapmaya çalışın.  Nadiren güvenlidir
Cevap, tükenen biri dışında herhangi bir teoriye veya sisteme verilir ve
Senden önce uzanıyor, içinde iyilik.

                                * * * * * *

Affetmenizin neredeyse olduğu gibi olmasına izin vermeyin
unutkanlık.

                                * * * * * *

Her zaman bir erkeğin sebebinin iyi bir açıklamasını duymayı beklememelisiniz
onun davranışları için.  İlk olarak, hakkında böyle şeyler taşımıyor
onunla üretilebilir bir şekilde; Bazıları muhtemelen unuttu,
Her ne kadar etkileri hala zihninde güçlü bir şekilde kalabilir; Ve
verdiği gibi, muhtemelen sahip olacağını düşündüğü kişilerdir.
Konuştuğu kişiyle çoğu ağırlık.

                                * * * * * *

Bencil kişilere yol açarken, feda edemeyeceğinizi unutmayın
Kendin yalnız.  Onlara yerleştirilebileceğiniz herhangi bir ilişki,
Özellikle üstünseniz, sizi ilgilendiren bir şey değilse
sadece; ama olduğu gibi, genel olarak toplum için bir güven.

                                * * * * * *

Kavgalar hakkında yargılamak zor, açık bir şekilde
Break Out'un gerçek farkın gerçek gerekçesiyle daha fazla ilgisi yok
savaşın nedeni ile bir savaşın yeri.  Birçok kavga,
Yer altında uzun süre koştuktan sonra, bir arzu ile fışkırır
hesaplanamaz görünüyor; Ve neye inen ilahi olmak zor
gizli kursundan geçti.  Belirli bir salgın yapamaz
tarafların genel davranışının bir endeksi olarak güvenli bir şekilde alınır.
birbirine göre.

                                * * * * * *

Oyunculuk, sosyal mesafeleri yumuşatmak için iyi bir araçtır.  Bir sert,
Mezar, insan her zaman çok korkulma tehlikesiyle karşı karşıyadır.  Diğerinde
El, birçok insanın öz sevgisi aşırı derecede şüpheli olduğundan,
En masum oynatmanızın genellikle yanılmasını beklemelidir
alay için.

                                * * * * * *

Yaşayan herhangi bir adamı düşünmenize izin vermemek bir görevdir, hala daha az
ona davranmak için, onun değişikliğine ilişkin umutlarınız tamamen ölmüş gibi
gitmiş.

                                * * * * * *

Sahip olduğunuz kişilerin içtenliğine pek şaşırmamalısınız
para dışında hiçbir şey vermedi.

                                * * * * * *

Zihninizi şüpheye ver ve yemek olacağından emin olacak
bunun için yeterli.  Stillest gecesinde hava seslerle doldurulur.
Dinlemeye kararlı uyanık kulak.

                                * * * * * *

Miswroud bir adam, konuştuğu kötü sözlere uymaya karar verir.
kızgınlık.  Bu köpüğün dondurulması kasıtlı bir şekilde doğal değildir; ve bir özeti çeviriyor
yerleşmiş bir deliliğe delilik.

                                * * * * * *

Herhangi bir bilgeliğe sahip bir adam, iç otoritede, çok büyük olmaktan çok
yönettiği kişilerin sevgisini iddia ediyor ve her türlü titiz
Onun vadesi geldiği gibi, genellikle ne kadar değersiz olduğu korkusuyla düşünür
Onunla ilgili en donuk ve en az yetenekli yaratığın bile sevgisi.

                                * * * * * *

Bir ajanın veya bağımlı herhangi bir hataya yorum yaparken,
Suçunuzun ölçüsü olan gerçek suç değil, kendi rahatsızlığınız.
Bu, en sık görülen bir adaletsizlik kaynağıdır ve birincisi,
Tutarlı eğitim gibi bir şeyi önleme eğilimindedir. * * * * * *

Yoksullar, alçakgönüllü ve bağımlılarınız genellikle sormaktan korkar
Onların sizden ödenmesi: Kendinize daha dikkat edin.

                                * * * * * *

Bunlarla tanışabileceğinizi ne derecede memnuniyetle hissediyorsunuz?
Gelecekteki bir eyalette şu anda herhangi bir etkiniz olan kişiler?  Senin
Kalbin bu soruya cevabı, davranışlarınızın bir testidir
onlara doğru.

                                * * * * * *

Bize kızgın olanları affetmeye ne kadar hazır olmalıyız, eğer
Sadece öfkelerinin ne kadarının,
Hiç kızmaya başladıkları için kendileri.

                                * * * * * *

Yukarıdakiler gibi bir maksim tanıttığım için üzgün değilim,
Belki de bağımlılara otoriteye göre daha fazla ve
Sosyal hükümet hakkındaki kurallar arasında bir yer, ancak eğilimli olabileceği gibi
Sosyal uyum ve barışı teşvik etmek.  Boyunca denemedim
Bununla birlikte, bağımlıların görevlerini hesaba katmak, ancak
Üstatların görevlerine ek olarak kolayca çıkarılabilir.  Değil
Hayattaki herhangi bir ilişkinin tek taraflı olduğu varsayılmalı, bu nezaket
kayıtsızlıkla karşılanın ya da bizi yönlendirenlere sadakat değil
en yüksek siparişin görevi.  Ama neyse ki, erkeklerin eğilimi
Onlara yetki verenlerin lehine dikkat edin çok güçlüdür; Ve ben
Düşünceli ve nazik bir büyük beden bulma korkusu var
Kalıcı kayıtsızlıktan veya içtenlikle muzdarip ustalar
bağımlılarının bir parçası.

                                * * * * * *

Bölümü, bunları kabul etmekten daha iyi kapatamıyorum
Herhangi bir hayırseverlik sistemini sürdürmeye çalışmak, çok dikkatli olmak
ayrıntıların yönetiminde ve kendilerini herhangi bir
Onlara tecavüz edebilecek tiksinme ve yorgunluk duyguları
Onların girişimleri yenilik cazibesini kaybetti.  Ayrıntılar gibi
Bir ağacın kökündeki lifler: yardımları olmadan ağacın
Ama rüzgara karşı çok az tutun: onlar için kanallar
karasal besin; onlar yeryüzü, evi ve evi ve
doğum yeri; Ve göründüğü gibi önemsiz, neredeyse daha iyi yaşayabilir
Onlar olmadan ışık olmadan.  İşte pratik bilgelik geliyor
içinde-bu fakülte, en büyük hediyeler bir
gürültü ve alev ve başka bir şey yok.  Nesnesini de tutar
yakın, ne de çok uzakta; Abartma önemsizleri görebilir,
Küçük şeyler, büyük başarılı uygulamalar için gerekli olabilir
ilkeler; Beklentilerinde ılımlıdır; Hepsini hayal etmiyor
Erkekler projeleriyle dolu olmalıdır; ve rotasını sakinlik ile tutar,
umutla ve alçakgönüllülükle.

Beklemeden yararlılık kariyerine girmemelisiniz
herhangi bir projenin detaylarını etkilemek için sayısız sıkıntı ve haç veya
Taahhüt edebileceğiniz sistem.  Ve amacınızın yeniliği olduğunda
Biraz yıpranmış ve dürüst muhalefetle buluşmak zorundasınız
diğer zihinlerin yanı sıra kibirlerine karşı mücadele etmek, onların
Bencillik ve mantıksızlıkları, yüksek ve dolu bir
Yardımseverliğinizin akması için kaynak, eğer bunları kaldırırsa
sıkıntılar.  Akışı kurutamasalar veya değiştiremediklerinde bile
Akım, eğer kendinize dikkat etmezseniz, akmasını sağlayabilirler
daha zayıf.  Başarı beklentisi bazı zihinler için harika
Onların çabalarını gevşetmelerini sağlama cazibesi.  Süresi boyunca
Bizim arayışımız, belki de asla yorgun olmaya ve tövbe etmeye çok eğilimli değiliz,
Nihai başarıdan emin olmaya başladığımızda, ama aynı zamanda
Algılamak için, uzun ve kesin bir sürenin önünde geçmesi gerektiğini
taahhütümüzün tamamlanması.

Böyle bir kariyerde bir adamı besleyen birçok cazibeye karşı
sadece insandan başka bir şey üzerinde durmayan iyi bir his olduğuna inanıyorum
İlişkiler, yeterli bir destek bulunacaktır. Duygusal Yok
hayırseverlik yapacak; ne de her zaman sıcak ve ciddi bir
Hayırseverlik: Bir
insanın endişesi, eğer zayıf bir dereceye kadar,
Tanrı'nın yanı sıra onun adamı.



Bölüm III.
Fabrikalarda emek.


İki eski bölüm,
emek işvereni ile emekçi adam arasındaki ilişki ve
Bu ilişkiden kaynaklanan görevler üzerine genel düşünceler.  Hadi
Şimdi belirli bir örneği ele alalım, üreticilerde işgücü istihdamı
örneğin ve ve
Master bu durumda dikkatini faydalı bir şekilde yönlendirebilir.


1. değirmen.


Bir adam bir numara topladığında
Onun için çalışmak için bir araya gelen arkadaşlarından, sağlamak doğru olurdu
onlar için yeterli hava kaynağı.  Ama bu görünmüyor
aksiyom olarak kabul edildi; Ve gerçekte, bunu çok fazla merak edemeyiz
ihmal, eğlence sağlamak zorunda olanların
erkekler, ve bu nedenle sağlığa danışmak ve
Bir araya getirdikleri kişilerin rahatlığı, somunca kapanmalı
Saf hava, sanki içinde bir şey ödemeden hoşlanmıyormuş gibi
Kabul için.  Çoğu şikayette, mağdur olan insanlar çok
yaşadıkları kötülük sırasında mantıklı; hangisi değil,
Ancak, saf olmayan bir atmosferden muzdarip olanlarda durum.  Onlar
genel olarak, kaldıkları şeylerin neredeyse bilinçsizdir.  Bu
düşündüğümüz durumda, daha arzu edilir hale getirir,
Üreticinin kendisi, hükümet veya genel olarak topluluk,
bunlarda havalandırma isteğinden kaynaklanan yaramazlık için hayatta olmalı
erkeklerin kalabalık toplantıları ve sağlanmanın mutlak gerekliliği
bunun için çareler.

Burası, hakkında bir şeyler söylemek için uygunsuz bir yer olmayacak
Müdahale Olmayan İlke.  Müdahalenin sahip olduğu şüphe yok
Örneğin, atalarımızın en zalim ve saçma olduğu genellikle
Bazen sadece imkansızlıklarda ısrar etmek için müdahale etti ve
Bazen de aynısını yapın.  Ancak öte yandan, tek başına
İlke varsayım üzerine ilerler, sadece her bedenin bildiği değil
kendi ilgisi en iyisi veya değilse, eylem özgürlüğü daha fazlası
Akıllıca oyunculuğundan daha önem, ki bu genellikle doğrudur; Ama aynı zamanda gidiyor
Her bedenin bildiğini ve sadece refahı ele alacağını varsaymak için
başkalarının.  Her iki prensibi herhangi bir büyük uzunluğa itin; Ve bulacaksın
Kendiniz karışıklık ve saçmalık ülkesinde.  Gerçekte yapmalıyım
nadiren bilgelik veya çılgınlığı hakkında bir şey söylemek isterim
müdahale, tam olarak ne olduğunu ve ne kadar uzak olduğunu bilene kadar
müdahale etmeyi amaçlıyor.  İçinde olduğu konulardan biri
Özellikle bu ihtiyatın maksimum değerlerini akılda tutmak isteniyor
Burke'ün sahip olduğu ahlaki sorulara genel kuralların uygulanması
çok takdirle ele alındı.  "Evrensel bir şey yok," diye gözlemliyor "
herhangi bir ahlaki veya herhangi bir siyasi konuda rasyonel olarak teyit edilmiştir.  Saf
Metafizik soyutlama bu konulara ait değildir.  Çizgileri
Ahlak, matematiklerin ideal çizgileri gibi değildir.  Genişler ve
Derin ve uzun.  İstisnaları kabul ederler; talep ediyorlar
Değişiklikler.  Bu istisnalar ve değişiklikler
Mantık süreci, ancak ihtiyatlı kurallara göre.  İhtiyat sadece değil
Birincisi, erdemlerin sıralamasında siyasi ve ahlaki, ama o
Yönetmen, düzenleyici, hepsinin standardı. "Belirli bir tane almak için
Yasama müdahalesinin örneği, yani,
parti duvarları inşa etmek, bu müdahalenin
En faydalı mı?  Herhangi biri bunu onsuz, aynı iyi varsayıyor mu
Sonuçlar kazanılır mıydı?  Özel İhtiyat
Bireyler bunu başardı mı?  Ayrıca, bence pek de olamaz
bir devletin genel için bir dereceye kadar Providence olması gerektiğini reddetti
beden, özel kişilerden beklenmeme ve zorlayabilecek
onların ilgilerine bile katılmayacak şeyler yapmaları için
alabilecekleri en genişletilmiş görüşler.  Finansal
Ulusun işleri hafif bir giriş cihazı olmadan yürütülür
ve can sıkıcı.  Buna sabırla katlanıyoruz: gerçekten, çoğu durumda,
Nasıl ortadan kaldırılabileceğini görmek zor.  Elbette bazılarına gönderebiliriz
Basit sıhhi düzenlemeler, özellikle de bu tür
Dolaylı vergilendirme ile karşılaştırıldığında, sadece bir
Bu konuda günlük deneyime sahip bazı sınıflar.  Böyle
içinde bakılması gereken bina ile ilgili düzenlemeler
ilk örnek; Ve sonra sonuçları sonsuza dek kalır
Halk sağlığı ve ahlak için büyük kazanç.  Şimdi konuşuyorum
Yasama müdahalesinden kayıptan çok sıkıntı sorunu.  İle ilgili
Tabii ki, bu bina konularında, sınırlamayı algılamak kolaydır
bir bakış açısıyla dikkatli bir şekilde konumlandırılmalıdır.
masrafı düşürür.  Bu yapılmazsa, tüm amacı
Düzenlemeler yenilebilir.  Ama bu konuda bile olmak da mümkündür
Hakları olarak adlandırılanlara müdahale etmek için güzel
mülk veya yapay bir canım yaratmaktan çok korkuyor
Sonunda birçoğu büyük bir tasarruf olarak bulunacak düzenlemeler.

Ancak değirmen konusuna devam etmek.  Üreticilerin her şubesi
kendine özgü tehlikeleri ve dezavantajları; ve ustayı olmak için
Sık sık dikkatini onun tuhaf kötülüklerini düzeltmeye yönlendiriyor
üretim.  Adam yollarını öğrenmek için öncü olacak
Bu kötülüklerden kaçınmak.  Sadece nasıl yapılacağını incelemek onun görevi olamaz
Kumaşı daha ucuz ve nasıl yapılabileceğini görmek için herhangi bir acı çekmemek
insan hayatının daha az maliyetine mal olmak.  Ancak, bir adamın bir zamanlar sadece bir görüşü varsa
Bir işçi işvereni olarak görevinden,
bu konu, ancak bir keresinde erkeklerinin sağlığının biri
bakması için ilk şey.  Bir komutan hakkında ne düşünüyordun
sadece ordusunun sağlığı konusunda dikkatsizdi, sadece bir
Süresiz işe alım gücü?  Bunun gibi kalın peopled bir ülkede,
Bir işçi işvereni, eğer çalışması fazla beceri gerektirmiyorsa,
Genellikle ona hizmet etmek için herhangi bir sayıda erkek alın, ki bu garip olurdu
Ancak, onun arasında kimsenin sağlığını yapmak için
Gözlerinde daha az değerli çalışır.  İnsan emeği hiç böyle olabilir
Bol, ama insan hayatı ucuz olamaz.

Değirmenden bahsederken,
Parça Korku Sistemi, onun altında çocukları olan bir adam tarafından yapıldığında,
Onlar için çok şiddetli iş yapılması muhtemeldir.  Gerçekten zor bir kader,
çocukların her zaman ilgisi olan birinin gözü altında olması
Mümkün olduğunca çok iş çıkarın.  Ancak yukarıdaki açıklamalar,
Evde yapılan eserlere değirmenden daha fazlasını uygulayın.

Değirmenle bağlantılı olarak bahsedilecek bir sonraki şey,
iş gücü.  Bu harika bir soru, birçok düşünceyi benimseyen
Buraya girmek amacıma oldukça yabancı olurdu.  Ama yapabilirim
Bu konuda,
Üstatlar, bireysel ve toplu olarak.  Nasıl olduğunu düşünmelidirler
Adamlarının rekreasyonu için alabilecekleri zaman
dağıtılmış. Örneğin, onu tamamen vermenin daha iyi olup olmadığı
günler veya yarım günler ya da sıradan çalışma günlerine yaymak.
Bunlar, fazla düşünülmeden cevaplanamayan sorular ve
İşçi insanların sosyal alışkanlıklarına saygı duyan bilgi.

Üreticiye hitap ettiğimiz her şey
Mill, küçük emeğin amirine daha da cogent olarak uygulanır
ve atölyesi.  Orada, şikayet edilen kötülükler genellikle çok daha büyüktür.
Havalandırma daha az katılır; azaltmak için daha az acı çekilir
zanaatın tuhaf tehlikeleri; Emek saatleri daha çok; Ve
Bazen iyi duyulmamış olanlara maruz kalan çocuklar
fabrikalar.  Milliners'ın istihdamına saygı duyan kanıtları okuyun ve
Elbiselerin oluşturulabilmesinin yanı sıra malzemelerin yanı sıra
Fabrikalarda onlar için yapılmış.  Ne yazık ki! Ne çarpıcı bir örnek
Bu zavallı değirmen kızlarının tedavisi,
İşverenlerin bir parçası: Bunu hemen yönetenler
Emek dalı ve buna neden olanların.  Birincisi olsaydı
en az sorumluluklarının farkında, tereddüt ederler mi?
Müşterilerinin mantıksız emirlerine karşı muamele mi ediyorsunuz?  Ve gibi
İkincisi için, bu tür emirlere uyulmasını bekleyen bayanlar için
ile, altlarındaki kişilerin rahatlığı ne kadar düşüncesizce
olmalılar.  Tekrar ediyorum: dikkatsiz zulüm
dünya neredeyse geri kalanından ağır basar.


2. Okul odası.


Bazı üretici, konunun bu dalının
O'na ait, çünkü onu yapan çocukları çalıştırmıyor
yasalarca okullarıyla ilgisi olduğu için görevlendirildi.
Ama bunun herkese ait bir mesele olduğunu öne süreceğim
ve özellikle de dikkat edebilenlere
Büyük kitlelerin alışkanlıkları, olduğu gibi, bakımlarına göre.
Diyelim ki dünya tarihinde bir
Roma İmparatorluğu'nun düşmesi ve düşmesi.  Zamanla, biz
Muhtemelen Domitians'larımız ve nerelerimize sahip olmalıydım,
Modern bir Trajan veya bir antoninden memnun.  Böyle bir adam altında
mektupların ilerlemesi, herhangi bir şeye geçtikten sonra
Yaptı, bazı genel ulusal sistemlere sahip olmalıydık
Roma'nın bütünlük modasından sonra,
Demir adım ile, şüphesiz uzak uçlarına bile durumu geçti
Barbar Britanya.  Bunun bir sinyal avantajı olmayacağını söylemek
İnsanlığa boş olurdu: Despotik sisteme karşı söylememiz gerekenler
özel erdemi emer ve özel çabayı bastırır;
Daha iyi makineler yaratsa da, kesinlikle daha kötü adamlar yapar.
Şimdi bu hayalleri eve getirmek için; çünkü bizi yakından ilgilendiriyorlar.
Okuyucularım bir dereceye kadar eğitimli; tarafından kazanmış olacaklar
özgür bir durumda yaşamak; Ancak refahını ihmal etmeye devam ederse
Büyük kitle, eğitim açısından, bunu söyleyebilirler,
Ulusun ilk katmanı, "Turba Remi" neredeyse istemeyebilirse
soruyu anlayabilirler, bir despot altında yaşamak
Onları eğitmek değil, özgür erkeklerle değil mi?  Zevk almalıyız
Bu ülkede keyif aldığımız tekil konuşma ve eylem özgürlüğü,
Ve bunu yapacak hiçbir fedakarlık olmayı beklemek mi?  Özgürlük mi, ilk
mülkiyet, paha biçilmez haklarına karşılık gelen hiçbir görevi yok mu?
Ve iyi bir şekilde, zevkimizle ilgili biraz dezavantaj olmamalı
Kendi özgürlüğü, eğer bir şüphe aklımızla karşılaşabilirse
Vatandaşlarımız bir despotik altında yaşamak için daha iyi olmayabilir
devlet?  Bunlar çok ciddi sorular; Ve ne kadar erken olursak
iyi bir vicdanla, onlara tatmin edici bir cevap verebilir,
daha iyi.  O zamana kadar, bu ülkedeki hiç kimse
İnsanların eğitimi onun için hiçbir şey değildir. Ama erkeklerin bu iyiliğe çağırılması ne kadar garip
eğitim çalışması.  Çocukların öğretilmesine neden olan bir şey
sevinç, sevgi, umut
Yardımseverlik hiç görülmemiş olabilirdi.  Eğitmenin zevk
tohum zamanının ve
Hasat birbirine çok yaklaşır.  Ve kişi dört gözle beklediğinde
Bu yöndeki çabaların muhtemelen olabileceği belirsiz bir uzatma
Keyfini çıkarın, biri başka hiçbir şey önemli değilmiş gibi hissetmeye yatkın ve
Bu tek kursta herkesin enerjilerini harcamaya eğilimlidir.  Gerçekten de öyle
Bir erkeğin iletişim kurmasını sağlamanın muazzam faydasını tahmin etmek zor
En önemli kayıtları okumak için tüm zamanların en yüce zihinleri
her yaştan, başkalarının hissettiğini ve gördüğünü ve acı çektiğini bulmak için
kendisi, kardeşi ile olan sempatisini uzatmak için,
Doğa, Tanrı'nın yolları hakkındaki bilgisi.  Şimdi yukarıdakiler fakir değil
En alçak eğitimin ne sunduğunun açıklaması.

Şimdi "okul odası" konusunu daha ayrıntılı olarak ele alalım.
Ve yapmam gereken ilk açıklama, sürekli olarak
kendi düşüncelerimizin ve hislerimizin doğasını akılda tutmak
Eğitmeye çalıştığımız yaşamların erken dönemleri.
Bu bizi bu şeylerle yorucu çocuklara dikkat ettirecek
En çok onları etkilemeyi özlüyoruz.  Kelimelerin tekrarlanması, her neyse
İçerebilirler, genellikle bir geri çekilmede dalgaların ardıllığı gibidir.
Her nabza daha az iç yol yapan gelgit.  Farklı
Bir fikir veya duygu durumu, çeşitli davranışlarla tekrarlandığında
Nazikler: Bu en etkileyici.  Örneğin bir çocuk ortaya çıkarsa
İçinde olacağı gibi tezahür edilen her türlü yaygın bir fikrin olduğu yerde
Birçok şekilde, fikir aşınma olmadan tekrar tekrar tanıtılır,
Ve çocuk bunu bilinçsizce emer.  Ama sadece maksimum, bunu kucaklıyor
fikir, muhtemelen onunla ek bir etki kazanamazdı
Sürekli olarak tekrarlanmak: yani, o zaman; çünkü yıllar sonra
Maxims, belki de tuhaf bir güçle zihnine sabitleyebilir,
sadece erken bir dönemde ona sık sık tekrarlandıklarından
onun hayatı.  Ancak şu anda bu tekrar muazzam bir kötülük olabilir.
Aynı etkiyi kelimelerle üretmeye devam edemezsiniz,
İlk olarak onları kullanıyor; Ve çoğu zaman sen kadar bir şey hakkında çekiçlemeye devam edersin
İlk aşamada hızlı olanı gevşetin.  Böyle korumak iyi
yansımalar,
genç ve özellikle onlar için dini hizmetler ile ilgili olarak.  Geri gitmek
kendi gençliğinize ve ne kadar az dikkat çektiğinizi hatırlayın
Kendiniz, ne kadar değişkensin, tüm tediumdan kaçmak ne kadar endişeli, nasıl
Kelimelerden bıkmış, rutini nasıl sevmemeye yatkın.  O zaman yapıp yapmadığını gör
bu duygular için gençlerle başa çıkma konusunda yeterli ödenek; Ve
onlara aynı kutsal kuralları vermenin mümkün olmayabileceği
aynı ölçüde ya da neredeyse dini eğitim ile iletin ve
Yine de zamana, yerlere ve koşullara olan sevgilerini sağlamak için
Bu iletişim.  Çok tehlikeli bir şey yapmana izin vermelisin
Gerçekten de, en çok sevilmek istediğiniz bu yorgunluğu yaptığınızda.  BEN
beni sık sık vurduğunu itiraf etmeliyiz, çok fazla ısrar ettiğimiz
ihale çağındaki çocuklardan dini katılım; Ve ne düşünerek
İnsan zihninin sabırsızlığını biliyoruz, öyle olduğunu düşünemiyorum
Bir sistem genellikle en önyargılıdır.  Bunları çok söylüyorum
tereddüt ve biraz yanlış anlaşılma korkusu; Ve girişim yapmıyorum
Ayrıntılara girin veya tam kursun ne olması gerektiğini söylemek için varsaymak
Çok zor bir soru. İstediğim şey, dikkatini çekmek
bazen olabilecek bir bakış açısına öğretenler
onlardan kaçın ya da uğruna ihmal etmeye cazip gelebilirler
Görünüşler, bu kuşağın hanehalkı tanrıları.

                                * * * * * *

Okulları yönetenlerin düşünmesi gereken bir maksim var
Peki; Ve yani, öğrenilecek en iyi şeyler
Çocuklar üzerinde incelenemez.  Korkamaz ama ustaların
sonuçta okul profesyonelliği düşünmeye yatkın olacak; ve kurucular
ve okulların destekçileri bazen makyaj tarafından cazip olacak
En çok fırsat veren şeylere en çok ilgi duyuyorum
görüntülemek.  Yine de bir okuldaki ahlaki tonun en ufak bir etkisi
neredeyse muhteşem bir uzmanlık tarafından telafi edilmekle, uğraşırken
rakamlarla; veya iyi olabilecek isimler, şeyler ve yerler bilgisi
Yetişkin seyirciyi karıştırın.  O okul gerçekte tek olurdu
gurur duymak, sipariş en azından iyice korundu
korkunun karışımı; Buluşma şansın nerede olacak
Bu tür yanıtların nerede olacağı bir konuda çocuklardan doğru yanıtlar
kendilerini suçlayın: ve en nazik hissini nerede bulacağınız
birbirleri boyunca yaygındır.  Yine de bunlar görülmemesi gereken şeyler
Gösteri günleri, bu sergi için kalkılamıyor,
Üstatlar ve hayırseverlerin denetimi, asla olmayacak
denedi ama kendileri tarafından derinden üstün olanlar tarafından
her şeye ahlaki mükemmellik.  Bu tür öğretmenler nezaketinin nasıl
Birbirlerine çocuklar teşvik edilebilir.  Daha fazla fark edecekler
Zeki bir şeyden daha iyi huylu bir şey.  Ne kadar, hatta gösterecekler
En küçük önemsizlerde, hakikat ve güç onlarla birlikte.  Yapacaklar
Onların içinde övgü için büyük bir özlemi teşvik etmemeye dikkat edin
öğrenciler.  Sadece yapılan şeye değil, aynı zamanda moda da bakacaklar
ve bunu yapmanın ruhu.  Bu ruh ve modun aracı olabileceğini
Gelecekteki çabayı üretmek ve yönlendirmek, böyle bir ana nesne olacaktır.
eğitmenler.  Emeğin haysiyeti, tasarrufun bağımsızlığı,
memnuniyetin büyüklüğü, onlar tarafından üzerinde duracak temalar olacak
emanet edilen bebek işçilerinin gelecekteki refahı için öngörü sevmek
onların bakımına.  Kutsal şeyleri bu küçüklere sevmek memnun olur
Bu tür öğretmenler, herhangi bir
Kutsal Yazılar hakkında eleştirel veya tarihsel bilgi.  Değil
En az iki şey uyumsuzdur.  Gerçekten çok uzak!
Tek istediğim ısrar etmek, bu tür öğretmenlerin ne olduğunu algılayacaktır.
Kültürün harika nesneleri: ve en iyi bilgi bile ne kadar bağlı
Görevin yakalanmasına.  Onlar da daha açık bir şekilde görecekler
ahlaki ve dindarın ön planını akılda tutma gerekliliği
Kültür, öğrencilerinin çoğunun yerlerden geldiğini yansıttıklarında
Ebeveyn aşkı gibi neredeyse hiç bir şey olan ev olarak adlandırılamaz
onları sürdürür veya bilgilendirir ve belki de karışıklık, hoşnutsuzluk ve
Yerli türbülans hakimdir.

Bu konuya bağlı olarak, şarkı söyleme derslerinin
okullarda büyük ölçüde teşvik edilmek.  Bağlı birkaç değer var
Bu öğretim tarzı ile.  Birçoğunu birlikte kullanır ve bir
cemaat hissi; Emülasyon ile çok karışık değildir; .
En hassas ve en yüksek duygular,
demek, çünkü yapamayacağınız gibi şarkıları tanıtabilirsiniz
üzerine ders; o zaman ekili bir tat verir ve
fazla yapmayanlara bile sosyal çıkar konusu
yeterlilik; Bunun için doğal bir yeteneği olan başkalarına iken,
hayatları boyunca masum ve ilgi çekici bir arayış oluşturur. Öğretimin entelektüel kısmı ile ilgili olarak,
De: ve konunun bir koludur ve
ilgi çekici, çok daha konuşabilen erkeklerin dikkati
benden daha fazla.  Bana bahsettiği tek şey,
bir manzara ile çok fazla manuel öğretim görmek ister
sadece gelecekteki kâr için değil, aynı zamanda gelecekteki zevk ve
çocukların talimatı.  Birçoğunun olacağını düşündüğünüzde
tek mesleği belki de bir tane yapmak olacak zanaatkârlar
imalat süreci, hiç düşünmeme veya beceri gerektirmeyen,
Ellerini ve kafalarını eğitmek için daha fazla gerekli hale gelir.
İnsan, herhangi bir tür yapıya çok düşkün bir hayvandır; Ve bir bilge
Öğretmen, el işlerinden akan mutluluğu bilmek, ele geçirecek
Birin en önemsiz başarılarını bile öğretme fırsatları
manuel tür.  Bundan sonra, bir adamın evini süslemek için içeri girecekler,
Ve onu sevmek için.  Aksi takdirde olacak zamanı işgal edecekler
hasta harcandı.  Ve ayrıca, zekası yatan birçok kişi var
sadece bu şekilde; Ve onlara bunu öğretmelisin ya da hiçbir şey.


3. Oyun alanı.


Burası okul odası kadar önemli bir yer.  İşte, bu
Ahlaki ekimin büyük bir kısmı devam edebilir.  Harika bir
Oyun zamanlarında çocukların birbirlerine davranışını insancıllaştırmaya itiraz
Onlara müdahale etmeden veya onları kontrol etmeden çok fazla.  Ama biz
daha önce, bir öğretmeni hareket ettirmesi gereken güdülerin üzerinden geçti.
ahlaki rehberlik; Ve sadece oyun alanının bir
Bu rehberliğin son derece gerekli olduğu yer; ve nerede
çünkü en kolay fark edilir.

Bu oyunlar, erkeksi bir tür olan göz ardı edilmemeli ve
hayattan sonra devam etmesi muhtemeldir.  Bu bizi doğal olarak düşünmeye getiriyor
daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar için oyun alanlarının.  Şimdiye kadar var
imalat kasabalarımızda bu konuda üzücü bir eksiklikti ve
neredeyse her yerde.  Herhangi bir şey düşünmek için daha acı çekebilir mi?
tek eğlence olan donuk, korkunç ve kısır bir nüfusdan
duygusallık?  Yine de, ne bekleyebiliriz, eğer ne demek istersek
rekreasyon; Eğer kendi zevklerimizi asla fakir kardeşlerimizle paylaşırsak;
Ve eğer onları kısa saatlerinde davet eden kamu binaları
Boş zaman esas olarak cin sarayları mı?  Katedrallerimize ve harika
kiliseler, çoğunlukla onları iyi kilitliyoruz, çünkü herhangi birinin
Bir dua et ve asil bir sanat eserini düşünün
Bunun için ödeme: Ve insanları yüzlerce yoğun kasabalarda kapatıyoruz
Ülkeye satış noktaları, ancak her iki tarafta tozlu olarak korunanlar
çit.  Şimdi bir kasabanın yakınında açık bir alan doğanın kiliselerinden biridir: ve
Bu tür şeyleri sağlamak zorunlu bir görevdir.  Ne de gerçekten de
Büyük kasabalarda kalabalık çokluklara nefes alma yerleri vermeyi bırakın.  İle
Sosyal iyileştirme aracı olarak ucuz hareket sağlamak
yasa koyucuların ve diğer etkili kişilerin zihninde.  Farlar
Demiryolları hakkında yasama ve bunları yapmak için saçma harcamalarda,
ilk bakışta göründüğünden çok daha büyük bir kamu zararıdır.
Yine, çok fazla müdahale etmeden veya bir "kitabını zorlamaya çalışmadan
Spor ", bu durumda, kararlı bir şekilde donuk olacak ve
Lugubrious, işçiliğin yardımsever işvereni,
Adamları arasında sağlıklı ve öğretici eğlenceleri teşvik etmenin yolları.
Atletik mükemmellik veya beceri için ödüller verebilir.  Yardımcı olabilir
Zooloji bahçeleri veya müzik toplantıları veya sergilerinin kurulması
resimler veya mekanik enstitüleri.  Bunlar bazı şeyler
İşgücünün büyük işverenleri ona zaten örnek verdiler. İzin ver
Neredeyse sınırlı olarak iş adamlarının ne kadar yoksun bırakıldığını hatırlayın
bir noktaya; ve zihinlerini büyütmek için daha endişeli olmasına izin verin
onları önleyebilecek herhangi bir şeye ilgi duymaya teşvik etmek
"cahil şimdiki zaman" ve alçak bakımları, tümlerini emmekten
dikkat.  Muhtemelen biraz peşinde ya da bir sanat var,
özel bir zevk alır ve belki de boş zamanlarına verir, belki de
En büyük cazibesi: birçok insanın olduğundan emin olabilir.
bu zevki veya arayışı bir dereceye kadar paylaşmak için yapılabilir
o.  Büyük, kesin ve kesinlikle en zevkli
fayda, bu tür rekreasyon fırsatlarını sağlamak veya
Yukarıda bahsettiğim gibi eğlence araçları.  Ne de ayarlanamaz
Her şeyde olduğu gibi, önemsiz bir konuda.  Ona bağlı, o adam yapmadı
Boş zamanları umursamayan insanlıkta herhangi bir büyük ilerleme
ve arkadaşlarının eğlenceleri.

Biz bu konudayken, sınırlayan bir şeyden bahsedeceğim
Yakından, tüketici için geçerli olsa da
üretici.  Çoğu erkek, eve getirilseydi çok düşünürdü
Onlar, herhangi bir dikkatsizliğinden, bazılarının acı çektiği
gereksiz hapis cezası, sadece bir gün için.  Ve yine de herhangi biri
Mantıksız geç saatlerde işleri teşvik eder, elinden geleni yapar
Binlerce'den mahrum bırakarak gereksiz bir hapsetme sistemini koruyun
her ikisi için ana ihtişamlardan biri olan sağlıklı arayış değişimi
beden ve ruh ve herhangi bir şey için çok az zaman veya fırsat bırakmak
en kaba ve en önemsiz bakımın ötesinde zihinlerinde büyümek ve
nesneler.


4. İşçinin evi.


İşçinin bir evi olması gerektiği, bu da alçakgönüllü olsa da,
Bazı olmasa da, yine de yer ve kapsam almalıdır.
Uygar yaşamın konforu ve iyileştirmeleri açıkça önemlidir,
İnsanların büyük bedenini bir durumdan korumak istiyorsak
vahşi.  Bu konuda önemli ve orijinal bir açıklama var
1841 El Tezgah Dokumacıları Raporu:

    "6d için yemek yiyen adam ve yıl boyunca 5 için giysiler
    Pound, muhtemelen sağlıklı beslenen ve sağlıklı bir şekilde kaplanmış, sanki
    Akşam yemeği günde iki gine ve elbisesi yılda 200 kilo.  Ancak
    Yerleşim açısından durum böyle değildir.  Her artış
    bir mahzenin köşesinden bir konağın köşesine konaklama,
    konut daha sağlıklı ve büyük ölçüde boyut ve
    Konutun iyiliği mahkumlarını daha uygarlaştırma eğilimindedir. "

Gerçekten de, medeniyet bir erkeğin evinde kendini göstermezse, başka nerede
Onunla çok kök salması muhtemel mi?  Evini rahat ettirin ve
Onu senden istikrarlı ve dikkatli bir vatandaş yapmak için daha fazlasını yapıyorsun
başka bir yolla olabilir.  Şimdi sadece etrafa bak ve ne kadar tamamen görün
Bu, en azından son bir tarihe kadar ihmal edildi.  Bizim
İşçiler bütün gün boyunca çalışıyorlar veya eğer boş zamanları varsa, çoğunlukla
Manastır sıkıntısı eşliğinde: ve her iki durumda da bekleyebilir misiniz?
Bu birincil yapısal düzenlemeler hakkında kendilerini meşgul edecekler
Rahat bir eve sahip olmak neredeyse hiç mümkün değil mi?  Birçok
Bu amaç için ihtiyaç duyan şeylerin de sermaye gerektirmesi veya
En azından, bu tür bir ortak işletme,
fakir.  Herhangi bir bireysel işçiyi al. Diyelim ki arızalı drenaj
sokağında, ya da sıklıkla olduğu gibi, hiç drenaj yok,
Böyle bir adam, kötülüğe karşı hayatta olsa bile mi?  Düşündüğün zaman
İşçi sınıflarının bağımlı durumu ve ne kadar az zaman
herhangi bir tür iç düzenlemeye sahip olmak,
işçilerinin sahip olması gerektiğine çalışmak için emek işvereni
Yaşamak için yerler alma, insanlara uygun bir
medeni ülke?  "İşçi İşvereni" ifadesini en genişinde kullanıyorum
algı; Ve bir kerede, üzerinde taşıyan birçok şey olduğunu
Her iki yerel yetkilinin de yoksulların alışkanlıklarının rahatlığı
Ve İmparatorluk Hükümeti bakmalı.  Garip değil mi
Sıhhi raporda "Yıllık
İngiltere ve Galler'de katliam, tifüsün önlenebilir nedenlerinden
hayatın güçteki kişilere saldırır,
Waterloo Savaşı'nda müttefik orduların maruz kaldığı ne oldu? "
Dünyanın dikkatsiz zulmünün neredeyse ağır bastığını bir daha söylemiyoruz
gerisi?

Şimdiye kadar okuyucularımı detaylarla canlandırmaktan kaçındım; Ben de
Şimdi dikkatlerini birkaç öze çekmekten daha fazlasını yapmak istiyorum
Yoksulların alışkanlıklarına saygı duyan kamu belgeleri.  Ben alıyorum
1841'de El Loom Weavers'ın raporundan sonra.

    "Yazı İşleri Müdürü'nin ilk yıllık raporu,
    Yıl 1838 Farklı İlçelerde Yıllık Mortalitenin Bir Çeşitliliği
    Metropolis, yüzde 100; Neredeyse bir fark
    en sağlıklı ve en az arasında var olana eşit
    Dünyanın sağlıklı bölümleri.  Aynı soruşturma
    Yoksul hukuk komiserleri tarafından ateşin fiziksel nedenleri
    Metropolde, karşılaştırmalı mortaliteyi izlediler.
    sağlıksız bölgeler esas olarak safsızlıkların varlığına,
    Havalandırma ve evlerin kötü inşaatı.

    "Dr. Southwood Smith'in Bethnal raporundan aşağıdaki alıntılar
    Yeşil ve whitechapel, hem nedenlerini hem de yoğunluğunu gösterir
    fenalık.

    'Görünüşe göre,' diyor Dr. Southwood Smith, '
    Bethnal Green ve Whitechapel, malign ve ölümcül ateş
    Karakter her zaman az çok yaygındır.  Bazı sokaklarda var
    Son zamanlarda hemen hemen her evde hüküm sürdü; her bir mahkemede
    ev; ve her evde her odada birkaç durumda.  Dava
    bir ailenin her üyesinin saldırıya uğradığı kaydedilir
    her durumda birkaç kişi öldü; biraz
    Aileler süpürüldü.  Örnekler orada olduğu detaylar
    küçük bir odada ateşten hasta yatan altı kişi bulundu
    birlikte; Bunu kendim gördüm, dördü bir yatakta ve iki
    bir diğer.

                                  * * * * * *

    'Küçük ve ısıtmalı bir dairede ateşli bir hasta odası
    Temiz hava perflasyonu olmayan Londra, bir
    Etiyopya'da duran havuz ölü çekirge bedenleriyle dolu.  Zehir
    Her iki durumda da üretilen aynıdır; Fark sadece
    gücünün derecesi.  Yanan güneşi ile doğa, hareketsiz ve
    Rüzgar, durgun ve içten bataklık, veba üretir
    Büyük ve korkulu bir ölçek.  Kulübesinde yoksulluk, onunla kaplı
    pisliğiyle çevrili paçavralar, tutma gücüyle çabalıyor
    saf havadan çıkıp ısıyı arttırmak için doğayı taklit eder, ancak
    Başarılı bir şekilde: Süreç ve ürün aynıdır; tek
    Fark, sonucun büyüklüğündedir.

    'Ama bu büyüklükte ise Londra'daki sonucun büyüklüğü
    Saldırılan sayılarla tahmin edilen, hafif değildir. Dönüşlerden
    Bethnal Green ve Whitechapel sendikalarından alındı
    geçen yıl ateş vakalarında meydana geldi,

Bethnal Green Union 2,084'te

Whitechapel Birliği 2,557'de

                          Toplam 4.641

Dr. Southwood Smith tarafından yukarıda açıklanan şeylerin durumu hiçbir şekilde
Metropol ile sınırlı; ne de en kötü haliyle görülecek mi?
Orası.  Bay Chadwick, "Sabitliğin en sefil olanı
herhangi bir hesap alabildiğim veya ben
hiç gördüm, Dr. Arnott ile birlikte gördüğüm miydi ve
Diğerleri, Edinburgh ve Glasgow'un Wynds'inde. "
Özellikle Glasgow ile ilgili olarak bir
Pis ve sefaletin iğrenç durumu.  Şimdi gidersek
İngiltere'nin kasabalarını üreten kanıtlar benzer bir karaktere sahip.
"Aşağıdaki alıntı," diyor sıhhi rapor, "
imalat kasabalarındaki büyük kiralık sınıfların durumu
Lancashire.  Tıbbi memuru Bay Pearson'un raporundan
Wigan Birliği. "

    "Yapabildiğim birkaç gözlemden
    sahip olduğum iki ay boyunca ateşin nedenlerine saygı duymak
    Dispansere ev-cerrahın durumunu tuttu, ben eğilimliyim
    kasabanın pis durumunu en çok
    önde gelen kaynak.  Sokakların çoğu asfaltsız ve neredeyse kapalı
    Var olan çok sayıda büyük delik açan durgun su ile
    yüzeylerinde ve sakinlerin her türlü
    Reddedilen hayvan ve sebze konuları, daha sonra çürüme ve
    En zehirli ekshalasyonları yayar.  Bu konular genellikle
    izin verilen, bunların sakinlerinin pis alışkanlıklarından
    Birçoğu, özellikle fakir İrlandalılar, tamamen
    hem kişisel hem de evsel temizlik, birikmek için
    muazzam bir ölçüde ve böylece üretken sıtma kaynakları haline gelir,
    Atmosferi aktif bir zehir haline getiriyor. "

Edward Knight, Stafford kasabasının bazı bölümlerinden bahsetmişken, diyor,

    "Kasabanın bu kısımları drenajsız, evler
    özel mülkiyet, herhangi bir durumla ilgili olarak inşa edilir veya
    havalandırma ve en büyük olanı sağlayacak şekilde inşa edilmiş
    en az mümkün olan harcamaları döndürün.  İçlerindeki konaklama
    İki odanın ötesine uzanmamak; Bunlar küçük ve çoğunlukla,
    Aileler gündüz içinde aynı odada çalışıyor
    Yakıt tasarrufu için uyu.

    "En azından, çöp kiri için yapılmış herhangi bir hüküm yok
    Sorun, evlerin önüne atıldı ve kaldı
    Putrefy. "

Bay William Rayner, Heaton Norris bölgesinin tıbbi memuru
Stockport Birliği, böylece o şehrin bir bölümünü açıklar:

    "İki sırada kırk dört ev ve yirmi iki mahzen var,
    hepsi aynı boyutta.  Mahzenler ayrı konutlar olarak bırakılır;
    Bunlar karanlık, nemli ve çok düşük, aralarında altı ayak değil
    tavan ve zemin.  İki sıra arasındaki sokak yedi
    ortasında, ortak oluk veya daha fazla
    her türlü çöpün atıldığı düzgün bir şekilde batar; Bu bir ayak
    derinlemesine.  Böylece her zaman bir miktar çürütücü madde vardır
    havayı kirletir.  Sıraların sonunda bir su havuzu var
    çok sığ ve durgun ve birkaç metre daha ileride
    Kasabanın Gaz İşleri.  Bu konutların çoğunda dört kişi var
    bir yatakta. "

Ülke bölgelerinin en azından özgür olacağını ummuş olabilirdik
sözleşmeli bina, havalandırma isteği ile ortaya çıkan kötülüklerden,
drenaj istemek ve benzeri; Ama bu gerçekten olmaktan çok uzak
dava.  Aşağıdakiler Bay Raporu Aaron Little, tıbbi
Chippenham Birliği Memuru:

    "Cursory bir görünüm üzerine, herhangi bir kişi olan Colerne'nin cemaati
    (özellikleriyle tanışmadan) en çok
    İngiltere'deki sağlıklı köy, aslında en sağlıksızdır.  Ondan
    komuta pozisyonu (yüksek bir tepede yer alan)
    Gözünü memnun eden sağlık ve neşenin görünümü
    Büyük Batı Yolu'ndan bir manzaraya komuta eden Traveler; Ancak
    Bu izlenim, herhangi bir noktaya girerken hemen kaldırılır.
    kasaba.  Pislik, harap binalar, skalid
    Alt siparişlerin çoğunluğunun görünümü, hastalanmaya sahip
    Bu yeri ilk ziyaret eden yabancının etkisi.  Üçü sırada
    Bu bölgenin fakirlerine yıllarca katılım, hiç bilmiyordum
    Küçük Pox, Scarlatina veya Tifüs Ateşi yok.  .
    Durum nemli ve binalar sağlıksız ve sakinler
    kendileri kirli alışkanlıklara eğilimlidirler.  Ayrıca harika bir
    drenaj istiyorum. "

Dorsetshire, Cerne Birliği Tıbbi Sorumlusu Bay John Fox,
Aşağıdaki kanıt:

    "Medoküsün hüküm sürdüğü evlerin çoğunda, yataklar üzerinde duruyordu
    Yılın üç kısmı nemli olan zemin kat; nadiren
    Birinin yatak odasında bir yangın yeri vardı ve birinin tek bir küçük bölmesi vardı
    tek penceresi olarak çamur duvarına sıkışmış cam, büyük bir yığın
    bir köşede ıslak ve kirli patates.  Böyle yaşayan kişiler
    Kulübeler genellikle çok fakir, çok kirli ve genellikle paçavra;
    neredeyse tamamen ekmek ve patates üzerinde yaşamak, neredeyse hiç tatmak
    hayvan gıdaları ve sonuç olarak hastalığa çok duyarlı ve çok
    onunla mücadele edemiyor.  Bu tür kişilerin
    İyi, konforlu, temiz evler, iyileştirme
    kendileri ve çocuklar yakında görünür olacak ve istisnalar
    sadece en fakir ve en sefillerden birkaçı, kim
    Belki bir çamurlu bir kulübede doğmuştu ve birincisinde yaşıyordu
    hayatlarının otuz yılı. "

Uxbridge Birliği'nin sağlık görevlisi Bay James Gane, diyor ki,

    "Bir salgın karakterin hastalıklarının yaygınlığını atfetiyorum,
    yoksullar arasında zenginler arasında çok daha fazla var olan
    konut olarak daha iyi konaklama isteğinden (konutları
    Katı malzemelerden inşa edilmek yerine tam çamur kabukları
    bir atık arazisinde cemaatteki en bataklık; Bu olacak
    Kırsal bölgelerde neredeyse her yerde bir araya geldi)
    giyim, daha iyi beslenmek, temizliğine daha fazla dikkat ödenen
    konutları ve daha az bir araya geldi. "

Bromley Birliği Tıbbi Görevlisi Bay Thomas H. Smith:

    "Dikkatim ilk olarak bu konuda sıtma kaynaklarına yönlendirildi
    Kolera salgın hale geldiğinde bölge ve mahalle.  Ben o zaman
    fakirlerin konutlarını kısmen denetledi ve son zamanlarda
    anketi tamamladı.  Pek çok kaynağın neredeyse inanılmaz
    Kırsal bir bölgede sıtmanın var olması gerekir.  Toplam yokluğu
    Evler çevresinde etkili drenaj hükümleri en çok
    önde gelen sıtma kaynağı; Tüm bölge boyunca var
    nadiren bir girişim.  Sebze ve hayvan önemli
    ayrıca konutlarının yakınındaki yığınlardaki cottagers tarafından atılır
    ayrışma; çok uzun aralıklar dışında bazen çıkarılmaz;
    ve her zaman birikmek için yeterince uzun kalmasına izin verilir
    biraz miktar.  Domuzlar genellikle konutlara yakındır ve
    her zaman ayrışan konularla çevrilidir.  Bunlar bazılarını oluşturur
    Birçok sıtma kaynağı ve tuhaf bir şekilde dikkati hak ediyor
    Kolayca düzeltilmesi ve yine de olduğu gibi, değer kazandı.  Etkiler
    sıtmanın bu bölgenin bazı bölgelerinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Ateşin nadiren uzun sürdüğü yerler vardır; Ve ben
    Spazmodik koleranın kendisinin de bulunduğu noktaları bulun
    Seçilmiş Ateş Tatilleri. "

Yukarıdakileri yaptığım sıhhi rapordan geliyor
1842'de Parlamentoya sunulan özetler,
Sonra Liverpool'da 8000 yerleşik mahzen; ve sakinlerin
35.000 ila 40.000 arasında tahmin edilmektedir.  Liverpool'a müreffeh denir
şehir.  İnsanlar rıhtımlarına ve depolarına hayranlık uyandıran ve
Zenginliğinden ve ihtişamından yüksek anlamda konuşun.  Ama böyle bir refah,
Pyrrhus'un zaferi gibi, harabe fikrini önermeye yatkındır.
Mahzenlerde yaşayan otuz beş bin kişi!  Elbette böyle şeyler
Bunlar, büyük eforlar yapmak için olması gerekliliğini gösterir
Yoksullar için uygun yerleşimler sağlayın.  Her yıl gerekli
Büyük Britanya, sıhhi rapora göre, 59.000 artış
yeni kiralıklar, "iki yeni kasabanınkine eşit bir sayı gibi
32.310 evi olan Manchester uygun ve
27.268 ev. "Bu büyük bina artışlarında değil mi?
Sağlığın ve ahlakının biraz dikkatli olması gerektiği önemli
insanlar?  Bencil bir bakış açısıyla bile bu bir soru değil mi
tüm imparatorluğu etkiler mi?

                                * * * * * *

Herhangi bir genel yolda büyük zorluklar olduğunun farkındayım
Binaların düzenlenmesi için önlem.  Meydana gelen ilk zorluk, bir
ki, kendi başına, bina düzenlemelerinde bir sınır oluşturursanız,
onları belirli bir dereceye kadar taşıyın, fakir sınıflar,
Kır!
Bu bir kazançtan başka bir şey olurdu.  Ayrıca, diğerlerinde açıktır.
bina ile ilgili herhangi bir düzenlemenin olması gereken hesaplar
özellikle eski bir ülkede ve
Değiştirmek için en endişeli olacağınız binalar,
Zaten yoğun bir şekilde yoğun olarak inşa edilecek
evlerle kaplı.  Liverpool İyileştirme Yasası
bana, bana görünen, saçma ve sabırsız mevzuatın
bina konusu.  Bazı hükümleri ile belirli bir açıklama
O kasabadaki mahzen belirli bir günde işgalden atılacaktır.
Şimdi, bu mahzenlerin sakinleri nereye gidecek?  Olabilirsin
Belli bir kalite dışında hiçbir yiyecek satılması gerektiğine dair yasama;
ancak bunun bakımını koruyacağı muhtemel görünmüyor.
nüfus bu kadar yasama.  Bu tür düşüncesiz önlemler
Bazen akıllıca müdahaleyi bile karşılar.  Yine de ben
bazı basit binalar tarafından çok iyi yapılabileceğini iddia etmelidir
sıhhi nitelikte düzenlemeler.  Dolaylı olarak çok şey yapılabilir, hepsi
Bu neredeyse iyi olacağından emin.  Örneğin, çok arzu edilir
Yapı malzemeleri üzerine vergilendirmeyi düşürün.  O zaman, yine, nerede
Pencere vergisi, konutlarından yararlanmak amacıyla değiştirilebilir.
Zavallı, yapılmalı.  Bay Biers, seçmeden önce incelenen bir tanık
1842 yılında bina düzenlemeleri konusunda komite, diyor ki,

    "Bu eylemin önsözü (fatura, inanıyorum, sonra altında
    dikkate almak) bunun önlenmesi amacıyla ortaya koyar
    hastalık ve daha iyi ventilasyon vermek; Şimdi çok artacak
    Bir binici veya ilave yapılırsa fakir insanların avantajları
    17. bölüm, daha iyi bir havalandırma sağlamak amacıyla
    Vergi-topçuya karşı sorumlu olmak. Bu bölüme ekledim
    'Ve sağlığı ve daha iyi havalandırmayı teşvik etmek amacıyla,
    sağlanır, tüm pencere ışıkları veya kanatlar arasında
    Dış tuğla veya taş birinden daha büyük boyutları ortaya çıkarır
    Ayak geniş ve üç ayak yüksekliğinde, pencereye değerlendirilmemeli
    aynı sır olsun ya da olmasın görevler, oda veya
    Appurtenance uyku veya konut dairesi için kullanılmaz. ''

    _VISCOUNT Sandon_.  Bu yerleşik mahzenler için değil mi?  Hayır, bu
    yerleşik bir oda olmayan herhangi bir parçanın havalandırmasını teşvik etmek;
    Karters ve mahzenler ve evlerin belirginleri.  Eskiden koyardım
    Binalarda şimdi Lancet Işıkları olarak adlandırılanları dikiyorum,
    Mahzenleri, Vahşice Havalandıran, & C.; Ve geç kalmadan önce
    anket, bu Lancet ışıkları asla alınmadı; Ama çok sıkı
    Geç anketteki vergi tahtasından siparişler, eğer bulurlarsa
    Bir gimlet deliği alırlar.

    _Chairman_.  Sırlı mıydı?-Evet.

    Sırlı olmasaydı, ancak telden yapılmış olsaydı, bu nasıl olurdu?-Sonra
    'süt ürünleri' veya 'peynir odası' kelimesi olmadığı sürece onları alabilirler
    üzerlerine yazılmış; Şimdi bunlardan üçünü azaltmak zorunda kaldım
    Lancet ışıkları ve havalandırmayı almayın.  O kadar veya daha fazla
    fakirlere zenginlerden daha fazla endişe,
    uygun havalandırma; Ve birçok pencere durdu
    son zamanlarda (alınmaması gereken)
    anket ve hangi yasama organının asla amaçlanmadığından eminim
    alınmış."

Ancak, binaları geliştirmek için bu dolaylı yöntemlere ek olarak,
Elbette yasama yeteneğimizin ötesinde değil
düzenlemeler, en azından bu türden bir prospektife sahip olacak
başvuru.  Ben güvenle konuşmayı sevmiyorum.
Hükümet faturası, bu oturumu tanıttı, çünkü çok fazla şey gerektiriyor
bu konuları yargılamak için teknik bilgi; Ama ana hükümler
konut evlerine bağlı arka yarda veya açık alanlar için ve
En alt odalara alan alanlar bana iyi düşünülüyor.  Bu fatura
Sadece metropol için geçerlidir.  Ancak yerel çalışma
İyileştirme eylemleri, bir
Genel önlem.  Konu komitede değerlendirildiğinde
1842, Londra Şirketi, bir tanık gönderdi
o zaman düşündükleri faturada yer alan bazı düzenleme
yürürlüğe giren, bazı durumlarda sadece yaralanmayacak
mülk, ancak iyileştirmeyi önleyin.  Bu nitelikteki kısmi itirazlar,
sonuçta çok hafif şeyler olabilir, genellikle en kullanışlı
Taşınma önlemleri.  Ama neden isteğe bağlı olmasın
Güç, özellikle durumlarda herhangi bir hükmü gevşetmek için bir yerden çıkarıldı.
Sert veya uygulanamaz bulunabilir mi?  Bu güç bir
Merkez Ofis veya yerel sağlık kurullarına.  Bunun herhangi bir öneri
Kind itirazlara karşı sorumludur; Ve gerçek şu ki, tanıtmak
onlar için hazırlanmayan bir duruma ilişkin sıhhi hükümler,
Önce zorluklarla karşılaşmış bir konu olun; Ama Lord Lyndhurst'un sahip olduğu gibi
"Bir zorluk üstesinden gelmek için bir şeydir." Dedi.  Bay Carlyle işaret etti
Bir askerin ne kadar harika bir prodüksiyon olduğu, daha çok bir beden,
ve çalışma düzeninde tutuldukları tüm cihazlar.  Ve gibi
Tartışmaya devam ediyor, bu insan mücadelesi varsa hükümetler var olamazdı
Makine iyi tutulmuyordu ve bu nedenle,
her zaman.  Şimdi hükümetler yaptıysa, ancak bazılarının önemini algılarsa
Yoksulların konutları için düzenleme, eğer sadece bir
finans meselesi (nihayetinde devlet tüm hastalık ve
sıkıntı), omuzlarını direksiyona koymaları muhtemeldir,
ve en azından adil payından sonra zorluktan kurtulmak
mesele gidiyor. Yine, bu konuda yasama konusunda daha fazla zorluk var ve
Özellikle onunla ilgili zorluklar olduğu gösterilebilirse
sadece yasama çabalarından neredeyse yararlanamayan bir türden, daha fazla orada
özel bireylerin yapması için kalır.  İnanamıyorum ama o insan
Yaratıcılık, bir şekilde veya başka bir şekilde, kötülüğü aşabilir
soru.  Bir dizi küçük kulübenin inşa edilmesinde masraf farkı,
arka arkaya, havalandırılması zor olacak ve
en belirgin hanehalkı gereksinimleri olmadan ve bir sıra inşa etmek
her biri arkada bir avlu olacak evler yaklaşık 22 olacak
yüzde. harcama üzerine.  100 pound'a mal olurdu, bu
En düşük sınıf evler için iyi bir fiyat, diğeri 122'ye mal olacak
pound.  Bu hesaplama, ek maliyetten bağımsızdır
gerekli olan arazi.  Bu 22'yi düşünmek melankolik
pound ve ek arazinin fiyatı binlerce durumda olmalıdır.
mahkumların sağlığını ve ahlakını belirlediler.  Ben demek istemiyorum
Bu maddi farkın hafif bir mesele olduğunu söyle, ama yine de yapıyorum
Bir şekilde veya sağlanması gereken başka bir şey olduğunu düşünün.  Her zaman bu vardır
dikkate alın, kira ne kadar iyi olursa, o kadar çok bakılacak
için.  Daha önce bahsettiğim aynı komitede, kasaba memuru
Leeds soruldu:

    "Daha iyi türde kır evlerinin binası her zaman güvende olmaz
    En iyi kiracılar?-tartışmasız.

    "Ve mülkü bu tür binalara yatıran kişi
    yüzde altı almayı tercih ederdi. iyi kiracıların yüzde yedi'den fazla.
    kötü olanlar mı?-Evet; Leeds'te birkaç örneğimiz var.  Orada
    200 veya 300 kır evi olan Croysdill adında bir beyefendi; O alır
    Herhangi bir büyük kır ev sahibinin en düşük kiraları,
    Ve tartışmasız en rahat konutlar ve
    en iyi işgal edildi. "

Söylemesi güçlü bir şey olabilir, ancak bunu mümkün olan bir şekilde düşünebilirim
Hıristiyan ülke, bir erkeğin kendisini elinden geleni yapmaktan korumak için
mallarından kâr.  Örneğin, bir sahibinin
bir kasabaya iniş yapmak istemeyen bir fiyat talep etmek istemiyor
Emekli insanların kulübelerinin bunlarla inşa edilmesini önlemek
Medeniyetin neredeyse söylenebileceği konfor ve kolaylıklar
bağlı olmak.  Bir adam, eklenmiş bazı sorumluluklar olduğunu düşünebilir
mülkiyet; ve binaya hiçbir şekilde aksesuar olmaktan hoşlanmayabilir
Yoksullar için bu tür alışkanlıkların.  Ve eğer
Arazinin sahibi bunu hissediyor, daha çok kapitalist olabilir
üzerine inşa etmeyi taahhüt eder.  Toplanması tatmin edici bir şey olabilir
Herhangi bir şekilde çok para; Ama diğer taraftan, çoğu erkeğin var
İşçi gibi ve istikrarlı bir şekilde iyi bir şey yapmanın büyük bir zevk
biçim.  Ve göründüğü gibi garip, güdülerinin
Bu kadar sefil olana yol açan sadece kâr ve zarar olmayabilir
Bina, çoğu zaman fakirlerin evlerinde görülecek.  İnsanlar var
Konu hakkında düşünmedim.  Binanın değerini görmüş olsaydı
küçük bir tür evler, sanırım birçok durumda ek
Gerekli para yolda durmazdı.  Seçim Komitesinde
1842'den beri Liverpool'dan bir tanık sorulmuştur:

    "Liverpool, önemli miktarda araziye sahip bir kasaba mı
    Evin dikilmesi amacıyla kullanılabilir mi?-Bir
    banliyölerde iyi bir arazi.

    "Şirket iyi bir araziye sahip mi?-

                                * * * * * *

    "Dikkatiniz altında ne olduğuna dair hükümler var mı?
    Ev inşa etmenin yasak olduğu Lord Normanby'nin Yasası
    arka arkaya?-evet. "Liverpool şirketini tetikleyen nedenler neydi?
    Bu kadar inşa edilen evlere itiraz etmek?-Evler inşa edilmeyecekse
    Arka arkaya büyük bir toprak kurbanı olurdu. "

Bu kanıtları bu şirketi sansürlemek için ileri getirmiyorum, ama
genel kişileri göstererek özel kişileri bir ölçüye mazur görmek
konu hakkında ilgisiz ve cehalet.  Görünüşe göre bir
kamuoyunun değerini ayırt etmesi beklenen kurumsal organ
sağlık ve ahlaklar ve acil ve acil ve
Görünen kazanç, en azından bir iyiliği tanıtmak için herhangi bir çaba göstermediler
Kendi kasabalarının yoksulları için evler inşa etme sistemi.  O değil
Muhtemelen en ufak bir derecediler, diğerlerinden daha paralı askerler
erkekler; Ancak, şimdiye kadar ne kadar az ilginin olduğunu göstermek sadece bir örnektir
bu konuya verildi.

Şu anda metropolde, "
çalışkan sınıfların konutları; "Ama bir toplum nedir? Bu
mülk sahiplerini ilgilendirmesi gereken bir konu ve
Ülke genelinde emek işverenleri.  Bir toplum gibi bir toplum
Adlandırılmış Mayıs Model evleri inşa ederek çok iyi yapabilir, bilimsel hale getirir
soruşturmalar ve sık sık halka açık bilgilerden önce yer almak
konu.  Ama bana göre göründüğü gibi uygun işbölümü
Devletin tasarlanan her yasama tesisini vermesi gerektiği
bina yolundaki iyileştirmeler, tüm araştırmaları
Konu ve Yasaya göre uygulamaya hazır olun, bu tür düzenlemeler olmadan
Özel mülkiyete herhangi bir büyük saldırı, küçük evler için güvende olabilir
Beklenemediği birincil gereklilikler
hastalık yuvalarından başka bir şey olacak.  Aslında devlet olabilir,
Sonunda, inşaatçıların sadece inşa etmemesi gereken konuyu sipariş edin
Yoksullar gibi evler, çünkü
işgal etmeyi reddedecekleri barınak, ancak izin verilmeli
Onları, en azından halk sağlığı için dikkatle.  Yerel
Yetkililer kendilerine, aydınlatmaya, temizliğe, kaldırıma girmelidir,
su ve benzerleri ile tedarik.  Orada özel kişiler için
görevin en önemli kısmı, yani bir
Geliştirilmiş küçük ev sınıfı.  Bu iyi çalışmada işverenler
İşçi öne doğru ilerlemesi beklenebilir.  Birçok erkek olacak
her türlü uzaktan taahhütte spekülasyon yapmak; Ve asla olmayacak
Yedekini koyabileceği en takdire şayan kullanımlardan biri
sermaye, emek için uygun konut yerleri sağlamak olacaktır
etrafındaki nüfus.  Sadaka evleri inşa etmesi istenmez.  Üzerinde
Aksine, olabildiğince iyi bir geri dönüş sağlamak için dikkatli olmasına izin verin
O harcama için, muhtemelen haksız olabileceklerinden kaçınmak için
diğer erkeklerin mülküne müdahale; ve ayrıca ve esasen, onun
Yoksullar için bina, izole bir hayırseverlik eylemiyle sonuçlanmayabilir, ancak
Başkaları tarafından izlenmesi muhtemel sermaye kullanma biçimini gösterebilir.
Şimdiki durumlarda, küçük evlerin kiraları
zorluğu ve belirsizliği nedeniyle orantısız olarak yüksek
onlar için kiraları toplamak; ancak tanıttığınız herhangi bir gelişme ile
Bu tür evlerin işgalcilerinin alışkanlıkları, bu zorluğu ve
belirsizlik daha az; ve böylece kiraları azaltır.  Ve böylece, bu durumda,
Diğer birçok kişide, fiziksel ve ahlaki gelişme oyunculuk ve tepki vermeye devam ediyor
birbirlerinin üzerine.  Bu fakir insanların birlikte ödeyeceği de muhtemel
Hazırlık ve dakiklik daha yüksek bir kira bile, eğer gerçekten iyi olursa
kiralık, içinde yaşadıkları bir yer için küçük bir tane daha
pislik, rahatsızlık ve hastalığın ortasında ve bu nedenle dikkatsizlik
ve penury.  Ayrıca; Şimdi ödedikleri kiralar bulunacak, inanıyorum,
Kapitalist'e yeterli olacak bir harcama için geri ödeme yapmak için yeterli
Mevcut olanlara üstün bir açıklamanın kiracılığını oluşturmak. Böyle bir istihdam sisteminin yeni başlayanlarının
Sermayenin mücadele etmek için çok fazla olmayabilir: Ve bu onların
Yardımseverlik ve herhangi bir para güdü için değil, esas olarak itiraz edeceğim.
Eski günlerde Ağustos katedrallerini yetiştiren dindar his
Toprak genelinde, dini gibi bir iş bulabilir
Eğer büyük bir onur söylerse alçakgönüllü bir kır evi inşa etmek
Yaratıcı, bizi önemsememiz için bakım yapıyor ve
Böylece sessizce adına adanmıştı.

                                * * * * * *

Tahsis sistemi şimdiye kadar, inanıyorum ki, herhangi bir
imalat bölgelerindeki kapsam.  Bay James Marshall ve Bay Gott,
Leeds'i denemeye başladı; Ama bence öyle ama son zamanlarda; Ve bu
Sistemin sonucunu tespit etmek için henüz zaman yoktu.  BEN
Bununla birlikte, daha faydalı bulunacağını düşünemez ama düşünemez
Üretim, kırsal bölgelerde bile.  Bir bazılarını numaralandıralım
olası avantajlar.  Ek bir araç oluşturur
destek-çalışan adama ev sahipliği yapma eğilimindedir-
iyi zamanlarda onun için hoş bir istihdam değişikliği sağlayın-
iş bittiğinde onu o kadar da listesiz hale getirin-ve ona verir
bilgi, ek bir konuşma konusu ve
Aksi halde asla en az hissetmediği çeşitli şeyler
endişe.  Dahası, küçük olanları eğlendirir ve işgal eder
aile; Ve ebeveynlerin çocukları da istihdam etmesi daha az cazip
Erken, fabrikalarda veya atölyelerde, başka bir şey bulabilecekleri
Kârlı olabilecek yapmak.  Bu bakımdan gerçekten
Yurtiçi konforda iyileşme veya herhangi bir ek yerli arayış
hane halkı görevleri alanını genişlettiği için faydalı olması muhtemeldir,
ve eş ve çocukların evde kalması için daha fazla neden yaratır.
Yine, bir bahçede yapılması gereken zor işler olduğu için, bu tahsis
sistem bazen neredeyse doğal olmayan bir duyguyu önleyebilir
Çocuklar çok fazla sergilenen veya hissedilen bağımlılık
Bazı fabrikalarda istihdam edildi ve yetişkin insanlar değil.  Bu bir
şu anda üreticilerin durumuna katılan en büyük kötülüklerden.
Yukarıda hesaba kattığım bazı avantajlardan bazıları
tahsis sistemi ile bağlantılı, şeyleri önemsizdir; ama küçük
Hepsi tek yönlü dürtüler, harika sonuçlara yol açabilir.  Ana
Sanırım alınacak olan itiraz, tahsisat yapmak
Kalabalık bölgeler neredeyse hiç uygulanamaz.  Ancak bazıları başlangıçta
Leeds kadar kalabalık bir yerde ve her halükarda, herhangi bir gelecekte
Bina düzenlemeleri, arazi tahsisleri için oda bırakılabilir,
ayrıca sıhhi duruma göre birçok avantaj sağlayacaktır
insanların.  Ayrıca, herhangi bir üreticinin
Onlara tahsis edilmiş olan evler, kolay bir moda sahip olurdu
iyi davranışı ödüllendiriyor.  Bu tür evler hevesle aranacak
erkekler ve tercih olarak iyi karakterlere verilebilir.

Bütün bu romantik mi?  Bir banliyölerin
Üretim kasabası, yoğun snapid alışkanlık kitlelerinden oluşmalıdır,
en uygun hava, ışık veya su kaynağı ile; Gereksiz,
kirli ve açıksız; sadece medeniyetin bu kısmının tadını çıkarmak
Polisin varlığı; ve bir sahne sunmak
Daha iyi emirler tiksinti ile acele ediyor mu?  Veya aksine olmayabiliriz,
Kendimizi ütopik hayallere bırakmadan,
yoğun banliyöler aracılığıyla yoğun trafik tatil köylerine girin.
toprak parçaları ile evler; Ve göründüğümüz gibi, semptomlar
ev dünyası mesleklerinin her yerinde ve evlerin
Mütevazı sahipleri, günlerinde zevkle düşünebilirler
Emek, akşamları zevkle geri dönmeyi dört gözle bekliyorum. .
daha zengin sınıflar, hatta servet ölçeğinde bile, çoğunlukla
Ülke havasının bir kısmını kendileri için güvence altına almak için mücadele edin: kesinlikle
çalışan adama gibi bir şey sağlamak için ellerinden geleni yapabilirler
fabrikanın atmosferinden veya atölyeden değişmesi gereken
Gününün en büyük kısmını tüm yıl boyunca geçin.

Yukarıda söylediklerime karşı, bunun önlenmesi istenebilir.
işçisi işinin yakınında yaşamaktan.  Birçok durumda bu bir
rahatsızlık; Ama genel olarak kanıtlanabileceğini hayal etmiyorum
aşılmaz, hatta çok ciddi bir itiraz olun.  Tekrar dönüyor
Bina Komitesi önünde Leeds kasaba memurunun kanıtı, i
Aşağıdakileri bulun:

    "_Lord ashley_. Londra'daki birkaç inşaatçı tarafından söylendi,
    Metropoldeki iyileştirmelerin sonucu olarak, çok sayıda
    insanların kasabanın eteklerine sürüldü; Ama onlar
    Kasabanın eteklerinde daha az para için mükemmel bir ev bulundu
    kasabanın kalbinde sefil lojmanlarda yaşadıklarından daha;
    Bu, Leeds'teki deneyiminizle tutarlı mı?-Oldukça tutarlı.

    "Ve kendileri için zorluk yok mu?-işe gitme mesafesi
    itiraz; Ama fakir insanların yirmi yıl boyunca iki yürüyüş yapacağını görüyoruz
    ya da bir sabah üç mil, saat altıda çalışmalarına ve hayır gibi görünüyor
    bunun için daha kötüsü. "



V. Kasaba.


Büyük bir işverenin dikkatine değersiz bir konu olmayacak
İş, işinin devam ettiği kasabayı geliştirmek ve süslemek.
Kamu binalarına biraz dikkat etmek onun görevidir ve onun
kurumlar.  Onlar, bazen tezahür ederek geliştirmek için araçlardır
faydaları, bazen sessiz etki ile, adamlarının durumu.
Elbette emek işverenleri ev sevgisi gibi bir şey hissettiyse
Yaşadıkları kasabalar için onları kaba bırakamadılar,
Birçoğunun olduğu süslenmemiş durum.  Ve bir erkeğin evi nerede,
En iyisini yapabileceği yerde değilse; onun en iyi kısmını geçirdiği yerde
hayat; belki de binlerce ve kesinlikle emeği yönettiği yer
Kendi eforu ile yükselen kuşağın durumunu etkileyebilir mi?
Böyle bir adam birçok görev bağlantısının yapıldığını veya göz ardı edildiğini görebiliyorsa,
onu çalıştığı noktaya bağlayan, her zaman çok karanlık olsun,
Skalid ve itici, yine de bunun büyük bir parçası olduğunu söylerdi
evi ve güneşli çayırlar fikrine çok sevgiyle şımartır ve
Güzel villalar, bazı güvenli, altın, emeklilikten zevk almak.  O
kiliselerin, hastanelerin, binaların montajına ilgi duyacaktı
Sanatın sergilemesi için veya gerçekten de,
Duyguları yükselterek veya fiziksel olanı geliştirerek büyük çalışması
Durum, adamları.  Kamu banyolarının kurulması
Dikkatine layık bir başka konu.  Bu banyolarda yoksullar olabilir
görevlilerin masraflarını karşılamak için küçük bir ücretin ödenmesi üzerine kabul edildi.
Sosyal veya politik güdülerin neden olduğu Romalılar,
vatandaşların kabul edildiği banyolar; Ancak kim oluştu, ama küçük
Halklarının bir parçası: kesinlikle daha yüksek güdüler bizimle birlikte olabilir
Tüm nüfusumuza açık olması gereken benzer banyolar.  Bizim
Çeşitli türlerdeki kurumlardan bahsetmişken, Monts de atlamamalıyız
Piete veya fakir adamın küçük olmasını sağlayabilecek kredi toplumları
makul şartlarda ilerlemeler.  Böyle bir şekilde kurmak yeterli olmayacak
Konuştuğumuz gibi şeyler:
bunların yönetimi.  Tüm hayır kurumları güçlü gerektirir
dikkat; Ve daha iyi erkekler halktan küçülmemelidir
İşlemeye en uygun olan işler.  Kurucular veya
Yardımseverler ihtiyaç duyulan tek insandı, bir nesil tekelleşebilir
tüm zamanların faydası; Ancak hayır kurumları sonsuza dek ihtiyaç duyuyor
Yaşayan erkekler tarafından yapılacak görev. Ve daha önce ilan ettiğim gibi,
düşünce ve emek vermek, çoğu zaman en büyük ve
Başkalarının iyiliği için en karlı fedakarlık.  Ama geri dönmek
Sadece süsleme-malzeme ile el ele gitmeye çok yatkın
iyileştirmeler.  Ayrıca, daha yüksek bir standart yükseltir.  Bunu beyan ediyor
Yiyecek ve kıyafet dışında bir şey var.  Belki de yaratabilir
Şimdi anlamda batmış gibi görünen akıllarda güzellik ve düzen sevgisi.  -Den
Gelecek nesilde bunu yapabilir.  Ve biraz değil
Zengin sınıfları bu kasabalara ekliyorsa, önemlidir.  Bu doğal olarak
beni okuyucunun yapacağını düşündüğüm bir konuya getiriyor.
Dikkate alın, önemi görün.  Dediğini duydum ve düşündüm
aşırı gören bir söz, en büyük faydalardan biri olabilecek
Üretim kasabalarına verilen, onları dumandan arındırmak olacaktır.
daha zengin sınıfların daha az itiraz edeceği gerekçesiyle
çevresinde ikamet edin: ve özellikle de
Yerin doğal aristokrasisi, çıkarmak için çok fazla cazip olmaz
kendileri servetlerinin büyüdüğü noktadan.

Dr. Cooke Taylor, Dublin Başpiskoposu'na mektuplarında konuşarak
Manchester'ın "en fakir sınıfa terk edilmiş kısımları
Hepsi, "diyor

    "Zarafetiniz, Dublin'in bir dereceye kadar benzer şekilde bölündüğünün farkında
    Zenginler şehrine ve yoksulların şehrine; Ama bunu biliyorum
    Birçok saygın ve varlıklı üretici,
    Dublin, duman rahatsızlığı her bedeni ilçeden iter
    Bir ev kiralamanın araçlarını bulan Manchester'ın
    başka yerlerde. "

Şimdi bu dumanı yapmak bir çeşit kimerik ve quixotic
TAVSİYE?  En azından değil.  Deneyler belirleyici görünüyor
Bu noktada; ve sağlık için makul bir özen olsaydı,
işlerinin devam ettiği kasabaların güzelliği ve temizliği,
Üreticiler uzun zaman önce, inanıyorum ki,
bacalarından opak duman ihraç etmek gibi bir şey olmayın.  Saymak
Rumford, makalelerinde diyor,

    "Kasabaya geldiğimde asla uzaktan bakmam, bu kara bulut
    hesaplayabilmek istemeden Londra üzerinde asılı
    oluşan kömürlerin muazzam sayıda kayalı; için
    Bu tespit edilebilir mi, ben çok çarpıcı bir gerçeğe ikna oldum
    merak uyandırın ve şaşkınlığı heyecanlandırın,
    sakinler ve _ _ _ _ belki de zihinlerini bir nesneye çevirin
    Şimdiye kadar çok az dikkat ettikleri ekonomi. "

Bu özütün yapıldığı makale 1796'da yayınlandı:
Sayım şimdi der mi?  Düşündüğü hesaplamaya inanıyorum
yapıldı.  Her halükarda yakın bir yaklaşım olabilir; Ben için
Bilimsel otorite hakkında, "asılı duman asılı miktarı
Londra üzerindeki herhangi bir gün o gün tüketilen yakıtın dördüncü kısmı. "
Bay Cubitt, büyük inşaatçı, evinden önceki bir muayenede
Sıhhi rapor tarafından alıntılanan Commons, bu nedenle kendini ifade eder
ders:

    "Üreticilerle ilgili olarak, işte çok sayıda tarafından
    Mümkün olan en ucuz şekilde çalışmak için rekabet.  Bir adam bir
    buhar motoru ve muazzam miktarda duman gönderir; belki o
    Çok fazla faul ve kötü gaz yaratır; Hepsi gevşemeye izin veriyor.
    5 kilo harcarsa, iadelerinin ayda 1000 pound olduğu yer
    Bir ay daha, bunu tamamen zararsız hale getirecekti; Ama diyor ki, 'Ben
    Bunu yapmak zorunda değilim, 've bu yüzden o kadar ucuz çalışıyor
    Can ve halk tüm hesaplamaların ötesinde bir ölçüde acı çekiyor. "

Astakat eden düzenlemelerden ne kadar az zararın yakalanacağını göstermek için
Bu sıkıntı, sıhhi raporun otoritesini belirtiyor

    "Bay Admiralty Makine Müfettişi Ewart,
    Majestelerinin Tersanesi Woolwich, burada baca
    Hemen müfettişi altında,
    yönlerine, olması gereken küçük dumanın bir örneğini sunar
    Bakım uygulanırsa buharlı motor fırınlarından vesileyle.  O
    Tuhaf makinelerin kullanılmadığını belirtir; Stoker veya İtfaiyeci
    sadece çok fazla kömür atmamak için bakım yapmak için gereklidir
    bir kez ve fırın kapısını kabul edecek kadar hafif bir şekilde açmak için
    Bazen atmosferik hava gerekli küçük oranı
    Etkili Tam yanma.  Bay Ewart ayrıca ateşin
    Düzgün yönetilecek, yakıt tasarrufu olacaktır.  Kapsamı
    Duman, yanmanın ne ölçüde eksik olduğunu gösterir.  .
    Mühendis, Bay Peter Fairbairn fabrikasına ait baca
    Leeds'te, ayrıca bir örnek ve kontrast sunar.
    O kasabayı bulutlu olan neredeyse tüm diğer fabrikalar.  Her birinde
    Onun tarafı, başka bir fabrikaya ait bir baca
    yoğun duman bulutları; Bay Fairbairn'in baca
    Üretim, daha fazla miktarda duman görünmüyor
    bazı özel evlerden daha.  Bay Fairbairn, cevap olarak
    Bu konuda, Stanley's olarak adlandırılan şeyi kullandığı soruşturmaları
    Kömür arzını mezun olan besleme makineleri
    Neredeyse tam bir yanma üretin.  Ateş bir kez aydınlandıktan sonra
    Stoker'ın cehaletine veya dikkatsizliğine çok az şey kalır.
    Bay Fairbairn ayrıca yakıt tüketiminin
    Buharlı motor fırınları, hemen onunkine kıyasla
    Komşular, orantılı olarak daha azdır.  Motor
    Stockport yakınlarındaki Hyde'den Bay Thomas Ashton'un pamuk değirmeni
    O kasabadaki insanlara,
    Çok özen, kalın duman bulutundan rahatlayabilirler.
    bölge ezildi.

    "Üreticilerin ve diğerlerinin toplantısında, Leeds'te düzenlenen bir toplantıda
    fırınların dumanının sıkıntısının bastırılması ve tartışmak
    Ahl edilmek için çeşitli planlar, karar oybirliğiyle
    'Bu toplantının görüşüne göre, ortaya çıkan duman
    Buhar motoru yangınları ve fırınlar tüketilebilir ve bu da,
    Kazanda yaralanmadan ve yakıt tasarrufu ile.  Farkına varmak
    Messrs. Meux'a karşı yasal işlemler yapıldı, Brewers
    Londra, iki fırının bacalarından kaynaklanan bir rahatsızlık için,
    Antrasit kömürünü kullanarak rahatsızlıktan kaçındıklarını buldular.
    mahalle ve yılda 200 kilo kurtardı.  Batı
    Middlesex su şirketi, fırınlarının dumanını azaltarak
    yılda 1000 kaydedildi. "

Ancak, herhangi bir maneviyat faydasının dikkate alınmasını bir kenara bırakmak
kazanılan, bence düşünceli olmadığını söylemek mantıksız olmaz
Bir fabrikanın sahibi bu konuda kamu düzenlemelerini beklerdi, ancak
kendisi, mesleğinin yaralanmasını önlemek için endişeli olurdu
komşularına.  Bir imalat kasabasında, bir adam bir mazeret bulabilir,
En nafile olmasına rağmen, hiçbir işe yaramayacağı düşünüldüğünde
Sadece onun dumanını tüketmesi için, yüzlerce kişi olduğunda
Üzerinde onları örneğini takip etmeye ikna etmek için hiçbir etkisi yoktu.
Ama bazen bu kötü ağızlı bacalardan birinin karartıldığını görüyorsunuz.
Mahalle genellikle bu tür şeylerden arınmıştır ve
Bacın sahibine yanlış bir şey yaptığını,
Yasal olarak güvenli olması şartıyla.  Muhtemelen o sırada verir
yıl, değiştirilecek bir cihaz koyacak gibi bir yıl
Tamamen kaldırılmamış, duman. Bu hayırseverliği düşünmemesine izin ver
Sadece bir şey vermekten ibarettir:
hayırseverlik çalışması, mahallesi ve toplum için daha yararlı
General, kendi yaratımının bu sıkıntısını durdurmaktan ziyade.  Ben
Sadece sağlık gerekçesiyle ona karşı durmaya meyilli değil;
Sıhhi komiserlerle birlikte bulunacağına inanmama rağmen
Genellikle hayal edilenden çok daha yaralanan.  Bunu bulduğunuzda
Çiçekler ve çalılar belirli bir atmosfere dayanmaz, çok
Bundan kurtulmak için insan yaratık için önemli bir ipucu
komşu.  Ama sağlık sorunundan bağımsız olarak, bu
Duman sıkıntısı, sadece atık zemininde kınanabilir ve
Durumların yaralanması.  Ve diğer tarafta ne söylenecek?
Herhangi bir adam onun lehine ne iddia edebilir?  Atalarımız,
ara sıra parıldayanlar,

    "Si Homme Fait Candells Deins Un Vill, Qui Il neden BM NOYSOM
    Alt sakinleri gönderdi, Uncore CEO'su Nest Ascun Nusans Car Le İhtiyaç
    de eux dispensera ove le noisomness del kokusu. "(2 rulo ab. 139.)

Bu, mezar bir halka açık belgede alıntılanmıştır (sıhhi rapor):
Başka bir yerde onunla tanışın, bundan geldiği sonucuna varmış olabiliriz
Bay Sidney Smith'in verdiği hesabı bulduğu Chronicle
Dordrecht'teki din adamlarının toplantısı.  Bununla birlikte, nasıl olduğunu göstermek için
Akıllıca atalarımız bu durumda dikkatlerini yönlendirdiler.  Eğer onlar
olduğumuz gibi dumanla bitmişti ve soruşturma üzerine bunu bulmuştu
"Gürültüyü" desteklemek için hiçbir "ihtiyaç" yoktu, olasıdır.
bununla en özet tarzında ele alacaktı.  Oysa korkuyorum
Bay Mackinnon'un "duman yasağı" faturası,
mevzuat, dikkatini bulmakta büyük zorluk çekiyor
Gerçekten hak ediyor.  Gerçek şu ki, bu duman sıkıntısı en çok
Meraklı Örnekler Erkeklerin kendilerinden kurtulmak için ne kadar az acı çekecekleri
Onlara sadece dolaylı olarak saldıran kötülükler.  Manastır yaralanması yapılırsa
Büyük kasabaların sakinleri dumanla sadece
Bir duman oranı, buna karşı ne olursa olsun ajitasyon olurdu.  Ancak
Elbette sessizliği nedeniyle daha az düşmanlıkla görmemeliyiz
zehirli, çocuklarımızın sağlığına zarar veren bir şey
Her yaştan insan, kamu binalarımızı bozar, yaratır
Kıvasızlık ve bunun için bir mazeret verir, bir dereceye kadar etkiler
Altında yaşayan tüm kişilerin ruhları, üretim kasabalarını yapar
yüksek sınıflar için daha az hoş karşılanan ikamet yerleri (bu
bu makalenin konusuyla bağlantılı olarak getirir); Ve böylece,
İşçi nüfusa tuhaf bir şekilde zarar veriyor.  Bu sayfalar olmalı
Gelecekteki herhangi bir yaşta hayatta kal, bazı meraklı okuyucuda bir gülümsemeyi heyecanlandıracak
Bir konu hakkında ne kadar acil olmaya çalıştığımı görmek için
Çok açık olun-"Ne garip barbar zamanlar olmalıydı", o
Kendi kendine söyleyecek: "Atalarımızın bilgeliği, forsooth!"  "Uzak
Okuyucu, "Böyle bir varlık varsa," varsayma: duman senin duman
fazla."

                                * * * * * *

"Kasaba" konusuyla bağlantılı olarak, bir
Neredeyse her şeyden önce, kanalizasyon meselesinde çok az şey,
Emekliliğin sağlığını önemseyenlerin dikkatini çeker
Gerçekten de, zengin veya fakirlerin sağlığı için.

Bu konu takdirle, sıhhi raporunun bir bölümünde ele alınmaktadır.
1842, "halk sağlığı için düzenlemeler
konutlar. "Şimdi ne kadar yakından göstermek neredeyse
Bağlı kusurlu kanalizasyon hastalıktır.  Bilimsel erkekler söyleyecek
Açık bir drenajın sargıları boyunca ateşi izleyebilirsiniz. .
Sıhhi rapor,

    "Avam Kamarası Komitesi önünde verilen kanıtlarda,
    1834'te konuyla ilgili kanıt alan bir tıbbi tanık
    Belirtildiği gibi, gördüğü tüm şiddetli tifüs vakaları,
    Sekizde onda biri ya da
    kanalizasyonlar açılmamış veya hapsedilen,
    Gully deliklerinin karşısında; ve hizmetkarların olduğu durumlardan bahsetti
    Evlerin alt odalarında uyumak her zaman saldırıya uğradı
    ateş."

Yukarıdakiler, bazılarına sahip olmanın ne kadar gerekli olduğunu göstermek için iyi bir örnektir.
Bu bina ve drenaj konularında genel önlemler.  Masraf
Bir kanal-drain yakalamak yaklaşık 3 kilo; En azından işte bu, ben
Anlayın, kanalizasyon komiserleri bunu yapmaya istekli.  Şimdi
Bu rahatsızlıklardan birine sahip olan herhangi bir fakir adamın
Kapı, önlenmesi için böyle bir masrafa gidecek.  Muhtemel
bütün olsa bile, bunu yapması çok iyi bir ekonomi olurdu
Tasarruf sadece 3 pound.  Ama hepimiz biliyoruz ki az sayıda erkek
sermayelerinin çoğunu bir şeye yatıracak kadar çok düşünmek
Saf hava olarak çok az gösteri yapar.  Zenginler arasında ne buluyorsunuz?  Gitmek
Büyük kareler aracılığıyla, bir gecede bir adam bazılarına cömertleyecek
eğlence neredeyse mahallesini neyin saflaştıracak ve yapacaksın
Sıklıkla aynı kötülükleri bulur, ancak farklı derecede olsa da,
Kasabanın en kalabalık bölgelerinde tanıştım.  Zengin ve
Ne geldiğini çok az önemsemem

    "Rüzgar ve onların asaletleri arasında"

Bu tür konularda algısı çok fazla olan kişileri bekleyebilirsiniz
Daha az güzel, hiç dikkat etmem.  Sağlığının
Kasabalar bilimsel erkekler tarafından izlenmeli ve iyileştirmeler
sürekli bir ilgi alan kişiler tarafından sürekli çağırıldı
ders.  Eğer bir despot olsaydım, yakında bir grup arnotts olurdu,
Chadwicks, Southwood Smiths, Deanston Smiths, Joneses ve benzerleri;
ve eğer varsa Augustus'tan daha akıllı bir hırstan memnun olmalıydı
Herhangi bir büyük kasaba, Sordidam Inveni, Purgatam reliqui deyin.

Su arzı elbette,
bir kasabanın saflaştırılması.  Şu anda, korkuyorum, ağır ihmal edildi
ülke çapında.  Sıhhi rapor moda dikkat çekiyor
Banyoya su tedarik etmek ve Manchester'a gaz: ve ikincisini ekler
Bir örnek olarak "
özel şirketlerin ajansı olmayan bir kasabanın ortak yararı. "ve
Bay Chadwick, konuyla ilgili uzun bir soruşturmadan sonra
Perusal'ı iyi geri ödeyecek, böylece:

    "Üzerine kurulan bir görüşün ifadesi olarak eklemeye çalışıyorum
    Krallığın her yerinde iletişim,
    herhangi bir genel bina ile bağlantılı önemli sıhhi önlem
    Köyler veya herhangi bir kasaba sınıfı için düzenlemeler,
    Tüm evlerin iyi sağlanması için düzenlemeler yapılmalıdır
    su ve temizlik için gerekli olarak reçete edilmelidir
    ve bir çatı veya varoluşa sahip olarak sağlık; Bunun için
    amaç ve malzemelerin şu anda olmadığı yerlerde
    tatmin edici, güç en uygun yerelde verilmelidir
    genellikle sahip olduğu görülecek olan idari organ
    uygun temin etmek için temizlik ve yapısal düzenlemelerin yükü
    kanalizasyon için sokakların temizlenmesi için malzemeler
    yangınlara karşı koruma ve iç kullanım için. "

Bazı okuyucularımın sefil devletin
yorum yaptığım havalandırma, drenaj ve bina
esas olarak yoksulluk tarafından muhasebeleştirilmelidir. Ait, olabilirler
söyle, eski bir ülkeye; Çağların uzun birikmiş ihmalidir; BT
Büyük Britanya'nın hissettiği birçok ticaret zaferini somutlaştırır; BT
Eğer yapabilirsen, insanların kendileri için düzelteceği bir şey
Onlara sadece daha fazla istihdam ve daha iyi ücret verin.  Buna cevap olarak ben
Bay Chadwick tarafından alıntılanan bir otoriteye atıfta bulunacak.
"Ölüm nedenlerinin baskısı ve ilerlemesi"
1843'te İstatistik Topluluğu.

    "İstihdam bolluğu, yüksek ücretlerde ve şef
    yaygın olarak,
    İşçi sınıfları, New York şehri önde gelen kabul edilmektedir.  BEN
    '_ yıllık raporunun bir kopyasıyla tercih edildi
    Yıl için New York Şehir ve İlçesindeki Aralıklar_ 1842, '
    Şehir Dr. John Griscom tarafından Ortak Konsey'e sunuldu
    Bu koşulların ne kadar az olduğu görülebileceği müfettiş
    şimdiye kadar büyük kitleleri fiziksel olarak korudu
    depresyon.  Yerinde incelemek için rutinden çıktı
    Rakamların mortalite konusunda görevli koşullar
    temsil etmek.  Bunun nüfusunun 33.000'den fazla
    6618'i saklı olan mahzenlerde, mahkemelerde ve sokaklarda yaşıyor
    Mahzenlerde.  'Birçoğu,' diyor, bu arka yerlerden
    tüm hava dolaşımını kesecek şekilde inşa edilmiş, ev hattı
    girişin karşısında olmak, bir _cul de sac_ oluştururken
    hattın paralel olduğu ve girişin bir tarafında
    Oldukça olumlu yer alan, ancak yine de herhangi bir generalden hariç tutuldu
    Akımlarda havanın ziyareti.  Bunların etkisine gelince
    Mahkumların sağlığı ve yaşamları üzerine yerler var ve
    OLABİLİR, anlaşmazlık yok; Ancak çok azı,
    Hastalık ve onlarda bulunacak acı çekiyor.  Nemli, karanlıkta ve
    Soğuk mahzenler, ateşler, romatizma, bulaşıcı ve inflamatuar
    Bozukluklar, akciğerlerin duyguları, cilt ve gözler ve çok sayıda
    diğerleri, yaygındır ve çoğu zaman başarıyla savaşır
    doktor ve yabancıların hayırseverliği.

    "Şimdi sadece yerin etkisinden bahsediyorum.
    Yaşam alışkanlıkları, dejenere ahlak, kapalı ve kalabalık
    Daha yüksekte yaşayanların daireleri ve yetersiz yiyecek
    Odalar, nispeten toprağın ekshalasyonlarının erişiminin ötesinde,
    farklı bir hastalık trenine yol açar, yeterince üzülür
    tasarlamak; Ancak faulün tüm bu nedenlerine ek
    sürekli nemin etkileri ve daha fazla sınırlı havanın
    Yeraltı odaları, insanlığın yapamayacağı kötülüklerin üretimidir
    ürperti olmadan saygı. '

    "Mahzen nüfusunun tahrip edildiği durumları verir.
    ateş, nüfusun üst dairelerini işgal eden nüfus
    Aynı evlere el değmemişti.  Bunların durumuna göre
    yerler, bunu belirten bir doktorun ifadesini belirtiyor,
    'Sık sık aynı mahzende yaşayan bir hastayı ararken, benim
    Dikkat, tuhaf ve mide bulantılarının
    kapıdan çıkarılan effluvium, doğanın göstergesi ve
    mahkumların durumu. '  Bunun ana nedeni pislik
    konutların dış durumu ve kusurlu sokak temizliği ve
    hiçbir hükmün yapılmaması dışında, kusurlu su malzemeleri
    fakir sınıfların evlerine döşemek için olmak üzere
    üstün bir kamu hükmü ile düzeltildi. "

New York Eyaleti'nin bu hesabını düşündükten sonra,
Söylemek gerekirse, uygun koşullar altında bile,
Bu yapısal düzenlemelerle ilgilenecek insanların büyük kitlesi
sadece bilimsel araştırmalarının
Modern Times, herhangi bir kişiye dikkatle dikkat etmeyi öğretti. * * * * * *

Şimdi işverenin bazı başlıca yerlerini geçtik.
Emek, yardımsever eforun kapsamı bulabilir.  En çok oldu
Konunun kararsız bölümü, ancak yine de tutulabilecek bir bölünme
Her zaman bağlı olmak için garip bir yaratık olan hafızada
mantık, ancak aralarında olanlar arasında bir dakika bağları ile öne geçti
Yer çok güçlü ve yapışıyor.  Şimdi bir şubeyi tartışmaya çalışıyorum
Herhangi bir noktaya zorlukla atıfta bulunulmayan konu,
Gerçekten de, üreticinin kendi evini uygun zemin olarak adlandıracaktım
Bu: İşverenler ile istihdam edilenler arasındaki sosyal ilişki demek istiyorum.
Bazı kişiler belki de ifadeye ürkecektir; Ancak neredeyse hiç
Benimle şimdiye kadar gelenler.  Sosyal ilişki ile yapmıyorum
sadece doğal olarak sıradan olacak demek
hastaları ziyaret etmek, giyim toplumlarını yönetmek gibi hayır kurumları ve
benzeri: ama bir düşünce değişimi içeren bu ilişki,
ara sıra bir takip topluluğu ve dolaylı bir fırsat
talimat; kötülüğü önleyecek kadar sık ​​ve geniş olabilir
Sürekli küçümseme duygusunun bir tarafa etkileri ve çekingenlik
Öte yandan; ve işverene en azından bir şans verebilir
halkının genel isteklerini ve isteklerini öğrenmek ve ayrıca
bireysel karakterlerini takdir etmek.

Bu konu kolay değil.  İncelik, sabır, takdir yetkisi,
ve önceki bölümlerde belirtilen birkaç maksimumun uygulanması
Bölüm.  Ancak, bunun için herhangi bir fedakarlık olduğundan emin değilim
zevk tarzı.  Ara sıra veren üreticinin ailesi
İnsanlarıyla sosyal ilişkiye akşam, belki de bulamayacak
O akşam eşitleriyle geçebilecekleri birçok insandan daha az eğlenceli.

Çalışanların artan neslinin avantajı, bazılarının
Onların iyilikleriyle ilişki çok harika olurdu.  Burada alıntı yapmalıyım
Yardımseverliği tam olarak ifade eden birinin otoritesi
Aşağıdaki kelimelerde belirttiği görüşler.  "Mütevazi yazlık yok
Gençlik veya kızlık, hoş bir şekilde görgü kurallarına göre cazibesini alacak,
veya dersler, vaazlar veya mevzuat veya bu ahlaksız olanların herhangi biri
Zaman zaman fakir insanı değiştirmeye çalıştığımız araçlar
Doğa, eğer ne öğretildiklerine izin verilmezse
pratik yapmalı ve davranışları olanlarla ilişki kurmalı
kendilerinden üstün. "Bu ilişki muhtemelen bir şeye yol açacaktır
Gençler arasındaki başarılar gibi.  Bazıları kâr edecek
diğerlerinden daha fazlası ve yaptıkları başarılardan daha fazla
gözlemlemek.  Ve bu tür farklılıklar arasında daha yüksek bir aşk sırası yaratacaktır
çalışan insanlar.  Bir cinsiyetin görgüleri farklı olacak
diğerinin davranışları; ve her cinsiyetteki bireylerin farkı
oyuna getirilecek.  Bütün bunlar ahlak için elverişli.  Ne zaman
İnsanlar aynı tür işlerde çalışıyor, arayacak farklı arayışları yok
İki cinsiyetin farklı nitelikleri ve hepsine sahip
Aynı kaba damganın görgüleri,
Onları sevgileriyle meşgul etmek için çok şey.

Ancak, kendi başlarına, çalışan başarılar ve kazanımlar
İnsanlar iyilikleriyle sosyal ilişkiden elde edebilirler, harika
şeyler.  Daha önce alıntıladığım aynı iyi kalpli işveren,
Bu yüzden konu hakkında konuşur.  "Bana görünen başka bir nokta
Büyük önem, mümkün olduğunca çok fazla kaynak sağlamaktır
ve boş zamanları için eğlence; geri dönebilecekleri bir şey
günlük işleri yapıldığında yenilenen zevkle; ki bu
Evler neşeli ve mutlu ve düşünce konularını karşılayabilir,
Aralarında konuşma ve arayış. "Dahası, bir dikkat alışkanlığı,
Ve bilimsel düşünce modları bile, genellikle gençlerde çağrılır
insanlar bir oyun öğrenirken.  Hiçbir şey yapmak ya da bilmek
Zararsız olan her şey faydalıdır.  Bir adam daha kötü olmayacak
İşçi çünkü krikette veya satrançta oynayabilir; ya da o bir
İyi ressam veya bazı müzik aletlerine beceri ile dokunabilir.  O
daha fazla kendine saygıya sahip olması ve daha iyi bir vatandaş olması muhtemeldir.  Yapamaz
Dikkat ve dayanıklılık olmadan hiçbir şeyde başarılı olun.  Ve bunlar
Zaferlerde makul davranmasını sağlayacak nitelikler
ya da onlara karşı mümkün olduğunca çok hazırlık yapmak.

Çalışan çocukların ve gençlerin durumu hakkındaki raporda
Madenler ve üreticiler, bir adam tarafından verilen bazı dikkate değer kanıtlar var
Kendini tanımladığı yaşam durumundan yükselmişti.  BT
bizi yerlideki herhangi bir gelişmenin büyük iyiliği algılamamıza yol açar
Kadınların başarılarının üretmesi beklenebilir.  Diyor ki

    "Gün boyunca çocukluk zahmetleri sırasında çocuklar
    Onlara eş ve annelere uyacak en az yerli talimat değil.
    Bir örneği adlandıracağım; ve bu genel durum için geçerlidir
    Dükkan işlerine mahkum olan ve aralarında büyüttü.  Annem
    Çok erken yaşlardan itibaren bir fabrikada çalıştı.  Zeki ve
    çalışkan; Dahası, erdemli olma itibarı vardı.
    Çalışan bir adam için mükemmel bir eşleşme olarak kabul edildi.  O idi
    Erken evlendi.  On bir çocuğun annesi oldu: Ben
    en büyük.  Yeteneğinin en iyisi için önemli olanı
    bir eş ve annenin görevleri.  Abentable eksikti
    yerli bilgi; tüm insan öğretiminden en önemlisi,
    Onun için bir cazibeye sahip olmak
    Koca ve çocuklar, hiç bir ders almamıştı.  O
    çocukların hızlanması vardı.  Yalan söylemesinden kurtulurken, gitti
    Çalışmak için, alınan zamanlarda ona getirilen bebek almak
    Beslenme.  Aile arttıkça, bu yüzden rahatlık gibi herhangi bir şey
    tamamen kayboldu.  Evi neşeli hale getirme gücü ve
    Ona asla rahat verilmedi.  Değerini bilmiyordu
    Babamın zihninde yerli nesneler sevgisine değer.  Biri değil
    Anın mutluluğu babamın çatısının altında gördüm.  Bütün bunlar
    Tüm için belirgin bir şekilde izleyebileceğim şeylerin kasvetli durumu ve
    Anneme tüm eğitim ve eğitimin mükemmel yokluğu.  O
    Ingemates; Ve onun içselliği onu zorunlu kıldı.  O
    Mağaza işinden kaçınmak için birçok çaba gösterdi; Ama onun maddi
    İhtiyaçlar onu dükkana geri zorladı.  Aile büyüktü ve
    Evde her an gerekiyordu.  Kapanıştan sonra onu tanıyorum
    Zor bir günün işinin neredeyse bütün gece oturun birkaç gece
    Birlikte yıkama ve giysilerin tamir etmesi.  Babam yoktu
    burada konfor.  İyi düzenlenmiş bir
    ev (ihtiyatlılığın olduğu çalışan bir adamınkinde bile ve
    iyi yönetim) kocayı rahatsız etmemek için yapılır,
    Baba bir sıkıntı kaynağıydı; Ve o, cahil ve
    Yanlış bir kavram, bir alehanda rahatlık aradı.

    "Annemin hane halkı görevlerini cehaleti; babamın sonucu
    sinirlilik ve içsellik; Korkunç yoksulluk; sabit
    kavga; Kardeşlerime zararlı örnek; .
    Kardeşlerimin gelecekteki davranışları üzerinde kötü etki; Birimiz
    O kadar genç çalışmaya zorlanmak, zayıf kazançlarımız
    Sadece 1_s._ A-Haftası üretin; soğuk ve açlık ve sayısız
    Çocukluğumun acıları, aklımdaki kalabalık ve beni aştı. Binlerce kurtuluş için derin bir endişe yaşıyorlar
    Bu büyük kasaba ve mahalledeki ailelerin
    Benzer korkunç sefalet durumu.  Kendi deneyimim bana şunu söylüyor
    Kadınların bir evin çalışmalarındaki talimatı, öğretimde
    Fireside'da neşe ve rahatlık üretmek için onları
    Büyük miktarda sefalet ve suçu önleyin.  Daha az olurdu
    Sarhoş kocalar ve itaatsiz çocuklar.  Çalışan bir adam olarak
    Kendi gözlemim, kadın eğitimi utanç verici bir şekilde ihmal edildi.  BEN
    Buna başka bir şeyden daha fazla önem ver. "

Bu kanıt daha önemlidir, çünkü kişi fakirlerin
Kadın en ilgi çekici olan karakter malzemesine sahipti
nitelikler oluşmuş olabilir.  Daha iyi şeyler görmesine izin ver
Erken yaşam ve eğitimi biraz eksik olsa bile,
ama onun iyilikleriyle böyle bir sosyal ilişkinin avantajından zevk aldı
Şu anda düşündüğümüz gibi, o fakir kadın bir kaynağı olabilir
Bir itme merkezi yerine ailesine sevinç ve umut.

Dr. Cooke Taylor, "Üretim Bölgelerindeki Turunda" verildi
"Öğretim derecesini, yaş ve
seks; gözaltına alınan, özet olarak mahkum edilen veya
1841 yılında Manchester'da kefalet ve denedi ve mahkum. "
Sir Charles Shaw tarafından sağlanan istatistiksel detaylarda tablo oluşturuldu.
Bir diğer tablolardan çıkarılan bir gerçek durumunu gösterir
Doğa gibi, ama gerçekler öyle bir an, ki
çok akılda tutuldu; Özellikle büyük olduğunu düşündüğümüzde
daha önce söylediğim gibi, en azından yarısının yarısı
Nüfus herhangi bir tür eğitim olmadan büyüyor. {147}
Eğer bu küçük ve yüzeysel bile olumlu sonuçlar varsa
bu arada talimatı çağırmayı tercih ederim
Masanın ikinci ve üçüncü başlıklarında açıklanan eğitim, ne
Gençliğin veya kızın onu içinde bulduğu bir eğitimden beklemeyiz.
İşverenler sadece eğitmen değil, arkadaşlar ve ara sıra arkadaşlar mı?
Hakimler, jailorlar ve polisler için hangi emek deposu
bu tür işverenlerden birkaçı bile kurtarılacak.


                                  1841 yılında toplam. Öğretim derecesi

                                                                1. Ne oku ne de 2. Yalnızca veya 3. okuyun.
                                                                       Yazmak.              İyi okuyun ve yazın.              Talimat.
                                                                                           kusurlu bir şekilde.

                             M. & F. Erkek.       Fem.       Erkek.       Fem.       Erkek.       Fem.       Erkek.       Fem.       Erkek.       Fem.

1. sınıf 13345 9925 3420 4901 2070 3944 1218 873 119 207 13
              Velayet

2. Sınıf Özet 2138 1661 447 795 265 660 198 193 14 13. .
              Hüküm giymiş veya
              kefalet için tutuldu

3. sınıf denedi ve 24 645 179 277 100 276 72 82 7 10. .
              Hüküm giymiş





                                                                        Çağlar.

        10 yıl ve 15 yıl ve 20 yıl, ve 25 yıl ve 30 yıl ve 40 yıl ve 60 yıl, &
        Yaş.   15 yaşın altında. 25'in altında 30 yaşın altında. 40'ın altında.

        Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek. Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.   Erkek.    Fem.

1. 62 6 681 83 1581 656 2425 909 1805 755 1775 582 1018 284 422 85 156 60
Sınıf

2. 4. .     151 17 302 84 418 150 264 93 327 75 129 39 49 14 17 5
Sınıf

3. .     . .      30 2 150 54 196 61 97 21 109 25 43 11 15 3 5 2
Sınıf


Bazı kişiler, aralarında arıtma gibi her şeyi teşvik etmeye itiraz edebilir
operatörler; ve açık terimlerle zorlukla itiraz edecek diğerleri
Kendilerini fikriyle uzlaştırmak zor.  Orada her neyse
Herhangi bir bencil güdüden kaynaklanan bu iğrençlikte
anında bir kenara atın.  Sınıfların olduğundan korkmamıza izin verme
Altımızda topuklarımızda çok yakından basacağız.  Ne utanç verici, eğer,
çok daha büyük boş zaman fırsatlarımızla, mesleklerle
entelektüel fakültelerin sürekli bir şekilde egzersizini talep etmek, yapamayız
ortalama olarak, tam olarak eşdeğer bir entelektüel üstünlüğü korumak
Sıralama ve istasyon farkı.  Bırakın geniş yollar şimdi çorak bıraksın
Yetiştirme ile Gülümseyin: Daha mutlu topraklar, nehirlerin
Medeniyet çağlar boyunca zenginleşmiştir, yine de üstünlüklerini koruyacaktır.
Ve bunu unutmayın, humbler sınıflarına verdiğiniz her içgörü
geniş bilgi genişliği, onlara tahmin etme araçlarını verirsiniz.
Akıl üzerine kurulan bir erteleme, bilgiye sahip olan kişiler
Her türlü.  Uzun vadede bilginin olması gerektiğine inanalım
iyi; ve bir sınıf olarak refahımızın
Altımızın cehaleti.  Kısmi aydınlanmamız yok
Bize bir ölçüyle uzlaşmayı öğretti.
Üstümüzdeki sınıflar?  Ve neden bu bilgiyi pürüzsüzleştiren korkmalıyız?
Hayattaki en sağlam şeylerin çoğu,
Sosyal ayrımın eşitsizliklerini yumuşatmak mı?  Cahil
Roman Senatosu'nu sakal tarafından koparabilen barbarlar; Ve kim, içinde
vahşi derinlik, seks, yaş, istasyon veya ofiste hiçbir şey göremez,
onların saygı duymalarını talep edin.  Etrafınızdaki adamları daha rasyonel, daha fazla yap
Mümkünse talimat verilen, daha yararlı, daha umutlu yaratıklar; her şeyden önce
İşler onlara adil davranın: Ve bence herhangi bir endişeyi bir kenara bırakabilirsiniz
Devletin çeşitli emirlerinin ekonomisini rahatsız etmek.  Ve eğer
çok rahatsız olabilir, olsun.

Yukarıda söylediğim şey, kendi havadar fantelerden çekilmiyor.  Çok
Önerdiğim gibi şeyler yapıldı.  Bir adamdan bahsedebilirim
Ancak, kendisini adlandıran onu adlandırdığım için teşekkür etmeyebilir
çalışan halkının sosyal gelişimi: ve böyle bir
Örnek, belki de düşünmemeliydim veya koymamalıyım
ileri, sosyal ilişki ile ilgili yukarıdaki öneriler
Üstatlar ve erkekler arasında.  Aynı hayırsever üretici
Bay Horner'a mektupları daha önce özet yaptım.  Genel
Üzerinde hareket ettiği sistem en iyi kendi sözleriyle açıklanabilir.  "İçinde
İşçi sınıflarının eğitimi için tüm planlar nesnem olur
_ aralarında herhangi bir kişiyi durumlarının üstünde yükseltmek için değil, _But -
Durumun kendisini yükseltin_.  Çünkü ben bunu düşünenlerden biri değilim
Çalışan bir adamın en yüksek tutkusu istasyonun üzerine çıkmalı
Providence'in onu hangi yerleştirdiği veya öğretilmesi gerektiğini
İnanıyorum ki en alçakgönüllü, bu nedenle en az mutlu ve
İnsanlığın arzu edilen durumu.  Bu gerçekten çok yaygın bir kavram
Halkın işçi sınıfları arasında ve çok doğal bir sınıf; Ve o
ilgilenen birçoğu üstleri tarafından teşvik edildi
kendileri popüler gelişme nedeniyle ve
eforlarını yönlendirir ve uyarır. Örnekler sürekli yapıldı
bir dalda olağandışı yetenek ve yeterlilikle
Bilim kendilerini doğum durumunun üzerinde yükseltmişti ve
Eminence ve Zenginlik için yükselir; Ve bu örnekler üzerinde duruldu
ve bir şekilde, kasıtlı olarak olsun ya da olmasın,
Olumlu ve bilimsel bilginin özet bonum olduğu izlenimi
insan eğitiminin ve hayattaki istasyonumuzun üzerine çıkması,
çabamızın büyük nesnesi.  Bu benim inancım değil.  Memnunum
_any_ sınıfı için _any_ eğitim sisteminde hatalı bir şey olduğunu
erkeklerin.  Nesnemiz olmalı, birkaç akıllı birey üretmek değil,
Karşılaştırmalı üstünlükleri ile arkadaşlarının üzerinde ayırt edildi, ancak
üzerinde çalıştığımız, erdemli olduğumuz büyük birey kitlesini yapmak için,
Mantıklı, bilgilendirilmiş ve iyi yetiştirilmiş adamlar. "Ve yine bunu söylüyor
Onun nesnesi "halkına ve başkalarına, hiçbir şey olmadığını göstermek
istihdamlarının doğasında veya alçakgönüllü olmaları durumunda
Pot, bu onları kaba, kaba, cahil, sefil veya
Zavallı:-İkisinde de olmasını yasaklayan hiçbir şey yok
İyi yetiştirilmiş-iyi bilgilendirilmiş, iyi huylu-ve her konforla çevrili
ve hayatı mutlu edebilecek zevk;-Kısacası, tespit etmek ve
Bu insan sınıfının durumunun ne yapılabileceğini kanıtlayın-ne
Yapılması gerekir-yapması gereken tüm tarafların ilgisi nedir?
Be_ yapıldı. "

                                * * * * * *

Bu bölümü tamamlamadan önce,
genel müdahale konusu.  Hiç kimse benden daha fazla olamaz
gereksiz müdahale veya birçok kötülüğü algılamaya daha hazır
katılın.  Bununla birlikte, müdahale etmeme tehlikesi var
insanlık dışı.  İnsanlık, hükümetin hükümete çok alışkındır
esas olarak zorlamadan oluşur, bazen zor bulurlar
Yardımsever teşebbüslere uygulandığı gibi müdahaleyi düşünün ve
Sosyal hükümet için, kötü bir ışıktan başka.  Ama kuralı al
tüm iyi hükümetin türü olan bir babanın
İlahi yargı yetkisi bize nezaketle ifade edildi.  Dikkate almak
Bilge bir baba müdahale açısından nasıl davranacaktır.  Onun kaygısı olmayacak
Kuşkusuz, çocuğunu kendi başına sürükleyecek
deneyim; Ama daha ziyade, onu grafiğin bu bilgisiyle sona erdirmek ve
pusula ve yıldızların bu alışılmış gözlemi,
Çocuk, kendisi, büyük suların üzerinde güvenli bir şekilde yönlendirmek için.  Böyle bir baba
oğlunun karakterini özümsemek için mantıksız bir şekilde istekli olmayacak veya
kendi amaçları.  Bunu varsayma hatasına düşmeyecek
Deneyim tamamen devredilebilir bir metadır.  En büyük iyilik
Oğlu için tasarladığı, belki de ona verebileceği olacak
dolaylı olarak ve asla gençlerle konuşamayabilir.  O yapacak
O'nu iyi fırsatlar ve olumlu araçlarla çevrelemeye çalışın: Ve
Daha doğrudan müdahale etse bile, ilkinde
Örnek, zorlamak yerine liderlik etmek, böylece seçim için bir yer olabilir
Hala kaldı.  Kendi gücünün, kendi haysiyetinin, kendi
Avantajı, bakması için başlıca nesnelerdir, hayal gücü
Genellikle yönettiği kişilerle birlikte olmak; Ve böylece bakabilecek
Onunla değil, gözleriyle kendi davranışı.  Bu, yalnız kalacak
Çok sayıda hatadan.  Şimdi aynı prensipler,
Aynı tür sevgi, tüm sosyal hükümetin altında olmalıdır.
Antrenmanda daha iyi olabileceğimize inanıyorum.
Müdahale etmek, animusun düzenlenmesi ve aydınlatılması
Özet üzerine belirlenen eylemi için kurallar koymaktan ziyade
düşünceler. Bu tür kuralları düzeltme girişimi hor görülmemek; Ancak
Kişiler veya toplum herhangi bir duruma müdahale etmek üzere olursa, bir
Doğru güdülerden iyi nesne, bence en iyi şansa sahip olacaklar
kendilerini yanlış araçlar kullanmaktan alıkoymak.  Birçok durumda,
Müdahale, iyinin kısmi bir şekilde tutulmasından gerçekleşir.
hedeflenen: nesneyi genişletmek ve yüceltmek; Bırakın tek taraflı olmasın; Ve
Muhtemelen buna ulaşma şekli büyük ölçüde bilgelikten katılacaktır
Seçiminde gösterilmiştir.  Örneğin, bir hükümet bunu görürse
sadece mantıklı fiziksel düzenlemeleri değil, aynı zamanda zihinsel olarak teşvik etmek zorunda kaldı
ve ahlaki gelişim, yönettiği kişiler arasında,
Herhangi bir iyi şey
İnsanlar kendileri için başaracaklardı.  Özel bir özel
Birey, örneğin bir işçi işvereni, eğer değer verirse
Karakter ve eylemin bağımsızlığı, istihdam ettiği kişilerde
tüm hayırsever önlemlerinde dikkatli, enerjilerinin yerlerinden ayrılmak
iş.  Ne üretmek istiyor?  Hayati bir şey, bir şey değil
mekanik.  Genellikle bir hayırseverlik eksikliğidir ve bir
Taşma, bu insanları kötü anlamda müdahale ediyor.  Sık sık
Bir adamı hükümette bir tiran haline getirecek aynı ruh onu yapar
ilişkilerinde
sıradan yaşam.  Baba ve oğul örneğini aldım,
birçok kişi tarafından aşırı parazitin sadece olmadığı
haklı, ama gerekli.  Orada bile ne kadar gerekli olduğunu belirterek
Müdahale kapsamı ve tarzı açısından çok dikkatli olun, ayrılıyorum
Okuyucularım, diğer tüm durumlarda ne kadar önemli olması gerektiğini tahmin etmek için
İlişki bu kadar yakından bağlantılı karakter değildir.  İnanıyorum ki
Ebeveyn ilişkisi, üzerinde oluşturulacak en iyi model bulunacaktır.
işverenin istihdam edilen görevleri; aktif olarak çağrı
efor, en dikkatli hassasiyeti gerektiren ve yine de sınırlı
Bu düşünce özgürlüğüne uymaktan en sıkı ihtiyatlılığın kuralları
ve tüm spontan gelişim için gerekli olan eylem.



Bölüm IV.
Hayırseverlik kaynakları.


En güçlü olması muhtemel ortak bir ifade var
Yukarıda ortaya konan argümanlara antagonist
Sayfa: Ve bence saldırıya başlamam benim için iyi bir politika olurdu,
ve ilk aşamada zayıflığını ortaya çıkarmaya çalışın.  Eğer sen
Bir kötülüğü düzeltmek için herhangi bir deney önerin, neredeyse emin
planınızın teoride yeterince iyi olduğunu gözlemledi, ancak
pratik.  Bu sinsi kelime "pratik" altında birçok anlamı gizleyin.
İnsanlar bir şeyin pratik olmadığını düşünmeye yatkındır, çünkü _has_
yargılandı, operasyonunda derhal ya da bencil bir sonu var
görüş.  Ya ya da gerçekten de dahil etmeyen birçok kişi
Son anlamlar, neredeyse bilinçsizce belki de,
eski ve etkilerin ön plana çıkmadığı bir planın
pratik olamaz.  Hıristiyanlıktan aşağıya doğru her yeni şey
Bu tür zihinler tarafından şüpheleniliyor ve kaymıştı.  En büyük olan her şey
Bilim, sanat veya şarkı, onlardan ürpertici bir resepsiyonla tanıştı.  Ne zaman
Onların bu endişeli çekingenliği soğuk ya da bencil bir şekilde birleştirildi
Ruh, en iyi ihtimalle onlardan bir epiküre sınır dışı edilmesi bekleyebilirsiniz.
Kendilerini kendi refahlarının güneşinde ısınarak,
Bulunmamış, titreme için ne kadar az şey yapılabileceğini söyleyerek vicdanlar
etraflarında çokluk.  Böyle erkekler bunun pratik bilgelik olduğunu düşünebilirler
hayatı olabildiğince lezzetli hale getirin, hiçbir sorumluluk alamaz
kaçınıldı ve diğer erkeklerin dikkate alındığını kapatmak
zihinlerinden sorunlar. Ancak böyle bir bilgelik aşılayıcı değildir
Goethe Well'in dediği gibi, "saygı duyulan"
Altımızda "ve bize öğreten" alçakgönüllülüğü tanımayı ve
Yoksulluk, alay konusu ve buna rağmen, utanç ve sefillik, acı ve
Ölüm, İlahi Şeyler gibi. "

Yukarıda belirtilenlerden tamamen farklı bir erkek sınıfı var,
Herhangi bir Epicurean duygularını eğlendirmekten çok uzak, görmeye eğilimlidir
Korku ile bu dünyanın iyi şeyleri.  Ve gerçekten de
her çeşit insanla iç içe geçmiş çok tip ıstırap
Hayat, mevcut kolay ve refahlı bir adam doğal olarak sanki
katlanması zor olanın payını almamıştı.  Fanatik bir
refahtan sığının veya kendi doğasını yükseltmeye çalışın
kendi kendine işkence; Ama duyarlılığa bilgelik ekleyen biri bulur
kendi refahında hayırsever eforlar için ek bir neden.  BT
bir adam onun büyük bir bölümünü yapmadığında kesinlikle kötü yönetim
Kendini feda eden, erkek arkadaşlarının refahına bağlıdır.  Aktif olarak
Hayat hiçbir şey kendi kendini inkar etmekten daha fazlası olamaz; Ve orada denemeleri
Farklı ve çok yönlü: ama en sevdikleri erdemleri yerleştirerek münakeberi
Emekli olarak, sadece tek bir kendini sınırlandırma biçimine inmesini sağladı.

                                * * * * * *

Sanırım ara sıra olmayan birkaç tarih okuyucusu var
Sayfalarından tiksinti, karışıklık, herhangi bir araziye özlemle döndü
inançsızlık ve ruhun melankolik karanlığı.  Zor olamaz
Aksi takdirde, örneğin, muazzam acımasızlıkları okuduğunuzda
Birçoğu sportif bir zulümle uğraşan Roma imparatorları
Böcekleri olan çocuklardan birini hatırlatan diğer adamlar.  Bulduğunuzda,
Yine, cesaretle ünlü, dünyanın bazı güçlü ustası ve
İhtiyat, "iyi" imparatorlar olarak adlandırılanlardan biri, nazikçe
Eğlence için yüzlerce erkeği birbirini öldürmek için sunmak
Roma Çokluk-Bu çokluğun içerdiği söylendiğinde
o yaş, iyi erkekler ve nazik kadınlar için olabilir-geçerken
Kaydedilen geçmişin bulanık akışını indirin, Papaları okudunuz ve
Kardinaller, Engizisyoncular ve Piskoposlar, zamandan itibaren duymuş olması gereken erkekler
Kutsal merhamet ve sevgi sözlerinin bazı bölümlerini zaman, bulduğunuzda
Onları diyorum ki, danışmanlık, planlama ve yürütme, en kötü eylemleri
kan-hala daha düşük inerken, o günlerde yasalara yaklaşırsınız
Zortanın en sevdiği bela oldu ve yasal köle buluyorsun
efendisine, işkence içinde "fakir bir sefil" nasıl sorguladığını söylemek,
İşkenceden önce, işkence sonrası ve işkence arasında "-bazılarınız olduğunda
El yazısının aksine işkencenin ne olduğuna dair fikir
dikkati dağılmış hastaların sınavından önce ve sonra-ne zaman
senin sürpriziniz, bu zulüm kurbanlarının
kolunu yönlendiremedikleri sürece kendileri huzursuz ve tatminsiz
Başka bir zulüm gören yarışa karşı güç-ve kendi gününüze geldiğinde,
Erkeklerin, zamana göre olmasa da, mesafeden ayrıldığını görüyorsunuz,
farklı renklendirilmişse, insan yaşamının en üst düzey pervasızlığını gösterebilir
kendilerinden.  Bu şeyleri düşünmek, kalbiniz iyi arayabilir
Bu zalimlerin demir olduğu ya da kaba erkekler olduğu düşüncesinde rahatlık
Çerçeve, vermeye hazır, kendilerini acı çekmeye hazır.  Öyle değil.  A
Nero, kötülükle kendi hayatına yapışır.  Bir Louis
Onbirinci, diğer erkekleri kafeslerde tutabilir, dualarla cennete yorulabilir,
ve kendi grotesk varlığını korumak için garip cihazlara sahip Dünya.
Birinci James, en azından doğrudan olmasa da yaptırım yapabilen
Yoksul, yaşlı, din adamlarına uygulanacak işkence henüz ana A'da
Yumuşak kalpli adam, herhangi bir kırık ekstremite için en şefkatle hissedebilir
favori, "Steeenie ve Baby Charles" için endişeli bir sevgi var ve
Kendi "kutsal" kişisine saygı duyulan şüphesiz ve ihtiyat. Ne
O şansölyesinin de, efendisi gibi bir adamı da diyelim mi?
En geniş insanlıkla dolu yumuşak bir kalp, ama yine de bildiğimiz kadarıyla,
Kendi büyüklüğünde işlem gören kötü işlerin dehşetinin bilinçsiz
mevcudiyet?  Neden bunları hatırlıyorum?  Neden öne çıkıyorum
Birçoğumuz, Demirlerin Demir Ağırlığını Unutma
Yaşı en güçlü dahi üzerine bile bastırılabilir,
aşağılayıcı durumlardan çok daha büyük, bir adamın hayatında biz
Hepsi bu kadar çok sevmeli mi?  Tarih, bir şeyle uğraşıyor mu, değil mi
Geçmiş sonsuza dek şimdiki zaman?  Ve biz değil ama çok muhtemel
Kendimiz zaman zaman ışıklarımız için
Geçmişin okunmasında yaşadıklar gibi üzücü sapmalar
En derin yazık olan ve eziciden uzaklaştı
şaşkınlık?  Zornenin kötübilimlerinin hiçbirinin yanında durmadığından emin miyiz?
biz; ve bireysel olarak veya ulusal olarak herhangi bir
İnsan yaşamının dikkatsizliği veya insan acılarına herhangi bir kayıtsızlık için mi?

                                * * * * * *

İfade ettiğim bariz zulümlerin çoğunu durduran nedir?
Tarih sayfasını rezil etmek için mi?  Biraz harika tanıtım
fikir, muhtemelen, muhtemelen, "
Başkalarına yapmanız gerektiği gibi yap. "Ve işte bu
işveren ve istihdam edilen ilişkisi ile ilgili olarak aranır.  Bir kere
Birkaç erkeğin zihinlerinin bile bunun ampler görünümü ile dolu olmasına izin verin
ilişki ve olabilecek iyiliği tahmin etmek neredeyse mümkün değil
takip etmek.  Bu sadece medeniyetin hangi medeniyetin büyümeyebileceği fikrini etrafında!  Sen
Dar sokakların ortasında yüce katedralde bakış ve saçma
binalar, ama hepsi perişan olduğu yerler olarak görüşünüze hoş geldiniz
Erkekler ilk olarak sığınak buldular; Geçip Zenlengiyle Zevkle Bakıyorsun
dükkanlar ve konforlu konutlar; Ve sonra kendinizi geniş buluyorsun
sokaklar, görkemli kareler ve büyüklerin sarayları,
Sütunlar ve heykelleri: Ve eğer o zaman düşüncelerinizi
Modern yaşamın karmaşık çeşitleri ve medeniyetin ilerlemesi ve
İnsanlık, orada aynı şeyi görmeyebilir misiniz? Tüm bunlar nasıl iyi ve
Merhametli ve kutsal, ilk başta bazı katedral gerçeklerine kadar izlenecek
biraz anlaşılmış, sadece kaba erkekleri kanlı işlerden kısıtlamak ve sonra
Yavaş yavaş günlük yaşama uzanmak, tanıdıklarımıza dokunmak
Düşünceler ve ışık, güvenlik ve kutsallık, etrafımızda mı?
Ve gezgin ilk dürtü olarak, ertesi sabah yükseldiğinde
Onun yolculuğu, o ünlü binaya bir göz atması gereken
Şehirde en layık olan şey olmak; Yani, seyahatlerinde,
Bu katedral gerçekleri için önce bakmaz mısın ve memnuniyet duyar mısın?
Herhangi bir şeyle buluşabileceğiniz her yerde faydalı etkilerini tanıyın
Bu adamda iyi mi?

                                * * * * * *

Ve şimdi, okuyucu, bu makalenin sonuna geldim.  Ben iddia etmiyorum
herhangi bir özel, hatta yeni bir çare getirdim
Kısmi doğa, saydığım kötülükler için.  Gerçekten yok
hacknied gerçekleri yinelemekten korkuyordu.  Ama emin olabilirsiniz, eğer yaparsan
Kendinizi en sıradan maksimumlara tekrar tekrar tekrarlarken bulamayın,
Gözlemlerinizi gerçek hayattan çıkarmıyorsunuz.  Oh, yapabilirsek ama
En yakın ortak yerlerden bazılarına inanarak ve hareket ederek başlayın!
Ama acı ve kederle, ilkimizi anlamaya geliyoruz
kopya kitap cümleleri.  Gerçeklere gelince, üzerinde toprakladığım
Akıl yürütmeler, çoğunlukla iyi bilinirler veya öyle olabilirler; Ben için
diğer erkeklerin adımlarını takip etmek için içerik ve bu yüzden bir yol takmaya yardımcı olur
Kamusal zihin için.  Birçoğuna dokunmadığımı çok iyi biliyorum
konu üzerinde yakından taşıyan konular, daha yakından, belki de bazı benim
Okuyucular, aldığım konulardan daha düşünecekler. Tarlalarda,
Bununla birlikte, siyaset ve politik ekonomi, birçok orakçı vardır: ve
Konunun seçtiğim kısmı bana yeterli görünüyordu
kendi başına dikkate alınması gereken önem.  Bunu biliyorum
Dedi ki, pratik olmayan bir elle dokundum,
Büyük işçilik işverenleri olanlardan bazıları incelenecek ve
iyice ustalaştı.  Yine de, bunun bir şey olduğunu hatırlamalarına izin verin
eleştirin ve başka bir hareket etmek.  Konuya aşina olmaları
Onları pozisyonlarının iyilik yapma araçlarına sıkıcı hale getirebilir
onları verir.  Zamanımızın çoğunu ne yapabileceğimizi düşünerek geçiyoruz
Biz olduğumuzdan biraz farklıydık; ve uygun görevler
Şimdiki konumumuza dikkatimizi boşuna davet edin.

                                * * * * * *

Diğerlerine söyleyebilirim ki, bu sayfalarda hiçbir şey yok, belki de
Tam olarak almanız için en uygun yolu belirtin; Hala yapamam
Ama o kadar çok şey belirtildiğini düşünün ki,
Ana nesneye yol açabilecek bir tane bulmakta zorluk
Kalp üzerine kurulur.  Eğer atarsan ama bir akar iyi hazineye
işverenler ve istihdam edilenler arasında var olması gereken irade,
Bu çağın büyük yüklerinden birini hafifletmeye yönelik bir şey,
muhtemelen her yaş; Çeşitli emirleri bir araya getirmeye yardımcı olursunuz.
devlet; Biraz yaparak devrimleri bekleyenlerden birisiniz
kendi zamanlarının adamlarına karşı görevlerinin küçük bir kısmı; Ve sen
Sizi cazibe için herhangi bir ödül istiyorum, onu artan bulacaksınız
sahip olduğunuz her zaman sahip olacağınız arkadaşlarınıza olan sevgi
sadece onlara olmaya çalıştı.

Ama senden önce daha ciddi hususlar koymak istiyorum.  Sormak
Kendiniz, zaman farkı için tüm ödenek yapıyorsanız ve
Ülkeler, kötü oranların ödemesinin kendi başına yerine getirildiğini düşünüyorsunuz
Hastaları ziyaret etme, çıplak giyinme ve aç'ı besleme emri.
Buna bağlı, görevlerimiz, ancak farklı tarafından değiştirilebilirler
Farklı dönemlerin koşulları, herhangi bir şeyden memnun olamaz
Devlet bizi talep ediyor ya da bizim için yapabilir.  Her birimiz var
En düşük, bir bağımlılık çemberi.  Kralların
Tanrı'nın yeryüzündeki yardımseverleri: ama hemen hemen her insanın
zaman veya hayatının başka bir kısmı, etrafındaki kişilerin mutluluğunun bir kısmı
onun gücünde, eğer onu titreyebilir, eğer öyleyse ama hepsinde gör
doluluğu.  Ancak her halükarda, usta ve insan ilişkisi bir
tezahür ve büyük önem meselesi.  Tüm toplumları kaplar ve
en dikkat çekici olanlarda devletlerin büyümesini ve güvenliğini etkiler
hamile bir şekilde; En güzel bakımı gerektirir; egzersiz yapar
en yüksek ahlaki nitelikler; sivil yaşamda büyük bir rolü vardır; daha büyük bir bölüm
ev hayatı; ve içindeki davranışlarımız kesinlikle ortalama bir kısmı olmayacak
Gelecek hayatta oluşturmamız gereken hesap.



EK.


Bay Grainger'in tespit ettiğini belirttiği tablolara göre
Genel doğruluk, işçi sınıfları arasındaki orantılı sayılar
Birmingham bölgesinde şu anda eğitim alma
Aşağıdakiler:-180.000 kişilik bir nüfusdan,

10,902 veya yüzde 6,05. sadece gündüz veya akşam okullarına katılın;

Yüzde 4,141 veya yüzde 2,30. Hem gündüz hem de akşam ve Pazar okullarına katılın;

Yüzde 12,616 veya yüzde 7,01. Sadece bir Pazar okuluna katılın; Toplam yapmak
ile ilgili

Yüzde 27.659 veya yüzde 15,36. bazılarının okullarına devam eden nüfusun
nazik veya başka.

Bu sayının

5.835, 15 yaşın altındadır; ayrılma

5-15 yaşları arasında okula devam eden 21.824 çocuk
Okulların ziyaret edildiği sırada Birmingham ilçesi.

1821 ve 1831 nüfus özetlerine göre,
Toplam nüfus bu yaşlar arasında çocuklardan oluşur. Dolayısıyla
Görünüşe göre, ilçesinde 5 ve 15 yaşları arasındaki 45.000
Birmingham--

21.824 veya yüzde 48,5. gün içinde eğitim alıyorlardı ve
Pazar Okulları; Ve

23.176 veya yüzde 51,5. Talimat alarken bulunamadı
Birmingham ilçesindeki gün veya Pazar okulları.

                    (Grainger, Kanıt: Uygulama Pt. I., s. _F_ 185, 1. 13.)

Wolverhampton bölgesinde, komşu kasabalar da dahil olmak üzere
Willenhall, Bilston, Wednesfield, Sedgley, Darlaston ve ayrıca
Dudley, Walsall, Wednesbury ve Stourbridge kasabaları
Birçok günlük okul, ancak şef,
İşçi dersleri Pazar Okullarıdır.  Kolej Kilisesi bölgesinde
16.000 ila nüfus içeren Wolverhampton kasabası
20.000 kişi, ulusal veya İngiliz okulu yok.  Yok
tek okul, okuma odası veya herhangi birine bağlı borç kütüphanesi
Bir istisna dışında,
Çarşamba; Akşam okulları yok ve sadece bir tane var
Bu bölgelerde sanayi okulu, yani Çarşamba.  Öyle
çocukların büyük çoğunluğunun hayır aldığına dair kanıtlar
hiç eğitim; yarısı bile gitmedi
Pazar okulları ve bu okullara gidenlerin nadiren katıldıkları
onları düzenli olarak.  Bu bölgelerin tamamı boyunca
Okunabilen oran alışılmadık derecede küçük olarak temsil edilir; bazı
incelendiğinde okuyabileceklerini kim okuyamadıklarını belirtti
bir kelime; ve on sekiz yaşın altındaki 41 tanıktan
Darlaston, sadece dördü isimlerini yazabilirdi.  (Horne, Rapor: Uygulama Pt.
İi., S. S 16, SS. 182 _et seq._)

"Farklı okullardaki kitaplardaki çocuk sayısı
Sheffield, okulların her tanımını içeriyor "diyor Bay Symons,
"1838'de Rev.
Vicar Thomas Sutton; Ve hiçbir malzemenin olmadığına inanmak için bir nedenim var
Fark, öğretilen akademisyenlerin miktarında
Bay Sutton'un nüfus sayımından bu yana 'ortak' ve 'ortalama' özel günlük okullar
"Bu nüfus sayımından maksimum çocuk sayısının
Bebek okulları da dahil olmak üzere farklı günlük okulların kitaplarında,
800; ancak bu okulların kişisel incelemesinde
Alt komisyoncu, büyük bir oranın, 26.47'den az olmadığını belirtiyor
yüzde. Kitaplardaki toplam numaradan,
sürekli yok.  "Varsayarak" bu nedenle devam ediyor, "
Bu nedenle tahmin edilen okullar, geri kalanların bir kriteridir (ve bunlar
kesinlikle üstün), 8000'den okullara katılan sayı
Kitaplar sadece 5869'dur. Ziyaret edilen okullarda mevcut olan sayı,
Muhtemelen en az talimat verilmediğinde, görünüşe göre 45.83
Cent. adil bir şekilde okuyamadı ve yüzde 63.43. yapamam
adil yaz.  Bunu toplam eğitimine bir endeks olarak almak
Kitaplardaki numara, 8000'in tamamının sadece 4333'ü
adil bir şekilde okuyun ve 2925 sadece adil bir şekilde yazabilir veya diğer anlamda
temel bir eğitime ulaştı. "

Sheffield _parish_ nüfusu 123.000 olarak hesaplanmıştır.  Bu
en az beşte birinin çocuklardan oluşacağı varsayılmaktadır.
Üç ve on üç yaşları arasında.  Bu nedenle 24.600 olacak.
Bunlardan üçte ikisinden fazlası işçi sınıflarında olacak: en azından
O halde, bu sınıfların 16.500'ü olması gereken bir yaştadır.
günlük okullarda eğitim almak; Yine de üçte birinden biraz fazlası
Bu numara, yani. Sadece 2.8 kişiden biri günlük okullara katılıyor.  Öyle
Katılmayanların hangi oranını tespit etmek imkansız
Gündüz okulları okuyabilir veya yazabilir; Ama daha az olduklarından emin olduğu gibi
En az yarıya kadar talimat verildiğinde, buna inanmak için her nedeni var,
6.500'ün üzerinde olmayan toplam 16.500 işçi sınıfı çocuğundan okuyabilir
adil bir şekilde. Yaşlı gençler arasında hala daha az eğitim var, çünkü
daha önce öğretildikleri küçükleri unutmak için daha fazla zaman vardı.  Bu
Tahmin, en güvenilir kanıtlarla çok iyi bir şekilde destekleniyor
aldığım, çalışmanın üçte ikisinin
Sınıf çocuklar ve gençler cehalet durumunda büyüyor,
ve okuyamıyorlar.  Pazar okullarının kitaplarında vardı
Son 2258 yılı boyunca ortalama katılım sadece 1708 idi.
Bundan yüzde 24,40 gibi görünüyor. veya neredeyse dörtte biri yok
Pazar Okulları kitaplarındaki tam sayı.  (Rapor: Uygulama.
Pt. I. s. E 18 _et seq_. SS. 136, 138, 144-148, 150, 151.)

Warrington bölgesinden geri dönüşlerde, neredeyse
Çocukların dörtte üçü okuyabilir; Ancak alt komisyoncu raporları
Bu dokuz onda olanların sadece birkaçını verebilir
tek heceli; çok fazla bilgi edindiklerini
Pazar-okullar ve muhtemelen biraz daha fazlasına ulaşacaklar
hayatları.  (Austin, Rapor: Uygulama Pt. II. S. M 19, ss. 125 _et
Seq._)

_ Çocukların ve gençlerin fiziksel ve ahlaki durumu hakkında
Madenlerde ve üreticilerde istihdam edilen kişiler_.




İi.  Sağlığı iyileştirme ve arttırma araçları hakkında bir deneme
İşçi sınıflarının konforu.


Bu makale esas olarak durumuna saygı duyan kanıtlara dayanmaktadır.
Kasabalarda emekli dersler.  Bununla birlikte, bu konuda gerekli değildir
Konuyu yalnızca bu sınıflara uygulamak olarak düşünmek.
Tarımsal durumun olduğuna inanmak için iyi bir neden var
İşçiler, en azından ayni olarak,
Kasabalarda çalışan insanlar.  Her ikisinde de kötülüklerin çözümleri
aynı doğa; ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Kasabaların sağlığı genellikle çok zorluk çekmeden,
kırsal nüfusun istekleri.

                                                                   Londra,
                                                             6 Şubat 1845.



Chap.  BEN.
İşçi sınıfları arasında sıkıntı.


Herhangi bir aşırı kararda bir çürüme unsuru olduğunu bilerek, ben
En az abartmayı bile önlemek için eski makalede çok endişeli
emekçi insanların sıkıntılı durumunu tanımlarken.  Bu kaygı
bu durumda gereksizdi.  O zamandan beri ayrıntılı bir rapor
Kasaba Sağlığı Komisyonu tarafından yayınlanmıştır; ve orada verilen kanıtlar
Daha sonra yaptığım ifadeleri taşıyor.

Gerçekten de, işçi sınıflarının büyük bir kısmının durumu, görüldüğü gibi
Bu raporda, açıkça var olanı tehlikeye atan
ekonomi, ahlak veya ahlak.  Orada ne kadar fazlasını görebilirsin
Savage, büyük bir şehirde liderlik eden vahşi yaşamdır.  Dr. Southwood Smith
Kanıt diyor ki,

    "Deney uzun süredir büyük ölçekte denendi.
    başarı, erken bebeklik döneminden beri,
    İnsanların kaba gibi yaşamasına izin verin, onları aşağı indirebilirsiniz.
    onların seviyeleri, onları çok daha fazla akıl ve duygu yok
    ve insan zihinlerine ve kalplerine uygun duygular. "

Onun başına, fakirlere yaptığı ziyaretlerde,
Doğu Dispanseri'ne doktor, odada kalamamak için,
Reçeteyi yazmak için bile.

    "Ne olmalı," diye ekliyor, "böyle bir atmosferde yaşamak ve gitmek
    İçinde hastalık süreciyle? "

Başka bir yerde diyor ki,

    "Aslında tedavi edemezsin. Yoksullar kaldığı sürece
    Hastalıklarını üreten durumlar, bu tür çözümler
    Hastalık onlara uygulanamaz. "

Aynı otoriteye göre bu durum da ilerliyor
Bize:

    "Nedeni ne olursa olsun, gerçek şu anda
    Bir salgının hakim olduğu zaman,
    yaşam, diğer tüm salgınlardan daha hızlı ve tamamen
    Uzun bir yıl boyunca ortaya çıktı. "

Tarihin deneyimli öğrencisi, uzun savaşların okunması,
Önümüzdeki haşere tüketimi.  Kendini toplamak, şimdi
şimdi kuşatılmış kasabadan, şimdi katliamlı topraklardan
Savaş alanı, bu korkunç form sonunda tam gücünde ortaya çıkıyor,
ve dünyayı acele etmek, insanın cılız çabalarının çok gerisinde kalıyor
imha.  Yerli bir haşere var, görünüşe göre,
biz; Ve bunun nedenlerine bakarsak, suçlanacak daha az şey bulalım,
veya yas tutmak için, daha fazla olan çılgın savaşlardan daha az
Bu hızlı yıkımın müjdelemelerini kabul etti mi?  Ama geri dönmek için
detay.  Bay Toynbee, St. George's ve St.'nin cerrahlarından biri
James'in dispanseri, bize şöyle diyor:

    "Dispanserimize hasta sınıfında neredeyse tüm aileler
    her biri tek bir oda var ve çok sayıda sadece bir tane var
    her aileye yatak.  Ahlakla ilgili olarak şeylerin durumu
    Sağlık gibi, bazen korkunç buluyorum.  Şimdi katılıyorum
    Bir aile, Baba'nın yaklaşık 50, anne yaklaşık aynı
    yaş, yetişkin bir oğlu yaklaşık 20, bir tüketim ve bir kız
    17, kimin çenesi ve boğazın karlı bir sevgisine sahip olan
    Ona katılıyorum ve bir çocuk, aynı yatakta bir odada uyuyor
    Baba ve üç ya da dört erkeğin gün boyunca çalıştığı yer
    Terziler ve sık sık gece geç saatlerde mumlarla çalışırlar.
    Ayrıca şu anda, felç olan bir kadına da davranıyorum.
    Alt ekstremiteler, ahır bekçisinin asistanı karısı,
    en büyük oğlu, oğlu eski bir eşin ve 11 veya 12 kişilik bir kız
    Yaş, hepsi aynı yatakta uyuyor!  Ben başka bir durumda
    Bir odaya katılırken, bir adam ve karısı var, büyümüş
    kızı, 16 yaşında bir erkek ve 13 yaşındaki bir kız; Çocuğun Skrofulous var
    boyunda ülserler; Baba, sadece 49 yaşına rağmen acı çekiyor
    Aşırı rahatsızlık ve kırık bir anayasadan. "

Whitechapel Birliği'nin tıbbi memuru,

    "Birden fazla odanın olduğu birkaç örneği biliyorum.
    aile."

Bir mimar olan Bay Austin, bize karların aşağıdaki açıklamasını veriyor
Kiralar, Westminster, yani "daha da kötüsü" arasında bir örnek
sadece ifade ettiği gibi, sadece istediği gibi,
"Uygun yapısal düzenleme ve kontrol."

    "Bu mahkeme, 20 feet'e kadar önemli genişliğe sahiptir, ancak
    Evler çoğunlukla yarda ve çöp olmadan
    Evlerin içinde dayanılmaz, mahkemenin kendisine yatırılır,
    tüm merkez, biriken siyah durgun pislik havuzudur
    zaman zaman ve ayrıştırmaya ve bütünün enfekte olmasına bırakılır
    komşu.  Havalandırma veya daha doğrusu sağlıklı bir durum
    Atmosfer imkansızdır.  Havada ne az rahatsız edici
    gerçekleşir, sadece durumunu daha dayanılmaz hale getirir. "

Bu Mahkemenin durumunun drenajla ilgili olarak ne olduğu soruluyor
Ve su arzı diyor ki,

    "Orada hiçbir şey yok. Islak havada, su ne zaman
    Mahkemede belirli bir yüksekliğe ulaşır, açık bir yol bulur,
    komşu bir mahkemede siyah, pestilence nefes alan hendek; Ama
    Sıradan Durum Bu yerin tüm merkezi bir kitle
    haftalarca rahatsız edilmeyen ıslak ayrışan pisliğin
    Hangi, zaman zaman ortaya çıkan effluvia çok korkunç,
    Kiracılar 'kendi sözleri,' genellikle bayılmaya hazırlar, bu çok kötü! '
    Su arzı bundan oluşur: 16 evin barındırılması
    Mahkemede bir stand borusu ile!  Temel Temizlik Günü'nde,
    Pazar, su yaklaşık beş dakika boyunca açık ve aynı zamanda
    haftada üç gün yarım saat boyunca ve çok büyük acele
    Kapatılmadan önce bir modicum elde edin, bu sürekli kavga
    Ve sonuç sonuç. "

Şimdi metropolden bazı büyük kasabalara gidersek,
esasen, aynı hesap, özel koşullara göre değişiyor
her yer.  Bir sonraki sıraya bakacağımız Liverpool, muhtemelen
en kötüsü.  Mahkemenin resmi bir numaralandırılması ve mahzen nüfusu
O kasaba iki yıl önce yapıldı, bu da 55.534 gibi görünüyordu
İşçi sınıflarının üçte birinden fazlası, yerleşik mahkemeler;
ve mahzenlerde 20.168 kişi yaşıyordu.  Ayrıca mahzenler var
Muhtemelen 2000 nüfusu içeren mahkemeler.

    "Bu mahkemelerin _character_ ile ilgili olarak, 629 veya neredeyse
    üçte biri her iki uçta da kapatıldı; 875 veya yarısından az
    bir ucunda açık; ve her ikisinde sadece 478 veya dörtte birinden daha az
    biter.

    "Mahzenler 10 veya 12 feet kare; Genellikle bayraklı,-ama
    sık sık sadece bir zemin için çıplak dünyaya sahip olmak-ve bazen
    altı metreden daha az yüksekliğinde.  Sık sık pencere yoktur, böylece
    Işık ve hava, mahzene sadece kapıdan, üstten erişebilir
    bunların genellikle sokak seviyesinden daha yüksek değildir.  Böyle
    Mahzenler, havalandırma söz konusu değildir.  Tabii ki
    karanlık; Ve kusurlu drenajdan, aynı zamanda çok genel olarak
    nemli.  Bazen uyku olarak kullanılan bir arka hücre vardır
    Daire, harici ile doğrudan iletişime geçmiyor
    atmosfer ve yetersiz ışık ve hava arzını sadece
    ön daireden. "

Yukarıdaki alıntı ve mahkeme ve mahzen nüfusunun sayısı,
Dr. Duncan'ın kanıtlarından alınır.  İçinde kapsamlı verilerden
Bu numaralandırmada verildiği gibi sayıların altında olduğu
işaret.  Ve muhtemelen, gündelik lisansların
ihmal edildi.  Dr. Duncan daha sonra bize daha fazla bilgi veriyor
Bu mahzenlerin hangi köpek deliklerini anlamak için.

    "Tüm mahzen sayısından 1617'de sahip olduğum arka daire var
    adı geçen; ölçümleri verilen 5297 iken, 1771 veya
    üçte biri, beş ila altı feet derinliğindedir,-2324 dört ila
    beş fit ve 1202, üç ila dört feet altında
    Sokak: 5273 veya beş altıdan fazla, ön tarafta bir pencere yok;
    ve 2429 veya yaklaşık yüzde 44. ya nemli veya
    ıslak."

Bu tür mahzenlerde bazen 30 insan vardır, bazen
Dr. Duncan'ın bize söylediği gibi, "mobilyalı", "
Sadece yedi istek için yeterli. "Bazen, bu raporda,
Koşullu, Hollanda-resim bir şekilde açıklanan sahneler var
En güçlü hayal gücü, kendisini yaratıcılığından dolayı gururlandırıyor
Kıvrığı tasvir etmek, gebe kalmazdı.  Aşağıdakileri Alın
Liverpool'dan Bay Holme'nin kanıtlarından örnek.

    "Bir süre önce sıkıntılı fakir bir kadını ziyaret ettim,
    emekçi adam.  Sadece birkaç gün hapsedilmişti ve kendisi
    ve bebek dış mahzenden bir kasada saman üzerinde yatıyordu,
    Kil zemini ile, suya karşı geçirimsiz. Işık yoktu
    İçinde havalandırma ve hava korkunçtu.  _Yam yürümek zorunda kaldı
    Yatak tarafına ulaşmak için zemindeki tuğlalar_, _ zeminin kendisi
    durgun su ile dolup taştı_.  Bu hiçbir şekilde bir
    Olağanüstü durum, çünkü eşit derecede sefil sahnelere tanık oldum; Ve
    Sadece Crosby-Street'e, Masonun Sırasına girmek gerekir ve
    Yoksul orduları bulmak için birçok Vauxhall-Road'dan sokaklar çapraz sokakları
    Neredeyse kötü ve saldırgan mahzenlerde yaşayan yaratıklar
    Charnel evleri.  Mason sırasında, yaklaşık iki yıl önce, bir
    katları halka açık caddenin altında olan evler mahkemesi,
    Ve tüm mahkemenin alanı yüzen bir kütleydi.
    Hayvan ve sebze meselesi, o kadar korkunç saldırgan ki
    bir çökelti geri çekilme zorunluluğu.  Yine de tüm evler
    yerleşmişti! "

Her konfor ve lüks türü için hangi malzemelerin
sürekli olarak Liverpool üzerinden dolaşıyor.  Olmamış olsaydı
günde birçok, işverenlerin denetimi üzücü bir ihmali,
ve istihdam edilenlerin büyük iyileştirilmesi,
Böyle bir kasabanın çalışan nüfusunun üçüncü kısmı en çok dalmış
Kıvrılışlık ve tüm bu servet geçip öyle bırakan tüm bu servet
içinde bulunduğu aktif ellerde yaşam konforunun çok azı
geçti.  Bununla birlikte, önemli bir kısmının
Liverpool nüfusu göçmen ve İrlandalıdır.  O zaman dön
Nottingham veya York veya Preston, aynı hikaye.  Bay Hawksley,
Mühendis, Nottingham'dan diyor:

    "Birkaç istisna dışında Nottingham ve çevresinin evleri
    Dar sokaklarda ortaya konan veya daha yaygın olarak yerleşik
    Sınırlı mahkemeler ve sokaklar, girişi genellikle
    30 ila 36 inç genişliğinde, yaklaşık 8 feet yüksekliğinde ve 25 ila
    30 feet uzunluğunda, böylece havanın doğrudan etkisi ile saflaştırma
    ve güneş ışığı bu vakaların büyük çoğunluğunda mükemmel
    uygulanamaz.  7000 evden daha fazla ev dikildi ve arkaya ve
    yandan yan_ ve elbette bu zararlı düzenlemeden
    Yeterli havalandırma ve iyi gizlilik araçlarından yoksun bırakıldı. "

Dr. Laycock York'tan diyor,

    "Bu soruşturmalardan, St. Dennis'in cemaatinde,
    hangi katı doğruluk gözlendi, 8 ila 11 kişi birinde uyudu
    Oda yüzde 4,5. orada yaşayan ailelerin; başına 7.5
    Cent. 6 ila 8 kişi bir odada uyudu; toplam 2195
    Bölge ziyaretçileri tarafından ziyaret edilen aileler, yüzde 26. Bir oda vardı
    sadece tüm amaçlar için. "

Rev. Bay Clay
Preston,

    "İnceleyen sokaklar, mahkemeler ve bahçeler yaklaşık 422 konut içeriyor,
    852'de uyuyan 2400 kişi tarafından soruşturma sırasında yaşanmış
    Yataklar, yani her eve ortalama 5.68 nüfus ve 2.8
    Her yatağa kişiler.

    "84 vakada 4 kişi aynı yatakta yattı.
    ,, 28 ,, 5
    ,, 13 ,, 6
    ,, 3 ,, 7
    ,, 1 ,, 8

    "Ve ek olarak, biraz ile kaplı yatak stoklarında 8 kişilik bir aile
    pipet."

Süreye göre istatistiksel araştırmaların sonuçları
hayatın, doğal olarak yapmamız gereken çıkarımlarla birlikte
Önümüzdeki gerçeklerden.  Dr. Laycock bize York'ta en iyi şekilde gösteriyor
süzülmüş cemaatler, kare çubuk nüfusunun 27 olduğu ve
Ayaklardaki denizin üstünde ortalama yükseklik 50'dir, ortalama ölüm yaşıdır
35.32; Nüfusun daha yoğun olduğu ara cemaatlerde
İrtifa daha az, ortalama ölüm yaşı 27.29; En kötü süzülmüş,
En kötü havalandırılmış ve en düşük konumlandırılmış cemaatler, ortalama ölüm yaşı
22.57.  1832'deki kolera olduğunu fark etmeye değer bir gerçeği anlatıyor
Mahkemede "Hagworm's Nest" adlı, aynı
1551 ve 1604'teki zararlıların yaşadığı yer. Elbette, bunlarda
Son iki yüz yılda bir yerini boşaltmış ve havalandırmış olabiliriz
Hangi deneyimin salgınlar için bu kadar çekici olduğunu gösterdi.  Rev.
Bay Clay, ekte yer alan ve
İlgili nazik sınıflarda canlılığın ilerici azalması,
Preston'da esnaf ve operatörler.  Dr. Duncan,
Liverpool'un mortalitesi,

    "Rodney Caddesi ve Abercromby Wards'dayken, 30.000'den fazla
    sakinler, ölüm oranı Birmingham'ınkinin altında-en çok
    İngiltere'deki büyük kasabaların bu açısından tercih edildi-Vauxhall'da
    Koğuş, neredeyse eşit miktarda nüfusa sahip, mortalite
    tropik bölgelerde hakim olan. * * * * * 177 kişi ölür
    Eşit miktarda her 100 ölmek için her 100 için Vauxhall Ward'da yıllık olarak
    Rodney Caddesi'ndeki nüfus ve Abercromby Wards. "

Vauxhall Ward, daha fazla sayıda nüfusun yaşadığı yerdir.
Mahzenler.  Dr. Duncan, bu fark hakkında yorum yaparken
Vauxhall Ward ve Rodney Caddesi'nde ölüm, bunun bir gerçek olduğunu beyan et
"Dikkati uyandırmak ve eforlarını teşvik etmek için yeterli
en kayıtsız. "

                                * * * * * *

Aşağıdaki sınıflarda ortalama ölüm yaşı
banliyö, kırsal ve kasabada meydana gelen ölümler
Üç yıl, 1839, 1840 ve 1841'de Sheffield bölgeleri:

Nazik, profesyonel kişiler ve aileleri 47.21

Esnaf ve aileleri 27.18

               Zanaatkârlar, işçiler ve aileleri

A. Farklı Ticaret ve El Sanatları türlerinde çalışıyor 21.57
Her yer için ortak

B. Üretimin çeşitli tanımlarında istihdam edilmiştir 19.34
Sheffield ve mahallesinde takip edildi

Hayattaki durumu tarif edilmeyen kişiler 15.04

Çalışma evindeki Paupers 25.51

Çiftçiler ve aileleri 37.64

Tarım İşçileri ve Aileleri 30.89

Bu istatistikleri göz önünde bulundurarak, bu fakir insanların erken ölümü
kendisini bize sunan en üzücü şey değil, sağlıksız,
gerekli olan etkisiz, zahmetsiz, ilgisiz yaşam
bu kadar hızlı bir mortalite oranının uyumu.

                                * * * * * *

Önceki makalenin yayınlanmasından bu yana, Bay Pusey'nin "fakir
İskoçya, "
Kısa Pusula içinde Scotch Yoksul Hukuk Komisyonu yayınlandı.
Bu kanıt geçilemeyen bir niteliktir.  Bunu düşünebiliriz
Bu tür detaylar yorucudur, ancak öğrenirsek onları dinlemeliyiz
kötülüğün büyüklüğü.  Yeterli olmadan devam etmenin bir faydası yok
Gerçeklerin alt tabakası.  O zaman bu soyuna dönersek, bir bakan buluyoruz
Edinburgh'da,

    "Geçen Cuma günü ve tüm evlerde cemaatimin bir bölümünü ziyaret ettim
    Kişileri gıda yoksulluk ve tamamen yakıt yoksulluğu buldum;
    bir mobilya makalesi olmadan; Yatak veya yatak takımları olmadan, mahkumlar
    Samanda yatıyor. "

Bir diğeri komisyon üyelerine söyler,

    "Genel olarak yapılan ödenek, onları tutmak için yeterli değildir (
    açık hava emeklileri) mümkün olan en düşük oranda var olan
    yaşamak."

Üçte biri diyor

    "Görev çağrısına gittiğimde sık sık titredim
    sefilliğin kapları, çünkü yapamayacağımı hissettim
    Bakmam gereken sefaleti hafifletin; Ve bu gibi durumlarda hiçbir şey
    Ancak bir görev duygusu beni gitmeye ve fakirleri ziyaret etmeye zorlayabilir. "

Ve dördüncü bir bakan, fakir cemaatçilerinin
o

    "Kendilerini kendilerinin sempatinden dışlanmış olarak gördükleri
    arkadaşlar. "

Ayrıca Dr. Alison'ın bu sıkıntının
artan. Glasgow'u okudunuz, her zaman aşırı örneklerde verimli
Sefalet, özel fakir evlerden birinde 22 çocuğun bulunduğu,
Hepsi ateşten etkilenen ve bir odayı işgal etmek
kare_.  Glasgow polisinin amiri,
Kasabanın merkezindeki bölge, diyor

    "Bu yerler binlerce nüfus tarafından dolduruluyor
    sefil yaratıklar.  İçinde yaşadıkları evler tamamen
    insanlar için uygun olmayan ve her daire bir
    Bir pislik durumunda, erkeklerin, kadınların ve çocukların karışık kalabalığı ve
    sefalet.  Evlerin çoğunda neredeyse hiç havalandırma yoktur.
    Dunghills konutların yakınında ve
    Son derece kusurlu kanalizasyon, sürekli her türlü pislik
    birikir. "

Soruşturmanın hemen nesnesine dokunmak, Paupers'ın rahatlamasına, biz
İnsanlığın soğuk ve temkinli adımlarla gittiğini bulun (4_s._
bir ay, bazen ailelerin babalarına ve annelerine)
İskoçya'nın güney ve orta bölgeleri neredeyse yaylalarda olur
Taşlaşmış: "En Uç" da sadece "İktidarsız" arasında bölünebilir
3_s._ 6_d._ A-başı tüm yıl boyunca fakir. "Birçok şey söylemeye cesaret ediyorum
diğer tüm kanıtlara karşı olduğu gibi buna karşı işler çağrılabilir-biraz
Burada seçildi, bir diğeri orada budandı-bu ifade değiştirildi,
Biraz açıklandı.  Ne yapacağınızı yapın: Bu kanıt,
Kasabaların Sağlığı Komisyonu, ihmalin üzücü bir anıtı olmaya devam ediyor.
yönetim ve istihdam sınıflarının bir parçası.

Emekçi insanların kendilerinin iyileştirilmesinin
sıkıntılarının nedenleri açıklamasında büyük bir öğedir.  ben değillim
Ne olmadığını, hatta en büyük olmadığını iddia edin; Ve gerçekten,
Bu sınıfın tek başına masum olduğunu iddia etmek çok döküntü olur
kendi sıkıntısının nedenleri.  Ama ne olursa olsun
iyileştirme, sıradan iyileştirmenin yanı sıra bir şeydir
Ölümlüler, inanıyorum ki, eğitim ve rehberlik isteklerine ait.
Bu nedenle, konuyu sadece bir adım daha ileri götürmek,
sıkıntılarının esas olarak iyileştirildiği,
Onların iyileştirilmesi, kılavuzsuz cehaletlerinin meyvesidir.  Fakat
Doğru olabilir, ahlaki çözümler en çok aranan şeydir, yapmamalıyız
Bu tür çözümlerin sadece yaşayan erkekler tarafından çözülebileceğini unutun; Ve bu
en çok eğitimli olanı ve zihin için önce dönmemiz gerektiğine
Herhangi bir ahlaki rejenerasyonu ortaya çıkarmak ve yaymak.  Ayrıca, bir devlet var
fiziksel bozulma, en düşük sınıflarımızda yetersiz değil,
ahlaki iyilik ekildi, büyümesi beklenemezdi, hatta
varlığını korumak.

                                * * * * * *

Yukarıdaki sayfalarda verilen alıntılar, bazı göze çarpan bir kısmı sunar
Bu yeni malzemelerin sıkıntılı durumunun sağladığı noktalar
İşçi sınıfları.  Konunun yaşanması gereken bir parçasıdır
üzerine; çünkü bu ülkede birçok kişi olduğuna inanıyorum, ancak
başka açılardan yetiştirilen, durumun tamamen farkında değil
Bir devletin ilk materyali, emekçi nüfus, hatta
Bu kısmı kendi konutlarının birkaç sokakında.

Gerçekten de, herkes bir zamanlar ya da başka bir zamanlar büyük şüpheleri var
çok konuşulan bu sıkıntı hakkında.  İçinden geçiyoruz
Aktivite ve ihtişamın ortasında metropol: Ülkeye gidiyoruz
Ve hızlı bir şekilde geçerken orada sağlıklı ve mutlu bir görünüm görün:
Ve doğal olarak, bizde büyük abartı olması gerektiğini düşünüyoruz
insanların sıkıntılı durumunu duydu.  Ama unutuyoruz
Bu sefalet en küçümseyen bir yaratık.  Dışarı çıkıyor
görünüş.  Görmeden hayatın büyük caddelerinde yürüyebiliriz
dilencinin gösterdiği çarpık gölgeden daha fazlası.  A
Ancak çok az düşünce yakında konuyu bize eve getirecek. Var
büyük bir kasabadan, çok insanın yaşadığına dikkat çekildi
Mahkemelerde ve mahzenlerde veya en azından yoksulluk durumunda
Tüm yetişkin erkek olarak bu yaşam tarzı temsil eder
Londra nüfusu, işçilerin, zanaatkârların ve
esnaf.  Muhtemelen bunun en yetersiz tahminini oluşturmalıyız
Mahkeme ve mahzen nüfusu, kasabadaki uzun bir ikramdan sonra bile.  Şimdi
gerçeği düşünün.  Londra'daki tüm kişileri düşünün
Görüşle bildiğiniz yukarıdaki açıklama.  Bir parçanın ne kadar küçük olduğunu düşün
Söz konusu sınıfta, erkeklerin tahtlarından nasıl geçtiğiniz
Tek bir kişiyi tanımadan her gün rütbe.  O zaman yansıtmak
Bu sınıfın tamamı kadar büyük insan sayısı bir
yoksulluk dreglerini tüketen kasaba.  Bir zamanlar takdir ettiğimizde
Sorun haklı olarak, gündelik muayeneden ayırt etme zorluğu,
sıkıntı miktarı, bize sadece ek bir unsur gibi görünecektir.
talihsizlik.  Sadece bu tartışmada ve belirsizliği algılayacağız
Bir başka pişmanlık nedeni ve efor için başka bir teşvik.



Chap. İi.
Kasaba Sağlığı Raporu tarafından önerilen ilaçlar ve yansımalar.


Şimdi kendimizi bir dereceye kadar var olan sıkıntının farkında
İşçi sınıfları arasında, ana dallarını ele alacağız.
Şehirlerin Sağlığı Raporunda fiziksel gelişme tartışıldı.


1. Havalandırma.


Bunu önce koydum, bunun en önemli olduğuna ikna oldum.  Öyle
ancak son zamanlarda herhangi birimizin doğru bir takdirine yaklaştık
saf havanın değeri.  Ama o harikalerden birinde bir an arayın
orman ağaçları; Ve sonra düğümlü ve budaklı topluların var olduğunu yansıtıp
esas olarak havadan kuruldu.  Biz brüt anlayışlarımızda olmaz
Dünyanın şişmanlığının ağacın başlıca kaynağı olduğunu düşünmek
Beslenme.  Ama öyle değil.  Bazı durumlarda bu neredeyse algılanabilir
Göze, çünkü bir topraktan gelen yükselen çamı açıkça görüyoruz
en az besleyici gücün.  Bir zamanlar ne kadar büyük bir
kurucu kısmı, hava, cansız ve canlandırılmış bedenler, kendi için
Örneğin, bir
saf olmayan atmosfer.

Ve önceden tasarlanmış kavramlarımızla aynı fikirde olsun ya da olmasın, kanıt
Bu noktada oldukça kesin.  Kasabaların sağlığının hacimleri
Teem'i yetersiz havalandırmanın yaramazlığı örnekleriyle bildirin.
Tek tip bir yönde hareket eden gerçeklerden biridir.  Dr. Guy fark etti
Bu, hikayeler arasında bir iletişimin olduğu bir binada,
Hava, normal derecelerde, yerden zeminde hastalık arttı, çünkü hava
Giderek daha fazla, erkeklerin istihdamı aynı.  Ama o
bu kadar belirgin olanın örneklerini alıntılamaya gerek yok.  Göre
Çözümler, bunlar iyileştirilecek kötülükler kadar basit.
Örneğin, Glasgow'da ateşin ikamet ettiği bir konaklama evi vardı;
"Ama her odanın üstünden bir açılış yaparak, bir kanaldan
Tüm kanallar için ortak olan bir hava pompasına iletişim, hastalık
tamamen kayboldu. "
Rapor; ve Bay Toynbee tarafından tanıtılan çok basit bir cihaz,
yangından en uzak pencere camına sabitlenmiş delikli çinko plakası veya
Yatak, sinyal avantajı bulunmuştur.  Bir tane daha alacağım
Havalandırma konusu hakkında daha fazla bilgi verme fırsatı.  Hepsinden
Sıhhi ilaçlar, gücümüzün en çok olanıdır.  Ve ben eğilimliyim
Yüzde yarısına inanıyorum. Londra'nın yıllık harcamalarından ondur
Her yüz poundda şilinler, sadece bir yıl için harcanan
Havalandırma ile bağlantılı iyileştirmeler,
Londra dördüncü.


2. Kanalizasyon.


Bu bölümün durumu olarak melankolik; yıkıcı
Her yıl korkuyorum, binlerce hayat; Yapmamak neredeyse imkansız
yönetildiği grotesk saçmalıkta eğlenin. Bir
Swift'in konuyu Grildrig'lerde nasıl tanıtmış olabileceğini hayal edebilir
Brobdingnag Kralı ile konuşmalar.  "Kral bana daha fazlasını sordu
Majesteleri onları aramaktan memnuniyet duyduğu için evlerin 'noktalarımız' hakkında; Ve
pisliği ve pisliği nasıl kaldırdık,
Büyük kasabalar denir.  Gelenekimizin uzun bir tuğlaya sahip olmak olduğunu cevapladım
Kanalizasyon dediğimiz tüp, sokaklarımızın ortasında,
fermente olana kadar yeterli bir pislik tedarik etti ve faul hava
Daha sonra kasabanın her yerinde kısa aralıklarla ızgaralarla dağıtılır. {202}
Ayrıca Majesty'ye, bu tüpleri denetlemek için erkekleri seçtiklerini söyledim
Son derece olan konunun belirli bir bilgisinden değil
zor, ama tarafsız olarak, dediği gibi; ve görüşlerinin
Bu adamlar nihai ve geri dönülemez davrandıkları yasalardı.  BEN
Ayrıca, bu tüpleri yapma modunu benimsemiş olsaydık,
Filozoflarımız tavsiye ederdi, (ama pratik olduğumuzu
insanlar) birkaç yıl içinde çeyrek milyonlarca tasarruf etmiş olabiliriz.
Altın Paralar.  'Spangles,' dedi Majesteleri, son zamanlarda beni gören
sevgili kraliçemizin altın benzerliklerinden birini bir
Bir hizmetçinin elbisesinden düşen brobdingnag spangle
onur.  Spangles olsun ya da değil, cevapladım, bizim için çok canımdı, canım
bazılarına beden ve ruhtan daha, böylece bir adam öldüğünde söylemeyecektik,
çok fazla altın madeni para demek istediğimiz 'çok değerli' öldü
Majestelerinin yürekten güldüğü spangles.  Sonra anlatmaya devam ettim
Thames nehrimizin kralı, Majestelerinin yapabileceğinden daha geniş
bununla gurur duyduğumuz ve ondan içtiğimiz ve hepsinin
Bu tüpler buna yol açtı ve içerikleri,
şehir önünde gelgit; Ve sonra, iyi glumdalclitch'im olduğunu görüyorum
Uzun süre konuştum ve çok yoruldu, beni aldı ve beni içine koy
ve beni götürdü.  Ama kralın benim
Sevgili ülke bana büyük bir acı veren bir şekilde.  Yetersiz küçük
sefiller, 'Majesteleri,'
başka küçükleri öldürmek için dışarı çıktıklarında evde huzur içinde yaşamak
yurtdışında yaratıklar, 'daha fazlası böyleydi ve bana uygun değil
tekrarlamak."

Ayık ciddiyetle, bu kanalizasyon konusu en saçma
ihmal edildi.  İnsanların belirli bir sınıfını veya bedenini suçlamıyorum.
Parlamento bu konuda defalarca uygulandı, ancak hiçbir şey yok
kamu yararı olmayan bir konu olduğu için yapıldı, ancak
Muhtemel, gerçeği biliniyorsa,
Konu tartışıldı, daha önce eşit öneme sahip birkaç soru vardı
ev.  Kasabaların Sağlığı Raporunda mükemmel öneriler var
Orijinal kanalizasyon yapısında iyileşme için,
Havalandırma, onların kızarması nedeniyle,
yan kanalizasyonlar daha iyisi için ana gövdelerle bağlantılı olmalıdır
Bay Dyce Guthrie'nin verdiği saygılı ev drenaj sistemi
Gereksiz kanal drenajları ile ortadan kalkmak için en değerli kanıt,
Ve bu kanalizasyonların tüm içeriğini yürütmek için,
Nehri sevdi, ama hiçbir yaramazlık yapamayacakları kasabadan uzakta,
ve biraz faydalı olacak.  Bu, havalandırma gibi basit bir konu değildir;
ve önerilen şey büyük teşebbüsleri içerir.  Hala muazzam
ve artan önem ve aynı anda kararlı bir şekilde başlamalı,
Her gün aşılması gereken zorluğa katkıda bulunuyor.


3. Su tedariki.


Bu, herhangi bir büyük sıhhi iyileştirme sisteminin önemli bir parçasıdır,
Ve çok büyük bir zorluk yaratmayan biri. Temel gerçekler
rapordan topladığım, iletim masrafının
Dikkat çekici ve sonuç olarak uzaktan su alabilmemiz
kaynak; Sürekli arz planının en iyisi olduğunu; bu
Yüksek basınç altında sabit arz, en yüksek seviyeye atılabilir
Yangın durumunda binalar, banyolar için kullanılabileceği, halka açık
çeşmeler ve sulama ve temizleme sokakları; tedarik edilebileceğini
Yoksulların evlerine haftada 1_d._ veya 1.5_d._
Almayı seçtikleri herhangi bir miktara sahip olabilirler.  Şu anda emek
su getirmek, daha fazlasının çoğunda temizliği önler
Kasabanın Squalid kısımları: ve sabit ve sınırsız bir avantaj
Arz neredeyse hesaplanamaz olacaktır.  Bazı zorluklar var gibi görünüyor
Rekabet ilkesinin su tedarikine uygulanmasında; için
Su şirketlerinin çarpılması bazı durumlarda sadece üretildi
halka yaramazlık.  Siyasi iktisatçıya öneririm
Rekabet için çok sınırlı bazı küreler olmayabilir.  Ancak
Bunlar şu anda devam edemeyeceğim sorular.


4. Evlerin inşası.


Konunun bu dalı göz önüne alındığında, ortaya çıkan ilk şey
üzerine inşa etmek için yeterli alan elde etmenin mutlak gerekliliği.  Diğer
İyileştirmeler takip edebilir; Ama neredeyse hepsi kusurlu olacaksa
Bu birincil gereklilik istemek.  Bu yüzden çok önemlidir
İnsanların çalışmalarının yakınında yaşaması gerektiği fikriyle mücadele edin.  Harika bir
Kolaylık, şüphesiz.  Ancak soru, yakınında yaşamak değil
iş, ama onun yakınında ölmek ya da sürekli hasta olmak.  Bay Holland
göründüğü bir hesaplama yaptı, kasabanın bazı bölgelerinde
Chorlton-upon-Medlock, beş kişilik bir ailede "
Yılda ortalama 50 gün daha fazla hastalık insalubrity için
konutların_. "Bu ek hastalıktan kaçınmak için kesinlikle değer
çalışan erkeklerin onlardan önemli bir mesafede bile yaşaması
iş.  Gerçekten de iki ya da üç milin olması gerektiği gibi bir mesafe olmadığını düşünüyorum
onları önleyin.  Ayrıca, birçok durumda,
Onlara iş gelir mi?

Daha fakir sınıflardan olsun, yeni binanın gerçekleştiğini varsayalım
banliyö bölgelerine veya kasabaların yoğun kısımlarından daha fazlası
Yeniden inşa edilmek, yenilmezse, değiştirerek çok şey yapılabilir.
Pencere vergisi ve tuğlalardaki vergi.

Bir sonraki noktaya gelince, yerden döşenme,
Bay Austin tarafından kasabaların sağlığına verilen en değerli öneri
Rapor.  Kanıtlarının sonucu, şimdi ödenen ortalama kiralama
Snow'un tarlalarında, okuyucuyu yapmaya çalıştığım bir yer
Daha önce tanıdığında, yüzde 10'dan yukarı dönecekti. paraya göre
yerini işgal etmek için önemli bir bina seti yaparken ortaya konmuş
şimdiki kulübeler; Ve bu yeni evlerin "her
onları sağlıklı ve rahat hale getirmek için yapısal düzenleme
konutlar. "Sadece bu konuyu eklemem gerekiyor,
Herhangi bir yeni binada ve özellikle küçük evler için en yüksek avantaj,
küçük kapitalistler tarafından inşa edilmesi muhtemel, bir anket olması gerektiği
Her kasabadan ve banliyölerinden, 'eşit yükseklikte konturlar' ile yapılır.
{209} Şimdiye kadar yönetildiği gibi, insanlar
genel bir ölçeğe referans veya birbirleriyle herhangi bir bağlantı (
Müdahale Olmayan Prensip en büyük uzunluğuna taşındı)
sıhhi iyileştirme yolundaki zorluklar
Hiçbiri yok.

                                * * * * * *

Raporun üzerinden yapılan sıhhi iyileştirmenin ana dalları
Yukarıda numaralandırıldı.  Bununla birlikte, bazı genel sonuçlar var ve
Özel dikkatimizi talep eden ilkeler.

İlk olarak, ekonominin eline geçtiği evrensel olarak doğru görünüyor
Sıhhi iyileştirme ile. Fiziksel dünya çok yararlı bir şekilde
inşa edilmiş, sıhhi amaçlar için emeğimizin son derece üretken olduğu.
Providence Düzeni, erkeklerin temizlik içinde yaşaması gerektiğine dikkat çekiyor
ve zahmetli ve pahalı bir şekilde çeliştiğimiz rahatlık.  İçinde
Ek I, Bay Clay tarafından çizilen ve ayrıntılı olarak gösterilen bir tabloya
Sıhhi Tedbirler tarafından üretilen tasarruf.  Taşıma olarak fark edebilirim
ekonominin noktası, aşırı bir kanıt var
aşırı üreme eşlik edecek mortalite oranı.
Sonuç olarak, mevcut kusurlu sıhhi durumun sonucu
Düzenlemeler, orantısız sayıda hasta ve çaresiz
Her yaştan, ancak esasen çocuklardan insanlar devlete atılır
sağlanacak.  Bu küçük bir toplulukta gerçekleşecek olsaydı
ölümcül.  Büyük bir durumda, kalamit bir savaştan daha fazla hissedilir veya
Olumsuz Ticari Antlaşma.  Ama sürekli dikkat gerektiriyor
Bu daha gürültülü felaketlerin sağlayabileceği kadar harika
Hemen ajitasyondayken kendileri.

İkincisi, hastalık koltuklarının suç koltukları olduğu belirtiliyor,
Doğal olarak beklememiz gereken bir sonuç.

                                * * * * * *

Yine, birçok durumdan, dediğimiz şeyin
Büyük kasabalardaki iyileştirmelere,
fakirlere rahatsızlık.  Onlara, caddelerin açılması
Yarattığı yerinden edilmiş yoğun kalabalık bölgeler, bir
sıkıntının derhal ağırlanması.  Bunu düşünürsek, yapmamalıyız
Zenginler ve yoksullar için iyileştirmelerin devam etmesi gerektiğini
eşzamanlı olarak?  Önemli ölçüde yok etmek zor bir önlemdir
işçi sınıflarına tahsis edilen ev mülkünün miktarı ve
böylece kiralarını yükseltmek ve nüfuslarını yoğunlaştırmak,
Bu piyasada yaratılan boşluğu tedarik etme girişimi.

                                * * * * * *

Arnott tarafından "kazara hastalıkların neredeyse yarısının
Alt sınıflar arasında meydana gelen, uygun halk tarafından önlenebilir
Yönetim: "Genel kanıt organının, sanırım,
onaylar.  Şimdi bu sonucu düşünün.  Bir gece ateşin bir gece
IS: o zaman etrafınızdaki sayıların her gece acı çektiğini düşünün,
En basit sıhhi düzenlemelerin aynı anda ortadan kalkacağı nedenler.
İstatistiksel detaylarla ıslandığınızda, zorlukla uğraştığınızda
erkeklerin kendileri için herhangi bir şey yapmasını sağlamaya çalışmak, tiksinti
fakirlerin sefilliği üzerine oynayan demagoglar, sonra bazılarını düşünün
Bu gibi sinyal gerçeği; Ve neşeyle, yine, kuşatacaksın
Kendiniz, şimdiye kadar, olmayacak olan kötülüklere karşı savaşmak için
birçok tür dayanıklılık ve birçok biçimi olmadan fethedildi
Endeavor.

İnsan acılarına göre anlamsız bir inilti yaratmak istemiyorum.  Acı
Yağlanmış, ne de her zaman düşmanca göz ile bak.  Ama elbette
Bu toptan bir şekilde yaratmamıza gerek yok; Ve sonra bunu söyle
Bu bir uyarı ve bir ceza, ama sağlıklı bir disiplin
Mussulman ilgisizliği ile kabul edilir.

                                * * * * * *

Şimdi bana elde edilen en önemli sonucu bana geliyorum
Kasabaların sağlığından önce alınan ayrıntılı kanıtların tüm kursu
Komisyon.  Görünüşe göre sadece sıkıntı yüksek oranda var olabilir
görünüşe göre hastalarda herhangi bir hata olmadan ücretler;
{214a} ama aslında, bazı durumlarda, _
Ücret artışı ile hastalık_. {214b}
Spitalfields bölgesi, dokumacıların genellikle daha az ateşe sahip olduğunu belirtir
işsiz olduklarında.  Bu ifade,
Paisley, Glasgow ve Manchester'dan doğa gibi.  En çok
Üst havaya mücadele eden önemli gerçekler. Konuşuyoruz
ulusların zenginliğinin artması-
sefalet ve mortalite ve ek binlerce üretim
Sağlıksız, ebeveynsiz, ihmal edilmiş insanlar.  Sadece bir
İnsan yabani otlarının daha büyük büyümesi.  Konunun açıklaması basit.
Dr. Southwood Smith bize "Ateş ergenlik hastalığıdır
ve erkeklik. "Şimdi, fakirlerin konut evleri gibi sefil,
_ İş yerleri sıklıkla daha kötüdür_. {215a} Sonuç olarak,
İş artışı ile, çalışmanın ateşinin artması geliyor
Kötü havalandırılmış odalarda, düşük oranlarda bir artış, {215b} ve
Ateş esas olarak ele geçirdiği gibi, yetim ve dullukta özel artış
Hayatın başındaki kişiler üzerine.  Ve bu artışın büyük bir kısmı
Böylece açıkça eve ihmal veya cehalete getirildi
emek işverenleri.  Elbette, bunun farkında olur olmaz
Madde, bir kerede düzeltmek için acele edecekler.  Bunun ekinde
Çalışma Dr. Arnott'tan nedenleri açıklayan bir mektup var
kusurlu havalandırma ve bunun için çareler.  Artık söyleyemeyiz
kötülüğün sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi gerektiren
ustalaşın.  Şimdiye kadar çok şey yapmadığı söylenemez bilim
Yoksullar, şimdi onlara sinyal hizmeti vermeye geliyor.  Kullanmamız bizim için
Bu şekilde ellerimize uyarlanmış bilgi, pastırma
tüm bilginin en yüksek uçlarından biri olarak tanımlar, "
"Bir gelecekte olabileceğimiz korkunç olasılığı düşünün
Zaman, yeryüzündeki işlerimizin sonuçlarını tam olarak takdir edin.  Hayal edin
İşçi işvereni, önünde sahip olmak, bir resimde olduğu gibi, gruplar
sefil varlıkların, ardından hala daha kötü bir ırk,
Vices ve acıları bazı malzemelerde ifade edildi,
Form-tüm kendi el işi çıkardı-ve sonunda konsol
O, biraz para.  Eğer bu şeylerin bir vizyonu olsaydı
Gece, henüz yeryüzündeyken,
Boğucu adam!  O zaman onu hayata uyandırdığını hayal edin.  O zaman olmazsın
işçilerinin temiz havasını sağlama yöntemlerini bildiğini bul, ama
onlar için herhangi bir şeyi macera etmek için enerji ya da özen yoktu.  Benimle konuşma
Para, derdi-para kazanma koşullarından biri olabilir
Elimde olduğum bu konuda süreklilik, ama hiçbir şekilde
tek büyük nesne.  Gerçekten de, bir adam iyi bir kumaş yapamazsa
İyi demek, Bay Carlyle'in bize söylediği gibi asil bir parça yapardı.
Yarışmadan emekli olmak ve bir keresinde doğasını söylerken
İşler onun için çok zor.  O uzak, uzak, daha iyi fethedildi
Yolu kötü yapılan işlerle engellemekten veya
Dünyanın insanlık dışı zorlukları.

Verdiğim şey, Kasaba Sağlığı raporunun bir taslağı; Ve ben
Fain, okuyucularımı orijinalin kendisine dönmeye ikna ederdi.  Bazı
Zararlı Kurgu Masalları'ndan memnun: İşte belirtilen sahneler değilse
Kesinlikle tasvir edildi, bu da en hassas sempatileri kullanabilir.  Diğerleri
tarihin sayfalarında eğiliyorlar: burada, bu açıklamalarda
Yoksulların hayatının hayatı,
sadece hangi tarihin, sadece anlatmak için verilen ulusların refahı
Büyüklerin yapıları garip bir şekilde sessiz kaldı.  Adam için
Bilim, ahlaki filozof için, hatta meraklı gözlemcisi için
Dünyanın yolları, bu rapor ilginç malzemelerle doludur.  Ancak
Dikkatimizin olması keyifli bir duygu kaynağı değil
onu aradı.  Çünkü bu tür çalışmaların incelenmesi olmadan
Bu konuda iyilik yaptığınızdan emin olun.  Gereken bir şey varsa
düşünce ve deneyim, böyle bir
Modern yaşam olarak karmaşık sistem.  Gerçekten, neredeyse hiç bir şey yok
Bilgi olmadan akıllıca yapılabilir. Ve olacağına inanıyorum
Örneğin, insanların bu kasabaların sağlığını okuması gerektiğinden daha iyi
Rapor, bundan daha önce,
üzerinde düşünen erkekler tarafından önerilen öneriler
Bu konular.  Bilginin hızlanma gücünün sonu yoktur;
Ancak sadece bireysel, köksüz yardımseverlik eylemleri eklenir.

Bu bilgi için daha az gereklilik yoktur, çünkü halka açık
bir ölçüye dikkat, işverenlerin görevlerine uyandırılmıştır.
iş gücü.  Birkaç insandan daha endişe verici bir manzara bilmiyorum
Düşünce olmadan hayırsever olmak için acele ediyorum.  Herhangi bir genel dürtüde, orada
en azından heyecanlı olan bilge kişiler kadar düşüncesizdir:
İkincisi, bir içgüdüle çok aptalca şeyler yapmaktan kurtarılabilir
Sagaklık; Ancak büyük insanlığın kütlesi için, gerçeklerin olması gerekir
Açıkça ifade edildi ve eğer onlar için dikkatlice çizilen çıkarımlar
hayırsever dürtülerini aptalca veya
yaramaz girişimler.



Chap. III.
Çözümler ne olursa olsun etkilenebilir.


Elbette, yeterli bilgi üzerine inşa edilir olsun ya da olmasın,
Günümüzde gelişmek için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda güçlü bir his
İşçi sınıflarının durumu.  Soru şu ki, nasıl yönetilir
Bu duygu-nerede dürtü, nerede kısıtlanacağı; Ve neyi sınırlandıracak
eforları.  Bu tür konularda özgünlük için bir arzu tamamen
cesaretini kırmak.  İnsanlar başkalarının sahip olduklarını almaktan hoşlanmamalıdır
başladı.  Sıhhi durumunu iyileştirmenin çeşitli modlarının
İşçi sınıfları, her birinin tuhaf iddiaları vardır.  Havalandırma çok kolay,
ve aynı zamanda o kadar etkili ki, başlamamak üzücü görünüyor
bir zamanlar.  Yine,
Büyük kasabaların kanalizasyonu baskı yapıyor, çünkü satın alma gibi
Sybil'in kitaplarından paranız için daha azınız var, ne kadar uzun geciktirirsiniz.
Bu iki şey ve su arzı bana ilk noktalar gibi görünüyor
saldırıya uğramak; Ama ihtiyatlı bir adam başkalarına düşmeye çalışacak
yönüyle çakışıyorsa ve böylece acele edebilir
tam olarak kendi yöntemleri değil, sahip olduğu ana sonuç
el.

Bunlar üzerinde düşünen çoğu kişinin
Konular, bir kamu departmanına gelmeye meyilli görünüyorlar.
Sağlık, bu konuda gerçekleştirilecek görevler olarak istihbarat olarak istenir
Saygı, İçişleri Bakanı'na atılabileceğinden daha büyüktür.  BEN
Dikkate alınması gereken bir veya iki şey önermek için girişim
Böyle bir bölümün oluşumunda.  Sadece tıbbi olmamalı
Yöneticinin büyük şubelerinden biri altında kurul; Ama tamamen
Bağımsız Departman.  Böylece çok daha sıkı bir sese sahip olacak
Parlamento ve başka yerlerde.  Bilimsel bilgi ve yasal ve
Tıbbi, günlük komutasında olmalıdır.  Üzerinde çok stres koyuyorum
Birincisi ve bu nedenle.  Özellikle olmayan tıbbi adamlar
Bilimsel, şüpheliyim ki, "Ölçülmeyen İçeriğe Kapanma"
eski yollarla.  Bilgileri klişeleştirilir.  Ve
Böyle bir departmanda, en son keşiflerin yardımı aranıyor,
özel işi olanlara güvenmek daha iyidir
onlarla tanıştı.  Tüm departmanlar ve kurumlar
sertleşin ve esnekliklerini kaybetmek.  Özellikle
bir kamuoyu departmanında bunun önlenmesi istenir
Sağlık; ve bu nedenle, anayasasında büyük özen gösterilmelidir.
yeterli canlılık sağlamak ve yeterli çeşitlilik elde etmek için
görüş, ya da her özel çalışmayı yapmak için güvenmek daha iyi olur
yeni ellerle.  Siyasi şeflerin değişimi, yeterince sık görülen bir şey
Modern zamanlar, bu zihin çeşitliliğinin bir kısmını sağlayacak
Bir komisyonda veya bir kurulda konaklama gücü için ana teşvikler. Bu merkezi tarafından hangi otoritenin emanet edilmesi gereken harika bir soru
belediyelere veya yerel organlara beden.  Kesinlikle sahip olmalılar
Onlara gizlice verilebilen en üst düzeyde.  Bunu söylemek için yapmaz,
Şimdiye kadar, bu konuda görevlerine tamamen kör olmuşlardır.  Bu yüzden
başka insanlar var.  Bir katkı maddesinin büyük prensibi
Yerel otorite ile merkezileşme,
acil nedenler.  Herhangi bir reformun sıhhi içinde yapılması gerektiği
Tedbirler geliştirilmiş bir ahlaki duygu durumuna sahiptir.  His
Yasama üreten en etkili sınıflar arasında
Reformun aşağıya inmesi beklenebilir-Reform zaten,
Tüm olasılıkla, en kullanışlı destekçilerinden bazılarını daha düşük buldum
sınıf-ve bu nedenle uygun kişileri bulmayı bekleyebiliriz.
Alt İcra Departmanları.  Geri dönüp bunu varsaymak adil değil
eski duygu durumu var-aslında parşömen yasası
Değişti, insanlar değil.  Bu despotik bir hükümette olabilir,
Ama burada değil.  Bu gibi durumlarda bir genel olarak bir gözetimdir.
İyileştirme üzerinde hesaplanmamıştır.

Yasama yolunda denenebilecek ilk şeylerden biri
Duman Yasağı.  Tam olarak müdahale için bir mesele
durum.  Komedideki Atinalı, savaştan giyinmiş, ayrı bir sonucuna varıyor
Kendisi, karısı, çocukları ve onun için düşmanla barış
hizmetkar; ve derhal Bacchus'a neşeli bir çıta yükseltir.  Şimdi hepsi
Mantıklı insanlar sadece dostane ilişkilere girmekten memnuniyet duymazlar
dumanla, ancak koruma için iyi bir meblağ ödemekten bile memnun olurum
fabrika baca ve diğer sıkıntılardan gelen saldırılara karşı
komşu.  Ama böyle özel yapma olasılığı yok
Antlaşmalar.  Ortak ayırt edilemez hava canlandırılır: ve
Devlet, ortak weal uğruna, bu konunun haklı olduğunu görmek için.  BT
halktan çok önce; Ve yeterli kanıt var
Bir kerede yasama.  Her halükarda, Bay MacKinnon'un faturası başvurulursa
Bir komiteye,
Komitenin önerileri derhal olacak ve ciddiyetle dikkate alınacaktır,
Anında mevzuat amacıyla.  Komite bir
metropolün duman üretim kısımlarına gezi, onlar
burada ve orada daha az duman sorunlarının
özel evlerden daha.  Bu kesin gibi görünüyor.  Yapmayacaklar
Bence bu dumansız bacaların önemsiz
fabrikalar.  Şimdi, bir durumda rahatsızlık iyileştirilebilirse, neden olmasın
Tümü?  Burada doğuda yeni ve görkemli kamu binalarımız var ve
Kısa bir süre için sadece birkaçımız olan kasabanın batısında
bozulmamış saflıkları.  Bunun yaramazlığı takdir edemezsek
Duman kendimize, halka bir saygı duyalım
binalar.  Bunu ne kadar muazzam bir harcama yaptığımızı da düşünün
duman gölgelik.  Kesinlikle Londra'da yılda yüz binlerce
yalnız.  Bu nedenle, bazı milyonlarca duman yatırım yaptık
para.  Kamu iyileştirmeleri için harcanacak kaynaklarımız olsaydı,
bu yüzden boşa harcanandan daha kötü olan, başka bir
katkı.  Dahası, duman durumunda önerilen kısıtlamalar
sadece halk için faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda kârlı olur
Bireysel: ve konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkın
Birincisi, uzun zaman önce yürürlüğe girmemeleri gerektiğidir.

Ama gerçek şu ki, rahatsızlıklara karşı oldukça duygusuzuz.  Bir kamu savcısı
rahatsızlıkların bir suç savcından daha çok istenmesidir.  Ve bu
doğal olarak bir denetim altına girecek şeylerden biri
Sağlık Bakanlığı.  Kasabaların Sağlığı raporundan,
Londra'da muhtelif esnafların devam etmesine izin vermek önerildi
otuz yıl boyunca ve sonra kesin olarak devam edecekler
kısıtlamalar. Bunun bencil bir mevzuat olduğu söylenemez:
Mevcut nesil gaz ve vitriol dolgusunu soluyabilir; Ama bizim
Torunlar "belirli kısıtlamalar altında" sadece bu miktar
bir şehir hayatının zevklerini dengelemek için gereklidir.  Lyons'ta
Nehri sınırlayan uzun bir büyük ağaç kütüğü var.  .
Gezgin, doğal olarak, bunun bazılarının kaydı olduğunu varsayar.
sivil kargaşa; Ancak, sorgulamada, bitişik birin dumanının
Vitriol fabrikası sessiz yollarında bu muhteşem seviyeye ulaştı
Ağaçlar, en etkili tarafından yapılmış gibi tamamen
Cannonade.  Yapabilseydik ama bu kadar hissedilir bir şekilde görürsek kaç tane
İnsanlar bu rahatsızlıklar tarafından bodur, onların
hak ettiği canlılıkla sınır dışı edilmek.  Hayal et, eğer
Sadece bir gün boyunca, Lynx benzeri bir fakülten daha fazlasının tadını çıkarabiliriz ve
Bakın, sadece kayalardan değil, havaya, ne etkileyici bir manzara
Bu metropolde olacaktı.  Burada, ağır bir karbonik asit gazı tabakası
Bacalarımızdan-orada, sülfürlü hidrojenlerin ayaklanması bizim
kanalizasyonlar-ve birçok fabrikanın zararlı nefesi,
yayılma çeşitleri.  Böyle bir içgörüden sonra, daha fazlasına ihtiyacımız olmalıyız
Emerlerimizi teşvik etmek için sıhhi raporlar.  Ama bu sadece bizim istediğimiz
Şimdi durumunu yakalamamızı engelleyen hayal gücü
atmosfer.  Bilim sahip olduğum her şeyin varlığını gösteriyor
Resimde ve çok daha fazlası.

Büyük önlemler, büyük önlemler olsaydı, büyük direnç yapılabilir
Büyük kasabalardan zararlı işlemlerin kaldırılması için alınmıştır.  Birçok durumda,
Hızlı önlemlerin sert ve haksız olacağı yerde, iyi olur
Topluluğun bu hoş olmayanların yokluğunu alması için
komşular, kapıları herhangi birinin gelene karşı kararlı bir şekilde kapatıyor
Gelecek için benzer sıkıntılar.  Öte yandan, sadece
Mülkiyet hakları ve müdahale adaletsizliği sıkı bir şekilde
direnmiş.  Bu istiridye her zaman yapılmıştır.  Gerçekten, erkekler nadiren
yapmaları engellenenden daha öfkeli bir saldırı artırmak
komşularına biraz yaralanma.  Feodal Baronların nasıl çırpılmış olması gerekir,
Kendi baronlarında asma hakkından yoksun bırakıldığında: ne kadar acımasız
Şüphesiz, bazılarının "gerçek" olduğu eski zamanların tekelcilerine görünüyordu.
Avam Kamarası Barına Sir Giles Overachees'i çağırdı ve
Yatıklarını bozarlar; Tüm iklimlerdeki ekiciler nasıl fırtına yaparsanız ama
Kölelerinin prangalarını gevşetme sorusuna dokunun.  Ve böylece
Bu küçük konular, topluluk sonunda, ilgisini uyandırdığında,
biraz yaralanan uygulamanın artık devam etmesini yasaklıyor,
Kârsız olan ve kişisel çıkarlarla kör olanlar hala
Halkın eski eğilimini paylaşın, göndermeyi zor bulmalı
Herhangi bir kısıtlayıcı düzenlemeye sahip olmak için sessiz ve iyi bir şekilde
çağrıları.  Ve halkın bunu herhangi bir şekilde düzeltebileceği yerlerde
bunu yapmalı; büyük harcamaları bile kınamıyor, böylece rahatsızlıklar
Soru hızlı ve etkili bir şekilde kaldırılmalıdır.  Tarafından harcanan para
Sıhhi amaçlarla ilgili topluluk, en çok üreme kısım olabilir
harcamaları ve özellikle daha fakir sınıflar için faydalı,
Çoğunlukla, bu rahatsızlıkların yakınında yaşayın ve az sayıda aracı var
zararlı etkilerini direnmek.

                                * * * * * *

Mevzuatla neler yapılabileceğini tartıştıktan sonra, doğal olarak geliyoruz
Yardımsever amaçlar için dernekler tarafından neler yapılabileceğini düşünün.
Ancak bu tür dernekler yetersiz bir şekilde bir eşdeğer olabilir
bireysel efor, şüphesiz, birçok durum var.
en etkili şekilde gelebilir; bireylerin zorlayamadığı şeyleri yapmak
taahhüt edin. Londra'da, örneğin, bize bir
Kasabanın ayrıntılı araştırması, en hayırsever bir amaca ulaşacaktır,
ve sosyal ilişkilere isteksiz bir şekilde müdahale etme tehlikesi içinde olmayın.
Aynı şey diğer kasabalarımız için de söylenebilir, çünkü inanıyorum ki,
bina ve sıhhi için kullanılacak bir ankete sahip olanlardan
iyileştirmeler.  Yine, şu anda Battersea'da belirli alanlar var
Metropolin yakınındaki noktalardan biri, nehre yakın,
Halk sağlığı amacıyla bir kerede güvence altına alınmalı ve
Eğlence: Bir toplum bunu bizim için yapacaksa, bir asil başaracaklar
iş.  Mutlu bir şekilde, halka açık parkların gerekliliği olmaya başlıyor
takdir edildi.  Bunlar bizim hakkında yapmamız gereken tahkimatlar
kasabalar.  Bu, metropolün her tarafında böyle görebiliyorduk
Goethe tarafından bu kadar dokunaklı olan sahneler.

    "Dön ve bu yükseklikten geriye bak
    Kasaba: Siyah zindan kapısından öne çıkıyor,
    Bin partide, eşcinsel çokluk,
    Hepsi mutlu, hepsi güneş ışığında şımartıyor!
    Hepsi Rab'bin Dirilişini Kutlıyor,
    Ve kendi başlarına sergiliyor, 'Twere
    Bir diriliş de-öyle değişti ki, onlar,
    Böylece kendi üstünde büyüdü.  Chambers Nemli'den
    Zavallı ortalama evlerin-tüketen zahmetten
    Zahmetli-çalışma avlusu ve dükkandan
    Duvarların ve çatıların hapishanesinden,
    Ve sınırlama sokaklarının baskısı,
    Ve loş kiliselerin ciddi alacakaranlığından--
    Hepsi yurtdışında-hepsi güneşte mutlu. "

                                                         _Anster's faust_.

Hangi toplumların olduğu diğer birçok mükemmel işletme önerilebilir.
tuhaf bir şekilde taahhüt etmek için takıldı.  En iyi olduklarını düşündüğümde sahip olmalıyım
Sürekli bakmayı gerektirmeyecek gibi konularda işgal edildi,
bir zamanlar yapıldıklarında, tamamen yapılır, örneğin
park, bir anket yapımı, bir
Yasama önlemi ve benzerleri.  Bu bedenler bir
Zorluk ve onların
işlevler duracaktır; Ya da en azından ana çalışmaları yapıldığında.

Nesne seçimindeki diğer sınırlar önerilebilir.  İçin
Örneğin, kendilerine hitap etmeleri arzu edilir.
tercih, insanlara dolaylı olarak fayda sağlayabilecek amaçlar için; veya gibi
halkı sıkıntılı bireylerden ziyade bir beden olarak endişelendirin
halk; veya insanların yararlandığı istekleri sağlamayı amaçlamak
ilk olarak kendilerini tahmin etmek için.  Arz böyle
hava, ışık ve temizlik araçları.  Küçük tehlike var
Yıkama tesisleri vererek endüstrinin bozulması. {233}

Bu konudayken, toplumların üzerinden geçmemeliyiz.
yakın nesnemizle bağlantılı olarak başladı.  Bu "banyolar ve
Yoksullar için Washhouses "takdire şayan bir hayır kurumudur, çok az
hayırsever teşebbüsleri tehdit etmeye uygun tehlike.  BT
Ancak, eğer olsaydı, faydaları hakkında en ciddi bir dezavantaj olurdu
İnsanları vermenin çok daha büyük bir planına kayıtsız kılmak
evde sürekli su temini.  Bina ile ilgili olarak
Yoksulların evlerinin iyileştirilmesi için dernekler,
Bana göre göründüğü gibi çabalar en avantajlı yönlendirilecek, içinde değil
ev inşa etmek, ancak zemin satın almak ve hazırlamak ve onu dışarı çıkarmak
istenenleri zorlayan koşullar üzerine bireysel inşaatçıya
yapısal düzenlemeler.  Bu şekilde son derece uzayabilirler
yararlılıkları.  Kârlarını sınırlamak değil ve bu nedenle
hayırseverliklerini kanıtlamakta ısrar etmek, ancak doğurarak
bireylerin en çok yararlı eforu
En iyisini yapabilirler.

                                * * * * * *

Şimdi bireysel eforla neler yapılabileceğini düşünmeye geliyoruz. İşte
Bu, açık ara en büyük alan çaba için açıktır: burada,
İhmal en zararlıdır.  Büyük ölçüde abone olan birçok adam
hayır kurumları, onlar için onları döşediğinden daha fazla nesne yarattı
Rahatlamak için araçlarla, ihmal edilmişse ama biraz görevini bir şekilde
işçi veya mülk sahibi.  Bu yaramazlıktan kaynaklanıyor
Hayırseverliği geri kalanımızdan ayrılmış bir şey olarak düşünmek
işlemler; oysa bilge bir adam onlarla birlikte örüyor ve
En yakın sosyalinden büyüyen konularda bunun için ilk egzersiz
Ebeveyn olarak ilişkiler, bir hane halkının efendisi, işçi işvereni ve
beğenmek.

Soruya ne kadar çok bakarsak, o kadar çok ağırlık, sanırım,
Bireysel eforuna takın.  Tüm dallarına alın.  Dikkate almak
Avrupa enerjilerine şimdiye kadar verilen en dikkat çekici dürtü-
Haçlı Seferleri.  Bireysel dürtülerin bir toplamıydı.  Her güçlü ve
Girişimci adam bunun kendi ruhuyla ilgilenen bir mesele olduğunu hissetti.
Sadece büyük bir şey için bir şey yapılması için değildi
Nesne, ama mümkünse, bunu kendisi yapacaktı.  Bir Haçlı Seferi
Şimdilik sefalet çağrılıyor; Ve sadece başarıyla devam edecek
Kendi yaşamlarını ve enerjilerini atmaya hazır birçok kişi var
işletmeye.  Sadece paralı yardım yardımı asla yapmaz.

Dahası, bir insanın neler yapabileceğine bakın.  Bir Chatham iktidara yayılır,
ve bize en düşük görev derinliklerine kadar bir nabız olduğu söylenir.
Zirvede bir kez daha bir kalp olduğunu gösteren hissettim
işler.  Uzak Sentinel, bankalarda daha sıkı bir sırtla yürür.
Ebro, Duke'un merkezlere vardığını duyduktan sonra.  Bu yüzden,
boyunca.  Bireysel enerjiyi sürekli güç bulduğunuz her yerde.
Bakın, kamu ofislerinde, iki veya üç etkili adam nasıl
İşe devam edin.  Bazı bireyler büyük ölçüde abone olduğunda
en çok herhangi bir hayırsever ilişkiye zaman, düşünce ve enerji
Prosper'i sevmek gibi-o zaman en çok güçlü bir adanmış adama benziyor.
Birçok erkeğin tembelliğinin toplanması yapmayacak.  Belki, belki de
Siparişinizin sizi sürdürdüğü rütbe veya servetin kayıtsız bir adamı.  Kısa süre
Bunu yapar mıydı, ama ona ait olan ve
kolun tam uzunluğunda,
Değersiz, ağırlıksız erkekleri bir dakika içinde havaya atın.

Yukarıdaki durumlarda çok fazla güç kullanan bir adam olmuştur; Ama
olduğumuz kötülükleri tutuklamak isteyen çabalar
Göz önüne alındığında, aramızdaki en alçakgönüllülük büyük bir eylem küresine sahiptir.  A
Örneğin, İhtiyatlı İşçi Adam, ailesi için bir nimettir.
komşuları; ve böylece en iyi yapabileceği şeyi yapıyor, daha da rahatlatmak için
ulusal sıkıntı.

Tüm sefalet ve talihsizliği getirmek tam bir hatadır
Birlikte ve deyin ki, şimdi bana kötülük olarak büyük bir çare bul, tanışmak için.
Kötülüğü orijinal bileşen parçalarına çözün.  Orada hayal edin
Squanding, içme, devamsız İrlandalı diye bir şey değildi
Son nesilde okuduğumuz ev sahipleri-
St. Giles's ve Liverpool'da çok fazla nüfusa sahip olmalı
Mahzenler, şimdi bakmak için mi?  Yani, İngiliz ev sahipleri ve
o zamanın üreticileri, genel kütlenin ne çıkarımını görün
Bu adamlar yapsaydı, zor malzemelerin
görev.  Ama hala bedenlerden bahsettiğimizi söyleyeceksiniz.  O zaman hayal edin,
son nesil boyunca enerjik çabalar vardı
Bu bedenlerdeki bireyler, şimdi refahı yönlendiren
altındaki insanların.  Kuşkusuz, büyük bir irtifak olurdu
şimdiki zorluk.  Bağımlılarına görevini yapan herhangi bir beden
Vorteks dışında belirli bir sayıyı uzak tutar; Ve örneği neredeyse emin
Takip edilecek, eğer rahatsız edici, mütevazı bir şekilde hareket ederse.  Dr. Arnott
Havalandırma yolunda ne harika şeylerin yapılabileceğini gösterdi
bireysel işverenler.  Sadece birkaç tane olursa ne kadar fayda sağlanacağını görün
inşaatçılar, şimdiki sefil konaklama için yürekten
Binalarında çok az kişiden daha iyi bilen fakir olan fakir
işletmeler, daha küçük tür evlerde de spekülasyon yapın ve
Onlar için elinden geleni yapmaktan gurur duyuyorum.

Bireysel eforun geleceği örnekleri kolayca çoğaltabilir
içinde; Ancak her insan bir ölçüye uygun eylem alanını bulmalıdır
onun için.  "Devlet adamı" bize bir devletin gerçek zenginliğinin
İçinde "servis edilebilir" zihin sayısı.  İyi bir vatandaşın nesnesi
kendini bu servetin bir parçası haline getirmek.  İçinde olabileceği yere yardım etmesine izin ver
hayırsever dernekler, eğer faydalarından iyi eminse ve
aynı zamanda özel çabanın görevine dikkat eder; Ama ona izin verme
devletin müdahalesini bekleyeceğini veya
Her türlü işbirliği.  Bu tür yardımların olacağını söylemiyorum
hor görülmemiş, ama beklemeyecekleri ve araçları
Sosyal gelişme her bedenin elinde.  Savaş için erkekler
kitlelerde oluşur ve bilimsel düzenleme onların ruhudur
Bildiriler.  Ancak endüstriyel fetihler ve özellikle de fetihler
hayırseverlik, genellikle burada ve orada biraz yapılır, bireysel
Bin ücretsiz şekilde mücadele etme çaba.

                                * * * * * *

Sahip olduğumuz bireysel özgürlük, bireysel için büyük bir nedendir
efor.  Bu özgürlüğün ne kadar büyük olduğu, ihtiyacı var ama hafif bir tanıdık
Tahmin etmek için geçmişle.  Hangi çağlar boyunca
İnsanların görüşleri için yakılmamaları gerektiğine dair inanç.  .
haysiyetler hakkında en hafif kelime, düşünce özgürlüğüne yönelik en ufak iddiası
veya belki de meleksel doğaların neredeyse hiç olmayacağı konularda konuşma
Morbid hayal gücünün çok yönlü oyunu bile telaffuz etmek için girişimde bulun,
Sinyal cezalarına yol açma olasılığı düşük değildi.  Bir adam
Neredeyse uykusunda ihanet, sapkınlık ya da büyücülük işleyebilir.  .
Aramızda en temkinli, resmi konuşulan adam, eğer bir
Sekizinci Henry günlerine aniden, ilkinin sonunda
Hafta, genel bir renk tonu tarafından takip edilecek ve yetkililerden ağla, sivil ve
Kral, kiliseye karşı yüksek ve iğrenç sözleri için dini, ve
Durum.  Şimdi Alfred Tennyson, ülkemizi sadece

    "Arkadaşlar veya düşmanlarla Girt'in olduğu toprak,
    Bir adam olacağını söyleyebilir. "

Görevleri ihmal edersek, bu özgürlüğü kaybetmemizin tehlikesi var.
empoze eder.  Ama tehlikeler üzerinde durmaktan kaçınmaya karar verdim ve
diğer güdülere hitap etmeyi tercih eder.  Bir ulus için zafer
bizimki gibi bireysel olarak özgür, olası faydalarının
Despotizm buna aitti-baba hükümeti olmalı
sakatlık kontrol olmadan-bunların nihayetinde olması gerektiği
bir despotun tasarlayabileceği ve yürütebileceği birçok kişinin eforlarıyla elde edildi
bir keresinde, ama halefi, tesis gibi, efsane olabilir.
Oysa çok sayıda kişi için kazanılanlar kolayca geri dönemez.  Gerekir
gerçekten o denizi vazgeçmeye zorlayabilecek geniş set olmak
fetihler.

                                * * * * * *

Şimdi sosyal çözümlerin olabileceği ana yollardan geçtik
Etkilenin: Bu araçları neyin sınırlandırdığı düşünülmektedir
uygulanmalıdır.  Müdahale konusu en zor olanıdır.
Ancak, zorluğun
hükümet müdahalesiyle sınırlı.  Kim aşırı bilmez
hem sosyal ilişkilerde hem de aşırı zahmetten kaynaklanan yaramazlık
Devlet İşleri?  Herhangi bir müdahale açısından doğal zorluk,
sayısız işlemde aşmamız gereken bir mesele
hayatlarımız boyunca. Daha önce söylediği gibi, bana öyle geliyor
karşılanmalı, esas olarak aydınlanma ile
parazit yapmak.  Sık sık işlediği tespit edilen nedenlere bakın
müdahale yaramaz.  Yönetim gücü yüceltmek için endişeli
kendisi; Hayat ve enerji vermek yerine, sadece onları emmek ister.
Yoksa dışa dönük bir şeyin yapılması üzerine bükülür, dikkatsiz
yapıldığı ilkeler veya bunu yapmanın modu ve ruhu.
Dolayısıyla, halkla ilişkilerde, sadece bir şovu olan şeyler taşınabilir
iyilik, ama gerçekte tehlike dolu; Ve özel hayatta orada
Formalite, ikiyüzlülük ve her türlü yüzey eylemi ortaya çıkar.  Ya da yine,
Yönetim gücü çok düşkündür ve dakika müdahalesi yerine,
Burke'ün önerdiği gibi, kullanmak "az sayıda, yetersiz ve güçlü" anlamına gelir.  Orada
Ayrıca, aşırı yükseklikten veya istediği zaman başka bir hata olabilir
bilgi, söz konusu otorite, etkisi altındaki kişiler
Kendi başlarına yürüyecek kadar güçlü olduklarında üzerine yaslanın.  Bütün bunlar
Hatalar,
bir çocuğun eğitimi ve bir devlet hükümetinde.  Hepsi
Onları da, köklerini değerin yetersiz bir şekilde takdir etmemesi
Ücretsiz çaba.  Ama bu bir zamanlar ulaşıldığında, müdahale eden parti
çabalarının esas olarak olanakları olması gerektiğini göreceğim:
onların için çok büyük bir yarışmaya katılanlara müttefik olarak
yetenek; Fakat gereksiz karışıklıkla kahramanlığı zayıflatmayacak.  BT
Bunun belirsiz olduğu söylenebilir.  Bir noktada belirsiz olmaktan memnunum
Nerede, inanıyorum ki, en büyük düşünürler döşemeye çok ihtiyatlı olacak
kesin kurallar.  Burke'ün devletle ilgili söylediklerine bakın
müdahale-kendisini "gerçekten ve
Publick Barışına, Publick Güvenliğine,
Publick Siparişi, Publick refahına. "Bunları ne kadar büyük yapıyor
"Publick refahı" kelimeleri karşılıyor.  Ayrıca,
Sadece müdahalemiz için sınırları tespit etmek istiyoruz, çok sayıda,
ve öyle çeşitli ki, onlar karşılanacak değil, akıl almaz bir
kuralların çokluğu.  Bu tür kurallar çok fazla deneyim oluşturabilir, ancak
Nadiren tedavi ettikleri konuyu tüketir; Ve tehlike var
Onları köleleştireceklerimizden, sadece rehberlik etmek yerine, bizim
yargılar.  Ve sonra, bazı kritik durumlarda, istisna ve
Kural değil, kuralın sahip olduğu ilkeye uygundur
oluşturuldu, fantezi olanı uydurarak en büyük çılgınlığı taahhüt edebiliriz
Sagaklık ve deneyim yerleri.  Bunun yerine, bu nedenle döşeme
Herhangi bir soyut kuralın peşinde, sadece bir prima facie olduğunu gözlemleyeceğim
Tüm müdahaleye isteksizlik en makul ve belki de
Sosyal dünyada gerekli, sürtünme fiziksel dünyada olduğu gibi
Her kılavuz olmayan dürtünün tam mekanikine sahip olmasını önleme emri
Etki: Bununla birlikte, bu, müdahalenin sıklıkla başvurulması gerekir: ve
herhangi bir durumda akıllıca hareket etmek için en iyi güvenlik değil,
kendimize acı çekmek için kurallarla dar bir şekilde sınırlandırılmıştır, ancak
Aynı zamanda, sadece mevcut iyilikleri denemek konusunda çok temkinli olmak için
Kendi kavramlarını almak hızla harekete geçti
herkesin en kesin temelleri olan bu özgürlük ve ahlaki çaba
ilerlemek.

                                * * * * * *

Yukarıda, bireysel özgürlüğümüzün yaptığı iddiayı düşünüyorduk
Başkalarının iyiliği için bireysel çabalarımız.  Ama bu özgürlük olmalı
En iyi sonuçlarını üretmek için bir dereceye kadar sınırlı olmalıdır; Ve
Bunlar arasında, bu tür bireysel eforun en büyük miktarını güvence altına almak.
Her şey eşit olması durumunda var olması gereken kısıtlamayı biliyoruz
özgürlük.  Birinin özgürlüğü diğerine terör olmak değildir.  Hukuk
Bu bariz ilkeye dayanarak. Ama başka koşullar da var
Ayrıca, bireylerin genel olarak destek ve rahatlık bulacağı
Eyaletin bir miktar müdahalesiyle sınırlandırılıyor özgürlük
veya diğer bedenler.  Böyle bir durum, bazılarının büyük çoğunluğu
Özel bireylerin sınıfı isteyerek bilge düzenlemelere boyun eğecektir
genel iyilik için, ama büyük bir fedakarlık olmadan yapamazsınız, çünkü
aralarında birkaçının bencil bir respering.  İşte bir kavşak
bireylerin bireylerin yapmasını sağlayabilmeleri için müdahale edebilir
hayırsever niyetler.  Ama bir dereceye kadar
Devlet veya diğer yetkili organlardan müdahale, konularda
Mevcut konumuzla bağlantılı, aksi takdirde
Bireylerin sorumlulukları ezici kalacaktır.  Olmak
içinde bu tür müdahaleyi kısıtlayacak olanlar tarafından hatırlandı
Bireysel olarak çok fazla arttıkları en dar mümkün sınırlar
sorumluluk.  Sorumluluk, mutlu bir şekilde, hiçbir planla,
yok olmak.  Bir sinyal kötülüğü nerede olursa olsun, bir görev saldıracak bir yerde yatar
BT.  Örneğin, ölüm durumunun olduğu bir bölge
aşırı, sağlık isteğine açıkça izlenebilir bir mortalite
Düzenlemeler.  Despotik bir hükümette bundan bahsetmek yeterli olabilir
merkezi vücuda.  Bir vatandaşın görevlerinin geldiği özgür bir durumda
İçinde, bireyden daha fazlası gereklidir; Ve eğer uygun bir gövde yoksa
Böyle bir durumda hitap edecek her türlü, yük tüm erkeklere yatar
gerçekleri tanıdı, birlikte veya ayrı ayrı
Kötülüğü kaldır.  Bir yandan, tanıtmaya dikkat etmeliyiz
devletten veya diğer organlardan gelen böyle bir müdahale
Bireysel eforu felç edebilir, aynı zamanda hatırlamalıyız
kaldırılacak ağırlığın ezici bir şekilde orantısız kalabileceği
bireysel çabaya, hatta yetkisizse, her ikisi de
bu nedenle umutsuzlukla hareketsizliğe sertleşebilir.

Az önce düşündüğümüz örnekte,
Hemen kötülüğü kaldırmak isteyen insanlar bunu kendileri yapacaklar.
Yapmayacakları hipotezin bir parçasıdır.  Yaşlar geçti,
Ve onlar yok.  Kötülüğün ne olduğunu bilmiyorlar.  Gözlemlendi
Bu vahşiler nadiren kendi çabalarıyla uygar.  Bir gemi
Uygar parçalar gelir ve onlara vahşiler bulur.  Bir nesil vefat eder.
Başka bir gemi geliyor, ne kadar farklı tahrik ediliyor, ne kadar farklı
inşa edilmiş; Farklı kostüm, yemek, yolları olan denizciler tarafından insanlara yönelik
eski olanlardan konuşma ve alışkanlıklar; Ama tanıyabilirler
Bir zamanlar ataları tarafından tarif edilen vahşiler.  Bunlar değişmedi.
Bunların hesabı dün yazılmış gibi.  Böyle
Bir toprak, aralarındaki iyileşme mikropunu aramamalıyız.
sefil sakinlerin kendileri.  Onsuz gelmeli, getirildi
Beklenerek umutlu, tüm sempatizasyon Enterprize.



Chap.  IV.
Çözümler hangi ruhta etkilenmelidir.


İşçi insanların durumu genel bir konu haline geldiğinde,
Tartışmanın bazı hatalı biçimleri, bildirimi hak eden ortaya çıkar.  İçinde
Birincisi, tüm dost çabalarımızda
İşçi sınıfları, bu çabaları yapmak için unutmamalıyız ve yani
diğer sınıflara nezaketle.  Diğer insanların kötüye kullanılması kolaydır
Kendi hayırseverliğimizi gösterme modu, karlı olmaktan daha kolay.  İle
Yoksulların sıkıntısını hafifletmek kazanç olmayabilir, eğer bu süreçte biz
Özel olabilecek kıskançları ve kıskançlıkları ağırlaştırın
günaha.  İstenmesi gereken ruh sempatidir; Ve bu olmayacak
gereksiz sitemlerle üretilebilir.  Ayrıca, çok aptalca
Herhangi birine şu anki durumun suçunu bırakmaya adaletsizlik
sınıf.  Pratik olmayan, filosofik ve tutarsız
tarih.  Herhangi bir sınıf seçmemiz gerekirse, zenginlere dönmemize izin vermeyin,
Belki de önce, önce düşünürüz. Onlar, hiçbir zaman farkında olmadığım
, dünyanın önde gelen yöneticileri.  Düşünürler ve yazarlar,
Onlar yönetim sınıfıdır.  Hiç şüphe yok ki zengin ve harika
çoğu durumda kendilerine açık büyük bir yararlılık alanı vardır; Ve onlar
ihmal ederlerse ölümcül bir şekilde kördürler.  Ancak, daha ziyade bir mesele
Düşünmeleri için, onların altındaki olanlara göre.  Ve hissediyorum
şu anda olduğumuz kötülüklerin, bir ulus olarak olmaya başladığından oldukça emin
hassas, ulusa daha adil bir şekilde atfedilebilecek gibi
herhangi bir sınıftan, hatta herhangi birine göre kolektif kapasitesi
nesil.  Zıt görüşün hatasını fark ettim, inanıyorum
İyileştirmeye yönelik bir sinyal engelli olun.  İle harika bir işe başlamayalım
acı.  Bununla birlikte, en ufak bir gizleme için
gerçek ve kırılacak doğru öfkeyi iyi anlayabilir
Her gün görülecek dikkatsiz zulüm örneklerine tanık olmak.
Yine de, bu sistematik ve rahatsız edici bir saldırı ile yapılmayacak
Herhangi bir sınıfta: Cesur bir el gerektiriyorsa, sadece bir tane gerektirir
Ayrıca, alçakgönüllülüğün makul bir kısıtlaması altında.  Bunlardan şüpheleniyorum
Varsa, ilk taşı komşularına atma hakkı olan erkekler
Bu konuda bunu yapan son kişiler arasında olacaktır.

Edebiyatın cesaret verici bir araç yaptığını görmek büyük bir şey
Sınıfın sınıfının düşmanlığı.  Yine de bu, mutsuz bir şekilde, görmez
Şimdi.  Bazı büyük adamlar arayarak Fransız romanlarının doğasını özetledi
Onlara umutsuzluk literatürü: kullanımdan kaldırıldığım yazı türü olabilir
kıskançlık literatürü olarak adlandırılabilir.  Söylemesi aşırı adaletsizlik olurdu
yazarların kendilerinin kıskanç veya kötü huylu bir
ruh.  Genellikle sadece dikkatsizlik veya cehalet
konu ya da bildiklerini temsil etme becerisi.  Sen
Yazılarından asla en çok kendi inkar edenlerden bazılarının
Kişiler ve kendilerini en çok fakirler için uygulayanların
Elbette büyükler de dahil olmak üzere zenginler ve iyi doğmuş olanlar arasında bulundu
Emek işverenleri.  Bu tür yazarlar etkilerini atmayı severler.
Söyleyebilir, daha zayıf ölçekte.  Ama bu doğru yolu değil
konuya bakmak.  İşleri sınıfı dengelemek değil
sınıf, ama tüm sınıfları tek bir uyumlu bütün olarak birleştirmek.  Sanırım eğer
yargılamalarının cansız doğasını gördüler, tek başına
onları durdur.  Literatürün üzerine çıkabileceğini hatırlamalıdırlar.
kitleler ve aristokraside: ve bu günlerde günaha
eski yönde.  Ama bu türden en büyük olan şey
Yazmak, çalışan insanların kendileri için yapabileceği yaramazlıktır.  Eğer
Onların gerçek refahı kalpte var, sadece onların için umursamayacaksınız
beslenen ve giyinmiş olmak; Ama cesaretlendirmemek için endişeleneceksin
Onları nankör yapmamak için mantıksız beklentiler
açgözlü fikirli.  Her şeyden önce, bazılarını korumak isteyeceksiniz
onlara güven.  Bunu düşünmelerine izin vermemeye dikkat edeceksin
Durumları kendi çabaları olmadan tamamen değiştirilebilir.  Sen
bu kadar değişmesini istemezdi.  Bir kez neyin idealini yükselt
İşçi nüfus arasında olmasını istiyorsunuz; Ve olmayacaksın
Yazılarınızda ahlaklarını yaralayabilecek herhangi bir şeyi kolayca kabul edin
Onların zihinsel karakterleri, biraz fiziksel olabileceğini düşünmüş olsanız bile
onlar için fayda.  Geniusunuzu en servis edilebilir hale getirmenin yolu bu
insanlığa.  Buna bağlı, dürüst ve cesur şeylerin söylenmesi gerekir
daha düşük ve yüksek sınıflar; Ve birincisi bunlarda
Bu tür şeylerin kendilerine hitap etme olasılığı daha düşüktür. * * * * * *

Aynı şekilde, ihmali ve görevini bırakmayı seviyoruz
Özelliğimiz yerine, kendi başımıza bile, bir sınıfa efor
Kendimiz, büyülü bir şekilde yeni bir şey aramak için çok verildik.
tarz, tüm zorluğu çözmektir.  Ama insanlar aradığında
Bu tür bir yenilik, ne demek istiyorlar?  Biraz ahlaki yenilik mi?  .
Hıristiyan dini dünyadan on sekiz yüz yıl önce ve
Bunda ahlakı tükettik mi?  Biraz siyasi yenilik mi?  Biz
Elbette, anayasası, ona karşı söylenebilirse ne söylenebilir olan ulus,
en çok çeşitli düşünce ve eylemlerle işlenmiş ve temperlenmiş.  Bazı
Sanat veya Bilimde Yenilik mi?  İnsan daha büyük bir ustalığa ulaştı
Madde bu demir kesen ülkeden daha mı?  Bir yaşın en üst düzeyinde
Keşif yolunda yapması beklenebilir, çok azdır; Ve bu
az sayıda adam.  Oturalım ve sahip olduğumuz şeyleri kullanalım.  .
hangi ulusal refahın oluşabileceği stok büyük yatıyor,
Önümüzde işsiz kitleler.  Sosyal gelişme genele bağlıdır
ahlaki gelişme.  Ahlaki gelişme çoğunlukla gelir ve en azından çoğu
Güvenli bir şekilde aradı, satın alma yolunda değil, kalkınma.
Şimdi, devletin çeşitli sınıflarının her biri için davranışları ile ilgili olarak
Diğer, bu konuda yeni bir teori istemiyoruz, ancak bunu geliştirmek için
Halen dünyada olan ve benzeri ve benzeri bir his,
Örneğin bir ebeveyni, çocuklarının hatalarına bile çok nazik hale getirir.
Bu duyguyu kusurlu tüm engellerin üzerinde taşımasını istiyoruz
Şimdi çit hangi sempati.  Bu her iki sınıf tarafından yapılacak
birbirlerinden daha fazlasını bilmek.  Eğitimin harika nedenlerinden biri
İnsanlardan, onları biraz eğitmek bile zengin ve fakir
birbirlerini daha iyi anlamak-gerçekte, daha uyumlu yaşamak
birlikte.  Sempatilerimiz usulüne uygun olarak aydınlanmış ve büyütülmüş olsaydı, biz
arkadaşlarımız için bir doktrine ihtiyacımız olmadığını bulmalı,
bağımlılara olan davranışlarımız için bir diğeri ve davranışlarımız için bir diğeri
komşular.  Bir ruh, tüm bunlarda bize haklı olarak rehberlik etmek için yeterli olur
ilişkiler.  Evrende etrafına bakan dizilemez adam ve
Harika bir çeşitlilik çeşitliliği görmek,
Sayısız yasalar ve maddeler esasen farklı, az
Dünyadaki güzellik bolluğunun ne kadar az olduğunu bilmek
oluşur.  Ama doğa dediğimiz şeyin yaratıcı enerjisi, az sayıda
maddeler, sevginin her biçimine ve rengine girer.  Burada,
Zarif olanla karşılaştıracağım zarif çiçeğe sahibiz
eşitler arasında geçen nezaketler; Orada, zengin mısır sahası gibi
bilge usta işçinin etrafındaki kişilere verdiği önemli faydalar
o; Burada yine, hoş bir derinliği ile çok yayılan meşe
gölge, bize koruma ve lehine olan görevleri hatırlatabilir
Mütevazi için harika; Ve orada, asmanın elm ile evliliği,
Sosyal ve iç sevgi için benzerlik.  Ben nezaketler
doğanın bu çeşitli ürünlerini karşılaştırmış, aynı zamanda bir ruha sahiptir,
ve birkaç malzeme ile çalışılabilir.  Gerçekten de, bir adam onun içinde olabilir
Hayat hepsini gösterir.  Her biri için yeni bir keşif yok, ayrı bir öğretim yok
Bu ilahi bilginin dalı gereklidir.

Fiziksel keşifler veya yasama olmayabileceğini söylemiyorum
durumunu iyileştirmeye büyük yardımcı olabilecek önlemler
İşçi sınıfları.  Ancak, yeni şeylerin nasıl geldiğini gözlemlersek,
Örneğin hayat ya da tarih boyunca,
Nadiren onları aradığımız yöne gelir.  Onlar
arkamıza düş; Ve biz yenilik için bakarken,
Aşağı ve eski şeyler kalabalığıyla karıştı ve biz
Bil. Eski ve bariz temeller üzerinde çalışmaya başlayalım ve biz
Eğer yapmazsak, yeni yardımın gelebileceği şeyleri kullanmaya en hazır olacak
Bu kadar yaygın olarak gördüğümüz şeyde neredeyse tükenmez bir yenilik bulun.
Üzerine hareket etmek gibi eski gerçekleri aramanın bir yolu yoktur.

Bunun, en ağır olmayanlardan biri olduğuna güvenebilirsiniz ve
Arayan ve güvenmek için işsiz zihin durumları
sizi aniden bir pozisyona sokacak bazı büyük değişiklikler
Görevinizi sinyal olarak yapın.  Görev gerçekçilikler üzerine yapılır.

Fakat ahlak veya fizikte keşifler gelsin; Herhangi bir dereceyi varsayalım
lütfen siyasi iyileştirme; ve daha dışa dönük olduğunu kabul edin
Kötülükler birleşik çaba ile fethedildi.  Drenlerimizin akmasına izin ver
perçinler ve hafif ve havanın bu konutlara nüfuz ettiğini hayal edin
Şimdi moza kalıp bir müstehcenlik içinde.  Yoksulların bakılmasına izin verin
Sağlık, eğlence, eğitimleri ve emekleri.  Yine de
Bir işçi işvereni için büyük işler, yenilenecek; O
günlük yaşamın günlük ilişkisinden oluşan, bu sürekli
küçük şeylerle ilgili bakım ve nezaket egzersizi, küçük
Olabilecekleri gibi, yine de erkeklerin yaşamlarının başlıca kısmıdır.  Belki
İnsan partisinin mümkün olan en büyük iyileşmesi,
Üstatın görevleriyle ilgili kavramlarımızın iyileştirilmesi.  Zordu
Hafif bir gelişme için bile eşdeğer olarak adlandırılabileceğini söylemek
Bu bakımdan, milyonlarca insanın
Milyonlarca işlem sınırlarına girmez.  Bu ilişki
biraz gelişmişti, ne farklı bir zihinle büyük olurdu
Mass of Men sabahları işlerine gidiyor, köle
Gürcistan'daki pirinç tarlalarının ortasında Litvanya ormanlarında serf.  Ne de
Serfdom'un uç noktalarının çok üstünde olanlar,
fayda.  Medeniyetin erkekleri bağımsız kıldığı söylenemez:
Genellikle sabitlenir, ancak daha sıkı bir şekilde kulluk prangaları-en azından bu
Onları uzuvlara bağlar.  Eğilimi vermektir
Sert sözler darbelerin gücü.  Ne olmanın bir şey olduğunu düşün
usta.  Önce başkalarına hitap etme ayrıcalığına sahip olmak
Herhangi bir karşılıklı olmazken, davranışları hakkında sonsuza dek yorum yapın
AnimAdversion.  Ne kadar ölçülemez bir fark yaratması gerektiğini düşün
Altınızın yaptığı her şeyin alınacağından emin olup olmadığı
en iyisi, sürekli nezaketle buluşacak,
Usta Kim İyi Lord ve O'na kardeş: Yoksa içinde yaşıyor mu
Huzursuz bir arzu ile sürekli şüphe, çekingenlik ve rahatsızlık
Aklında en üstte kaçış.  Bunu sadece uygulamıyorum
Üstat ve hizmetkarın sıradan ilişkisi.  Bazen en çok görüyorsun
Zulümün olduğu hafif bir sosyal üstünlükten bile yapılmış acımasız kullanım
Eğitim ve acı çeken partinin diğer avantajları ile geliştirildi.
Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey söylememek için, en büyük şövalyelik isteği var
Bu tür davalar, ne olursa olsun, olsalar da, ustalardan olsun
hizmetçilere, işverenlere veya daha hassas bir şekilde
oluşturulmuş ilişkiler sadece ima edildi.  Tüm ilişkimizde
Bize cevap verme gücüne sahip olmayanlar, olmak yerine
Bu hesapta daha az kısıtlandı, çoğumuzda durum böyle,
Diğer taraftaki zayıflık, karşı konulmaz bir iddia olmalı
bizimkinde naziklik.  Aynı şey doğal olarak zayıf olan şey,
Sosyal geleneksellikler tarafından korunmak, gerçekte
daha güçlü ve küstahlığa cazip, böylece insanlığın kötüye kullanılması
dünya.  Ancak, gücün kötüye kullanılmasından dönelim ve ne zaman ne olduğunu görelim
eller ile kullanılır.  Herkes için sağlıklı bir atmosfer gibi
sınırları dahilinde.  Diğer faydalar gelir ve gider, ancak bu solunur
her nefeste ve altında yaşayan adamın hayatını oluşturur. Öyle
Ona sürekli bir uyum, "Sözsüz şarkılar", onuntayken
iş.  Modern zamanlarda yaşadığımız en çarpıcı örneklerden biri
Bir ustanın bu mizaç Sir Walter Scott'ta not edilecekti.
Ona bağımlı insanlar, sanırım, yapabileceğinden daha mutlu oldu
Onları bağımsız yapmış olsaydınız.  Eğer olabilirsen
Dağıtılmış, olduğu gibi, Scott'ın dünyevi refahı, kolayca
tam olarak düştüğünden daha iyi üreteceğini düşünün
ve hemen etrafına yayıldı.  Bunu söyleyebilirsin
kısmen dehanın sonucuydu.  Öyle olsun.  Dahi, tanım gereği
Bundan, en yüksek hediyelerden biri.  Mütevazi araçlarla üretebilirsek
Bazı etkileri, büyük bir kazanç.  Ancak istemeden
Dahinin ek etkisini değerlendirmek, bence, öznitelik yapmalıyız
Scott'ta bu takdire şayan rulmanın çoğu,
doğa ve derin bir insanlık duygusu.  Eğer tuhaf olmasaydı
ifade veya hayal gücü hediyeleri ve sessizce mesleğini takip etti
Signet'in bir yazarı olan babası, onun içinde sevilirdi
Ofisinde olduğu gibi; Ve eski katipler laidlaws olurdu
Ve Tom ona Purdies.  Scott her koşulda olurdu
sevilmekte ısrar etti: "iyi bir Lord ve kardeş" olurdu
En az kontrolü olduğu herhangi bir erkek veya erkek seti.  Yapamazsın
Sadece feodal sevgisi olmasının gerçek nezaketini ortaya çıkar
kullanımlar.  Ondan kalan en iyi şey, tümden daha iyi
Yazılar, eğer gerçekten, onlar boyunca görünmüyorsa.

Üstatın insana görevleri daha önemlidir, çünkü ne kadar çok
İlişki dış biçiminde değişebilir,
Bu ya da bu enlemde, ancak hava kadar yaygın kalır.  Olabiliriz
Sözcüğünü en kötü anlamına indirdi,
En iç çekirdek olmak için kabuğu dışında ne var.  Sadece sembolleri
devam edebilir.  Zaman içinde, az sayıda şey hayırseverden daha fazla olduğu zaman
Ve papal sallanıyor, papalar hala yoksul yıkama biçiminden geçti
erkek ayakları.  Ancak bu sembolün harika bir önemi var-
tüm ustalardan kaynaklanan hizmet, mütevazi hayır kurumu
Her zaman gerçek lordluğa ve hakimiyete eşlik eder.

                                * * * * * *

Çözümlerimizin hangi ruhta denenmesi gerektiğini düşünürken
çağrılacak en önemli şeyler, bir ruh içinde olması gerektiğidir
umutluluk.

Arnold'un mektuplarından birinde aşağıdaki pasaj var.  "'Fazla
Geç, 'Ancak, eklemem gereken kelimeler
İngiltere'de toplumu yeniden düzenlemek için her plan; İnanmışız, inanıyorum
kaçınılmaz olarak ve katarakt aşağı inmeli; Kendimize rağmen, yani sen
Ve ben, Hizkiya'nın davasında olabilirim ve felaketi görmek için yaşamıyorum. "
Benzer önsözler diğer durumlarda bu son derece
Hayatının son yıllarında iyi adam.  Gösterilecek pasajdan alıntı yapıyorum
ne kadar derin tehlike ve sıkıntının endişesi olmalı
onu bu kadar bastırabilirdi; Ve daha çok, protesto amacıyla
çok yaygın olmaktan korktuğum benzer bir umutsuzluğa karşı
bu zamanlar.  Esas olarak bana göründüğü gibi, bir karışıklıktan kaynaklanıyor
kendi yaşamımızın ve devletin dönemleri arasında.  Bir bulut görüyoruz
kendi neslimizi gölgede bırakan ve göklerin ve
Dünya bir araya geliyor.  Okuma tarihinde ne sıklıkla benzer bir
Hisset bize geliyor.  Düşünüyoruz, okuduğumuz insanlar nasıl olabilir?
Bu yıkım kasırgasından sonra canlandırın!  Ne kadar ne kadar olduğunu hayal et
Kendileri umutsuzluk hissetmiş olmalıdır. Bir Northumbrian
Fatih'in yıkımları William-durumunu göz önünde bulundurarak bir keşiş
Stephen ve Matilda'nın yok edici yarışmasında etrafındaki şeyler veya
Güllerin Savaşları-Bir aileden biri, bazıları tarafından süpürüldü
On dördüncü sırada kasabalarımızı terk eden dev salgınlar
Yüzyıl-Yenilen partinin bir üyesi
Reform, İsyan veya Devrim-böyle bir kişi ne olur?
Ülkesinin kaderini kehanet ettiniz mi?  Ne kadar az olurdu
şimdiki klonik, buharlı, dünyayı fetheten İngiltere'yi öngördü!
Bizimle.  Biz de kötülüklerimiz var, belki de büyük boyutta
bizimkinden tamamen farklı bir karaktere göre bazı saygılar
Atalar katlandı ve altına batmadı.  Hiçbir şey kaçınılmayacak
umutsuzluktan daha fazlası.  Umut yerleştiren bilgelik ne kadar derindir?
Hıristiyan erdemlerinin ön sıralaması.  Çünkü ebeveyn değil mi
Endeavor?  Ve bu konuda, sosyalimizin iyileştirilmesi
Durum, ne kadar çok incelersek, nedeni o kadar çok keşfedeceğiz
umut.  Kötülükler o kadar bağlantılıdır ki, herhangi birine verilen bir şok
tüm kötülük kütlesini elektriklendirecekti.  Bir örnek al.  Diyelim ki
evlerini geliştirmek için kendileri en iyi anlamına gelenler
fakir.  Bundan neyin akacağını görün.  Fiziksel Acı
azaldı; Ama belki de en az şey budur.  Temiz ve
Ekonomik alışkanlıklar oluşur; Yurtiçi meslekler artar; Daha
Kişiler yaşamın çalışma dönemi boyunca yaşar; ve bir sınıf oluşur
bir şeye bağlı olan beden politikasında, bir adam için
kaybedecek iyi bir evin kiracılığı var, tamamen yoksul değil.
Ve tüm bunlar hangi koşullar altında yapılır?  Daha etkili
Her şeyin derin olduğu bir konuda nazikçe endişe duyan sınıflar
ilgili.  Bu iyinin en az bir parçası değil.  Gerçekten, onsuz,
Kendi içinde mükemmel olsa da, en ilgi çekici olan her şey
özellikler.  O zaman bir örnekte ne kadar iyi yapılabilir bile
Hafif çabalarla, umutsuzluğa direnmeye karar verebiliriz.  Vermek için
Biraz bile, diğeri için kupayı oluşturmaya yardımcı olmaktır.
taraf.

Umutsuzluğu dinlemememiz gerekse de, diğer tarafta olmamalıyız
El, bu konuyu, "durumun" kendimizden gizlemeye çalışın
İngiltere sorusunun "denildiği gibi, baskılayıcı büyüktür; veya
Diyelim ki, sürekli büyüyen canlılıktan başka bir şekilde ele alınabilir.
Şu anda halkın dikkati olağandışı bir şekilde sabitlenir.  Ancak
Bu kısa süreli olabilir.  Halk yakında herhangi biriyle doyurulur
ders.  Bazı yabancı savaş veya siyasi yarışma bir kerede dönebilir
Uzak yönlere bakıyor.  Ama sahip olduğumuz sosyal çözümler
Bahsettiğim, tek bir vuruşla bitirilecek şeyler değil.  Biz
Kamuoyunun gün ışığı iken onları tamamlamayı bekleyemem
bizimle.  Karşı mücadele edilecek kötülükle iç içe geçmiş bir şey
Vücut politikasının her lifi.  Tüm zihni işgal etmek yeterli
yaşın; ve en iyi zihinlerin en iyi enerjilerini talep eder.  Olması gerekiyor
Tembellik ve ihmale karşı "otuz yıllık bir savaş" olun.  Erkekleri gerektirir
Kamu lehine veya haksızlığı yoluyla ısrar edecek,
Kendi titizliğine sahip, hoşgörüye toleranslı, kimin toleransı olan,
En son ödüllerini görmenin aşırı can sıkılmasına dayanabilir
iyi niyetli arkadaşlar tarafından engellenen ve
kibir için ele alınan şeylere veya
hırs için.

                                * * * * * *

Daha fakir sınıflar için neredeyse olabilecek uzun bir sıkıntıdan sonra
Yedi yıllık kıtlık olarak adlandırılan, şimdi görünüşe göre birine giriyoruz
Refahın periyodik zamanları.  Binlerce ek duyuyorsun
"Eller" aranıyor, yeni değirmenlerin yükselmesi ve sonunda bir canlanmanın
Ev ticareti. İçinde yapabileceğimiz "nefes alanlarından" biri
Daha az umutsuzlukla geriye dönün ve bazı müzakerelerle ilerleyin.
Her erkeğin kendi servetleri için endişelerinin artık onun emmesi gerekmez.
tüm dikkat.  Yine de tüm bu çatışmayı ve fısıldayanları gözlemleyemez
Makinelerimiz, rıhtımlarımızdaki bu kalabalık, demiryolunun bu tartışması
projeler ve yenilenen faaliyetlerin genel yaşamı ve uğultusu,
Bu tür şeyler geçmesi gerektiği gibi derin korku ve üzüntü
Selefler geçti, sadece büyük bir Unhandy artan bıraktı
ele alınacak malzemeler.  Bu dönemlerden biri
tarihçi, sonuç hakkında bilginin yapabileceği tüm bu bilgelikle donatılmış
Onu döşemek, böylece ölçülen cümlelerde genişleyebilir.  "Neredeyse bir zaman
Yedi yıllık istikrarlı sıkıntı artık geçti; Ne de söylenemez,
Bu sıkıntı düşünceli zihinler tarafından hafifçe kabul edilmişti veya
Salutary süreci başlamamıştı.  Durumu sorusu
İşçi sınıfları bir önlemde öne çıkmıştı.  Deneme uzmanı
modasından sonra bu konuda ahlaki; İstatistiklerin sevgilisi onu düzenledi
doğasını ve kapsamını göstermek için korkulu figür listeleri; yazarı
Kurgu bunu masalına örter; Gazeteci bunu kolay bir konu bulmadı
Yorgun olmak: Yaşlı adamlar başlarını salladılar; Ve genç,
Dünyanın şaşkınlığı, baskı meselesi olarak konuşmaya başladı
Onlara ilgi.  Şimdi Büyük Britanya'nın bakmış olabileceği zamandı
Bu soruya.  Ama neredeyse bir refah dönüşü
Sinsi, dikkat çeken dikkati çağırın.  Hastalık ve sıkıntı yakında
unutulmuş.  Ve bu ulus, hayır tarafından kötü bir rüyadan uyandı
Gün ışığında hatırlamalarını hatırlamak istemek anlamına gelir. "Arkadaşlarım,
Tarihçiye bizi ahlaksızlık için bir fırsat vermeyelim
bu şekilde.  Eğer emek işvereniysek, kendimizi betonun yapalım
Şimdi adamlarımızı bir şeyler yapmaya ikna etme zamanı
kendileri; Şimdi kasabamızda iyileştirmeler yapma zamanı ve
mahalle, halk neşeli bir ruh halinde olmak; Şimdi de yapabiliriz
Kendimiz etrafımızdaki kişilerin iyiliği için bir şey macera.  Yapamaz
Refah bardağını son damlasına boşaltmak için endişeli olalım,
Bundan başka bir şey görmememiz için onu tutun.  Kendimizi taşıyalım
Hayal gücünde ilerleyin ve şimdi ne yaptığımıza geriye bak.
Şimdiki zamana hakim olmanın yolu budur, çünkü öngörünün en iyi kısmı
reflekste.  Ne kadar önemli, kaç binlerce pound yaptığımız
onları nasıl yaptığımızla karşılaştırıldığında?

"Evet," bazıları cevap verecek, "hayali tarihçi olmayı hak ediyor
duyulmuş.  Bu, ulusun bir şeyler yapma zamanıdır.  Gerçekten bir
Fazlası olan hükümet her şeyi haklara koymalıdır. "Oh, bunlar
Mutsuz kolektif isimler, cevap vermemeleri gerekenler!  Bu kelime
Örneğin "Nation"
Milyonlarca isim, tamamen hor görülmeyecek bir kolaylık.  Ancak
Senin, arkadaşım, orada.  Ulus kelimesi soyut bir fikir değildir; Ancak
İnsanların bir toplamı anlamına gelir.  Hiçbir insan elenmez
Bu kısaltma süreci.  Bir ulusdan biri olmak zenginleştirmektir
Sizi onlardan mahrum etmemek için görevlerle.  Ama bu büyük sözler sık ​​sık
Bizi kayıtsızlığa yatıştırın.  Birini uzun cebirsel olarak aklınızda bulundurur
Öğrencinin gerçekliği tamamen gözden kaçırdığı operasyonlar ve
Sembollerinde sürüş, önemlerini kavrayamadı.  Bu
onun için yeterince iyi olabilir, çünkü sonunda bazı sonuçlar ortaya çıkıyor
doğrulanabilir.  Ama aktif yaşamda genel terimlerle oynarsak, biz
Bu kadar belirgin sonuçlara gelme, ancak sadece derinleşin
Karışıklık, bu durumda olacağı gibi, eğer harika şeyler beklersek
bunların kurumsal kapasitelerinde bazı birleşik çaba
Bireyler olarak kim bakıyor.

                                * * * * * *

Ayrılmadan önce konuya tam kapsamında bakalım. A
Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı pasif bir durumda değil, yaşıyor
sıkıntı, ancak hızla hastalık ve yoksulluk üreten birinde,
ve suç.  Bence bunun başkasının gücünde olduğu gösterildi
Bu durumu yükseltmek için sınıflar.  Her halükarda,
girişimde bulun.  Beklemek için bir fırsat yok-her şey yapabiliriz
Bu konuda günümüzde bir şey.  Şimdi etkinin ne olacağını düşün
bu çabalarda başarı.  Diğer sonucu almayalım
muhtemel; veya hipotezde bile, yapabilecek herhangi bir resim çizin
umutsuzluk makul.  Öyleyse, bireyin başarısı veya
Birleşik Çabalar, İşçi Sınıflarının Durumunu Yükseltme.  Ne
bölünmemiş bir iyilik.  Herhangi bir erkeğin kalbinde belirli bir reform var,
Yarışı için bazı özel umutlar?  Böyle bir temeli nereden arayabilir?
en büyük katmanının geliştirilmiş durumunda olduğu gibi dinlenin
insanlar?  Bilim, edebiyat ve sanat için ne bir alan açılır.  Ne
Özgürlük en yüksek düşünce aralıklarına veremez.

Yarışımızın kaderlerinin yaratılmayan bir meseleyi düşünemiyorum
tefekkür ve varsayımdan ya da gereksizden kurtulması
Önsöz, bu şeyleri düşünmek için.  Büyüklerin dikkate değer bir kısmı
İnsan Ailesi Her Gün Bireysel Supplication
sorar, yalnız başına değil, yapabileceği nimetler bile
Bireysel olarak tadını çıkarın, ama aynı zamanda ve önce bu genel nimetleri uygular
en azından kendi ırkının refahını içerir.  Anlamı nedir
Bundan, eğer genel refahla ilgilenmeyeceksek, olmazsa,
Gücümüzdeki her araç, buna yardımcı olmak için?

Erkeklerin daha iyi düzeninde, sosyal gelişme arzusu var
Kişisel kazanç düşüncesinden tamamen bağımsız.  Piskopos Butler Saw
Aslında, kendilerini bir arayışa adamış kişiler vardı
Astronomi olarak dünyevi uçlardan çok uzak, harika bir örnek
Yüksek kökenli ve kaderindeki doğuştan bilinç.  Ama
Sosyal ilerlemeye karşı ciddiyet ve bencil olmayan sevgi, çok daha tatmin edici
İyilik etkilemesinin tamamen etkilenmediğini ve erkeklerin
Gelecekten ve geçmişten dünyaca tamamen izole edilmedi.

          "Dolayısıyla, sakin bir hava mevsiminde,
          İç içe çok uzakta olmasına rağmen
    Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
          Bu da bizi buraya getirdi
          Bir anda seyahat edebilir
    Ve çocukların kıyıda sporu yapın,
    Ve güçlü suların her zaman döndüğünü duy. "

                                  Finis.



EK.


Aşağıdaki tablo, canlılık toplamındaki aşamalı azalmayı göstermektedir.
Preston sakinlerinin üç sınıfında.  Hesaplamalar
30 Haziran 1843 tarihinde sona eren altı yıl boyunca Ölüm Çağları'nda kuruldu:-

                  1. Nazik.       2. İş adamları.    3. Operatörler.

100 100 100 100

90.8 79.6 68.2'de kalan
1.
yıl

     ,, 2. yıl 87.6 73.5 57.5

     ,, 5. yıl 82.4 61.8 44.6

    ,, 10. Yıl 81.1 56.6 38.8

   ,, 20. yıl 76.3 51.6 31.5

    ,, 30. yıl 72.3 45.9 25.2

    ,, 40. yıl 63.4 37.5 20.4

    ,, 50. yıl 56. 28.1 15.6

    ,, 60. yıl 45.1 20.5 11.2

    ,, 70. yıl 25.4 13.3 6.1

    ,, 80. Yıl 8. 4.5 2.1

    ,, 90. yıl 1.3 .8 .2

   ,, 100. yıl. .               . .               .03

                  Sonuç olarak sona ererler
                  92. yıl. 96. yıl.    103. yıl.

        _ Rev. J. Clay_.  _ Kasabaların Sağlığı Raporu_, _Page_ 174.

Aşağıdaki tabloda,
21 yaşından itibaren üç sınıf:-

                  Nazik, & c.       Esnaf, & c.    Operatörler.

21 yaşında 100 100 100

30 94.7 89.4 79.7'de kalan
Yaşlı

 ,, 40 yaşında 83.2 73.2 63.7

 ,, 50 yaşında 73.4 55.0 48.9

 ,, 60 yaşında 59.1 40.4 34.6

 ,, 70 yaşında 33.4 26.5 18.9

 ,, 80 yaşında 10.8 9.6 7.1

 ,, 90 yaşında 1.6 1.5 1.1

    ,, 100 yıl. .               . .               0.6
             eskimiş

                  Sonuçlarda sona erer
                  92 yıl.         96 yıl.         103 yıl.

        _ Rev. J. Clay_.  _ Kasabaların Sağlığı Raporu_, _Page_ 175.

1. Gerçek 1.240 pound sayısının üçte biri kadar tasarruf
Ölümler.  Her birinin masrafı
2_l._ 10_s._

2. 44 827 poundda 1'den fazla doğumdan fazla tasarruf
nüfusun; Her doğumun masrafı
1_l._'de alınıyor

3..
vakaların üçte birinin tahmin edilmesi
masraf.  16.710 vaka.

4. Mevcut masrafın yarısı kadar azaltma 501 pound
dulluk ve yetimhane, alınan miktar
gerçek harcama.

5. Sigorta pahasına tasarruf, 15.000 pound
Suyu gece ve gündüz tutmak,
Bir dakikalık bildirimde hazırlık.  Tahmini
Ev başına 6_s._ ev sayısının yarısında.

6. 25.000 pound olarak tahmin edilen üretken gübrenin tasarrufu
10_S._ Kafa başına tüm popülasyonda.  Tüm
Sıvı ve katı gübre ve sokak süpürmeleri
kanalizasyon tarafından şehir dışına çıkıyor.

7. Yıkama tasarrufu, & c. 10.450 poundun sonucunda
Fabrika dumanının yanması.  Tahmini 1_D._ PER
nüfusun haftasında kafa.

8. Dükkanların dış resimlerinin ve 1.250 pound'un tasarrufu
Evler; Ev başına maliyeti 25_S._'de tahmin etmek
ve toplamın dörtte birinde tasarruf.



                                            pound _s._ _d._

Kasabaya toplam yıllık tasarruf 47.815 0 0

Kasabaya toplam haftalık tasarruf 919 10 4

Her eve toplam yıllık tasarruf 4 15 7

Her eve toplam haftalık tasarruf 0 1 10

Her birine toplam yıllık tasarruf 0 19 1
bireysel

Her birine toplam haftalık tasarruf 0 0 4.25
bireysel

        _ Rev. J. Clay_.  _ Kasabaların Sağlığı Raporu_, _Page_ 197.

                                Toplam A. B. C. D.
                              Sermaye için ev başına maliyet sayısı.   Ev başına kira.     Toplam toplam artan kiralama
                               Evler.                                                     Harcama. Tarafından Gereken Dolandırıcılık
                                                                                                         Yıllık taksitler
                                                                                                       Müdür ve ilgisi
                                                                                                         Ev için 20 yıl
                                                                                                          Temizlik ve Su
                                                                                                      Aparat ve 30 yıl
                                                                                                           Kanalizasyon ve kanalizasyon.

                                              pound _s._ _d._ _s._ _d._ pound pound _s._ _d._

1. Su isteğinde 5.000 0 10 0 0 6 2.500 200 15 0

2.. . . Ana Kanalizasyon 10.000 0 5 0 0 2 2.500 162 12 6

. . . ikincil yap.                7,919 2 9 6 2 6 19.599 1.274 18 9

3.. . . Ev-Drenler 10.000 0 15 0 0 9 7.500 487 17 9

4.. . . Su Dolapları 10.000 2 0 0 2 0 20.000 1.606 1 0

5.. . . Havalandırma 10.000 0 15 0 0 9 7.500 602 4 6

6. . . Sokak süpürme 10.000. . .                    9 3. .           4,625 0 0



                                   pound _s._ _d._

Toplam 51.599 0 0
için gerekli sermaye
Kasabanın iyileştirilmesi

Toplam artan kiralama 8.959 9 8
(Yıllık masraf dahil
sokak süpürme)

Her 5 19 3 için acil harcama
ev

Toplam artan yıllık kira 0 15 11
Her ev için

Toplam artan haftalık kira 0 0 3.75
Her ev için

Kafa Başına Anında Harcama 1 3 9
nüfusun

Başlık başına yıllık harcama 0 3 6.5
nüfus

0 0 0.75 14/52 başlık başına haftalık harcama
nüfus

        _ Rev. J. Clay_.  _ Kasabaların Sağlığı Raporu_, _Page_ 196.



Dr. Arnott, havalandırma konusunda yazara.


                                            Bedford Meydanı, Ocak 1845.

Sevgili efendim

Koruma araçları hakkında bilgi veren kişilerin anısına yardımcı olmak
Sağlık, başka bir yerde açıkça işaretlemeye çalıştım, dördü
FIT _Air_, _Timarature_, _Aliment_ ve _Exercise_,
güvence altına alınmalı ve iki şey _violence_ ve _poisons_
Ses Anayasası Erkekleri tarafından, keyif alabileceklerinden kaçınılmalıdır.
kesintisiz sağlık ve uzun yaşam;-ve sonuç olarak
Yaştan çürümeden diğer tüm hastalıklar hatalar halinde aranmalıdır
Bu dört zorunlulukla ilgili olarak veya doğrudan etki ile ilgili
Bu iki tür zararlı ajandan.  Tam tersi tablo görünümü
Page {282}, şimdi incelenecek, konuyu göze sergiliyor.

                                * * * * * *

Dünya'nın orta derecede sıcak ve tek tip iklimlerinde, örneğin
Atlantik'teki Azores veya Western Adaları, ikisi ilk bahsedilen
Gerekirler, yani. Uyum sıcaklığı ve saf hava, çok sürekli mevcuttur
Sakinlerin artık onları zorlanacak gereklilik olarak düşünmedikleri
çünkü vücutlarını tutan yerçekimini düşündüklerinden
Dünya böyle bir gerekli.  Ama daha soğuk veya değişen iklimlerde
Soğuk hava koşulları için ev-shelter, giysi ve yakıt tedarik etmek
gerekli yaşam işinin çok önemli bir kısmı.  Ve nerede yemek
canım, yani, sadece çok emeğin ödülü olarak elde edilebilir,
İngiltere'de doğrudur, bireylerin gerçekleştirebileceği emek miktarı
Sağlıklarının güvenliği ile, tüm bunları sağlamak için genellikle yeterli değildir.
acil istekler.

İnsan anayasasına uygun olandan daha düşük sıcaklığa maruz kalma
O kadar ciddi şekilde hissedilen, Sabit Hastalıktan önce bile,
Sonuç, buna kayıtsız kalamaz; Ve ne kadar az şey
Zihinler bu tür konularda yansıtmak veya spekülasyon yapmak için atılır,
Bu ve diğer tüm hastalıkların farkında olmayan çok az
İklimlere kış hastalıkları denir, catarrhs, quinsies, plurisies,
Kruplar, romatizmalar, & c. &C. hatanın sonuçlarıdır
sıcaklık.  Ama sadece dikkati özellikle olan kişiler
Konuya yönelik, bunun ölümcül etkisinin tam olarak farkında olur
Yakınlığın veya başka bir şekilde hatalı inşaatın temiz hava istemek
konut olayları.  Acil etki çok az hissediyor, ancak
Sinsi düşman, belki de daha fazla hastalık üretiyor
Soğuktan bile yıkıcı, yukarıda numaralandırılmış.  Bedensel bozulmuş
ve zihinsel canlılık ve kişileri oluşturan sıyrılan anayasa
Birçok hastalığa daha sorumlu ve bunlar arasında tüketime,
şu anda İngiltere sakinlerinin yaklaşık altıncı kısmı,
etkilerin bir parçası olarak belirtilebilir.

İngiltere'de henüz, birçok tekil ve incitici yanlış anlama hüküm sürüyor
Hem ısınma hem de havalandırma konuları.  Biraz nesnesi
Bir süre önce bu konularda yayınladığım iş, yerini alacaktı
Yanılgılar için bilgiyi düzeltin ve bazı yeni ve
aranan nesneleri elde etmenin basit araçları.  Önemli bir değişiklik,
Bununla birlikte, ortak görüş ve alışkanlıklarda kolayca etkilenmez ve
Birçok işçinin işbirliğinin, her şeyi başarması istenecektir.
burada istedim.  Kitabın yeni bir baskısında, şimdi hazırlıkta,
taahhüt edilen bazı dikkate değer hataları dönüştürmeye çalıştı
kamu durumları gelecek için yararlı uyarılar veya dersler.  Öyle
Ancak son zamanlarda Parlamento Evlerimizin üyeleri bile
Vücudunun çoğunun daha önce sağlığı ve hatta hayatı kaybettiğinin farkında,
Evlerin tam bir havalandırma isteğinden, kolay etkilenir.
Ve şu anda Milliners'ın kalabalık çalışma odalarında yapılan tahribat,
Terziler, yazıcılar ve c. ve birçok sağlık için yapılan yaralanma
Benzer bilgi isteğinden gelen okullar, düşünmek için en acı vericidir.
Gerekli bilgi olmadan çok pahalı girişimler ile yapılır
çok az veya hiç fayda yok; Bu bilgi ile istenen amaçlar olabilir
tamamen az maliyetle elde edildi.

Havalandırma konusunda işlenen büyük hata,
Odaların Cielinginde veya yakınında bir çıkış, hava safsız hale getirildi
Onları mahkumların nefes almasıyla ve mumların, lambaların, gazın yakılması,
&C.  Şu anda İngiliz odalarının tek çıkışı yangın yeri veya
Baca zeminin yakınında açılıyor.  Ancak yukarıdaki tüm safsızlıklar
Azaltılmış spesifik nedeniyle bir kerede artarak
Isıtıldığında havanın yerçekimi ve orada bir keresinde bir uyumdan kaçarlardı
açılış.  Bununla birlikte, böyle bir açılış olmadığında, dağılmış olurlar
odanın üst havasında ve altına dalarak sadece yavaşça kaçabilir
Bu hava değiştikçe baca parçası.  Böylece yukarıdaki bir odanın havası
İtfaiyenin seviyesi, ne zaman insanlar veya ışıklar olduğunda
Oda, her zaman az ya da çok, safsızlıkla yüklenmelidir. En saf hava
Odanın zeminin yakınında, en son giren ve
bu nedenle en havalı ve özellikle en ağır; Ve bununla ateş
Bes, daha sıcak saf olmayan hava neredeyse yukarıda durgun kalırken
Şirketin başları ve ağızları.  Buradaki kötülüğü kaldırmak için
Gösterdim, açık bir ateşle bile, eğer
baca, bir kayıt flep ile düzgün bir şekilde daraltılabilir,
baca baca içine, içinde bir valf ile havaya izin vermek için
Bacaya girmek için oda, ancak hiçbir dumanın çıkmasına izin vermeyen-hizmet edecek
çok etkili; ve açık ateşin olmadığı yerde havalandırma
açıklanan araçlarla, daha eksiksiz hale getirilebilir.

Birçok mahkum için odalarda ısınmaya ilişkin büyük hata
Tüm ısı yayımına sahip olmak için bulundu (hiçbiri iletişim yoluyla verilmiyor)
bir odaktan veya yangın yerinden, yakın zamanda
Çok fazla ve çok az alacak olanlar; sırasında
Temiz hava arzı, soğuk, birkaç açıklıkta girer ve
Bunların yanında oturan kişilere tehlikeli bir şekilde dökülür.  Ortak odalarda,
Açık yangınlar, tarif edilen kötülükler kabul ederek önemli ölçüde azaltılabilir
Ateşin yakınında açılan tüplerden veya kanallardan temiz hava veya
temiz hava eşit olarak dağıtılacak şekilde süpürgeler boyunca
oda ve daha önce içinde hava kütlesi ile karıştırılmış: ama sahip olmak
ne istenen, dağılımdan önceki hava bazı tarafından ısıtılmalıdır
Tuğlada sıcak kanallar olarak bilinen basit araçlar
Yüzey ile temas etmek için yapılan ateş veya havanın
uygun şekilde düzenlenmiş sobalar veya ısıtmalı su içeren tüplerin.  Bende
Yukarıdaki yayında bu araçların ayrıntılı hesapları verildi
ile; ve bunun için geçerli olan çeşitli düzenleyicileri anlattım ve tanımladım.
Sobalar ve tam sağlayan sıcak su aparatının fırınlarına
yanma oranı üzerinden komuta edin ve neredeyse tüm sıradan tasarruf edin
Ateş izleme sorunu.

Ardından, hem ısınma hem de havalandırmaya tam verimlilik sağlamak için
APPERATUS, basit bir hava taşıyıcısı veya havalandırma yapmıştım
bir mutfak krikosu gibi bir ağırlık ile veya bir
treddle, bir eğirme ya da dönüm şeridi gibi; ve hangisi, tüm eyaletlerde
rüzgar ve sıcaklık, herhangi bir miktarda hava ölçerek teslim edilecektir
herhangi bir kapalı alanın içine veya dışına.

Havalandırma ve ısınma aracı, şimdi atıfta bulunulan, farklı olabilir
vakalar kısmen veya bütün olarak kabul edilir.  Fakirlerin konutlarında
Aynı odanın her amaç için hizmet ettiği şehirler,-bir ticarette çalışmak,
uyumak, yemek pişirmek ve asla boş değil, bir tuğla çıkarıldı
Duvar, Cieling'in yakınında, şöminenin üzerinde, oradan ayrılmak için
Bacaya açılan, kötülüğün büyük bir bölümünü kaldırır; Ve eğer
tarif ettiğim basit baca valfi
Bacaya girin, ancak geri dönecek duman yok, eklenecek ve bir
Duvarın veya pencerenin uygun bir kısmında yapılan ek açıklık
Yeterince havanın giremeyeceği temiz havayı kabul edin ve dağıtın
Kapı ve pencere hakkındaki çatlaklar ve eklemler, düzenleme olabilir
bu tür yerler için tam olarak kabul edildi.  Bir değirmen veya terzide bile
kalabalık çalışma odası bu tür daha büyük bir açılış bacaya,
dengeli valfi ve ters dönüşüm hunisine sahip bir dallanma tüpü ile
Gaz lambalarının veya diğer ışıkların üzerindeki ağızlar ve tüm yananları iletme
valfli açıklığa hava {287}, bacada çok büyük bir
Mevcut uygulamadaki iyileştirme, birçoğunun mükemmelliği göreceği. İle
Ancak bu, az maliyetle, kabul etmek için bir açılış eklenebilir,
ve dağıtım için süpürgenin arkasındaki kanallar, temiz hava; ve
Bir şeyi gerçekten tamamlayın, bir soba ile araçlar da olmalı
veya sıcak su boruları ile, dağılımından önce havayı ısıtmak; Ve
Havayı enjekte etmek ve ölçmek için havalandırma pompası olmalıdır.
Eylem gerekebilir.  Kış aylarında, birçok durumda baca
Taslak, istenen hava akımlarını üretmek için yeterli olacaktır
pompa olmadan.

Burada konuşulan tüm araçlar zaten tatmin edici ve tatmin edici
Çeşitli yerlerde operasyon.  Baca valfleri Bay tarafından yapıldı
Slater, Gas-Fitter, 23, Danimarka Caddesi, Soho ve Bay Edwards, 20, Polonya
Sokak, Oxford Caddesi.  Bay Bowles, 58, Great Coram Caddesi, Pompa,
ve 25 yaşındaki Bay Williams, Yukarı Cleveland Caddesi.  Bay Edwards'ın sobaları,
Polonya Caddesi, Messrs. Bramah ve Co. Piccadilly, Messrs. Bailey,
Holborn ve diğerleri.

                                                        Ben sevgili efendim
                                                         seninki çok gerçekten
                                                                N. Arnott.

                                * * * * * *

                      Charles Whittingham, Chiswick.


Dört gereklilik.

   Uygun ve eksiklik içinde.            Fazla.
       Derece.

1. Hava boğulma fazlalığı oksijen.

                        Değişmemiş hava.

2. Sıcaklık soğuk (yoğun) ısı (yoğun.)

3. ATENTENT:-

   Yemek açlığı oburluğu veya sörf.

   Susuzluk sulu su iç.

4. Alıştırma:-

   Vücut eylemsizliği veya yorgunluğu veya
                                                Tükenme.

   Zihnin ennui uyku isteği.

                        Belli bir heyecan verici heyecan verici
                        Korku olarak tutkular, tutkular, öfke olarak,
                        üzüntü, & c.             Kıskançlık & c.

   Karışık yalnızlık ahlaksızlığı.
Sosyal yetenekler.

İki zararlı ajan.


1. Şiddet:-

Yaralar,-Kırıklar,-Burns, & c.-Yıldırım.

9. Zehirler:-

Hayvan, mineral, sebze.

Bunlardan bazıları, _alcohol_ gibi çeşitli biçimlerinde, afyon, tütün,
&C. büyük miktarlarda anında öldürüldüklerinde
ılımlı miktar görünür bir cezasız kalabilir ve bazen
Beslenme Maddeleri olarak sınıflandırılır veya tıbbi olabilirler, ancak alınırsa
Bu tür ılımlılığın ötesinde, erkeklerin çoğunluğuna yıkıcı olurlar
Yavaş zehirler.

Bulaşma,-Veba, küçük pox ve kızamık.

Bataklıklar, çalılıklar ve pislik sıtması.




Dipnotlar:


{147} Bkz. Ek.

{202} "
konumlarının hesabı ve onların
Emanations. "-Bay Dyce Guthrie. Kasaba Sağlığı Raporu, Cilt II. S. 255.

{209} "Kontur çizgileri ilkesi hakkında bir fikir vermek için,
bir tepe veya su ile kaplı herhangi bir arazi yüksekliği ve
Dikey yüksekliğin her 4 feet'inde tüm seviyelerin seyrini izleyin;
Suyun bir seferde 4 feet'i düşüreceğini ve her birinde
SWINICE Suyun kenarının çizgisi tepede işaretlenir; ne zaman
Su geri çekilir, tepenin 24 feet yüksekliğinde olduğunu varsayarsak,
her birinin konturlarını gösteren bir altı satır seti ile işaretlenmiş
seviyeler, birbirlerinin tam 4 feet üzerinde. "-Bay Butler Williams'ın Kanıtı
Kasaba Sağlığı Komisyonu'ndan önce.

{214a} Bkz. Bay Toynbee'nin kanıtları.  Kasaba Sağlığı Raporu, Cilt. Ben. s.
87, 88.

{214b} Bkz. Dr. Arnott'un Kanıtı.  Kasaba Sağlığı Raporu, Cilt. Ben. s.
45, 46.

{215a} Bkz. Dr. Guy'un kanıtları.  Kasaba Sağlığı Raporu, Cilt. Ben. P. 92.

{215b} St. George's, Southwark, 1467 kişiden
Parochial rahatlama, 1276'nın ateşli olduğu bildirilmektedir.

{233} hayırseverlik dernekleri tarafından yapılabilecek yaramazlık
amaçsız yönlendirildiğinde, bir broşürde takdire şayan bir şekilde gösterilir.
"Presbyter Catholicus" tarafından ziyaret eden toplumların konusu.  James Darling,
Little Queen Street, 1844. Bu broşürün nesnelerinden biri
komutun sadaka verenlere gönderildiğini gösterin "sollarına izin vermemek için
El, sağ ellerinin ne yaptıklarını bilin, "alıcıyı da endişelendirir
Veri-"bir adamın sadaka neredeyse bir kaynağa dönüştürülecek
Dağılımları bir kötü şöhret konusu haline gelirse, "
Kamu hayır kurumlarında durum böyledir.  Bu, çoğu genel öneri gibi,
kesinlikle yorumlanmamalıdır; Ama içinde çok fazla gerçek var
(özellikle "sadaka" kelimesini en kısıtlı anlamda alırsak) ve
Onların işini yapmak isteyen herkes tarafından dikkatlice tartılmayı hak ediyor
Yardımseverlik en mevcut.

{282} Tablo görünümü, mektubun sonuna taşındı.
Proje Gutenberg Transkripsiyonu.-DP.

{287} Bu kitabın yazarı bu "valfli açıklıklardan" birini denedi.
Dr. Arnott tarafından önerildi ve çok iyi cevap buldu.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAIMS OF LABOUR***


******* This file should be named 30238.txt or 30238.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/3/30238



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

