*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Stetson
Yazar: John Fox Jr.
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Stetson, by John Fox Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Stetson

Author: John Fox Jr.

Posting Date: February 9, 2009 [EBook #3024]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STETSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

SON STETSON

John Fox Jr. tarafından

I.

YAZ ORTASI sel suları yaşlı Gabe Bunch'ın su çarkından Cumberland'a doğru akıyordu. Değirmenin içinde Steve Marcum karanlık bir köşede, yüzünde eğik bir şapkayla yatıyordu. Çocuk Isom bir çuval mısırı
hazneye boşaltıyordu. Yaşlı Gabe aklından geçenleri söylüyordu.

Değirmenci her zaman barışçıl bir adam olmuştu; ve bir zamanlar eski Stetson-Lewallen kan davasının bittiğini düşünüyordu. O zaman, adının sondan bir önceki ismi olan Rome Stetson ve adının sondan bir önceki ismi olan Jasper Lewallen, silahlarını indirip bir sabah şafak vakti yaşlı Gabe'in değirmeninin üzerindeki yüksek bir çıkıntıda çıplak yumruklarla dövüştüler. Dövülen adam dağları terk edecekti; diğeri ise evde kalıp barış içinde yaşayacaktı. Stetson'lı Steve Marcum yeminli terimleri duydu ve kavgayı gördü. Jasper epeyce kırbaçlandı; ve Roma onu bıraktığında hain olduğunu kanıtladı ve silahına koştu. Roma da koştu, ama tökezledi ve düştü. Jasper Winchester'ıyla döndü ve Roma'yı yattığı yerde öldürmek üzereyken bir yerden bir kurşun geldi ve onu tekrar
çıkıntıya düşürdü. Hem Steve Marcum hem de Roma Stetson ateş etmediklerini söylediler; ikisi de kimin ateş ettiğini söylemedi. Bazıları bir adamın yalan söylediğini, bazıları diğerinin yalan söylediğini düşündü ve Jasper'ın ölümü ikisinin arasındaydı. Eyalet birlikleri daha sonra Valinin emriyle Blue Grass'tan geldi ve Roma bir gece yaşlı Gabe'in kanosuyla nehirden aşağı sürüklenmek ve
Dağlardan sonsuza dek çıkmak zorunda kaldı. Jasper'ın kız kardeşi ve soyadının sonuncusu olmasına rağmen Roma'yı seven ve inanan Martha Lewallen onunla birlikte gitti. Kavgada taraf tutan Marcums ve Braytons Hazlan'ın etrafındaki çalılıklara saklandı veya Virginia'ya tırmandı. Cumberland'a doğru bir demir yolu başladı. "Kürkçüler vahşi topraklar satın almak ve kereste çıkarmak için geldiler." Uygarlık dağların üzerinden ve Hazlan'a doğru baskı yapmaya başladı, tıpkı başka bir ilçede başka bir kan davasının merkezi olan Breathitt'e baskı yaptığı gibi. Breathitt'te kan davası çoktan bitmişti ve yaşlı Gabe haklı olarak Hazlan'da bittiğini düşünüyordu.

Ancak o sonbahar İngiltere'den bir panik başladı. Cumberland'ın aşağısındaki demir yolunu durdurdu; "kürkçüleri" evlerine gönderdi ve medeniyeti geri püskürttü. Marcums ve Braytons saklandıkları yerden geldiler ve birer birer eski savaş alanına doğru sürüklendiler. Zamanla eski kavgayı ele aldılar ve Steve Marcum ve Steve Brayton'ın önderliğinde eski Stetson-Lewallen kan davası devam etti, ancak her iki ismin dağlarında yalnızca bir kişi kalmıştı. Bu, Roma'nın yaşlı Gabe'in bakımına bıraktığı soluk benizli küçük bir adam olan Isom'du; ve o, bir Stetson ve Roma'nın üvey kardeşi olmasına rağmen, sayılmadı, çünkü o sadece bir çocuk ve bir terk edilmiş çocuktu ve
çünkü yolları tuhaftı.

Açık bir kopuş, organize bir bölünme yoktu -- artık böyle bir şey olamazdı. Artık kötülük bireyseldi ve pusu kurmak daha yaygındı.
Bazı adamlar birbirlerini arıyordu ve ikisi kazara karşılaştığında
"hızla içeri girip hızlıca ateş etmek" veya
"kötülükten" avantaj elde etmek söz konusuydu.

Zamanla Steve Marcum, Hazlan'da yaşlı Steve Brayton'la yüz yüze geldi ve Steve olarak bilinen iki kişi hemen çekildi. Marcum, duman dağıldığında toz içindeydi; ve şimdi, yatakta geçirdiği üç ayın ardından, yine yeni uyanmıştı. Isom'u görmek için değirmene gelmişti.
Bu değirmencinin ilk itiraz etme şansıydı ve her zamanki gibi, bir insan hayatını alan her adamın er ya da geç bunun bedelini kendi canıyla ödeyeceğini söylemeye başladı. Isom için eski bir hikayeydi bu ve sabırsızlanarak değirmenin kapısından çıktı ve yaşlı Gabe'i tozlu şapkasının altında "kaçak içki" ile ağırlaşmış olan Steve'e doğru mırıldanırken bıraktı.
Dışarıda güneş sıcaktı, barajdan sel geliyordu ve çocuğun huysuzluğu hemen geçti. Bir an kaba platformda durup gelgiti izledi; sonra çıplak ayaklarından birini suya soktu ve
bir zevk titremesiyle tahtalardan aşağı atladı. Bir anda
giysileri defne çalılığının arkasında yerdeydi ve ince beyaz
bedeni bir faun gibi dere yukarısındaki sazlıkların ve çalılıkların arasından parlıyordu.
Yüz metre ötede dere ıslak bir çam ve ormangülü çalılığının etrafında büyük bir halka oluşturuyordu ve çalılık boynunun üzerinden döndü.
Budaklı ormangülü gövdelerinin arasından sürünerek, aniden çamın arkasına
düştü ve kara toprağa uzandı. Önündeki alacakaranlıkta on metre ötede yarı eğilmiş bir adam figürü eski bir ordu
sırt çantasını bir omzundan kaydırıyordu; ve Isom onun onu bir tüfekle bir çalının altına saklamasını ve sessizce yola doğru gitmesini izledi.
Bu, eski kan davasında Lewallen'lar için casusluk yapmış olan ve şimdi yaşlı Steve Brayton için casusluk yapan
Eli Crump'tı. Isom onu ​​ikinci kez
gizlice dolaşırken görmüştü ve çocuğun dürtüsü değirmene
geri dönmekti. Ama yine de barış vardı ve silahı olmadan Crump tehlikeli değildi; bu yüzden Isom ayağa kalktı ve koşmaya devam etti ve öfkeli küçük
dereye sıçrayarak, büyük bir dalganın açık kahverengi tepesinden bir huş ağacı kabuğu yuvarlanması gibi
fırladı. Bu işi yüzlerce kez yapmıştı; taşkın zamanındaki her kayayı ve girdabı bilirdi ve onların arasından süzülüp bir yılan balığı gibi
değirmen havuzuna
kaydı. Yaşlı Gabe onu bekliyordu.

"Ne demek istiyorsun, evlat," dedi sertçe, "ateş ve ateşi bu şekilde mi çıkarıyorsun? İnsanların senin yarı deli olduğunu düşünmelerine şaşmamalı. Şimdi şu giysileri giy ve içeri gel. Bu şekilde yüzerek
taze bir nefes aldıktan sonra soğuktan ölmeyi göze alacaksın."

Çocuk huniye oturduğunda titriyordu ama buna aldırmadı; bir gün o barajın üzerinden yüzerek geçmeyi planlıyordu. Steve hala köşede hareketsiz yatıyordu ve Isom eğilmiş şapkayı kaldırdı
ve dudaklarını bir pipetle gıdıklamaya başladı. Steve gıdıklama noktasından
geçmişti ve Isom şapkayı geri attı ve değirmenciye çalılıkta
ne gördüğünü söylemek için döndü. Tam o sırada loş iç mekan karardı ve Crump kapıda dikildi. Yaşlı Gabe ona hoş geldin demeden sertçe baktı, ancak Crump istenmeden bir sandalyeye oturdu ve bir kurbağa gibi oturdu, dizlerini kollarının altına sıkıştırdı ve buruşuk yüzü
ellerindeydi.

Isom'un öfkeli bakışıyla karşılaşınca kendi bakışlarını tedirgin bir şekilde çevirdi.

"Yeni vaizin bugün uzun süre tohumlanması mı?" diye sordu. Kirli
parmağını alnına doğru gezdirdi, "Uzun bir yara izi var hyeh."

Değirmenci başını iki yana salladı.

"Şey, o bir-komutan. Onu yolun yukarısında bekliyordum ama sanırım
yakında nehrin karşısına geçmem gerekecek."

Crump eski kan davasından beri Breathitt'te yaşıyordu. Orada Jellico Tepeleri'nden bir vaiz olan Sherd Raines tarafından "mahkum edilmişti" ve dindarlaşmıştı. Gerçekten de, Raines'in peşinden
bir yerden bir yere
gitmişti ve şimdi de devre-sürücüsünü kendi şeytanlığının olduğu yere, Hazlan'a kadar takip ediyordu.

"Sizler devre-sürücüsünü buraya getirdiğimi bilmiyorsunuz sanırım,
değil mi?" diye devam etti. "Vaaz veremiyorsa! Eh, bir adama söylerdim! Kalbini bir kütüğün arasından çıkarırdı! Dün gece beni Breathitt'te mahkûm etti. Oraya, bilirsin, kan davasını durdurmak için geldi, dedi; ve Breathitt'ten diğerine gülüyorlardı; ama
o geldiğinde gördüğüm en büyük kalabalıktı. Toplantı
evi onları tutacak kadar büyük değildi, bu yüzden kasabanın yanına gitti ve bir kütüğün üzerine tırmandı. Yanında yerleşim yerlerinden bir kadın vardı - şimdi Hazlan'da onu bekliyordu - ve tuhaf küçük bir kutusu vardı, ve onu ve kutuyu büyük bir kayanın üzerine koydu ve "Onlara kardeşleri ve kız kardeşleri diyen ve halkı çok yakında
bunu kastettiğini söyleyen bir
adam. O her zaman çok rahattır, kan cezasına
gittiğini söyle."

Bu söz üzerine, Crump'ın dinleyicileri aniden kulak verdiler. Yaşlı Gabe'in bıçağı
yonttuğu sopanın kalbinde durdu; çocuk
akan yemekten Crump'ın yüzüne sertçe baktı ve kıpırdamadan oturdu. Şey, sanki onunla yüz yüze konuşuyormuş gibi Yüce Tanrı'ya dua etti, sonra kadın ellerini o kutunun üzerine koydu, ve daha önce hiç duymadığı
bir tatlı ses duyuldu. Sonra şarkı söylemeye başladı. Hit, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir şeydi; ama kadınlardan bazıları, o geçmeden önce burnunu çekti. O, doğrudan kan davasına, hit dediği şeye, ve insan kanı dökmenin günahına daldı, size söylüyorum; ve onunla askerler arasında, sanırım Breathitt'te artık kavga
edilmeyecek. O diyor ki, 've' bunu her zaman çok yüksek sesle söylüyor
--Crump kendi sesini yükseltti--"bir gün kendi kanından vazgeçmek zorunda kalacak, sartin 'n' shore."

Bu yaşlı Gabe'in evcil teorisiydi ve onaylayarak başını sallıyordu. Çocuğun
aralanmış dudakları korku spazmıyla titriyordu ve hemen
şüpheyle sıkıca kapandı. Steve sanki o da sesi duymuş gibi başını kaldırdı ve aptalca etrafına baktı.

"Ona söyledim," diye devam etti Crump, "orada her şey çoktan şenlenmeye başlamıştı; Marcum'lar ve Brayton'lar eski savaşı yeniden canlandırıyorlardı ve her bir araya geldiklerinde birbirlerinin üzerine atlayıp korku ve titremeyle tüm ülkeyi harekete geçiriyorlardı - şimdi Steve Marcum geri dönmüştü." 

Steve kaşlarını çatmaya başladı ve Isom'un dudaklarında vahşi bir gülümseme belirdi. 

"Çok iyi biliyor ki - ona söylediğimden beri - tüm bu dağlarda Steve'den daha korkak bir adam yok -" İsim bir solukla sona erdi ve buruşuk dedikodu boğazından yakalanıp sandalyesiyle birlikte değirmenin bir köşesine fırlatıldı. 

"Öyle bir şey yok, Steve!" diye bağırdı değirmenci sertçe. "Hayır, hayır. Şimdi ona
zarar verme!"

Crump'ın yüzü öyle bir dehşetle gerildi ki Steve kahkaha attı.

"Sen iğrenç bir yaratıksın!" dedi küçümseyerek. "Ona
zarar vermeyeceğim, Gabe Amca, ama o tam bir aptal olmalı, suratına insanlarla ilgili konuşuyor, üstelik çok
zayıf ve cılız! Seni piç!"

Crump titreyerek ayağa kalktı--"Bir daha asla seni nehrin bu tarafında görmeyeyim,"--ve Marcum'a korku ve doğaüstü nefret dolu bir bakış
atarak dışarı çıktı.

"Hüküm giydin!" diye homurdandı Steve. "Yaşlı Steve Brayton'ın beni pusuya düşürmesi için onu tuttuğunu duydum ve sanırım öyle."

"Eh, ona bir yudum tütünden daha fazlasını vermeyecek," dedi
Gabe. "Eğer şansı olursa, sanırım, neredeyse içki içmeye başlayacak."

"Eh, eğer küçük hesabımı eski Steve Brayton'la kapatırsam şansı olacak. O yaşlı domuzun beni kendisi vurmaktan memnun olmadığı anlaşılıyor." Steve, esneyerek kollarını uzattı ve Isom'a göz kırptı ve
kapıya doğru yürüdü. Çocuk onu dışarıya doğru takip etti.

"Gelecek ayın karanlığında yaşlı Brayton'ı avlayacağız, evlat," dedi. "Şimdi biraz nazlı, ve ona evcilleşmesi için biraz zaman vereceğiz. Sana yepyeni bir Winchester alacağım, Isom. Yine eskiden olduğu gibi, Roma oradayken. Ne oldu, evlat?" diye sordu,
aniden. Isom tepkisiz, isteksiz görünüyordu.

"Yine mi hastalandın?"

"Eh, pek iyi hissetmiyorum, Steve."

"Kendine dikkat et, evlat. Şimdi hastalanma. Eli Crump'ı yakından izlememiz gerekecek. O casus kokarcayı neden uzun zaman önce öldürmediğimi bilmiyorum, ama bunu yapmak için hiç kıyım ve sebebim olmadı."

Isom konuşmaya başladı ve durdu. Önce daha fazlasını öğrenecekti; ve
Steve'in uyarılmadan evine gitmesine izin verdi.

Marcum gittikten sonra ikisi sessiz kaldı. Isom yaşlı Gabe'den uzaklaştı ve platforma uzandı. Sıkıntı içinde görünüyordu. Değirmenci de endişeliydi.

"Sadece yerde bir delik," dedi kendi kendine; "hepimizin ortak noktası bu! Birbirimizin uzak durmasına ve vurmasına yardım edecekmişiz gibi,
onları tutmaya devam ediyoruz."

Kahverengi gölgeler değirmen havuzunda iç içe geçiyordu, yaşlı Gabe'in gözleri oradaydı. Soğuk bir hava akımı dereden aşağı nehre doğru akmaya başlamıştı. Bir çekirge ötmeye başladı. Alacakaranlık yaklaşıyordu ve değirmenci ayağa kalktı. "Bütün bu şeytanlığa karışmayacağını bilmek rahatlatıcı," dedi; ve sonra, sanki karanlıkta daha fazla ışık bulmuş gibi:
"Yeni binicinin kıyıda doğru doktrini vaaz ettiğini bilmek rahatlatıcı, ve onu dinlemeni istiyorum. Kana kana, cana can!
Büyükbaban Hazlan'da yaşlı Tom Lewallen'ı vurdu. Yaşlı Jack Lewallen onu
kıçından vurdu. Tom Stetson yaşlı Jack'i öldürdü; yaşlı Jass Tom'u öldürdü, ve böylece
vuruş aşağı indi, hatırlayabildiğim kadarıyla. Vuruşun başarısız olacağını hiç bilmiyordum." Çocuk tek dirseği üzerinde kalkmıştı. Yüzü solgun ve huzursuzdu ve değirmenci kapıdan içeri girdiğinde bunu savuşturdu.

"Sen burada kalsan iyi olur, oğlum, ve tahılı bitir. Vurmak uzun sürmez. Akşam yemeğin için yiyecek var mı?"

Isom etrafına bakmadan başını salladı ve yaşlı Gabe gittiğinde gergin bir şekilde ayağa kalktı ve çaresizce yere düştü.

"'Yaşlı Gabe Jass'ı öldürdüğümü biliyormuş gibi armutlar," diye somurtkan bir şekilde soludu.
"'Hepsinin bildiği gibi armutlar, vur ve hava beni işkence ediyor."

Hiç kimse çocuğun ve eski silahının uçurumdaki kavgayı bitirdiğini hayal etmemişti; ve bilmeden yaşlı Gabe, kan cezasından bahsederek çocuğu sürekli işkencede tutuyordu. Ama Isom zamanla buna alıştı,
çünkü kardeşinin hayatını kurtarmak için ateş etmişti. Steve Marcum bundan sonra ona eşitmiş gibi davrandı. Steve'in arkadaşları da Steve'in yaptığı gibi ona karşı tavırlarını değiştirdiler. Ve şimdi, tam da, yaşlı Gabe'in bilmediği bir şey olup olmadığını merak ettiği
noktaya ulaştığında, Crump değirmencinin hikayesiyle gelmişti, ki bu hikayeyi bir başkasından, gerçeği bilmesi gereken bir geziciden almıştı. Gerçek ona sorun çıkardı.

"Belki Steve'le Brayton'dan sonra gittiğimde bir şeyler olacak," diye mırıldandı ve değirmenin içindeki bir takırtı ve vızıltı ona haznenin boş olduğunu söyleyene kadar konuyu düşünerek oturdu. Hazneyi doldurmak için ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktığında toprak yolda nal sesleri duydu. Bir yabancı orman güllerinin etrafından dolandı ve ona seslenerek Hazlan'a olan mesafeyi sordu. Isom cevap verdiğinde şapkasını çıkardı, yüzündeki tozu ve teri silmek için ve çocuk alnında beyaz bir yara izi gördü. Biraz şaşkına dönen çocuk ona doğru yürüdü.

"Sen Hazlan'a vaaz verecek yeni binici misin?" diye sordu.

Raines, küçük adamın ciddiyetine gülümsedi. "Evet," dedi,
nazik bir şekilde. "Yukarı gelip beni dinlemez misin?"

"Evet, efendim," dedi ve sanki başka bir şey söylemek istiyormuş gibi dudakları aralandı,
ama Raines fark etmedi.

"Keşke onu baltalasaydım," dedi, vaizin uzaklaşmasını izlerken.
"Gabe Amca her şeyi biliyor olabilir ve öyle söylüyor. Crump, binicinin öyle söylediğini söyledi; ama Crump yalan söylüyor olabilir. Çoğu zaman öyledir. Keşke onu baltalasaydım."

Çocuk, yontulmuş tahtalardan ve içi boş kütüklerden yapılmış değirmen yolunda mekanik bir şekilde yürüdü. Her çatlakta otlar kalın demetler halinde yere sarkıyordu veya akan suyun üzerine tel gibi sivri bıçaklar takılmıştı. Gümüş rengi bir jetin çok büyüdüğü bir yerdeki pervaneyi sıkarak,
arka kapağı hafifçe kaldırdı ve eski
tekerleğin yanındaki platforma tekrar uzandı. Değirmen havuzunda su arada sırada dikkatsiz bir güve etrafında dalgalanıyordu ve bir balığın beyaz karnı yüzeyden parlıyordu. Havadaki tek keskin vurgu buydu.
Çekirgelerin
şarkıları bir koroya dönüşmüştü ve karanlığın sessizliği, suyun sabit akışının ve değirmen taşlarının alçak vızıltısının üzerine
yerleşiyordu.

"Korkmuyorum," diye kendi kendine söylüyordu. "Hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmadım;" ama başı zonklayana, karanlık dar geçidi
doldurana ve ağaçların arasından yukarı doğru uzanan koyu mavi şerit soluk yıldızlarla işaretlenene kadar düşünceli bir şekilde yattı. Ayağa kalktığında, Roma'nın atına binip eve doğru yola çıktığında endişelendi - o kadar endişelendi ki
sonunda dönüp Hazlan'a doğru dörtnala koşmaya başladı.

Neredeyse Crump'ın söylediği gibiydi. Hazlan'da kilise yoktu ve Breathitt'te olduğu gibi, insanlar kasabanın dışında Raines'i takip etmek zorundaydı ve o da yol kenarından vaaz veriyordu. Binicinin Efendisi'nin daha basit bir
çadırı olmamıştı: Başının üstünde yıldızlar ve alçak bir ay; yakınlarda ağaçlar
hareketsiz ve yazla ağırlaşmış; başının üzerinde sarı bir tüy gibi bir çam meşalesi; bir taraftaki kayın ağacına iki don yağı daldırılmış ve diğer tarafta altlarında oturan insanların gölgelerini
alıp götürüyordu. Birkaç Marcum ve Brayton oradaydı, bir grup Raines'in sağında, biri solunda gölgeleniyordu. Binici aralarında dik durdu ve sanki
yıldızlar arasında biriyle konuşuyormuş gibi dua etti. Arkasında kadının sesi
küçük orgunda yaprakların arasından yükseliyordu. Ve sonra dua ettiği gibi konuştu; ve en başından itibaren çocuklar gibi dinlediler, o ise kendi
sade konuşmalarında, tıpkı çocuklara anlatırmış gibi, bazılarının daha önce hiç duymadığı bir hikayeyi anlatmaya devam etti. "Düşmanlarını affet, tıpkı O'nun düşmanlarını affettiği gibi," yalvarışıydı bu. Marcums ve Braytons, diğer insanların onları unuttuğu gibi, birbirlerini unutarak, her iki taraftaki karanlıktan içeri doğru bastırmaya başladılar. Ve hikaye tamamen bittiğinde, Raines bir dakika boyunca tek kelime etmeden durdu. Kimse bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Aniden sesi sertçe yükseldi - "Öldürmeyeceksin"; ve sonra Şeytan meşalenin altında şekil aldı. Adam
dönüştü, önlerinde yarı çömelmiş bir şekilde sallanıyordu. Uzun siyah saçları beyaz yaranın üzerine düştü ve dilinden resim üstüne resim öyle canlı bir şekilde
sıçrıyordu ki, seyirciler arasında alçak bir feryat başladı ve kadınlar şapkalarının içinde hıçkırıklara boğuldu. Bu kan dökmenin cezasıydı - bu dünyada değil: öbür dünyada ebedi bir ceza; ve çukurların altındaki ufak tefek bir figür
aniden karanlığın içine doğru sendeledi.

Bu Isom'du; ve şeytanlara sahip hiçbir ruh, o gece
Trobled Fork'tan sıçrayıp uzaklaştığında, ondan daha fazla parçalanmamıştı.
Yarım mil kadar yol kat etti, gözlerini atının boynunda tutmaya çalıştı,
sadece iradesi dışında
yükseltilmiş yüksek gri bir kayanın üzerindeydi - genç Jasper'ı öldürdüğü tepe. Oradaydı
ay'a bakıyordu, ama ormanın içinden kaçarken onu izliyordu,
gölgelerden ürpererek, geçerken ona takılan dallardan kaçarak,
ve koşarak, dizginleri çekip eski dost değirmende eyerinden kayana kadar. Orada onun için hiçbir korku yoktu. Orada her çalı
bir dosttu; her kayın gövdesi onun için parlayan zırh içinde nöbet tutan bir nöbetçiydi.

O gece başladığı eski mücadeleydi - vahşiden Hristiyana doğru insanlığın eski mücadelesi; ve çocuk, titrek ruhunun doğuşuyla birlikte, ilk şafağın önsezileri gelene kadar mücadele etti. Ay ışığı lekeleri kaydı, solgunlaştı. Kayın sütunları
yavaşça gri ve kahverengiyle beneklendi. Kızıl bir çizgi doğuyu yavaş bir ateş kılıcı gibi
yarıyordu. Soğuk hava nabız atmaya ve sisler
hareketlenmeye başladı. Çocuğun kolunda nem birikmişti. Atı
tedirgin bir şekilde
tepiniyordu ve çocuk sertçe ayağa kalktı, yüzü gri ama sakindi ve
eve doğru yola koyuldu. Yaşlı Gabe'in kapısında eyerinde dönerek, son batan yıldızın altında, bir zamanlar eski düşmanlarının evi olan yere baktı. Daha
aşağıda, tepenin altında, yaşlı Steve Brayton hayattaydı ve o anda
belki de uyuyordu.

"Düşmanlarınızı affedin;" binicinin yalvarışı buydu. Yaşlı Steve'i affet,
kendisiyle alay eden ve Roma'yı dağlardan kovan;
yaşlı Gabe'in hayatını tehdit eden ve Steve Marcum'u neredeyse öldürecek şekilde vuran!
Çocuk hızla nefes aldı ve üzengilerinde dikilerek
yumruğunu uzattı ve yavaşça indirdi.

II.

Yaşlı Gabe, Isom kulübeye ulaştığında henüz yola çıkıyordu ve yaşlı adam çocuğun bütün gece değirmende olduğunu düşündü. Isom gün boyunca
uyurdu ve değirmenci eve geldiğinde neredeyse hiç konuşmazdı, ancak değirmencinin Raines, iki Steve ve olası sorunlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ertesi gün yaşlı Gabe ile gitmemek için bir bahane uydurdu
ve bunun yerine tek başına ormana gitti.

Öğleden sonra geç vakitlerde değirmene ulaştı. Yaşlı Gabe kapının dışında sigara içerek oturdu ve Isom suya yakın platformda uzandı
ve gözlerini zengin güneş ışığından tek bir yırtık kolla korudu.

"Gabe Amca," dedi aniden, "Steve Brayton'ın çalılıklardan çıkıp bir kaç kişinin olduğu yere gelip Winchester'ını sana indireceğini mi düşünüyorsun, 'Aman Tanrım, ne yaptığını bilmediği için onu affet' mi diyeceksin?"

Yaşlı Gabe bir keresinde ona yarım mil öteden dua ederken duyulan bir Stetson ve bir Lewallen'dan bahsetmişti.
Winchester'larla ölümüne dövüşürken. "Dua etmenin ve ateş etmenin bir faydası yok," diye ilan etti değirmenci. Lanetten kurtulmalarının tek bir yolu vardı; o da silahlarını bırakıp arkadaş edinmekti. Ama değirmenci unutmuştu ve o sabahki ruh hali kaprisliydi.

"Eh, sanırım, Isom," dedi, "elimde silah yoktu."

Isom mizah duygusunu kaybetmişti. Çenesi yukarı aşağı hareket ediyordu ve yüzü ciddiydi. Sadece buydu. Jass'ı affedebilirdi - Jass ölmüştü;
Crump'ı affedebilirdi, eğer onu kötü bir şey yaparken yakalarsa; yaşlı Brayton'ı bile - Steve'in intikamı alındıktan sonra. Ama şimdi - Çocuk ayağa kalktı, başını iki yana salladı.

"Gabe Amca," dedi ani bir tutkuyla, "Roma'nın ne yaptığını düşünüyorsun?"

Değirmenci biraz huysuz görünüyordu. "Bana bu soruyu sormaktan yorulmadın mı, Isom? Roma, kendisi ve Marthy için geçimini sağlamak için doğru yolu arıyor sanırım. Evet, belki de bu zamana kadar genç bir tane daha. Eğer Roma'ya hava atıyorsan, neden gidip ona gitmiyorsun? Tanrı bilir ki seni görmekten nefret ederim ama Roma'ya hazır olduğunda seni bırakacağımı söyledim ve öyle de yapacağım."

Isom'un cevabı yoktu ve yaşlı Gabe şaşkındı. Her zaman böyleydi.
Değirmenci, çocuğun Roma'yı özlediğini görebiliyordu. Bazen ondan gözyaşlarıyla bahsediyordu ve bazen de yanına gitmek üzereymiş gibi görünüyordu ama ayrılma zamanı geldiğinde açıklanamayacak şekilde geri çekildi.

Isom her zamanki gibi tek kelime etmeden değirmene doğru yürüdü. Yaşlı Gabe
ayaklarının dengesiz olduğunu fark etti ve hemen pişmanlık duyarak
ona soru sormaya başladı.

"Nazik, değil mi, Isom?"

"Eh, pek iyi hissetmiyorum."

"Çok kötüydü," dedi yaşlı Gabe, nazik bir sitemle,
"taze bir sudan sonra dereyi yüzerek geçti."

"Yüzme değildi," diye itiraz etti, eşikte zayıfça düşerek. "Ormandaydı. Geçen gece Hazlan'daydım, Und' Gabe, yeni biniciyi duymak için."

Değirmenci hızla etrafına baktı. "Daha önce cehennemin azaplarından bahseden biniciler tarafından korkutuldum, ama onun Tanrı'dan bahsettiği gibi bir şey duymadım. Tanrı'nın oradaki herkes kadar gözenekli olduğunu ve onun kadar sert yaşadığını söyledi; çitler, ahırlar ve öküz boyundurukları ve benzeri şeyler yaptı ve dünyayı kurtarmak için yola çıktığında kendi adını bile yazamadı; ve düşmanlarının onu yakaladığı noktaya geldiğinde, binici parmaklarını başının üzerinde çaprazladı ve bir adamın odun keserken eline bir kıymık veya çıplak ayakla yürürken ayağınıza bir diken batmasının ne kadar acı verdiğini bilmediğimizde bize balta vurdu."

"Bu beni hasta etti, Amca Gabe, onu bir tahta haç üzerinde nasıl gerdiklerini, sadece onları kurtarmak için aşağı indiğini, ve bir mızrak kadar büyük bir mızrağı onun yanına sapladığını, ve ona sirke verdiğini, ve orada asılı kalıp ölmesine izin verdiğini, kendi annesinin yerde durup ağlayıp onu izlediğini anlatmak. Bazı insanlar bunu daha önce hiç duymamıştı. Kadınlar coşuyordu ve yaşlı Büyükanne Day uzun zaman önce oradan baltayla ayrılmıştı; ve sürücü, "Evet, uzun zaman önce, yaklaşık iki bin yıl önce" dedi. Büyükanne ağlıyordu, Gabe Amca, ve daha yumuşak bir sesle, "Yabancı, umarım öyle olmaz" dedi; ve binici, "Ama havaya öyle çarptı" dedi; ve bunu yaparken onları affetti. 'Beni yakalayan şey bu, Gabe Amca, ve kadın şarkı söylemeye başladığında,
daha nazik bir şey gevşedi hyeh"--Isom elini ince göğsünün üzerinde gezdirdi--"ve nefes alamıyordum. Eve gitmekten daha çok korkuyordum. Sadece
değirmende uzanıp ders çalışıyordum, ta ki kafam patlayacakmış gibi hissedene kadar. Sanırım
bu, tükenmiş çalışmamdı. Görünüşe göre daha çok mahkumdum, Gabe Amca." Sesi titredi ve durdu. "Crump yalan söylüyordu," diye bağırdı,
aniden. "Ama korkak, Gabe Amca; korkak! Bu dünyada bir hayat için bir hayat diyorsun; binici, öbür dünyada bir hayat diyor, ve ben perişanım, Gabe Amca. Ef Rome--Keşke Roma hyeh olsaydı," diye bağırdı çaresizce. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Değirmenci ayağa kalktı ve değirmenin içinde topallayarak yürüdü ve bir elini
hareketli mısırın içinden geçirdi. Kapıda durdu, uzun ve şaşkın bir şekilde Hazlan'a doğru baktı; sonunda, diye düşündü, çocuğun sorununun ne olduğunu görmüştü. Ona biraz teselli verebilirdi ve sandalyesini alıp
platformun karşısındaki kapıya doğru sürükledi ve sessizce oturdu.

"Isom," dedi sonunda, "Sahildeki hava seni çalıştırıyor ve ben buna
memnunum. Ama Roma'ya gelecek cezadan endişe etmemelisin.
Steve Marcum, Jass'ı öldürdü--beni kandıramaz--ve Steve'e bu belaya bulaşırsa
cezasını ödeyeceğini söyledim. Spent'in
çalışmasına sevindim, ama Roma için endişelenmene gerek yok."

Isom aniden tek dirseğinin üzerinde kalktı ve inleyerek sırtüstü uzandı ve
kollarını yüzünün üzerinde kavuşturdu.

Yaşlı Gabe döndü ve onu terk etti.

"Hadi kalk, Isom." Bir saat sonra yine değirmencinin sesiydi. "Sen
eve gitsen iyi olur. Atın sırtına bin, evlat," dedi ve nazikçe.

Isom kalktı ve yaşlı Gabe onun binmesine yardım etti ve kapıda durdu.
At hareket etti, ama çocuk onu tekrar durdurdu.

"Sana bir şey daha söylemek istiyorum, Gabe Amca," dedi yavaşça.
"Ya Steve, Jass'ı Roma'yı öldürmesini engellemek için öldürmüş olsaydı, aynı
şey için lanetlenmesi mi gerekirdi? Zaten sonsuz yaşamdan vazgeçmesi mi gerekirdi? Hiçbir çıkış yolu yok mu--hiçbir yolu yok mu?"

Artık yakın bir ayrım gerekiyordu ve değirmenci kasıtlıydı.

"Steve Jass'ı vurduysa," dedi, "sadece Roma'nın hayatını kurtarmak içindi--onu vurma hakkı vardı.
Bunda hiç şüphe yok. Yasa öyle diyor.
Ama"--bir yargısal duraklama oldu--"Steve'in Jass'tan ve dünyadaki herkesten nefret ettiğini, yaşlı Brayton hariç; ve onu öldürme şansına sevinmişse, neden--Tanrı merhametlidir, Isom; İncil doğrudur, ve vuruş 'göz göze, diş dişe' der, ve vuruşun başarısız olacağını hiç bilmedim--ama Tanrı merhametlidir. Steve sadece
pişman olurdu, ve eğer insan hayatını alarak Tanrı'yla savaşmayı sürdürürse, onu kurtararak O'nunla savaşırdı, sanırım Tanrı onu affederdi. Eğer hayatını O'nun için
kaybedersen, O bir
yerde--bir zaman onu tekrar bulacağını söylüyor."

Yaşlı Gabe, çocuğun gergin
yüzüne gelen somurtkan umutsuzluğu görmedi. Cevabın inceliği yaşlı adamı yargıç olduğu ve gözlerinin yarı kapalı olduğu günlere geri götürmüştü. Isom
tek kelime etmeden
atla uzaklaştı. Değirmenin karanlığından yaşlı Gabe ona tekrar bakmak için döndü.

"Korkarım ki yine ateşi çıktı. Sanki mahkûm olmuş gibi görünüyor; ama"--çocuğun kararsız doğasını biliyordu--"Bilmiyorum--bilmiyorum."

Bir saat sonra eve dönen yaşlı adam, birkaç dağcının Steve Marcum'un kulübesine doğru
patikaya tırmandığını gördü; bu, bir yaramazlık yapmak anlamına geliyordu;
ve kendi kapısında durduğunda, yolun kıvrımında bir
şekilin bir taraftaki çalılardan diğer taraftaki çalılara doğru süründüğünü gördü.

Crump'a benziyordu.

III.

O Crump'tı ve elli metre arkasında, çalıların arasından kayarak gelen Isom vardı--Isom'un kötü ruhu--yaşlı Gabe, Raines, "inanç",
kan cezası, unutulmuş, hepsi de oyun insan olduğunda eşi benzeri olmayan bir kovalamacanın tutkusunda
kaybolmuş.

Dosdoğru vadiden yukarı Crump, Steve Marcum'un kulübesine giden bir patika boyunca ilerledi. Başında bir ormangülü kümesi vardı vadide ve Steve'in kulübesinin yakınında. Bu saatlerde Marcum akşam yemeği için odun kesiyor veya çalılıktan kolayca ulaşılabilecek
bir mesafede verandasında oturuyor olurdu. Crump'ın planı açıktı: İntikamını erkenden almaya karar vermişti ve Isom sevinçliydi.

"Ah, hayır, Eli, bu sefer Steve'i yakalayamayacaksın. Ah, hayır!"

Çalılar kısa sürede o kadar sıklaştı ki artık Crump'ı görerek takip edemiyordu ve her birkaç metrede bir durup dinlemek zorundaydı ve sonra önünde hışırdayan yapraklara doğru
bir dağ kedisi gibi gizlice ilerliyordu. Yarı yolda Crump sağa döndü ve durdu. Şaşkın Isom o kadar yaklaştı ki, yolun kenarında kararsızca duran casus
döndü. Çocuk yüz üstü düştü ve bir anda ayak sesleri başladı ve belirsizleşti; Crump patikanın karşısına fırlamıştı ve
çalılıkların arasından mahmuza doğru koşuyordu. Isom ayağa kalktı ve
onun peşinden koştu; ve nefes nefese zirveye ulaştığında, casusun gizlice hareket eden figürü Steve'in evinden Breathitt
yoluna doğru kayıyordu; ve çocuk sıcak, şaşkın bir yüzle onun peşinden gitti.

Yolda ani bir dönüşün hemen üzerindeki küçük bir çıkıntıda Crump durdu ve
dikkatle etrafına bakarak silahını bıraktı. Tam önünde, bel hizasında, aralarında bir çatlak bulunan iki kaya vardı. Cebinden uzun bir bıçak
çıkararak üzerlerine tırmandı ve diğer tarafta büyüyen bir çalının yayılan tepesini dikkatlice kesmeye başladı. Isom bir kertenkele gibi ağaçtan ağaca ona doğru süründü. Bir an sonra casus çatlakları taşlarla dolduruyordu ve Isom ne yaptığını biliyordu; Steve'i pusuya düşürmek için bir "kör" yapıyordu, çocuk biliyordu ki Steve gelecek Pazar o yoldan Breathitt'e gidecekti. Crump bunu nasıl biliyordu--her şeyi nasıl biliyordu? Çatlak doldu, Crump dalları kesti
ve onları kayaların arasına sıkıştırdı. Sonra tüfeğini dalların arasından geçirdi ve birkaç kez nişan alıp geri çekti. Sonunda dönüp yola doğru yürümeye başladığında, bir kez daha arkasına baktı ve Isom onun sırıttığını
gördü. Neredeyse kıkırdayarak cevap veren çocuk, tokmağı
çevirerek diğer yöne doğru kaydı ve Crump, önündeki alacakaranlıktan bir figür yükseldiğinde korkuyla soluk soluğa tüfeğini kaldırdı.

"Durun, Eli!" dedi Isom rahatça. "Korkmayın! Benden başka kimseyi
vurmayın. Nerelerdesiniz?"

Crump, şüphelerden o kadar çabuk kurtuldu ki güldü. "Teyze Sally Day'i görmek için biraz daha yol katetmem gerek. O benim evlilik yoluyla kuzenim."

Jsom'un sağ eli sanki kalçasına dayanacakmış gibi geriye doğru kayıyordu. "'Mahkûm edildiğini mi söylüyorsun, Eli?"

Crump'ın cevabı ilahi gibiydi. "Evet, Tanrım öyle tahmin ediyorum."

"Yalan söylemeni durduracağım, ha," diye devam etti Isom aynı
tonla ve Crump aniden arkadan vurulmuş gibi seğirdi, "ve çalarak ve yol vererek mi?"

"Bak, evlat--" diye başladı sertçe ve bir tehdit mırıldanarak, devam etti.

"Ah, Eli!" O zaman bile rahat ses onu yine kandırdı ve döndü.
Isom'un göğsünde büyük bir tabanca vardı. "Silahını bırak!" dedi titrek bir şekilde.

Crump gülmeye çalıştı ama suçlu yüzü griye döndü. "Kes sesini evlat," diye soludu; "silahın kurulmuş. Kes sesini, sana söylüyorum!"

"Bırak onu, lanet olsun!" diye bağırdı Isom ani bir öfkeyle, "ve
temizlen!" Crump geri çekildi ve Isom öne çıktı ve bir ayağını
düşmüş Winchester'ın
üzerine koydu.

"Seni gördüm, Eli. Steve'e kör mü oldun? Onu da
sırttan vuracak mısın, ha? Sonunda yakalandın, Eli. Bir sürü
şeytanlık yaptın. Her zaman korkaksın.
Ölmüş olman gerekirdi, 've şimdi--"

Crump bir korku çığlığı ve merhamet için bir sızlanmayla sesini buldu. Çocuk ona baktı, küçümsemesini dile getiremedi.

"Oradan in!" dedi sonunda; ve Crump, neyin istendiğini bilerek,
yolda uzandı. Isom bir taşın üzerine oturdu, büyük tabancayı
bir dizinin üzerine koydu.

"Yuvarlan!" Crump tam uzunlukta yuvarlandı.

"Kalk ayağa!" Isom kötü bir şekilde güldü. "Hiç de güzel görünmüyorsun, Eli." Tabancayı kaldırdı ve Crump'ın ayaklarının arasından yoldan bir toprak parçası kopardı.
Bir korku çığlığı daha atan casus, coşkulu bir dansa başladı. "Dur, Eli; dans etmeni istemiyorum. Artık kiliseye aitsin,
ve hiçbir şey için dinine karşı gelmeni istemem. Dur!"
Bir kurşun daha ve bir diğeri Crump'ın ayaklarının arasından geçti. "'Sanki
doğru dürüst ateş edebileceğimi düşünmüyorsun. Eli," diye devam etti, boş mermileri yeniden doldururken, "bazı insanlar benim bir aptal olduğumu düşünüyor, ve ben onları tanıyorum. Sence ben bir aptal mıyım, Eli?"

"Şimdi çok doğal davranıyorum." Isom tekrar tabancayı kaldırıyordu. "Aman Tanrım! Ateş etme, evlat--ateş etme!

"Dizlerinin üstüne çök! Şimdi sizden merhamet dilenmenizi istiyorum ki, asla göstermediniz--Steve'e göstermediniz... Çok iyi," dedi, cesaretlendirici bir şekilde.

"Belki biraz dua edin, kilise üyesi gibi görünüyorsunuz. Düşmanlarınız için dua edin, Eli; Gabe Amca düşmanlarınızı sevmeniz gerektiğini söylüyor. Beni ne kadar sevdiğinizi biliyorum ve benim için dua etmenizi istiyorum. Tanrı sizin gibi iyi bir vatandaş tarafından güçlü bir hazineye sahip olmalı. Beni öldürdüğüm için beni affetmesini söyleyin."

"Merhamet edin, Tanrım," diye dua etti Crump, bu hizmetkarının katiline emretmek için--ve dua incelikliydi--"bir can için bir can, dedin, Tanrım. Beni öldürmek için beni takip edecek, ve eğer sen
müteessir değilsen, o cehennemin en aşağı çukuruna gidecektir, Tanrım--"

Artık Isom'un ürperme zamanı gelmişti ve Crump'ın dindar iniltisi yarıda kesildi.

"Çök!" diye bağırdı çocuk sertçe ve bir an sessizce oturdu. "Ben
doğduğumdan beri bizi gözetliyorsun, Eli," dedi düşünceli bir şekilde.

"Senin
gezgin babana inanıyorum. Roma'yı gözetledin. Askerlere
nerede saklandığını söyledin. Onu
karadan vurmaya çalıştın. Steve'in
Pazar günü Breathitt'e gideceğini öğrendin ve onu
sırtından vurmak için bir kör yaptın. Sanırım yapmadığın hiçbir kötülük yok. Babam her zaman bir kadın için tuzak kurduğunu söylerdi -- bir kadın için! Bir tüfeği mermilerle doldurdun, tetiğe bir ip bağladın, vurucuyu yolun karşısına kadar gerdin, sonra bir uçurumun üzerine çıktın ve ipe vurduğunda onu yavaşlatmak için ıslık çaldın. Sanırım bu senin isteğin -- ama bilmiyorum."

Crump, duruşması devam ederken birkaç kez protesto etmek için ellerini kaldırdı; birkaç kez konuşmaya çalıştı ama dudakları konuşmayı reddetti. Çocuğun sesi giderek kalınlaşıyordu ve büyük tabancanın horozunu gergin bir şekilde yukarı aşağı oynatıyordu.

"Kalk ayağa," dedi; ve Crump yaylanarak ayağa kalktı. Çocuğun tonu serbest bırakmak anlamına geliyordu.

"Riski göze alamazsın. Seni öldürmeyeceğim. Sadece
şakalaşıp yalvarmanı istedim. İyi bir dilencisin, Eli, ve güçlü bir
duacı. Eğer uzun süre parlama şansın olursa, kilisede parlayan bir ışık olacaksın. Sana söyleyeyim, daha önce hiç kimse seni yakalamadı. Ama
şimdi yakalandın ve ben Steve'e söyleyeceğim. O seni izleyecek,
ben de öyle. Sana zamanında söyleyeceğim, eğer bir daha buraya gelirsen, yaşadığın sürece
asla canlı olarak geri dönemezsin. Dön! Hiç cesaretin var mı?" diye sordu, Crump'ın ceplerinde fişek arayarak. "Hayır; "peki"--Winchester'ı aldı ve şarjörü boşalttı--"Bunları
ben saklayacağım," dedi ve boş tüfeği Crump'a uzattı. "Şimdi git--ve
çabuk git!"

Crump'ın kambur adımları duyulamayacak kadar uzaklaştı ve Isom olduğu yerde oturdu. Dirsekleri dizlerine düştü. Yüzü yavaşça ellerinin
içine düştü ve pişmanlık ısırgan otları batmaya başladı. Hemen
titreyen bir elinin arkasını alıp alnındaki teri
sildi ve yandığını hissetti. Gözlerinden keskin bir acı geçti. Bunun
ne anlama geldiğini biliyordu ve başı dönerek ayağa kalktı ve biraz kör bir şekilde
eve doğru yürümeye başladı.

Yaşlı Gabe onu bekliyordu. Yaşlı adamın mızmız sorusuna cevap vermedi, ancak bir yatağa doğru sendeledi. Bir saat sonra, değirmenci alnını ovuştururken gözlerini açtı, kapattı ve konuş.

"Sanırım Eli'den daha iyi değilim, Und' Gabe," dedi, acıklı bir şekilde.
"Ormanda ona kötü davranıyordum. Neredeyse onu
öldüreceğim." Yaşlı adam, çocuğun sözlerine pek aldırmadan okşamaya devam etti, hasta olduğunda o kadar çok saçma şey konuşurdu ki. "Sana yalan söyledim, Amca Gabe, ve seni baştan sona kandırdım.
Steve yaşlı Brayton'ın peşine düşüyor--ben de gidiyorum--Steve Jass'ı öldürmedi--vur Steve değildi--vur Roma değildi--vur--" Son kelime titreyen dudaklarının ardında durdu; aniden yataktan kalktı, değirmencinin şaşkın
yüzüne çılgınca baktı ve hıçkırarak yatağa düşüp hıçkırarak
uyudu.

Yaşlı Gabe piposuna geri döndü ve içerken, vücudu sandalyesinde yavaşça küçüldü. Sonunda yatağa gitti, ama uyku gelmedi,
ve tekrar kalktı, ateşi yaktı ve yanına oturdu, gün doğmasını bekledi.
Yıllarca katı bir şekilde öğretilen kendi öğretisi ona ulaşmıştı;
ve değirmencinin kapısını açtığında yüzü kırılan ışık kadar griydi.

IV.

O gün değirmende yaşlı Gabe için pek huzur yoktu. Ve gece eve gittiğinde onu rahatsız eden binlerce önsezi için sebep buldu. Çocuk gitmişti.

Isom Steve
Marcum'un kapısına ulaştığında doğudaki zayıf bir ışık ayı müjdeliyordu. Çite bağlı birkaç at, verandada oturan birkaç belirsiz şekil vardı ve çocuk Steve'e seslendi, Steve'in gölgesi anında kapıdan fırladı ve ona doğru geldi.

"Seni gördüğüme sevindim, Isom," diye sevinçle seslendi. "Ben de seni göndermek üzereydim. Nasıl oldu da geldin?"

Isom, Crump'ın "kör" olduğu haberini alçak sesle verdi ve Steve aynı nefeste güldü ve küfür etti.

"Gel hyeh!" dedi, geri dönüş yolunu göstererek; ve verandada Isom'a hikayeyi tekrar
anlatmasını söyledi.

"Size ne anlatacağım, çocuklar?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde. "Bana
inanmayın, yarı yarıya inanın."

Üç atlı daha kapıya doğru geldi ve ışığa çıktı. Her
adam silahlıydı ve Isom'un şaşkın bakışları karşısında Steve çocuğu kolundan yakaladı ve
şöminenin köşesine götürdü. Çok neşeliydi.

"Eskisi gibi, Isom. Bu gece lanet olası Steve Brayton'a gidiyorum. Crump'ın arkasında. Daha önce de seçmiştim; şimdi artık biliyorum. Beni öldürmesi için Eli'ye bir katır ve bir Winchester verecek. Bu gece onu şaşırtacağız. Bize
bakmayacak - onu hallettim. Sana gönderecektim. Silahı nasıl kullandığını
unutmadım." Steve anlamlı bir şekilde güldü.
"Sen benim iyi bir arkadaşımsın ve sana senin bir arkadaşın olduğumu göstereceğim."

Isom'un solgunluğu karanlıkta fark edilmedi. Eski zonklama şakağında tekrar atmaya başladı; eski pus gözlerinden başladı.

"Silahın var, Isom," diyen Steve'i duydu. Ateş yüzüne doğru
parlıyordu. Baca köşesinde yaşlı Baba
Marcum'un eğilmiş figürü vardı ve kucağında bir Winchester parlıyordu. Steve ona işaret ediyordu,
kasvetli yüzü ışıldıyordu; yaşlı adamın dişsiz ağzı sırıtıyordu ve
keskin siyah gözleri ona dikilmişti.

"Seninkini vur, sana söylüyorum," dedi Steve tekrar. "Sadece sana ödünç vermek istedim,
ama beni öldürülmekten kurtardın, belki de, ve şimdi seninkini vur--seninkini, evlat, her zaman."

Steve şimdi silahı ona uzatıyordu. Cilalı namlunun yumuşak soğuk dokunuşu onu heyecanlandırdı. Her şeyi bir anlığına tekrar netleştirdi ve kendini zayıf hisseden Isom yatağa oturdu, hazineyi
titreyen iki eliyle kavradı. Bir tarafında biri Steve'in saldırı planını tekrarlıyordu. Yaşlı Brayton'ın kulübesi neredeyse karşıdaydı, ama
nehirden yukarı çıkacaklardı, değirmenin üzerinden geçeceklerdi ve geri döneceklerdi. Gece bulutluydu, ama arada sırada dağa tırmanmak için ay ışığına sahip olacaklardı. Yaklaşacaklardı ve ay saklandığında içeri koşup mümkünse yaşlı Brayton'ı canlı yakalayacaklardı. Sonra--geri kalan
şeyler Steve'leydi.

Odanın karşısından Steve'in üç yeni gelene, ara sıra küfür ederek, Crump'ın körlüğünden ve yaşlı Brayton'ın Crump'ı işe aldığını bildiğinden bahsettiğini duyabiliyordu.

"Yaşlı Steve Eli'den daha kötü," dedi kendi kendine ve kalbindeki ayartma ateşinden eski nefretin bir alevi yükseldi. Steve Marcum onun en iyi arkadaşıydı; Steve onu korumuştu. Çocuk, yaşlı Brayton'a karşı ona katılmaya söz vermişti ve sözünü
bağlamak için yepyeni Winchester buradaydı.

"Hazır olun çocuklar; hazır olun."

Steve'in sesiydi ve Isom'un kulaklarında papazın sesi yankılandı.
Yine gözlerinin önündeki o kör edici sis ve çocuk sinirli bir şekilde ona dokundu. Adamların fişekliklerini taktıklarını görebiliyordu ama kıpırdamadan oturdu. İki veya üç adam dışarı çıkıyordu. Baba Marcum kapıda bir sandalyeye yaslanmış, her geçen adama hevesle bakıyordu.

"Gitmiyor musun, Isom?"

Birisi önünde duruyordu ve tüfeğini dipçiğinde döndürüyordu, Isom'un yaşlarında bir çocuk. Dönen silah onu sersemletti.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı öfkeyle. Baba Marcum, çocuğun sorusuna kapıdan cevap veriyordu.

"Isom gidiyor mu?" diye gururla fısıldadı. "Sanırım havalanıyor. Kemerin nerede, evlat?
Hazır ol. Hazır ol."

Isom ayağa kalktı--oturarak cevap veremedi--ve bir eliyle
yatak direğine tutundu, diğer eliyle de boğazını yokladı.

"Gitmiyorum."

Steve kapıda duydu ve döndü. Baba Marcum sendeleyerek
yerde yürüyordu, kemikli bir eli havadaydı.

"Sen bir korkaksın!" İsim her sesi susturdu. Gözleri alev alev yanan Isom,
yaşlı adama saldırmak için atıldı, ama biri kolunu yakaladı ve
onu yatağa geri zorladı.

"Çek sesini, baba," dedi Steve öfkeyle, Isom'un yüzüne sertçe bakarak.
"Çocuğun hasta olduğunu görmüyor musun? İstemediği için gitmesine gerek yok. Başlama zamanı, çocuklar."

Ağır çizmelerin sesi tekrar punta zemini ve verandada başladı. Isom, Steve'in emirlerini dışarıda duyabiliyordu; atlarına binen adamların kahkahaları, alayları ve küfürleri; süvari alayının kapıdan geçtiğini, yaşlı adamın elveda diye bağırdığını; sonra atların nallarının dağdan aşağı indiğini ve Baba Marcum'un tekrar verandada aksayarak yürüdüğünü duydu. Yaşlı adam eşiğe ulaştığında, ateşin tam ışığında, zeminin ortasında duruyordu - trans halinde, elinde bir fişeklikle.

"İyi ki varsın, Isom--"

Çığlık özür dileyen bir şekildeydi ve aniden kesildi.

"Yaratığın fersakcn," diye titredi ve çocuğun garip bakışından korkan yaşlı adam duvar boyunca ondan uzaklaştı. Ama Isom ne görüyor ne de duyuyor gibiydi. Tüfeğini aldı ve bir an tereddüt ederek, kemeri yatağa fırlattı ve kapıdan dışarı koştu. Yaşlı adam şaşkınlıktan dilsiz bir şekilde onu takip etti.

"Isom!" diye seslendi, sonunda aklını başına toplayıp dilini tuttu. "Hyeh senin
silahın! Geri dön, sana söylüyorum! Silahını unuttun! Isom! Isom!"

Ses karanlığa doğru tiz bir şekilde çınladı ve cevap vermeden geri döndü.

Gündüz bile tehlikeli olan dik bir patika, kulübeden aşağı, suyun kenarına kadar yılan gibi uzanıyordu. O trajik geceden sonra buna Isom'un yolu denildi.

Ondan sonra hiçbir dağcı, çocuğun karanlıkta aşağı doğru uçuşunda, yalnızca Cennet'in doğrudan yardımıyla nehre ve diğer tarafa sağ salim ulaşabileceğine dair kesin bir inanç olmadan oradan aşağı inmedi. Yol, çıkıntıdan çıkıntıya doğru alçalıyor ve uçurumların ve uçurumların kıyısından geçiyordu. Çocuk bir düzine yerde, bir kaygan kıvrımdan diğerine çalılıkların arasından geçti, köklere ve taşlara takıldı, ölümün yanından yirmi kez geçti ve önündeki karanlığı bir sarı ışık seli kırbaçlayana kadar düştü. Tam orada nehir en dar yerindeydi; bir uçurumun burnu akıntıyı keskin bir şekilde
çevirdi ve diğer tarafta bir girdap akıntıdan yukarı doğru akıyordu. Bu dünyevi yardımlara sahipti ve onlara
ihtiyacı vardı.

Bir sağanak yağmur olmuştu ve dalgalar onu deve dikeni gibi
sürükledi ve o onlarla mücadele ederken ve diğer kıyıda boğulmuş ve soluk soluğa dururken ona geri çarptı. Durup dinlenmeye cesaret edemedi.
Marcum'lar da bu sırada nehri sığlıktan geçmişlerdi ve ona doğru dörtnala gidiyorlardı; ve Isom ilerlemeye ve yukarı çıkmaya başladı. Mahmuzun ilk sırasına ulaştığında ay Thunderstruck Knob'un üzerinde sallanıyordu. Tırmanırken bulutlar dağıldı; yuvarlanan kütlelerin arasında
parlak gökyüzü şeritleri belirdi ve yukarıdaki dağ hızlı bir şekilde
aydınlık ve karanlıktı. Yaşlı Steve'in kulübesinin altında uzanan çıkıntıya ulaştığında nefesi yoktu ve bir kolunu
üzerine atarak
tam bir bitkinlikle
düştü. Kulübe, arkasındaki köknar kümesi kadar karanlıktı;
sakinler şüphelenmiyordu; ve Steve Marcum ile adamları
çok aşağıda değildi. Orada yatarken ve baygınlaşırken altında bir uğultu başladı - bir atın nalıyla patikadan düşen bir taşın uğultusu.
Isom halbo yapmaya çalıştı, ancak sesi bir fısıltıya dönüştü ve
acı içinde kendini kayanın üzerine çekti, parlak ayın altında dikleşti.
Sonra hızlı bir uyarı yemini geldi - Brayton kulübesindeki Crump'ın tiz sesiydi - ve Isom iki elini havaya kaldırarak ve dudaklarında soluk bir çığlıkla öne doğru sendeledi. Bir ışık kulübenin ambar deliğinden geldi. Gece bir çığlık koptu - yine Crump'ın çığlığı - ve çocuk kayanın üzerinde sallandı ve uçurumun kenarına düşerek, güçsüz bir mücadeleyle gözden kayboldu.

V.

Isom'un kaderiyle ilgili haber değirmenciye ertesi öğleden önce Hazlan aracılığıyla ulaştı. Brayton kulübesindeki birkaç adam çocuğu ay ışığında
tanımıştı. Şafak vakti çıkıntıda ve birkaç ayak daha aşağıdaki dar bir rafta kan lekeleri buldular. Isom'un birinden diğerine kaydığını ve son mücadelesinde Dead Creek'e yuvarlandığını ve Cumberland'a sürüklendiğini söylediler.

Brayton'ları uyaran Crump'tı. Steve Marcum'un amacını nasıl öğrendiğini kimse bilmiyordu. Ve ihtiyar Brayton tetikte ve kendi kulübesinde zaptedilemezdi. Böylece Marcum'lar, zararsız bir yaylım ateşinin ardından,
küfür ederek geri döndüler. Alaycı haykırışlar,
tabanca atışları, hatta bir kemanın sürtünmesi ve çıkıntıda sürüklenmeler onları takip etti.
Ama onlar, nehrin karşısına ve baba Marcum'a küfür ederek devam ettiler.
Brayton'lar da buna inanıyordu.

"Yaratığın kafasından vurulmuştu," dedi yaşlı adam ve Brayton'lar da buna inanıyordu. Ama ertesi gün Isom'un cesedini aramaya giden Steve Marcum, yaşlı Gabe'e başka bir teori verdi. Değirmenciye, Baba Marcum'un Isom'a nasıl korkak dediğini anlattı ve Steve, çocuğun korkak olmadığını
kanıtlamak için gittiğini söyledi.

"Bunu bana kanıtlamak için çok küçük bir hakkı vardı. Onun tek başına yaşlı Brayton'ı aldığını düşün!" dedi, sarı, dalgalanan
Cumberland'a bakarak. "'N', Tanrım! Karanlıkta o nehirde yüzdüğünü düşün!"

Yaşlı Gabe o zaman sert bir soru sordu ve gerçeği istedi ve
Steve ona dağ yamacındaki göğüs göğüse dövüşü,
genç Jasper'ın ihanetini ve dövüşü izleyen çocuğun
Roma'yı kurtarmak için tam zamanında nasıl ateş ettiğini anlattı. Sonunda her şey açıklığa kavuştu--Roma'nın ve
Steve'in inkarları, Isom'un o tek temayı yemesi ve çocuğun
neden Roma'ya gidip Martha'nın kanıyla yüzleşemediği.
Isom'un gerçek amacı da açıktı ve değirmenci bunu Steve'e bölük pörçük anlattı, o da bunu duyurmak için alçak bir düdükle uzaklaştı ve yaşlı adamı
bir kadın gibi vücudunu sallayarak bıraktı.

Bir saat sonra dörtnala geri döndü ve yaşlı Gabe'e değirmenin altındaki nehir kıyısını aramasını söyledi. Isom'un öldüğüne inanmıyordu. Sadece kendi hissiydi, dedi ve kimsenin önemli görmediği bir gerçekti: Brayton kanosu gitmişti. 

"Eğer bir top tarafından kaçırıldıysa," dedi Steve, "bahse girerim ki
tekneyi çekmiştir ve şu anda bir yerlerde çalılıkların arasında karanlığı beklemektedir." 

Ve akşam vakti, değirmenin altındaki çalılıkların arasında umutla dolaşan yaşlı Gabe, çalılıkların arasında mahsur kalmış kanoya tökezledi. 
Yeni çamurda, çalılığa giden bir çocuğun çıplak ayak izleri vardı ve değirmenci doğruca eve doğru yola koyuldu. Kapısını açtığında
sanki felçliymiş gibi titremeye başladı. Şöminenin üzerinde, bacaya karşı bir figür oturuyordu ve ateş ışığı yüzünde ve saçında oynuyordu. Dudaklar aralanmıştı ve baş gevşekçe göğsüne sarkıyordu. Giysiler
paçavralara dönmüştü ve bir omuzu çıplaktı. Üst
etinin içinden ve boynuna yakın bir yerde kanla
pıhtılaşmış çirkin bir oyuk vardı.
Çocuk uyuyordu.

Üç gece sonra, Hazlan'da, Sherd Raines insanlara Isom'un hayatını
kurtarmak için dağdan aşağı, nehrin üzerinden ve dik yamaçtan kaçışını anlattı.
Bitirmeden önce, gri saçlı bir figür bir taraftaki karanlıktan
çıktı ve çukurların altında titreyerek durdu.
Bu, kulübeden Isom'a ateş eden ve Winchester'ını
düşüren yaşlı Steve Brayton'dı, tabancasının dipçiği Raines'e doğru uzatılmış şekilde sendeleyerek ilerledi.
Diğer tarafta Winchester'ının namlusu aşağıda bir Marcum belirdi. Raines o zaman iki elini kaldırdı ve elinde silah olan
herkese öne çıkıp silahını bırakmasını emretti. Çocuklar gibi geldiler, Marcum'lar ve Brayton'lar, kollarını önündeki kayaya yığdılar, sağa sola el sıkıştılar ve yas tutanların
sırasında birlikte oturdular.

Yaşlı Brayton bundan sonra alçakgönüllü oldu. Steve Marcum'la el sıkışmak ve arkadaş olmak istiyordu. Ama Steve sırıttı ve "Yine değil," dedi ve
çalılıklara doğru gitti. Birkaç gün sonra kendi isteğiyle Hazlan'a gitti ve silahını Raines'e verdi. Yaşlı Brayton'la el sıkışmayacağını söyledi, ya da "öldürmek" için başka birini tutacak başka biriyle; ama bir daha dövüşmeyeceğine söz verdi ve sözünü tuttu.

Yılbaşı günü bir sel geldi. Yaşlı Gabe'in kanosu -ikinci kanosu- gitmişti ve bir Marcum ile bir Brayton değirmende yan yana çalışarak bir başkasını oyuyordu. Değirmenci kapıda oturup yontuyordu.

"'Armut gibi insanlar sığınaklarda şanssız." dedi Brayton.
"Bir aptal, yaşlı Steve Brayton'ın nallarını nehrin karşısına geçirmek için aldı,
onu kıyıya bağlama nezaketini bile göstermeden, geri götürmeyi bırakın. O akşam balık tutan Teyze Sally Day'in oğlu Ben'in,
bir kürek bile çekmeden, Isom'un kıçını nehrin karşısına yüzdürerek nasıl tohumladığını söylediğini duydum."

Marcum güldü. "Aptallar her yerde," dedi. "Ben, Isom öldürüldüğünden beri
çılgınca korkak. Evet, Gabe'in bir yıl kadar önce bir selden sonra bir kano kaybettiğini hatırlıyorum, Rome Stetson ve Marthy Lewallen birlikte dağlarda dolaşmaya çıktılar. Hyeh'in
bir sel daha oldu ve yaşlı Gabe'in sığınağı yine gitti." Değirmenci, şapkasının altından gizli bir şüphe bakışı attı, ancak Marcum gülüyordu. "Buna bir zincir takmalısın," diye ekledi. "Bir ip
suda çürür ve gelgit onu koparmaya çok müsaittir."

Yaşlı Gabe, "belki de öyledir," dedi, ancak boşa harcayacak zinciri yoktu; bir ipin
yeterince güçlü olduğunu düşündü ve eve doğru yola koyuldu.

"Yaşlı Gabe artık Isom'u pek umursamıyor gibi görünüyor," dedi Brayton.
"İnsanlar ilk başta o kadar kötü davrandığını söylüyor ki sanki deliriyormuş gibi görünüyormuş. Tekrar dümdüz bakıyor. Merhaba!"

Bud Vickers Hazlan'a bir haber götürüyordu ve haberi iletmek için
atını çekti. Teyze Sally Day'in köpeği, Breathitt yolunda bir insan ayağının çerçevesiyle oynarken
görülmüştü. Bazı çocuklar, çok uzakta olmayan bir yerde, solmuş bir "perde"nin arkasında bir yığın paçavra ve kemik bulmuşlardı.
Eli Crump, Marcum baskınının olduğu geceden beri Hazlan'da görülmemişti.

"Eh, Eli'ydi," dedi Brayton şakacı bir şekilde, "hepimiz kurtulacağız. Eli'nin davası önce gelecek ve bu tek Kıyamet Günü'nden sonra, Tanrı bize asla zarar vermeyecek." Üçü kıkırdarken, yaşlı Gabe kapısında hayaller kuruyordu. Çocuk iyileşme haftaları boyunca sessizce yatmış, tek bir amaca dalmıştı: Roma'ya varacak kadar güçlenene kadar saklanmak. Son gecede değirmenci eski ocak taşlarından birini kaldırmış ve ona yılların kirasını vermişti. Şafak vakti çocuk sürüklenip gitti. Şimdi yaşlı Gabe onu nehirden aşağı ve çocuğun siluetinin bir anlığına gökyüzüne karşı belirgin olduğu, sonra da kaybolduğu loş dağ eteğine doğru takip ediyordu. Batıdaki bulutlar griye dönmüştü ve hilal, değirmenci kalktığında ormanın karanlığını gölgelere bölmüştü. Bir yıldız doğudan Kara Dağ'ın üzerinden geliyordu. Yaşlı Gabe'e göre Beytüllahim Yıldızı'ydı; ve Cumberland'ın her iki yakasında da yıldız gibi, kulübe ocaklarından gelen
ateşler sonunda mesajını geri veriyordu.

"Artık Roma ve Marthy'yi koruyacak hiçbir şeyleri yok. Geri dönebilecek
birinin bu dağlardan uzak durmasını hiç bilmiyordum; ve Isom onları alacağını söyledi. Koruyacak hiçbir şeyleri yok -- artık hiçbir şey."

Kulübenin basamaklarında değirmenci tekrar bakmak için döndü ve sonra son Stetson'da kapı kapalıydı.

SON

John Fox Jr.'ın Project Gutenberg E-Kitabının Son Stetson'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STETSON ***

***** This file should be named 3024.txt or 3024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3024/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
