*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Maples (Akçaağaçların Altında)
Yazar: John  Burroughs
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [EBook #30246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Maples, by John  Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Maples

Author: John  Burroughs

Release Date: October 13, 2009 [EBook #30246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE MAPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| chippie/chippy için alternatif yazım |
| orijinal yayında göründüğü şekilde korunmuştur. |
+------------------------------------------+

UNDER THE MAPLES

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı, 1921, Charles F. Lummis. Tüm hakları saklıdır._

JOHN BURROUGHS'UN SON PORTRESİ

(23 Mart 1921; ölümünden altı gün önce)
Uzun zamandır arkadaşı olan Charles F. Lummis tarafından Pasadena Glen, California'da yapılmıştır]

AKÇAAĞAÇLARIN ALTINDA

JOHN BURROUGHS

[İllüstrasyon: The Riverside Press]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1921, HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÖNSÖZ

Yazarın hayatının son iki yılında, bu denemelerin çoğu Catskills'deki samanlık çalışma odasında otururken ve eski ev çiftliğinin akçaağaç ormanlarına ve Riverby'deki akçaağaçların altına bakarken yazılmıştır. Ve 1921'de Güney Kaliforniya'da kışlarken düşünceleri hüzünle Hudson Nehri'ndeki evinin yakınındaki tanıdık mekanlara yöneldi. Aklında, buzun kristal Mart günlerinde nehirde kırılmasını, kuşların dönüşünü, ilk hepaticaları canlandırırken, onların arasında olmayı özledi; oradaydı, ruhen, yazlık evden veya Yuva'nın verandasından nehre bakıyordu, kestane kabuğu Çalışma Odası'ndaki masasında oturuyordu veya özsuyu toplamak ve şeker yapmakla meşguldü. Bu cilt için bir başlık ararken, akçaağaçların, damlayan özsuyun ve canlı Mart günlerinin görüntüsü sürekli aklında oynuyordu, bir gün yeni kitabı için denemeleri ayırıp kaydırırken, aniden "Buldum! Adını _Akçaağaçların Altında_ koyacağız!" dedi. Akçaağaca olan sevgisi ve dolayısıyla bu unvanı bulmuş olmaktan duyduğu memnuniyet, çeşitli notları arasında bulunan şu parçadan anlaşılabilir: "Şeker akçaağacının yetiştiği yerde kendimi her zaman evimde hissederim. Büyüdüğüm eski çiftliğimin ormanlarında çok önemliydi. Ev gibi görünüyor ve kokuyor. Ateşimi yakmak için bir akçaağaç çubuğu getirdiğimde, onu biraz okşamak istiyorum. Lifleri bir zambak kadar beyaz ve neredeyse onun kadar hoş kokulu. Ele alınması çok kolay, tatmin edici bir ağaçtır - temiz, uysal, sağlıklı bir ağaç; çatlamadan veya tükürmeden yanar, kolayca soba odununa dönüştürülür, ince taneli, sert dokulu, orman ağacı kadar görkemli, gölgelik bir ağaç kadar alımlı ve temiz, sonbaharda görkemli, yazın serinlik pınarı, damarlarında şeker, yapraklarında altın, liflerinde sıcaklık ve yıl boyunca sağlık." CLARA BARRUS

_Riverby'deki Yuva_
_Hudson Nehri Üzerindeki Batı Parkı_
_New York_

İÇERİK

I. DÖNEN YAPRAKLAR 1

II. BİR DOĞACI'NIN ZEVKLERİ 11

III. KUŞLARIN UÇUŞU 32

IV. KUŞ YAKINLIKLARI 39

V. BİR YAZ ORTASI İDİLİ 69

VI. YABAN HAYATINA YAKIN GÖRÜNTÜLER 79

VII. ROOSEVELT İLE PINE KNOT'TA 101

VIII. ZOR BİR TATİL 109

IX. GÖKLERİN ALTINDA 127
I. Güneşle Kutsanmış Bir Toprak 127
II. Çim Kuşları 129
III. İpeksi Odalar 132
IV. Çöl Notu 143
V. Deniz Köpekleri 148

X. BİR DOĞA NOTLARI DEMETİ 152
I. Doğanın Telsizi 152
II. Maeterlinck Arı Üzerine 156
III. Tek mi Çift mi 163
IV. Neden ve Nasıl 165
V. Çözümsüz Bir Sorun 167
VI. Canlı Bir Dünya 169
VII. Darwinizm ve Savaş 172
VIII. Robin 175
IX. Gelincik 177
X. Doğayı Yanlış Yorumlamak 179
XI. Doğal Heykel 181

XI. DÜŞÜNCELER 184
I. İnsan Doğanın Bir Parçasıdır 184
II. Marcus Aurelius Ölüm Üzerine 185
III. Doğanın Yorumcusu 186
IV. Orijinal Kaynaklar 190
V. Kozmik Uyum 191
VI. Kozmik Ritim 193
VII. Yaşamın Başlangıcı 194
VIII. Savurgan Doğa 195

XII. TARLADA VE ORMANDA YENİ YAPRAKLAR 197
I. Gündoğumu 197
II. Doğanın Yöntemleri 199
III. Yazılar ve Kuyruklar 205
IV. Hoş Olmayan Bir Konu 206
V. Hayvan Yaşamındaki Tesadüf 208
VI. Sivrisinekler ve Pireler 210
VII. Güney Kaliforniya'daki İklim Değişikliği 210
VIII. Her Şeyi Gören Doğa 212

DİZİN 217

AKÇAAĞAÇLARIN ALTINDA

I

DÜŞEN YAPRAKLAR

Yaprakların düşme zamanı yine geldi. Sabah yürüyüşümüzde bir kez daha altın ve kızıl, kahverengi ve bronz halılarda yürüyoruz, rüzgarlar veya yağmurlar bu narin dokulardan
örtüyor biz uyurken.

Yapraklar ne kadar güzel yaşlanıyor! Son günleri ne kadar ışık ve renkle dolu! Elbette istisnalar da var. Çoğu meyve ağacının yaprakları solar, solar ve utanç verici bir şekilde düşer. Meyvelerine renk miraslarını bırakırlar. Üzerine diğer ağaçların yapraklarına
verdiği renkleri cömertçe verirler. Armut ağacı genellikle bir
istisnadır. Ekim ayında armut bahçelerinin bir yamacı bronz ve altının karışık tonlarıyla boyadığını gördüm. Ve armut ağacı da bunu yapabilir, meyvelerine
verdiği renk konusunda çok cimridir.

Ama ekim ayında ormanlarımız ve korularımız göz için ne bir şölen sunar!
Havanın tamamı onların sakin, yavaş ışıltısıyla zenginleşmiş gibi görünür.
Yaz boyunca güneşten emdikleri ışığı geri verirler.

Yeni düşen yaprakların halısı, ilk önce yolları ve otoyolları kapladığında o kadar temiz ve narin görünür ki, üzerinde yürümekten neredeyse çekinirsiniz. Kraliçe Elizabeth'in üzerinde yürümesi için pelerinini
açığa çıkaran cesur Raleigh miydi? Bakın akçaağaçlar
sizin ve benim yürümemiz için
aşağıya ne bir cübbe sermişler! İnsan onu kirletmekte nasıl da tereddüt ediyor! Koruların ve ormanların
yazlık cübbeleri--cübbeden daha fazlası, kendilerinin hayati bir parçası, güneş ışınlarının enerjisini
yakaladıkları ve emdikleri sayısız canlı ağ. Yapraklar gittiğinde ne büyük bir değişiklik ve tekrar geldiklerinde ne büyük bir değişiklik! Çıplak bir ağaç ölü bir ağaç olabilir. Kuru, hareketsiz kabuk,
pürüzlü, tel gibi dallar yazdan kışa pek az değişir. Yapraklar geldiğinde, ne büyük bir dönüşüm, ne büyük bir hareketlilik, ne büyük bir hassasiyet, ne büyük bir ifade! On bin narin damarlı el
uzanıp havaya ve ışığa bir selam sallıyor, onlarla bir
birlik ve anlaşma yapıyor, bir düğün töreni gibi. Yaşlı ağaçlar aniden ne kadar gençleşiyor! Dallarına ne kadar esneklik ve zarafet katıyor! Yapraklar ölümsüz gençliğin bir dokunuşudur. Kabuğun altındaki kambiyum tabakası
çok yıllık gençliğin kuşağı olduğu gibi, yapraklar da aynı
kalitede yüz ifadesidir. Yaprakların bir günü vardır ve ölürler, ancak
dala gelen son yaprak ilki kadar gençtir.
Ağacın yaprakları, çiçekleri ve meyveleri gelir ve gider, ancak
yaşlanmazlar; baharın büyülü dokunuşuyla mucize tekrar tekrar
tekrarlanır.

Belki de akçaağaçlar tüm orman ağaçlarının
en eksiksiz dönüşümüne uğrarlar. Yaprakları, sanki içlerindeki ışıkla
parlıyormuş gibi oldukça parlak hale gelir. Ekim ayında pencerenizin önündeki bir akçaağaç odanızı
büyük bir lamba gibi aydınlatır. Bulutlu günlerde bile varlığı
kasvetin dağılmasına yardımcı olur. Karaağaç, meşe, kayın, çok daha az bir derecede bu parlaklık niteliğine sahiptir, ancak bazı meşe türleri zaman zaman kırmızı ve bronz tonlarında zengindir. Az önce adı geçen ağaçların yaprakları düşmeden önce çoğunlukla kahverengiye döner. Çınarın büyük yaprakları ince deri gibi zengin bir ten rengi alır. Örümcek avını yakalamak için kendi hayati organlarından bir ağ örer, ancak ağ kendisinin bir parçası değildir, çünkü yaprak ağacın bir parçasıdır. Örümcek hasarlı ağını onarır, ancak ağaç asla yapraklarını onarmaz. Yeni yapraklar çıkarabilir, ancak eskilerini onarmaya asla çalışmaz. Her ağaçta o kadar çok yaprak vardır ki, birkaç tane daha fazla veya daha az veya birkaç yırtık ve çürük yaprak önemli görünmez. Yaprak yüzeyi ciddi şekilde kısıtlandığında, sıklıkla bir böcek zararlısı,
ya da bir yaprak yanıklığı veya dolu fırtınasının tahribatı nedeniyle, ağacın büyümesi ve meyvesinin olgunlaşması ciddi şekilde engellenir.
Bir ağacın yapraklarını üç yıl üst üste soymak genellikle ölümcüldür.
Ağacın canlılığı her yıl azalır ve sonunda ölüm gelir.

Bana göre bir ağaçta, büyüdüğü ve yaşadığı mekanizmanın aşırı hassasiyeti, altta ince saç benzeri kökçükler ve üstte yaprakların mikroskobik hücreleri kadar dikkat çekici başka hiçbir şey yoktur.
Kökçükler topraktan mineral tuzlarla yüklü suyu emer ve
yapraklar havadan güneş ışınlarını emer. Bu yüzden ağaç sanki insan gibi neredeyse madde ve ruhtan oluşmuş gibi görünür; bir yanda titreşimleriyle eter, diğer yanda inorganik bileşikleriyle toprak--toprak tuzları ve güneş ışığı. Sağlam meşe, devasa sekoya, doğayı ele geçiren bu kısımlarda eşit derecede ince bir şekilde düzenlenmiştir. Bazı bitkilere kaba besleyiciler diyoruz ve bir anlamda öyleler; ancak hepsi topraktan ve havadan emilim mekanizmalarında hassas besleyicilerdir. Ağaç, inorganik dünyaya yapısının en ince iki noktasından -kökçükler ve yapraklar- dokunur. Bunlar, inorganik maddelerin büyük kaba dünyasına o kadar ince silahlarla saldırır ki, yalnızca mikroskop onları bize tam olarak gösterebilir. Hayvan dünyası, yiyeceklerini küçük ve büyük kitleler halinde ele geçirir ve genellikle bununla tıka basa doyar, ancak bitki, suyun çözücü gücü sayesinde, besinini molekül molekül emer. Bir ağaç, büyük kökleriyle yaşamaz -bunlar esas olarak güç içindir ve onu yere sabitlemek içindir. Kayaları nasıl kavrarlar, Lowell'ın dediği gibi, erimiş metal gibi kendilerini kayalara nasıl uydururlar! Ağacın hayatı
köklerden çıkan ince saç benzeri kökçüklerdedir. Darwin, bu kökçüklerin uçlarında minik beyinler varmış gibi davrandıklarını söylüyor.
Toprağa doğru yol alırlar; bitkinin
istediği elementleri bilirler; bazıları daha fazla kireç, diğerleri daha fazla potasyum, diğerleri daha fazla magnezyum seçer.
Buğday kökçükleri sapı oluşturmak için daha fazla silika seçer; bezelye kökçükleri daha fazla kireç seçer: bezelyenin silikaya ihtiyacı yoktur.
Bu açıdan bitkilerin ve ağaçların bireyselliği en dikkat çekici olanıdır.
Her birinin hücreleri topraktan hangi elementleri istediklerini biliyor gibi görünüyor, tabii ki de öyle. Ağacın yaşamsal faaliyeti üç noktada devam eder: yapraklarda,
köklerde ve kambiyum tabakasında. Yaprak ve
köklerin faaliyeti, bu üretken tabakayı oluşturan nişastalı tortuyu sağlar: dış kabuk ile ağacın büyüyüp büyüdüğü odun arasındaki sütlü, mukuslu madde kuşağı.
Nesil ve yenilenme bu tabakada gerçekleşir. Ben buna
daimi gençlik kuşağı adını verdim. Asla yaşlanmaz. Her yıl
yenilenir. Yaşlı elma ağacının kalbi çürüyebilir ve yok olabilir, hatta
ağaç sadece bir kabuğa dönüşebilir ve dallarının çoğu ölebilir
ve düşebilir, ancak hala taşıdığı birkaç elma,
en azından yüzeyinin bir kısmındaki kambiyum tabakasının hala
genç olduğunu ve işini yaptığını kanıtlar. Sarı karınlı ağaçkakan, özsu emici olarak bilinir, bu tabakayı delerek ve yiyerek, doğrudan ağacın canlılığından yararlanır. Ancak onun tahribatı nadiren ciddidir. Sadece iki durumda, bir elma ağacında, onun delmesinin sonucu gibi görünen ölü dallar gördüm.

Bir ağacın kalbi dediğimiz şey, hiçbir şekilde kalp değildir; hayati bir işlevi yoktur, sadece mekanik bir güç ve destek işlevi vardır. Ağacın ataletine ve fırtınalara karşı koyma gücüne katkıda bulunur. Bir ağacın gövdesi, bir seferde yalnızca bir neslin aktif bir işle uğraştığı, nüfusun büyük bir kısmının emekli olduğu ve sosyal organizmaya sağlamlık ve kalıcılık kattığı bir topluluk gibidir. Bir bitkinin veya ağacın kökleri, bizim için gıdamızın ham maddesini üreten tarladaki işçiler gibidir, yapraklar ise onu yenilebilir ve besleyici hale getirmek için kullandığımız birçok araç gibidir. Kökçükler, yapraklar düştükten sonra sonbaharda aktivitelerini sürdürür ve böylece ağacı baharın ihtiyaçlarına karşı sıvıyla doldururlar. Büyüyen ağaçta veya asmada besinle yüklü özsu, tepeden aşağı köklere doğru akar. İlkbaharda açıkça yukarı doğru akar ve yaprakların arasından havayı arar. Ya da daha doğrusu, ham özsuyun her zaman yukarı doğru aktığını, besleyici özsuyun ise aşağı doğru aktığını ve böylece ağaca bir tür çift dolaşım sağladığını söyleyebiliriz.

Bir ağaç, tüm gizli süreçlerini öğrendiğimizde daha güzel ve harika olmayabilir, ancak kesinlikle daha az güzel değildir.
Asil bir meşe veya karaağa baktığımızda yaprakların, kabuğun veya köklerin ve kökçüklerin işlevini düşünmeyiz; onu biçiminden, sağlamlığından veya zarafetinden dolayı takdir ederiz; kendimize benzer; kendi bedenlerimizi oluşturanlara benzer geniş bir hücre topluluğunun eseridir; topraktan yükselen ve bölünerek tepesinden yapraklar ve çiçeklerle yayılan canlı maddeden oluşan bir çeşmedir; ve eğer gizli süreçlerini görebilseydik, gerçekten bir çeşmeye ne kadar benzediğini fark ederdik. Tam yapraklıyken, içinden sürekli olarak bir su akışı
geçer ve yerçekimine karşı
yukarı doğru akar. Bu su akışı gerçekten de onun yaşam akışıdır; toprağın altındaki kökçüklerden girer ve terleme adı verilen bir işlemle
üstten yapraklardan kaçar. Ağacın odunsu dokularını oluşturduğu tüm mineral tuzlar, tabiri caizse kemik sistemi, havadan elde ettiği karbonu hapsedip sağlamlaştırdığı araçlar, bu su akışında çözelti halinde taşınır. İşlevi, kıyılarında bulunan büyük şehirlere ürün ve diğer materyalleri getiren nehirlerin işlevine benzer. Her ağacın tepesinden
görünmez bir buhar bulutu yükselir ve binlerce
görünmez oluk, sayısız saç benzeri kökçüklerinden içeri girer. Ağaçlar
bu nedenle, suların topraktan bulutlara
aktığı devrede kanallardır. Bizim kendi bedenlerimiz ve tüm canlıların bedenleri benzer bir
işlev görür. Hayat su olmadan devam edemez, ancak su bir
gıda değildir; metabolizma süreçlerini mümkün kılar; asimilasyon ve
eliminasyon onun aracılığıyla gerçekleşir. Su ve hava, organik ve inorganik arasındaki iki bağdır. Birinin işlevi esas olarak
mekaniktir, diğerinin işlevi ise esas olarak kimyasaldır.

Su köklerden çekilirken, tepeden dışarı akar ve bu noktaya
kılcal çekim ve ozmoz adı verilen bir süreçle yükselir.
İkisi de kesinlikle hayati bir süreç değildir, çünkü ikisi de inorganik dünyada bulunur; ancak hayati bir ilke dediğimiz şeyin hizmetindedirler. Bazı fizikçiler ve biyokimyacılar hayati bir ilke fikrine gülerler. Huxley, suyun içindeki
suyun ilkesi hakkında da konuşabileceğimizi düşünmüştür. Biz kelimelerin kurbanlarıyız. Güneş ışınlar veya ışınlar
atmaz, ancak göz bunları bildirir; ancak kesinlikle enerji
gönderir; ve maddede yeni bir aktivite olduğu kesindir - bazı maddeler - ki biz buna yaşamsal diyoruz.

Madde yeni bir şekilde davranır; yeni bileşikler oluşturur ve
inorganik dünyada bulunmayan
sayısız yeni form doğurur, ta ki sonunda
insanın bedenini ve zihnini oluşturana kadar. Ölüm bu aktiviteye
insanda ve ağaçta olduğu gibi son verir ve yeni bir aktivite türü başlar - yine su, hava ve canlı
organizmaların yardımıyla
düzensizleştirici bir aktivite. Bu, kitap basıldıktan sonra dizgiyi dağıtan dizgi ustasına benzer. Mikroorganizmalar dizgi ustasına cevap verir, ancak
ilk etapta bedeni oluşturanlardan farklı bir türdürler. Ancak, koordineli organlar ve işlevler kompleksiyle
bir bütün olarak canlı beden--bununla ne ilgilenmiştir? Hücreler
parçaları oluşturur, peki bütünü oluşturan nedir?

Ağaçlarla ne kadar çok ortak noktamız var! Aynı gizemli yaşam armağanı, başlangıçta; vücudumuzdaki aynı birincil elementler - karbon, azot, oksijen vb. - ve aynı hayati işlevlerin çoğu - solunum, dolaşım, emilim, asimilasyon, üreme. Protoplazma her ikisinde de yaşamın temelidir ve hücre her ikisinin de vücutlarını oluşturan mimardır. Ağaçlar kök salmış insanlardır ve insanlar yürüyen ağaçlardır. Ağaç, köklerindeki fibrillae adı verilen minik tüyler aracılığıyla toprak malzemelerini emer ve hayvan vücudu besinini bağırsaklardaki lacteal adı verilen benzer organlar aracılığıyla emer. Whitman'ın "uyuyan ve sıvı ağaçlar" ifadesi sık sık aklıma gelir. Bunlar her yerde gizli ilişkiler ve anlamlar gören bir şairin sözleridir. Tüm canlı doğanın ne kadar akışkan ve uyarlanabilir olduğunu bilir. Ağaçlar kışın bir tür uykuya dalarlar ve yazın canlı akıntıların rezervuarlarıdırlar. Eğer tüm canlı bedenler
aslen denizden geldiyse, yanlarında büyük bir deniz çeyizi de getirmişlerdir. İnsan bedeni esas olarak birkaç galon su ile çözelti halinde tutulan birkaç tutam toprak tuzudur. Canlı ağacın külleri, tuttuğu su miktarına kıyasla
küçüktür. Evet, "uyuyan ve sıvı ağaçlar." İlkbaharda uykularından uyanırlar, pullar tomurcuklarından düşer, içlerindeki pınarlar
açılır ve tekrar canlı enerji akımlarına dönüşürler,
yapraklara, çiçeklere ve meyveye dönüşürler, güneş ışınlarının büyüsü altında.

II

BİR DOĞACIYI KEYİFLENDİRENİN

I

Doğanın her çatlağı ve köşesi, özellikle kuzey ılıman kuşağımızda, ne kadar yakından yaşamla doludur! Haziran ayının birkaç günü doğduğum çiftlikte yol tamiriyle meşgulken bu gerçek beni etkiledi. Gevşekçe yığılmış ve çürüyen lamine kayaları açmak, küçük bir biyolojik ve zoolojik müze açmak gibiydi, orada daha küçük yaşam formlarımızın birçoğu barınıyordu. Sincaplardan karıncalara ve örümceklere kadar hayvan yaşamı gelişti. Sincapları gevşekçe yığılmış kayaların bir buçuk ayak veya daha fazla altındaki inlerinde rahatsız ettik. İkisi kuru, parçalanmış akçaağaç yapraklarından oluşan yumuşak, sıcak bir yuvadaydı. Kapıdan dışarı atılmayı beklemediler, ancak
yukarıdaki gürültüyü duyduklarında aniden fırladılar. Birlikte yaşayan iki
birliktelik beni şaşırttı, çünkü daha önce bir inde olandan başkasını hiç görmemiştim.
Yakınlarında bir süt yılanı bir çatlakta saklanmıştı ve bizim kurduğumuz küçük depremde fena halde ezilmişti. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda iki küçük kırmızı karınlı yılan da orada bir liman bulmuştu.

Yumurtaları aniden açığa çıktığında karıncalar büyük bir dehşetle etrafa koştular. Aslında, etrafımızdaki her taşın altında canlı bir doğa tarihi vardı. Bazı çocuklar bana çeşitli koza yapan örümceklere ev sahipliği yapan taş parçaları getirdiler. Küçük, koyu çizgili bir örümcek, vücudunun arka kısmına bağlı, büyük bir bezelye büyüklüğündeki yumurta topunu taşıyordu.
Bu, onu hevesle yakalayıp bacaklarının arasında tuttuğunda
koptu. Bir el büyüklüğündeki başka bir taş parçası, kuyruğuna bağlı olan bir kelebek türünün krizalitini barındırıyordu. Kör ve sağır olan bu örtülü yaratığın, sığınağını işgal ettiğimiz için bizi öfkesiyle tehdit edercesine
kıvranıp çırpındığını görmek şaşırtıcıydı. Bir yumurtanın protesto ettiğini görmek neredeyse beklenirdi.

Böylece doğa bilimci zevklerini her yerde bulur. Her yalnızlık onun için kalabalıktır. Her sabah veya akşam yürüyüşü ona göz veya kulak için bir hasat getirir.

Doğuştan doğa bilimci dünyadaki en şanslı adamlardan biridir. Kış veya
yaz, yağmur veya güneş, evde veya yurtdışında, yürürken veya at sürerken, zevkleri her zaman elinin altındadır. Doğanın büyük kitabı önünde açıktır ve ona sadece yaprakları çevirmek kalır.

Geçen gün verandamda hickory sallanan sandalyede oturan bir arkadaşım, sandalyeyi işgal etmek isteyen küçük yalnız eşek arılarımızdan birinden rahatsız oldu. Bacaklarında küçük bir solucan tutuyordu. Onu "kovuyordu", ancak birkaç saniye sonra geri döndüğünü gördü. Ona, onu sokmak istemediğini, ancak yuvasının sandalyenin bir yerinde olduğunu söyledim. Ve gerçekten de, sakinleştiği anda, sandalye kollarından birinin ucundaki küçük bir açıklığa girdi ve solucanını bıraktı ve hemen bir tane daha, sonra üçüncü ve dördüncüsüyle geri döndü; ve gün bitmeden küçük çamur topaklarıyla gelip açıklığı kapattı.

II

Kayın ormanına yaptığım sabah yürüyüşüm bana genellikle yeni bilgiler ve doğanın yeni görüntülerini getiriyor. Bu sabah, küçük bir dişbudak ağacının üzerindeki büyük çiy damlalarında banyo yapan bir sinek kuşu gördüm. Diğer kuşların ağaç yapraklarındaki
çiyde veya yağmur damlalarında yıkandığını gördüm, ancak daha önce sinek kuşunun
hiç yıkandığını bilmiyordum.

Ayrıca, bu sabahki erken sisten dolayı
nemle doygun hale geldiklerinde, yoldaki küçük örümceklerin ağlarının prizmatik tonlar sergilediğini keşfettim. Ağın her bir ipliği minik nem kürecikleriyle dizilmişti ve gökkuşağının tüm tonlarını gösteriyorlardı.
Her birinde minik bir gökkuşağının bir dayanağını gördüm. Diğer tarafa bir veya iki adım attığımda, diğer dayanağı gördüm. Elbette
bu kadar küçük bir alanda tamamlanmış yayı göremezdim. Bu parçalar
bulutlardaki yay kadar yaklaşılamazdı. Ayrıca, asılı bir çiy damlasının
bir mücevhere dönüştüğü veya gökkuşağı tonları gösterdiği yerde, bir seferde yalnızca birini görebildiğinizi gördüm -- sağınızda veya solunuzda. Ayrıca bir
gökkuşağının
parçasıdır. Ağaçların yapraklarında veya çimenlerde
bir yağmurdan sonra büyük bir prizmatik etki gösterisi gördüğünü bildiren kişilere itibar edilmemelidir. Damlaların güneşte cam boncuklar gibi
parıldadığını görebilirsiniz, ancak prizmatik renk tonları sergilemeyeceklerdir.
Bir seferde yalnızca birinde gökkuşağı renk tonları göreceksiniz. Pozisyonunuzu değiştirin,
başka birini görebilirsiniz, ancak asla aynı anda büyük bir prizmatik renk tonu gösterisi göremezsiniz.

Öteki sabah yürüyüşümde bir taşı ters çevirdim, örümcekler
ve karıncalar arıyordum. Bunları buldum ve ayrıca, bizim tek başına yaprak kesenlerden birinin iki hücresi vardı, biz çocuklar bunlara "ter arıları" derdik, çünkü etrafımıza gelirlerdi ve terli ellerimize ve kollarımıza sanki tuz arıyormuş gibi konarlardı, ki muhtemelen öyleydiler. Bir bal arısı büyüklüğünde, daha açık renkli ve karnı sarı ve çok esnektir. Polenlerini karnında taşır, uyluklarında değil. Bu hücreler yeşilimsi kahverengiydi; her biri polenin arının yumurtasıyla birlikte kapatıldığı minyatür bir fıçıya benziyordu. Yumurta çatladığında, kurtçuk beslenmesi için elinde bir somun ekmek bulurdu. Bu küçük fıçıların her biri, bir pusula ile kesilmiş gibi bir düzine dairesel yaprak parçasıyla, silindire tam olarak uyacak şekilde, üst üste gelecek şekilde baş aşağı duruyordu. Silindirin duvarı, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve üç çeyrek inç uzunluğunda, bir düzine kadarı birbirinin üzerine bindirilmiş ve en işçiliğe uygun şekilde bir araya getirilmiş, dikdörtgen yapraklardan kesilmiş parçalardan oluşuyordu.

Çocukluğumda ara sıra bu arının yuvalama malzemesini kestiğini görürdüm. Çeneleri mükemmel makaslar gibi çalışıyordu. Dairesel veya dikdörtgen parçalarını
kestiğinde, onları yuvarlar ve bacaklarının arasında tutarak uçup giderdi. Onları eski raylardaki veya eski direklerdeki küçük açıklıklara taşıdığını gördüm. Yumurtadan çıkma
dönemi hakkında bir şey bilmiyorum.

III

Kırlangıçlar, havada böcek avlarken, gerçek sinekkapanların yaptığı gibi avlarını
kapmazlar. Ağızları, uçakların hızıyla havada 
sürükledikleri küçük ağlardır. Birkaç sabah önce
hava soğuktu, ancak sivrisineklerden sivrisineklere kadar birçok tül gibi tüylü böcek vardı. Yere yakın duruyorlardı. Bir kayanın güneşli tarafında oturuyordum ve kırlangıçların
geçip gittiğini gördüm. Bir tanesi benden on fit öteye geldi ve hemen açık ağzında bir anda kaybolan çok belirgin bir böceğe doğru sürdü. Her gün kaç tane yüzlerce veya binlerce böcek yutuyor olmalılar!
Bir de sinekkapanların, ötleğenlerin ve diğer böcek yiyen kuşların bir mevsim boyunca kaç tane böcek tüketmesi gerektiğini düşünün!

IV

Ormanların ve yol kenarlarındaki yerlerin nasıl canlılarla dolu olduğunu pek tahmin etmiyoruz.
İzleyip beklemediğimiz sürece çok azını görebiliyoruz. Vahşi yaratıklar kendilerini
ortaya koyma konusunda temkinlidir: düşmanları onları
gözetler. Geceleri bazı ormanlar uçan sincaplarla doludur,
bir kaza dışında, gündüzleri asla göremeyiz. Sonra gece
avcıları var - kokarcalar, tilkiler, rakunlar, vizonlar ve baykuşlar - evet ve fareler.

Nadiren gördüğümüz yabani fareler. Geceleri aktif olduğunu bildiğim küçük sivri fareyi
sadece bir kez gördüm. Bir keresinde, ormanda, başka yerlerde olduğundan daha fazla fare olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenim olmayan bazı kayaların yanına, sanrı tuzağı denen bir tuzak kurdum ve iki sabah sonra, kelimenin tam anlamıyla farelerle
dolmuştu, yarım düzine veya daha fazla.

Tarladaki bir taşı ters çevirin ve altındaki küçük insanların - karıncalar, sümüklü böcekler, böcekler, solucanlar, örümcekler - dehşetini görün - hepsi gün ışığının tamamına itiraz ediyor, yaptıkları kötü olduğu için değil, kendini koruma içgüdüsü bu yolu seçtiği için. Bu cümleleri yazarken, yakınlardaki yol kenarındaki bankada inini kuran bir sincap, birkaç metre ötedeki bir çalıda yetişen yarı olgunlaşmış kuş üzümlerini depolamakla meşgul. Elbette kuş üzümleri fermente olacak ve çürüyecek, ancak bu düşünce onu rahatsız etmiyor; tohumlar saklanacak ve aradığı şey de onlar. Yaz başında, fındık ve tahılların hiçbiri olgunlaşmadan önce, daha küçük kemirgenler arasında yaşam maliyeti çok yüksek oluyor ve her türlü doğaçlamaya başvuruyorlar.

V

Doğanın gizli yerlerindeki bu yaşam doluluğuyla ilgili olarak,
Darwin dünyanın tamamı hakkında şunları söylüyor:

Dünyanın her yerinin yaşanabilir olduğunu söyleyebiliriz. İster tuzlu su gölleri, ister volkanik dağların altında saklı yeraltı gölleri olsun - sıcak mineral kaynakları - okyanusun geniş alanı ve derinliği, atmosferin üst bölgeleri ve hatta sürekli karın yüzeyi - hepsi organik canlıları destekler.

Daha önce Darwin kadar doğa tarihi tutkunu olmamıştı.
Toprakta, havada, suda, kayalarda, kumda,
çamurda - dünyanın büyük biyolojik kaydını daha önce hiç olmadığı kadar taradı. Beagle'ın yolculuğu sırasında doğa bilgisi depolarına eklemek için hiçbir zorluktan kaçınmadı. Araştırmalarını yaparken konforlu gemiyi terk eder ve yeni gerçekleri toplamak için
engebeli ve tehlikeli bölgelerde at sırtında yüzlerce mil yolculuk yapardı. Katırları için ot ve su, kendisi için jeoloji, botanik,
zooloji veya antropoloji ve mutluydu. And Dağları'nda büyük bir rakımda, insanlar "puna" adını verdikleri nefes darlığı çekiyorlardı ve bunu düzeltmek için soğan yiyorlardı. Darwin, gözünde bir parıltıyla, "Benim açımdan fosil kabuklarından daha iyi bir şey bulamadım." diyor.

Beagle seyahati, doğa tarihi bilgisinin düzenli bir dergisidir.
Daha önce hiçbir ülke biyolojik gerçekleri için bu kadar aranıp elenmiş miydi? Göllerde ve nehirlerde, bataklıklarda, ormanlarda, doymak bilmez gözünün
işlediği her yerde. İnsan onu her zaman farklı bir amaçla yeniden okur. Eğer böceklerle ilgileniyorsanız, onu bu amaçla okursunuz; eğer kuşlarla ilgileniyorsanız, onu bu amaçla okursunuz; eğer memelilerle, fosillerle,
sürüngenlerle, volkanlarla, antropolojiyle ilgileniyorsanız, onu bu konuların her birini aklınızda tutarak okursunuz. Son zamanlarda aklımda yükselen kondor sorunu vardı ve onu bunun için tekrar okudum ve tabii ki o da bu konuyu çalışmış ve ustalaşmıştı. Kuzey ve Güney Amerika olmak üzere iki kıtanın biyolojik özelliklerinin birbirleriyle nasıl uyuştuğunu veya zıtlaştığını görmekle ilgileniyorsanız, bilmek istediğinizi
bulacaksınız. Güney Amerika'daki birçok türdeki
ateş böceklerinin ve ateş böceklerinin Kuzey Amerika'dakilerle aynı olduğunu; böceğin veya elator'un sırtüstü yatırıldığında
kendini havaya fırlattığını ve türümüzün yaptığı gibi
ayaklarının üzerine düştüğünü; müstehcen mantarın veya _Phallus_'un tropikal ormanları, benzer bir türün zaman zaman kapı bahçelerimizi ve mera sınırlarımızı kirlettiği gibi kirlettiğini; ve
çamur-yaban arılarının tıpkı Kuzey Amerika'da olduğu gibi, yavruları için kil hücrelerini yarı ölü örümceklerle doldurduğunu öğreneceksiniz. Elbette yeni hayvan ve bitki türleri var, ama çok değil. Türlerin
değiştirilmesinde
çevrenin etkisi sürekli aklındadır.

VI

Doğa bilimci, küçük şeylerle dolu bir günle yetinebilir.
Doğa kitabında sadece bir heceden oluşan bir kelime okuyabiliyorsa,
bundan en iyi şekilde yararlanacaktır. Geçen sabah genç ama tam gelişmiş bir junco veya kar kuşunu izlerken,
işaretlerinin akşam serçesininkilere benzediğini fark ettiğimde böyle bir kelime okudum. Kuşların yavruları,
her zaman kısa bir süre için, bir dalı oldukları ana gövdedeki kuşların işaretlerini tekrarlarlar. Böylece, kızılgerdanlarımızın yavruları, pamukçuk akrabalıklarını ele veren benekli göğüslere sahiptir. Ve genç junco, göğsünün ve sırtının çizgili görünümü ve kuyruğundaki yanal beyaz dikenlerle, çimen ispinozu veya akşam serçesiyle akrabalığını gösterir. Arduvaz rengi bu işaretlerin çoğunu kısa sürede yok eder, ancak beyaz tüyler kalır. Atalarının yuvalama alışkanlıklarından
ayrılmıştır. Akşam serçesi açık alanlardaki zeminde yuva yapar,
ama junco yol kenarında veya ormanda yosunlu bir set veya tümsek seçer ve kuru ot ve saçtan çok sanatsal bir yuva yapar, bu yuva o kadar iyi gizlenmiştir ki yoldan geçenler nadiren fark eder. Ana vatanım Catskills'deki bazı kayalar hakkında okuduğum bir diğer küçük kelime, lamine, mavi-gri bir kumtaşıdır, çelik kama ve büyük bir çekiçle
parçaladığınızda veya dinamitle
patlattığınızda, sizi karşılayan kayanın gri taze yüzeyi yerine, genellikle yüzey çamurla emaye edilmiş veya elektrotiplenmiş gibi kırmızı çamurdan bir yüzeydir. Yaratılışın ilk çamurlu gününden kalma gibi görünüyor. Woodchuck Lodge'daki kapı taşım için böyle bir tane var. Kapı taşlarının süpürücülerinin ve yıkayıcılarının üzerine sabun ve sıcak suyla
düşmelerini ve üzerinde hiçbir iz bırakmamalarını görmek eğlenceli. Başka hiçbir yerde ilkel çamurla sertleştirilmiş kayalar görmedim.
Catskill kayalarının tatlı su kökenli olması şüphesiz bir şekilde bunu açıklıyor.

VII

Hepimiz hava durumuyla ilgilenen öğrencileriz, ancak doğa bilimci
onu yöneten yasalara dair bir fikir edinmek için inceler. Bir mevsim
Aralık ayının ilk gününde çok şiddetli bir kış olacağını tahmin ederek hava durumu peygamberi olarak ün kazandım. Kolay bir tahmindi. Detroit'te
en kuzeyden gelen, daha önce hiç görmediğim bir kuş gördüm, Bohem
kuyruk kuşu veya geveze. Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerinde ürer ve her iki yarımkürede de yaygındır. Dedim ki, Kuzey Kutbu kuşları aşağı indiğinde, arkalarında bir
soğuk dalgası olduğundan emin olun. Ve öyle de oldu.

Kuşlar yaklaşan kışın muhtemel karakterine dair bir ipucu vermeyi başaramadığında, hangi güvenilir işaretler kalır? Bunlar kalır: Aralık
ani ve şiddetli aşırı sıcak ve soğuklarla işaretlendiğinde, kış
kesilecek; soğuk dayanmayacak. Başka bir yerde, Aralık ayındaki arı vızıltısının kışın ağıtı olduğunu söylemiştim. Ancak mevsim
çok eşit aralıklarla olduğunda, soğuk Kasım ve Aralık boyunca yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde artar, acele etmeyin, şiddete gerek yok, o zaman
sıcak bir kışa
hazır olun.

Islak ve kurak yazlara gelince, her zaman Pasifik kıyısındaki yağışlara göre yönlendirilebilirsiniz; batı kıyısındaki bir kıtlık, doğu kıyısındaki bir fazlalık anlamına gelir. Geçtiğimiz dört veya beş yıl boyunca Kaliforniya'da yağış
azlığı yaşandı; o kadar ki, depolanmış kaynakların, barajların ve rezervuarların kademeli olarak küçülmesi konusunda genel bir endişe duyuluyor;
ve yaz mevsimlerinde New England ve New York'un benim bildiğim kısımları çok yağışlı mevsimler geçirdi - yaz ortasında seller,
ve her zaman dolu pınarlar ve kuyular. Kuraklıklar
geçici ve yerel oldu.

"Hava kadar değişken" diyoruz, ancak meteorolojik yasalar oldukça iyi tanımlanmıştır. Kuraklıkta tüm işaretler kaybolur ve yağışlı bir
mevsimdeki tüm işaretler kaybolur. Bir zamanlar güney rüzgarı yağmur getirmezken, başka bir zamanda
kuzey ve kuzeybatı rüzgarları yağmur getirir. Nehirler, göller ve dağ sıralarından oluşan bir kıtasal alandaki koşulların karmaşıklığı, bizim anlamamız için çok
geniş; şeylerin doğasına içkindir. Maddenin sahip olduğu güçlerden ve olasılıklardan biridir. Bundan
daha öteye
geçemeyiz.

VIII

Bana göre, William James'in "İnsan Ölümsüzlüğü" üzerine verdiği derslerde kullandığı benzetmeden yola çıkarak yapılan argümanda yanlış bir akıl yürütme var.

Beyin, kabul ediyor, zihnin organıdır, ancak yalnızca onunla olan ilişkisini sürdürebilir, diyor, telin ilettiği elektrik akımına veya borunun ilettiği suya sürdürdüğü ilişkiyi.

Şimdi elektrik akımının kaynağı ve kökeni, onu ileten telin dışındadır ve içinden geçtiği herhangi bir dış malzemeyle geçici bir ilişkiden başka bir şey sürdüremez. Ama eğer bir şey biliyorsak, insan zihninin veya ruhunun insan vücudunun hayati bir parçası olduğunu biliyoruz; kaynağı beyin ve sinir sistemindedir; dolayısıyla, o ve tezahür ettiği organ esasen birdir.

Beynin, akımın kaynaklandığı pil veya dinamoya benzetilmesi tek mantıklı veya izin verilebilir olanıdır.

IX

Maeterlinck akıllıca bir şekilde şöyle yazmıştır:

Böcek bizim dünyamıza ait değildir. Diğer
hayvanlar, hatta bitkiler bile, aptal yaşamlarına ve besledikleri büyük sırlara rağmen, bize
tamamen yabancı görünmüyor. Her şeye rağmen onlarla bir tür dünyevi kardeşlik hissediyoruz... Öte yandan, böceklerde, dünyamızın alışkanlıklarına, ahlakına, psikolojisine ait olmayan bir şey var. Kişi, böceğin başka bir gezegenden geldiğini, bizimkinden daha
korkunç, daha enerjik, daha
çılgın, daha
korkunç, daha cehennemsi olduğunu söylemeye meyilli olurdu.

Kesinlikle bizimkinden daha
acımasız ve canavarca. Örneğin, örümcekler arasında dişi, erkeği yer ve sıklıkla kendi yavrularını yutar. Akrep de aynı şeyi yapar. Böcek dünyasının dışındaki kara hayvanları arasında buna benzer hiçbir şey bilmiyorum.

Böcekler kesinlikle bizim pek az kavrayabildiğimiz bir harikalar diyarında yaşıyorlar. Tüm güçlerimiz bu küçük insanlarda muazzam şekilde abartılıyor. Güçleri, onları maddenin içsel moleküler yapısıyla bizim kaba kimyasal analizlerimizle ulaşabileceğimizden çok daha yakından tanıştırır. Dünyamız, duyularımızın yalnızca daha yavaş olanlarını algılayabildiği kaba ve ince titreşimlerle çalkalanır. Saniyede üç bini aşarlarsa, kulaklarımız için çok tiz olurlar. Böceklerin ses dünyasının bizimkinin bittiği yerden başladığı düşünülür. Böceklerin kulaklarının davulları ve tüpleri çok küçüktür. Bizim için sürekli bir ses olan şey, onlar için bir dizi ayrı darbedir. Darbeleri, saniyede yaklaşık otuza ulaştığında sürekli sesler olarak duymaya başlarız. Ev sineğinin yaklaşık dört bin göz merceği vardır; lahana kelebeğinin ve yusufçuğun yaklaşık on yedi bin; ve bazı böcek türlerinin yirmi beş bin. Böceğin ne kadar çalkantılı bir dünyada yaşadığını, bizi delirtecek derecede heyecan ve titreşimle yaşadığını düşünmeye bile başlayamayız. Aynı mikroskobik yeteneklere sahip olsaydık, dünyanın görünümü nasıl değişirdi! Bir duman bulutunu küçük mavi kelebek sürüsü olarak görebilir veya bir sivrisineğin uğultusunu bir trompet sesi olarak duyabiliriz. Öte yandan, bizi rahatsız eden birçok şey böceklerden kaçmalıdır, çünkü onların duyuları bunu algılayamayacak kadar
incedir. Şüphesiz ki gök gürültüsünü duymazlar veya depremi hissetmezler.

Böcekler sıcağa ve soğuğa bizden çok daha duyarlıdır ve bunun nedenleri vardır. Bize ısı hissi veren eterdeki dalga sayısı saniyede üç veya dört milyondur. Kırmızı ışık üretmek için gereken titreme sayısının saniyede dört yüz yetmiş dört milyon, mor ışık üretmek içinse saniyede altı yüz doksan dokuz milyon olduğu tahmin edilmektedir. Hiç şüphe yok ki böcekler tüm bu farklı titreşim derecelerine tepki verirler. Anten adı verilen o harikulade aletler onları, bizim tamamen habersiz olduğumuz bir dünyayla temasa geçiriyor gibi görünüyor.

X

Hayatlarımız ne kadar çok şeyle karşılaştırıldı!--bir yolculuğa, fırtınalarına, ters akıntılarına ve sonunda güvenli bir limana; sabahı, öğleni ve gecesiyle bir güne; ilkbaharı, yazı, sonbaharı ve kışıyla mevsimlere; bir oyuna, bir okula, bir savaşa.

Huxley, işçilere hitaben yaptığı konuşmalardan birinde hayatı bir satranç oyununa benzetmişti. Her bir taşın adını, değerini ve hareketlerini ve başarılı bir şekilde oynamayı umuyorsak oyunun tüm kurallarını öğrenmeliyiz.
Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise doğa yasaları dediğimiz şeydir.
Ancak bu karşılaştırmanın mutlu bir karşılaştırma olup olmadığı sorgulanabilir. Hayat bu anlamda bir
oyun, bir eğlence, bir kenara çekilme veya bir rakibe karşı zafer için bir yarışma değildir, arada sırada izole bölümler hariç. Satrançta ustalaşmak
hayatta ustalaşmaya yardımcı olmayacaktır. Hayat bir günlük iştir,
kullanılacak güçlerin ve üstesinden gelinecek güçlerin satranç tahtasındakinden çok daha belirsiz, çeşitli ve elle tutulamaz olduğu bir mücadeledir. Hayat
diğer hayatlarla işbirliği yapmaktır. Başkalarının kazanmasına yardım ettiğimizde kazanırız. Sanırım
iş hayatı hayattan daha çok bir oyuna benziyor--kazancınız
çoğunlukla diğer adamın kaybı oluyor ve siz kasıtlı olarak
rakiplerinizi ve rakiplerinizi alt etmeyi hedefliyorsunuz. Ancak aklı başında, normal bir hayatta herhangi bir
türde oyun olduğunu düşündüren çok az şey vardır.

Hepimizin parası veya eşdeğeri olmalı. Üç şey var--para, mal, emek--ve bunların en büyüğü emektir. Emek
tüm değerlerin toplamıdır. Şeylerin değeri, onları üretmek veya elde etmek için
gerektirdiği emektir. Altın bol ve gümüş kıt olsaydı,
ikincisi daha değerli olurdu. Saban ve çapa ile
kömür ve demir madenlerindeki adamlar ilk sırada yer alır. Bu adamlar doğadan kazanırlar
hepimizin sahip olması gerekeni ve bunların hiçbiri onları elde etmemizi engellemeye çalışan veya yardımlarımızı ve kaynaklarımızı bizden almaya çalışan birinin
elinde veya korumasında değildir.

Satranç benzetmesinin yalnızca retorik bir değeri vardır. Huxley'nin konuştuğu Londra işçileri, hayatlarının sorunlarında satranç oyununa benzer bir şey veya bu fikirde verimli bir öneri bulmak için etraflarına boşuna bakarlardı. Muhtemelen tamirciler, esnaflar, zanaatkarlar, nakliyeciler, kayıkçılar, ressamlar vb. idiler ve deneyim yoluyla başa çıkmaları gereken güçleri biliyorlardı. Ancak hayatta başarılı olan kaç kişi, başa çıkmaları gereken güçler ve koşullar hakkında, iki satranç oyuncusunun satranç tahtasındaki piyonlar, atlar, filler ve kraliçeler hakkında sahip olduğu kadar uzman bilgiye sahiptir? Huxley neredeyse her zaman etkileyici ve ikna ediciydi ve onun figürlerinde çoğu yazarın figürlerinden çok daha fazla mantıksal güç vardı. Hayat, daha çok bir dağ veya yamaç kaynağında bulunan, saf ve kıvılcımlı veya köpüren ve gürültülü gençliği, sonra daha sessiz ve güçlü ve daha büyük hacmi ve sonra sakin ve nazikçe denize akan akıntısıyla bir nehre benzetilebilir. Kendini
arındıran, hareket eden sular gibi; kendisini birçok asil amaca
uygun kılan, asla bağlarından kurtulup yıkıcı bir
güç haline gelmeyen hayat ne mutludur.

XI

Geçen gün bir adamdan bir mektup aldım. Çayır veya tarla farelerinin, yerde derin bir kar örtüsü varken elma ağaçlarını neden kemirdiğini veya kabuklarını
kabukladığını bilmek istiyordu. Bunun sebebi, derin, donmuş kardan yüzeye çıkıp yiyecek
tohumları almakta zorluk çekmeleri miydi? Çayır farelerinin tohum yiyen hayvanlar olmadığını, ancak otlar ve köklerle beslendiklerini ve gün boyunca, inlerinden ve sığınaklarından derin bir kar yağışı olduğunda,
yerin altında iyi saklandıklarını ve
karın altında, kedilerin, tilkilerin, baykuşların ve şahinlerin tehlikesinden uzak, özgür bir tatil hayatı sürdüklerini bilmiyor gibiydi.
Hayat daha sonra bir tür pikniğe dönüşür.
Yer yüzeyine yeni yuvalar yaparlar ve yeni pistler oluştururlar ve görünüşe göre şenlikli bir ruh hali içinde
eğlenirler. Kar onları korur.
Ağaçları havlarlar ve
zamanlarını ayırırlar. Kar eridiğinde, kış piknikleri sona erer ve yerdeki ve düz taşların altındaki
inlerine çekilirler ve bir kez daha korku dolu bir hayat yaşarlar.

XII

Son zamanlarda verandamda oturmuş, battaniyeme sarınmış, hafif bir rahatsızlıktan kurtulmuşken, önümdeki doğanın günlük yönleriyle ilgilenmek istiyordum - beyaz ve mor leylaklarda, neredeyse tamamen büyümüş akçaağaç yapraklarında, kestane ve meşenin sarımsı beyaz çiçeklerinin sarkık saçaklarında, üzüm asmalarının yeni filizlerinde, vb. Tüm bunlar, yakınlardaki vahşi yaşam için yalnızca bir ortam veya
arka plan oluşturuyordu.

Kuşlar, bu büyük ağaç tapınağında bana bakan veya durup bana merakla bakan küçük insanlardır - çalı kuşları, balıkçıllar, kızılgerdanlar,
mavi kuşlar, kedi kuşları, kızılkuyruklar ve ara sıra daha nadir ziyaretçiler. Birkaç
gün önce, bir an için, bir yaslı yer ötleğeni aniden köşeden, yerde, basamakların dibinde belirdi ve aceleyle bana baktı. Ayağa kalkıp korkuluğun üzerinden baktığımda gitmişti. Sonra benekli Kanada ötleğeni leylak çalılarına ve leylak dallarına geldi ve bana birkaç güzel görüntü verdi. Koyu göğüslü ötleğen taş evin yanındaki her dem yeşil ağaçlarda
bildirildi, ancak bana "Yuva"da
bildirmedi. Ancak dişi kızılkuyruk, yuvasını
kurmak için malzeme arayarak, altımdaki çakıllı yola birkaç kez geldi. Ve çalıkuşu, bastırılamaz ev çalıkuşu,
her birkaç dakikada bir, verandanın köşesindeki kutuya yuvalama malzemesi
taşımakla meşguldü. Ne kadar yoğun ve vurgulu! Ve erkek, şarkıyla nasıl da titriyor ve çarpıyor! Dün bir
davetsiz misafir belirdi. Sanki arkadaki direğe tırmandı ve kutunun tepesine atladı ve sanki kıyının temiz olduğundan emin olmak ister gibi
durdu. Kendini bir davetsiz misafir gibi hissediyormuş gibi davrandı. Bir şimşek gibi, otuz fit ötedeki bir akçaağaç dalından kahverengi bir çizgi
çıktı ve kutunun sahibi onun peşindeydi. Suçlu
durup davayı tartışmadı, ama ateşli bir şekilde takip edilerek uzaklaştı. Elli veya daha fazla fit ötedeki bir akçaağaçta yuva yapan bir çift ağaç ardıç kuşunu
unutmamalıyım. Onları ayaklarımın dibinde yerde, her hareket ve jesti göze müzik gibi gelirken görmek ne kadar hoşuma gidiyor!
Erkeğin başı ve boynu oldukça parlıyor ve benekli göğsünde
ince ve erkeksi bir şeyler var.

Bir çift kedi kuşunun evin güney ucundaki kızılcık çalılarında bir yuvası var ve her saat görünürdeler. Ancak yuva
tamamlandığında ve yumurtlama başladığında, mümkün olduğunca halkın gözünden uzak duruyorlar. Sahnenin önünden perdenin arkasına çekiliyorlar.

Bir gün burada otururken, aşağıdaki kuş üzümü çalılarının arasında zeytin sırtlı ardıç kuşunun şarkısını duydum. Anında kendimi memleketim Catskills'in derin
ormanlarına ve alabalık derelerine ışınlanmış gibi hissettim. Mırıldanan
suyu duydum ve o inzivaların ormanlık serinliğini hissettim - böyle bir sihrin çağrışımsal
hatıraları vardır! Sarı boğazlı bir vireo akçaağaçta kısa bir süre
şarkı söylemeden önce, sert bir nota; ve ısrarcı ötüşüyle ​​sarıasma kuşu rahatsız edici seslere eklendi. Sarıasma kuşuna ihtiyacım yok. Onun
tek bir notası bile yok ve üzüm zamanında gagası kırmızı veya mor,
üzümlerimizin kanıyla.

Ama bu küçük insanların çoğu benim hayırseverlerim ve Mayıs gününe bir güneş ışığı daha ekliyorlar. Nadir bulunan o küçük ötleğenin verandanın köşesinden küçük bir peri gibi
gözetleyip sonra kaybolduğu o manzarayı kolay kolay unutamam.

Kuşları incelemek, onlar hakkında sadece bilgi edinmek yeterli değildir. Kuşlarla birlikte yaşamalısınız, tabiri caizse; sizin için çok şey ifade etmeye başlamadan önce onlarla günlük ve mevsimsel ilişkiler kurmalısınız.
Sonra, evinizde veya kampınızda dolaşırken veya yürüyüşlerinizde onları
gördüğünüzde, hayatınızın bir parçası olurlar ve gününüze ton ve renk katmaya yardımcı olurlar.

III

KUŞLARIN UÇUŞU

Kuşlar uçuş güçlerini ne kadar da farklı amaçlara kullanırlar!
Büyük çoğunluğu için bu sadece bir hareket aracıdır, bir
noktadan diğerine gitmektir. Küçük bir azınlık kanat güçlerini daha ideal amaçlara kullanır, örneğin tarla kuşu cennetin kapısında kanatlarını çırptığında ve
gövdeli orman tavuğu davul çaldığında; çulluğun bile kanatlarını bir noktadan diğerine gitmekten başka bir işlevi vardır. Nisan alacakaranlığında gökyüzüne doğru uçuş şarkısını dinleyin.

Küçük şahinlerimiz uçuş güçlerini esas olarak avlarını yakalamak için kullanırlar,
tıpkı yorulmak bilmez kanatlarla bütün gün havada süzülen kırlangıç ​​gibi, ancak diğer şahinlerden bazıları, örneğin kızıl kuyruklu şahinimiz, büyük spirallerine
görünüşe göre günlük yiyecekleriyle ilgili olanlardan farklı amaçlarla tırmanırlar. Karganın kanatlarını bir mahalleden diğerine meşgul bir politikacı gibi
dolaşmak dışında pek bir işlevi yoktur. Florida'da beyaz ibislerin büyük sürülerinin göğe doğru çarpıcı evrimler gerçekleştirdiğini gördüm,
açıkça çiftleşme içgüdüsünün doğurduğu neşeli ve şenlikli duyguyu ifade ediyorlardı. Gökyüzünde gördüğümüz en güzel uçan hayvan, tatsız atmacadır. O, zarafetin, rahatlığın ve boş zamanın kanatlı bir örneğidir. Sadece görünüşe bakılırsa, gördüğümüz tüm kanatlı yaratıkların en ilgisizidir. Sanki sadece üzerlerindeki hakimiyetinin tadını çıkarmak içinmiş gibi havadar dalgalara biner. Küreler kadar sakin ve telaşsızdır. Büyük daireleri ve sarmalları bir tür astronomik
tamamlığa sahiptir. Tüm bu kanat gücünün ve hareket zarafetinin
kirli bir kuşa, itici bir leş yiyiciye verilmesi, doğanın
anormalliklerinden biridir. Yaklaşırken acele etmesine veya gizlemesine gerek yoktur;
peşinde olduğu şey kaçamaz veya saklanamaz; düşmanı yoktur; hiçbir şey onu istemez; ve tüm dünyayla barışıktır.

Güney Amerika'nın büyük kondoru, yerden yükselirken her zaman
rüzgara bakar. Genellikle, nispeten dar bir alanda tıkınmaya teşvik edilerek yakalanır. Ancak, bu zamanlarda yeterince güçlü bir rüzgar esiyorsa, bariyeri hızla aşabilir. Darwin, bir kondorun havada yüksekte altı saat boyunca kanatlarını bir kez bile çırpmadan devasa dairelerini tasvir ettiğini izlediğini söyler. Kuşun inmek istemesi halinde, kanatların bir an için çöktüğünü ve tekrar, değişen bir eğimle açıldığında, hızlı inişle kazanılan momentumun, kuşu bir kağıt uçurtmanın eşit ve sabit hareketiyle yukarı doğru ittiğini söyler. _Süzülen_ herhangi bir kuş durumunda, hareketi, vücudunun eğimli yüzeyinin atmosferdeki hareketinin yerçekimini dengelemesi için yeterince hızlı olmalıdır. Havada yatay bir düzlemde hareket eden bir cismin momentumunu korumak için gereken kuvvet (bu düzlemde çok az sürtünme vardır) büyük olamaz ve bu kuvvet, istenen tek şeydir. Akbabanın boynunun ve gövdesinin hareketi,
varsaymalıyız ki, bunun için yeterlidir. Bu ne olursa olsun, bu kadar büyük bir kuşu, saatlerce,
görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, dağların ve nehirlerin üzerinden dönerek ve
kayarak görmek gerçekten harika ve güzeldir.

Uçağın motorunda bir itme gücü vardır ve akıntılardan yararlanmak için
kanatlarını hareket ettirir. Akbaba ve akbaba da aynı şeyi yapar. Onlar yaşayan uçaklardır ve güçleri o kadar eşit ve
incelikli bir şekilde dağıtılır ve uygulanır ki, bunun numarası gözden kaçar.
Ama elbette hava akımlarının kaldırma gücünden yararlanırlar.

Bütün kuşlar kanatlarını kullanarak kendilerini havada nasıl
ilerleteceklerini bilirler, ancak eylemin mekanizmasını analiz edemeyebiliriz. Bir kelebeğin, dikensiz kanatlarıyla bir esintiye karşı nasıl kendini ittiğini bilmiyorum, ancak bunu yaptığını biliyoruz. Kanatları bir kuşunki gibi ne dışbükey ne de içbükey olduğundan, yukarı ve aşağı doğru vuruşların birbirini nötrleştireceğini düşünebilirsiniz; ama öyle değil. Güçlü rüzgarlar onları genellikle büyük su kütlelerinin üzerinden taşır; ama
hükümdar kuşu gibi usta bir uçan, kıyıya geri döner ve
aslında, hükümdar kuşu ilkbahar ve sonbaharda deniz kıyımız boyunca göç ederken tuzlu su üzerinde uzun mesafeler uçar.

Bu paragrafları yazarken, bir atmacanın sertçe kanat çırptığını gördüm,
bir kral kuşu tarafından takip ediliyordu. Hava inanılmaz derecede durgundu, tek bir yaprak bile kıpırdamamıştı ve atmaca kanatlarını şiddetle çırpmak zorundaydı. Şimdi
yükselmiyor, göğe doğru yükselmiyor, onun küçük zulmünün yükseklikle başı dönene ve yere dönene kadar yükseldiğini gördüğüm gibi. Fakat
ertesi gün, oldukça iyi bir esintiyle, iki şahinin
birçok dakika boyunca gökyüzüne doğru spiral merdivenlerini tırmanmasını izledim, ta ki
bulutlara karşı çok küçük nesneler haline gelene kadar ve bir kez bile
kanatlarını çırpmadılar! Sonra içlerinden biri dağın tepesine doğru döndü ve
rüzgarın yüzüne doğru yelken açtı, ta ki muhtemelen eşinin veya yavrusunun üzerinden geçene kadar, yarı katlanmış kanatlarıyla ağaç tepelerine doğru
bir ok gibi fırladı. Uçuş güçleri açısından, havadaki kuşlar üç büyük sınıfa ayrılabilir: kanatlarını sadece kendilerini bir yerden başka bir yere taşımak için kullananlar, bacaklarımızı kullandığımız gibi, geniş bir görüş açısına ulaşmak için göklere tırmananlar, ya uçmanın zevki için ya da yiyecek veya av aramak için geniş bir bölgeyi tarayacak bir bakış açısı elde etmek için ve uçarken beslenenler. Yaygın kuşlarımızın çoğu ilk sınıfa örnektir. Şahinlerimiz ve atmacalarımız ikinci sınıfa örnektir. Kırlangıçlar, gece kuşları ve bazı deniz kuşları üçüncü sınıfa örnektir. Kuşlarımızdan birkaçı, şarkılarını iletmek için bir yükseklik elde etmek için kanatlarını kullanır, örneğin tarla kuşları ve bazı ispinozlar; ancak kızılgerdanlar, serçeler, ötleğenler ve ağaçkakanlar her zaman bir yere giderler. Şahinler ve atmacalar, karşılaştırmalı olarak, boş zaman kuşlarıdır.

Her kuş ve hayvan kendi araç ve
silahlarını kullanmada ustadır. Dışarıdan bakan bizler, onların becerilerine hayran kalıyoruz. İşte
marangoz arısı, bunu yazarken
sundurma çatımın kenarında
uçup duruyor. Hızla bir o yana bir bu yana fırlıyor ve
arada sırada, vızıldayan kanatların bulanıklığıyla çevrili olarak havada duruyor,
sinek kuşunun sıklıkla yaptığı gibi. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum.
Kanatlarının ayrı ayrı vuruşlarını sayamıyorum veya ayırt edemiyorum. Aynı zamanda,
baca kırlangıçları, görünüşe göre teneke veya sacdan yapılmış gibi
sert kanatlarla, bazen havayı döverek, bazen yelken açarak, siyah oklar gibi yanımdan geçiyorlar.
Bir şekilde kanatlı burguları andırıyorlar.
Kanatları ne kadar ince ve pala gibi! Kesinlikle kendi zanaatlarının ustaları.

Genel olarak, uçan kuşlar kanatlarını vücudun üstünde olduğu kadar aşağı getirirler. Karganın havada çırpınışına dikkat edin.
Çok
uçar ama oldukça kuvvetli bir rüzgarla başa çıkabilir. Kanatları muhtemelen
doksan derecelik bir yay çizer. Phoebe kendine özgü
hızlı, sarsıntılı bir uçuşla uçar; akrabası olan kral kuşu,
kıvrımlı ve havada asılı bir uçuşla; havada ayak ucunda yürür. Ağaçkakanlar dörtnala koşar,
kanatlarını dönüşümlü olarak kapatıp açarlar. Saka kuşunun normal uçuşu çok belirgin bir
dalgalı uçuştur; bunun bir bölümü,
yükselme ve alçalma, muhtemelen elli fit uzunluğundadır. Kuş kanatları kapalıyken bu mesafenin yarısını veya daha fazlasını gider. Bu, erkeğin kuluçkaya yatan eşinin duyabileceği mesafede yaptığı uçuştur.
Aşk mevsimi boyunca ara sıra coşkulu bir uçuşa geçer. Bu,
havayı dikey olarak
çarparak yuvarlak, açık kanatlarla gerçekleştirilen düz bir uçuştur. Şarkı mevsimindeki bu coşku uçuşu, kuşlarımızın çoğunda yaygındır. Şarkı serçesinin bile buna kapıldığını gördüm,
elli fit veya daha fazla yükselip basit şarkısını belirgin bir heyecanla söylerken. Bu büyük tutkudan ilham alan aptal görünümlü çulluk,
ilkbahar alacakaranlığında ıslık çalan kanatlarla yükselir ve yüz fit veya daha fazla yükseklikte yüzer ve daireler çizer ve hızlı
şakıyan ve neşeli notalarla ruhunu rahatlatır. Çayır kuşumuzla coşku şarkısı, düz bir uçuşta verilir ve keskin ve telaşlıdır, hem uçuş hem de şarkı günlük performansından kökten farklıdır. Bobolink'in neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kanatta şarkı söylediğini düşünürüz. O, tüm şarkı
kuşlarımız arasında en neşeli ve şarkı sarhoşudur. Mevsimi kısadır ancak çok komiktir. Düz uçuşunda sadece kanatlarının uçlarını kullanır ve onları her zaman sırtının seviyesinin altında görürüz. Gözlemlediğim kadarıyla uçuş şarkısı olmayan yaygın kuşlarımız mavi kuş, kızılgerdan, phoebe, sosyal serçe, tangara, ispinoz, pewee, orman ötleğeni ve yer ötleğenlerinin çoğudur. Otuz yıl önce uçan makineler üzerine yazan bir yazar martıların uçuşu hakkında şunları söylemişti: "Çevrede daireler çizerek, ara sıra
kanatlarını birkaç kez çırparak kendilerini yükselterek, havadaki eğimlerde aşağı yukarı
kayarak, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden uçarlar. Ancak yakından
gözlemlendiğinde, her dönüşte kanatların eğim açısının yeni koşullara uyum sağlamak için
değiştiği görülecektir. Sürekli bir hareket vardır
güçle -- kuş bunu içgüdüsel olarak yapar, makinemiz sadece
çok da iyi eğitilmemiş bir zihne itaat eden bir mekanizma aracılığıyla."

Albatros, denizde bir gemiyi takip eder, sert bir esintide, bükülmeyen kanatlarla dönerek, sadece ara sıra büyük kanatlarının tek bir çırpışıyla kendini düzeltir. Kelimenin tam anlamıyla fırtınanın üzerinde süzülür.

IV

KUŞ YAKINLIKLARI

Bazen olduğu gibi, kendi ülkemde veya başka ülkelerde yeni topraklar arama eğilimi hissettiğimde, Doğanın orada ne yaptığını ve hangi kılığa girdiğini görmek için, bir şey beni duraksamaya ve
bir süre sonra kendi kendime şunu söylemeye sevk ediyor: "Doğaya biraz daha yakından bak
tam kendi kapında; evde biraz yoğun gözlem yap ve
bunun sana ne kazandırdığını gör. Uzakların cazibesi çoğunlukla
hayal gücündedir; gözlerinin ve hayal gücünün bir kez daha
eski tanıdık kuşlar ve nesneler üzerinde oynamasına izin ver."

Ormanda yaptığım yürüyüşlerin bir mevsiminde, bir kitap rafını desteklemek için kullanılacak ağaç dalları arasında doğal bir braket arıyordum.
Bulamadım; ama bir gün, evimin köşesinden birkaç adım ötede, bir gölge ağacında aradığımı buldum,
her ayrıntısıyla kusursuzdu--dik açı ve destekleyici destek,
veya hipotenüs. Bana unutmadığım bir ipucu verdi.

Kişinin sadece biraz küntlüğünü ve
kayıtsızlığını aşması ve etrafındaki vahşi yaşam oyununa biraz daha yakından bakması gerektiğini,
kendi bahçesinde, kapı önünde,
elma bahçesinde ve üzüm bağında her gün gözlerinin önünde ne kadar ilginç bir doğa tarihi canlandırıldığını fark etmesi gerektiğini düşünüyorum. Eğer birinin zihni sadece her şeyi alabilecek kadar uyanık ve
duyarlı olsaydı! İster binicilik yapsın, ister yürüsün,
ağaçların altında otursun, ister tarlalarda veya ormanlarda dolaşsın, vahşi yaşam oyunu onun etrafında devam ediyor ve eğer gören göz ve işiten kulakla
mübarek kılınmışsa, onun eğitimi ve
eğlenmesi için hazır bulunuyor. Ülkedeki her çiftlikte, olayları kaydedecek bir tarihçi olmadığı için her yıl canlı doğa tarihiyle ilgili bir cilt boşa gidiyor.

Yaban hayatının dramı, az çok perdelerin ardında devam ediyor - bir yaprak, çimen, asma veya ağaç gövdeleri perdesi ve yalnızca uyanık ve sempatik gözler buna nüfuz edebiliyor. En keskin gözlerimiz bile bunun yalnızca küçük bir kısmını görebiliyor. Bir kişi, birkaç dönümlük meyve bahçesi, çimenlik ve üzüm bağında sezon boyunca veya hatta tek bir hafta boyunca gerçekleşen önemli olayların onda birini görse, ne büyük bir hasat elde ederdi!
Yaban hayatının dramı hızla oynanıyor; oyuncular sahneye girip çıkıyor ve oyun diğer sahnelere geçiyor.

Bir Mayıs ayının başlarında evim ile tren istasyonu arasındaki yoldan geçen onlarca kişiden kaçı, başlarının üzerindeki ağaçlarda nadir görülen bir kuş olayının canlandırıldığını fark etti acaba? Bu, saka kuşlarının yıllık _saengerfest_'iydi - kuşlarımızın hayatlarındaki en güzel bölümlerden biri, saka kuşu kabilesinin gerçek bir müzikal buluşmasıydı, görünüşe göre tüm bir kasaba, yüzlercesi, yol boyunca ve korulardaki ağaç tepelerini, kulağın belirsiz bir şekilde çevredeki ağaç tepelerine atıfta bulunduğu, ancak gözün yeterince açıklayamadığı güzel, tıslayan bir koro ile dolduruyordu. Her yerden geliyor, ancak belirli bir yerden değil. Kuşlar dalların arasında burada ve orada tek başlarına oturuyor ve şarkıcıları tanımlamak zor. Küçük bir gerginlik, ancak çok sayıda ve tüm havayı dolduruyor. Erkekler, karahindibaların çiçek açmasını kutlamak istercesine altın üniformalarını giyiyorlar, karahindibalar karaağaçlarla birlikte, onlara en erken yiyecek tedarikini sağlıyor. Şarkı söylerken, karaağaç pullarının yeşil tohumlarını kesmekle, yere inip tohumlarını olgunlaştırmak için
kapanmış kapalı karahindiba başlarını
açmakla meşguller, bu da ikinci ve uhrevi çiçeklenmelerine hazırlıktır,
ve kırılgan gümüş kürelere dönüşürler.

Saka kuşlarının bu yıllık buluşmasının bir karahindiba festivali mi, yeni kürk festivali mi, yoksa çiftleşme mevsimi öncesinde cinsiyetleri bir araya getirmek için mi yapılması gerektiği konusunda kararsızım.
Genellikle bir hafta veya daha fazla sürüyor ve yağmurlu günlerde ve
güzel günlerde de devam ediyor. Hepsinin kesinlikle şenlikli bir havası var, tıpkı insanların şenlik günleri gibi. Diğer kuşlar arasında buna benzer bir şey bilmiyorum. Sürü halinde yaşama içgüdüsünden farklı bir şeyin tezahürüdür; kuşları kısa bir
sezon için bir araya getiren, sanki özel bir olayı veya amacı kutlar gibi sosyal ve tatil içgüdüsüdür. Bunu yıllardır her bahar, genellikle Nisan veya Mayıs başında çevremde gözlemliyorum ve bildiğim kadarıyla tüm bir türü içeren en güzel ve en önemli kuş olayıdır.

Saka kuşunun birçok güzel yolu vardır. O bizim en sevimli kuşlarımızdan biridir.
Bildiğim kadarıyla, tek bir sert nota bile çıkaramaz.
Sesleri ya neşeli ya da hüzünlüdür. İlkbahar buluşmalarında neşelidirler.
Çiftleşme mevsiminde, yuvarlak, açık kanatlarıyla havayı dikey olarak çırparak söylediği o tuhaf uçuş şarkısında,
sesleri oldukça coşkuludur. Eşi kuluçkaya yattığında ve o uzun, dalgalı uçuşta etrafında dönerken, havadar dalgalarının tepeleri otuz veya kırk fit aralıklıyken, "Perchic-o-pee, perchic-o-pee" diye seslenir, sanki "Senin aşkına,
senin aşkına" der gibi ve o da "Evet, canım; evet, canım" diye karşılık verir - böyle zamanlardaki ses tonları memnuniyet ve güven ifade eder.

Doğal düşmanlarından herhangi biri belirdiğinde - bir şahin, bir kedi, bir alakarga - sesleri
acı ve çekicidir. "Acı, acı!" diye bağırır, öfkeyle değil.

Eşiyle birlikte yavrularını Ağustos dikenlerinin etrafında gezdirdiğinde,
yavrular da benzer bir ses tonuyla seslenir. Temmuz ayında yuvalama başladığında,
dişi eşini beslerken ona en güzel "bebek konuşmasını" yapar. Yuva yapımı, deve dikeni elde edilene kadar nadiren başlar - bu sevimli kuşun yumuşaklık ve nezaketinin tüm yolları tam anlamıyla böyledir. Yuva, bir akçaağaç veya elma ağacının çatalına sıkıca tutturulmuş kalın, yumuşak, sıcak bir yapıdır.

Tanıdık kuşlarımızdan hiçbiri, mavi kuş kadar bize sevimli gelmez. İlkbahardaki ilk mavi kuş, mavi gökyüzünün kendisi kadar hoş karşılanır. Mevsim, notasını duyduğumuz ve sıcak göğsünü ve masmavi kanadını gördüğümüz anda yumuşamış ve yumuşamış gibi görünür. Nazik tavırları, yumuşak, çekici sesi, hoş tonlarından daha az olmamak üzere, parlak ve neşeli gökyüzünden doğmuş gibi görünür. O, bir kuşta cisimleşmiş Nisan günlerinin ruhudur. Çiçekler arasındaki menekşe ve
yavru otu gibi, sevimli bir niteliğe sahiptir. Kesinlikle bir şarkıcı değildir, ancak her notası ve çağrısı uyumun ruhundan gelir. Mavi kuş, pamukçuk ailesinin bir koludur ve pamukçuk kuşunun şarkı söyleme yeteneğinden yoksundur; yine de sesi bize aynı zevki verir.

Mavi kuşlar, onlara uygun yuvalama alanları sunduğumuzda ne kadar da kolayca dostumuz ve komşumuz olurlar! Onlara doğadan bir şey getirin, kabuğu olan bir şey - tüylü ağaçkakanın odasını kazdığı ve kışı geçirdiği veya yavrularını büyüttüğü kuru bir kayın veya akçaağaç dalının bir bölümü; ilkbaharda bunu verandanızın köşesine veya yakındaki bir ağacın gövdesine sabitleyin ve yakında hangi ilginç
komşulara sahip olacağınızı görün. Bir yaz, ormana yaptığım yürüyüşlerden birinden eve, bahsettiğim gibi bir oyuk içeren iki veya üç fit uzunluğunda büyük bir sarı huş ağacı dalı getirdim ve onu Woodchuck Lodge'daki rustik verandadaki direklerden birine bağladım. Sonraki
sezonda bir çift mavi kuş iki yavru büyüttü. İkinci yavru için yumurtaların kuluçkaya yatırılması, Temmuz ayının başlarında sahneye çıktığımda çoktan başlamıştı. Hazinelerine bu kadar yakın olmam ve kitaplar ve gazetelerle orada oyalanmam kuşları epey rahatsız etti. İlk öğleden sonra anne kuş saatlerce oyuğa girmedi. Erkeğin onu rahatlatmaya ve tehlikenin göründüğü kadar yakın olmadığına ikna etmeye çalıştığı o güzel ve içten tavrı her zaman hatırlayacağım; bu muhtemelen eşine karşı, kendisinin de paylaşmadığı bir güven duygusunu teşvik ediyordu. Anne kuş odanın girişine konardı, ama gözü gazeteli adama dikilmişti, içeri girmekten korkardı. Telgraf teline elli fit uzaklıkta tüneyen erkek kuş kanatlarını açar ve sesine tüm sevgi ve güveni katardı, görünüşe göre onun korkularını dağıtmaya çalışıyordu. Cıvıldayıp durur ve o güzel kanat hareketlerini tekrar tekrar yaparak açıkça şöyle derdi: "Her şey yolunda, canım,
adam zararsız--gazetesine dalmış. İçeri gir, içeri gir ve
değerli yumurtalarımızı sıcak tut!" Ne kadar da tereddüt etti! Ama gece yaklaştıkça daha da endişelendi ve adam daha da belagatli konuşmaya başladı.
Sonunda sarkık çatının kenarına kondu ve tereddütle aşağı baktı. Eşi alkışladı ve cesaretlendirdi, ta ki sonunda
atlayıp deliğe girene kadar, ama hemen tekrar dışarı çıktı;
bir an kalbi onu yarı yolda bıraktı; ama kısa süre sonra geri döndü ve
içeride kaldı. Sonra eşi bahçeye doğru uçtu ve şüphesiz anladığı neşeli bir
nota çıkardı.

Kuşlar kısa sürede varlığıma alıştılar ve ev işleri
tatmin edici bir şekilde ilerledi. Her iki kuş da hızla büyüyen yavruları beslemeye yardım etti. Yuvadan ayrılmaya neredeyse hazır olduklarında,
acımasız bir kader onları buldu: Verandada uyudum ve bir gece
yavru mavi kuşların
ağlamasıyla ve çatımdaki bir sincabın ayak seslerine benzer ayak sesleriyle
uyandım. Sonra evin karşısındaki yolun karşısındaki ceviz ağacından gelen genç bir kuşun
ağlamasını duydum. Kendi kendime, "Kuşlarımın peşinde bir sincap veya baykuş var." dedim. Ceviz ağacından gelen bu kadar hızlı çığlık, bir baykuş olduğundan şüphelenmeme neden oldu ve
ağlamayı duyduğum kuşun pençelerinde olduğunu düşündüm. Bir anda yatağımdan kalktım ve
yuvaya çıktım, ama trajedi sona erdi; Kuşların hepsi gitmişti ve
gece sessizdi. Sabahleyin kırılgan huş ağacı dalının bir parçasının koptuğunu,
boşluğun girişini genişlettiğini ve böylece baykuşun katil pençelerinin içeri girip genç kuşları yakalayabildiğini gördüm. Çatıda bir taneyle
çatıya çıkan yağmacının sesini ve ardından onu ağaca taşırkenki çığlığını duymak için zamanında uyanmıştım. Önümdeki
çimenlerde uçamayan ama
görünüşe göre zarar görmemiş gençlerden birini buldum. Yuvaya geri koydum ama
kalmadı. Yuvanın
büyüsü bozuldu ve genç kuş
tekrar çimenlere
alıştı. Ebeveyn kuşlar çok heyecanlı bir şekilde yanımdaydı ve hayatta kalan kuşu
yuvaya geri döndürmeye çalıştığımda, erkek kuş bana
şiddetli bir şekilde saldırdı ve görünüşe göre tüm felaketi bana yükledi.

Bir önceki sezonda, muhtemelen çığlık baykuşu olan bir baykuşun geceleri evin etrafında dolaştığına dair güçlü kanıtlarımız vardı. Bir heykeltıraşın modellediği kilden yapılmış bir heykelciğim
bir gece verandada bırakıldı ve
sabah başı alışılmadık şekilde eğilmişti. Tepesindeki bir kuşun
pençe izleri neler olduğunu anlatıyordu. O heykelciğin bronz reprodüksiyonunda
baş, sanatçının ilk başta vermeyi
planladığından daha fazla sarkıktı. Sonraki sezonda mavi kuşlar huş ağacının dalındaki oyukta tekrar yer aldılar, ancak Temmuz ayındaki gelişimden önce baykuşlar onları tekrar temizlemişlerdi. Bunu yaparken oyukta neredeyse dibe kadar yırtmışlardı. Bununla birlikte, ertesi Mayıs ayının başlarında mavi kuşlar oyukta tekrar yer almaya başlamıştı. Ben geldiğimde üç yumurta vardı. Durumu gözden geçirdim ve bu sefer baykuşu uzaklaştırmaya karar verdim, mavi kuşları
kaçırma riskine rağmen. Birkaç santim genişliğinde bir teneke şerit aldım ve oyuk kısmını bununla kapattım ve sıkıca tellerle bağladım. Sonra kuru huş ağacı kabuğundan geniş bir şerit aldım, tenekenin üzerine dalın etrafına sardım ve sıkıca tellerle bağladım, yuvanın girişini orijinal haliyle bıraktım. Baykuşun tenekeyi kesemeyeceğini biliyordum; huş ağacı kabuğu onu saklayacak ve dalın doğal görünümünü bir ölçüde koruyacaktı. Mavi kuşlar yuvalarına ne olduğunu gördüklerinde epeyce üzüldüler; Baykuşun açtığı yarıktan
artık yumurtalarını göremiyorlardı ve oyuğa girmeyi reddettiler.
Bütün gün etrafta asılı kaldılar, umutsuz notalar çıkardılar, bazen yuvaya yaklaştılar,
ama üstündeki çatıya konmakta bile tereddüt ettiler. Bazen
dişi, veda etmek anlamına gelen o
acı, özlem dolu notu söyleyerek uzak ormanlara veya tepelere doğru uçup giderdi. Erkek, daha neşeli ve cesaretlendirici bir tonla onu takip ederdi.
Çift üç veya dört saat gittikten sonra, gerçekten
burayı terk ettikleri sonucuna vardım. Ama gün batımından hemen önce tekrar geri döndüler ve
dişi yuvanın girişine kondu ve içeri baktı. Erkek, onu neşeyle çağırdı; yine de içeri girmedi, ama
telefon telinde ona katıldı, burada ikisi biraz tartışıyor gibiydi. Şu anda anne kuş tekrar yuvaya uçtu, sonra üstündeki çatıya, sonra tekrar yuvaya ve sadece kuyruğu görünene kadar içeri girdi,
sonra eşinin yanındaki tellere geri uçtu. Belli ki durumun umutsuz olmadığına karar veriyordu. Biraz daha manevra yaptıktan sonra ve eşinin mutlu, güven verici çağrıları arasında yuva boşluğuna girdi ve orada kaldı ve eşi kadar ben de memnundum.

Bu sefer hiçbir baykuş onları rahatsız etmedi ve genç kuşların yavruları mevsiminde
çıktı. Temmuz ayında dörtlü ikinci bir yavru
başarıyla büyütüldü ve kariyerlerine gönderildi.

Oriole birçok ağaç türünde yuva yapar - meşe, akçaağaç, elma ağacı, karaağaç - ama en sevdiği karaağaçtır. Küçük sallanan dalların ona uygun destek sağladığı uzun, sarkık dallardan birinin ucunu seçer. Herhangi biri için hayal edilebilecek en olası yer, yarım düzine veya daha fazla ince, dikey dalla örülmüş,
ve rüzgarda serbestçe sallanan sarkık bir yuvadır. Çok az yuva bu kadar güvenli, bu kadar gizli ve
üzerindeki ve etrafındaki sarkık yapraklarla
yağmurlardan bu kadar tamamen korunaklıdır. Sadece doğrudan altından keşfedilebilir.
Sanırım iyi yapılmış bir sarıasma kuşu yuvası, bağlarından koparılmadan önce sekiz veya on poundluk bir ağırlığı kaldırabilir. Ayrıca, otoyolun üzerinde alçaktan sallanan dalların uçlarına çok düşkündürler. Bir Mayıs'ta, iki dişi sarıasma kuşu gördüm, yuvalarını Eyalet Yolu'muzun yirmi veya yirmi beş fit yukarısında, otomobillerin ve diğer araçların neredeyse her dakika geçtiği yerden inşa ediyorlardı. Otoyollardan ve konutlardan uzakta,
uzak bir tarlada bir sarıasma kuşu yuvası nadir görülen bir durumdur.

Farklı türlerdeki kuşlar, şarkı söylemede olduğu kadar yuva yapma becerilerinde de büyük farklılıklar gösterir. Guguk kuşunun kuru dallardan ve diğer kaba malzemelerden oluşan kaba platformundan, sarıasma kuşunun sarkık, sıkı örülmüş kesesine kadar, sergilenen beceri derecesindeki fark, sedir kuşunun basit peltekliği veya "chippie"nin küçük teneke düdüğü ile orman ardıcının altın notaları veya bobolink'in neşeli şarkısı arasındaki farka benzer. Gerçek kaleler, sarıasma kuşlarının yuvalarıdır; başka hiçbir yuva
bu kadar iyi gizlenmiş veya kargaların ve sincapların
tahribatından daha güvenli değildir. Sarıasma kuşunun yuvasını başarıyla başlatmak oldukça bir mühendislik başarısıdır. Kuşlar bir karar vermeden önce dalları birçok kez inceler. Yere karar verdiklerinde, anne kuş
ilk ipini veya bitkisel lifini getirir ve onu bir dala, onu birçok kez dolayarak, bir veya iki ucunu
serbest bırakarak tutturur. Bu temel iplerinin bir dala bir düzine kez dolandığı yuvalarım var. Kör dolamalarında, katlamalarında ve ilmeklemelerinde kuş ara sıra önemli bir düğüm atar, ancak bu hiçbir zaman bazı gözlemcilerin iddia ettiği gibi kasıtlı bir amacın sonucu değildir, tamamen
bir şans meselesidir. Sadece yabani bitkisel lifler kullandığında, onu umutsuz bir
tür düğümle dala tutturur. Bu, hayal edilebilecek
en çılgın örgü türü. İnşaatçı, birçok ipi zıt dallara, uçları serbestçe sarkacak şekilde bağladıktan sonra, bunları birbirine örerek
küçük uçurumu aşmaya başlar. Pençelerini her iki tarafa birer tane tutturmuş şekilde durur ve gagasını gayretle kullanarak, yukarı doğru kıvırır ve gevşek uçları sabitler. Yuvanın altındaki yolda durup, başım dönene kadar yukarı baktım,
tam olarak nasıl yaptığını anlamaya çalıştım,
ama görebildiğim tek şey, köprülemeye çalıştığı uçurumun üzerinde duran ve sarkan iplerle meşgul olan kuştu. Yavaşça, gevşek ipliklerin labirenti
çantaya benzer bir şekil alır, yuvanın tabanı kalınlaşır,
ta ki bir sabah kuşun içindeki hareketini görene kadar; gagası, bir iğne veya yassı iğne gibi, yanlardan içeri doğru gelir, gevşek bir saç veya ipliği yakalar ve onu duvardan geriye doğru
çekerek sıkar. Düzenli bir dikiş veya kapitone işlemidir. Herhangi bir 
özel ipliğin veya elyafın seyri, sanki rüzgarın veya dalgaların işiymiş gibi düzensiz ve gelişigüzeldir. Bir plan vardır, ancak bilinçli bir
işlem yöntemi yoktur. Aslında, bir kuş yuvası bir büyümedir. Bizim inşa ettiğimiz gibi, yargının, tasarımın, öngörünün
girdiği bir şey değildir; nadiren yanılan, ancak aklın yaptığı gibi sonu en baştan görmeyen içgüdünün körlemesine yoklamasının sonucudur.
Oriole bazen yuvasının kenarını sağlamlaştırmak ve üzerine tüneyeceği bir temel sağlamak için ipler ve liflerle aşar, ancak bu, eğitimsiz kör bir çocuğun benzer koşullar altında yapabileceği acıklı bir işe benzer. Kuşlar, yuvalarını inşa ederken kendi tehlikelerine rağmen ince, güçlü ipler kullanırlar. Bundan birçok trajedi çıkar. Michigan'dan bana gönderilen bir oriol yuvası var, yuvasının dışında
bir kuşun kuru ayağı ve etrafında ustaca düğümlenmiş bir ip var. Bu kadar karmaşık bir düğümü bağlamak
zor olurdu. Trajediyi okumak kolay.
Mississippi Vadisi'nden bana gönderilen bir diğer yuva ise büyük ölçüde
üzerinde olta iğneleri olan misina parçalarından oluşuyor. Ancak kuşun bu tehlikeli malzemeyi kullanarak
zarar gördüğüne dair hiçbir işaret yok.
Vahşi yaratıkların hayatlarının bizim hayatlarımıza müdahale ettiği yerler onlar için her zaman bir tehlike hattıdır. Onlar birçok yönden bizim cömertliğimize ortak olurlar, ancak
başkalarında kadere vergi öderler.

Ülkemin benim bulunduğum bölgesindeki orioller yuvalarının gövdesinde her zaman aynı malzemeyi kullanırlar--görünüşe göre bazı kalıcı çiçek türlerinden aldıkları yumuşak, gri, keten benzeri bir lif. Birlikte örülmüş ve ipler ve at kıllarıyla
örülmüş, güçlü, sıcak, keçe benzeri duvarlar oluşturur. Michigan'dan bana gönderilen yuvanın duvarları, saç için çok sert ve kırılgan olan kahverengi insan saçını andıran bir
şeyden yapılmış.

Bizim bahçedeki sarıasma kuşumuz da sarkık bir yuva yapıyor, ancak Baltimore sarıasma kuşununki kadar derin ve cep gibi değil ve iplerin ve saçların bu kadar ayrıntılı bir şekilde
kullanıldığına dair bir işaret yok. Tamamen bir tür
kurutulmuş ottan yapılmış, çok ayrıntılı bir şekilde
örülmüş. Kaliforniya'daki Bullock'un sarıasma kuşu yuvasını tamamen palmiye yapraklarından çektiği uzun, güçlü ipliklerden örer. Gördüğüm tek yuva, o yapraklardan birinin alt tarafına asılıydı.

Sinek kuşunun yuvasını saymazsak, ormanın en değerli yuvasının
ağaç pewee'sinin yuvası olduğunu düşünüyorum. Sanki yumuşak, keçe benzeri bir maddeden tornada işlenmiş gibi pürüzsüz, kompakt ve simetriktir. Elbette, phoebe'nin raf kayalarının altındaki, yosunla kaplı ve tüylerle veya en iyi kuru ot ve ağaç kabuğu lifleriyle kaplı, fırtınalardan korunaklı ve dört ayaklı avcıların erişemeyeceği
bir yerdeki sanatsal duvar işçiliği neredeyse idealdir. Kesinlikle mutlu bir düşüncedir.

En önemsiz sinekkapan, kral kuşu, sedir kuşu, saka kuşu, çivit kuşu, hepsi de kendine özgü bir stile sahip, iyi yuva yapıcılardır.

Ağaçlarımızdaki en güvensiz yuva, küçük sosyal serçe veya "chippie"nin yuvasıdır. Aniden gelen yaz fırtınaları geldiğinde, ağaç tepelerini sanki acı içindeymiş gibi kıvrandırdığında,
sallanan dalların arasında bu kırılgan yuvayı düşünürüm. Fırtına geçtikten sonra korudan veya meyve bahçesinden geçerseniz, yerde birkaç harap yuva bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "Chippie" ağaçlarda yuva yapma sanatını hiç öğrenmemiştir.
O kötü bir mimardır. Yere veya alçak çalılara bağlı kalmalıydı. Gerçek ağaç yuva yapıcıları yuvalarını dallara sıkıca örerler, ancak "Chippie" bunu yapmaz; sadece malzemesini dalların arasına, yuvanın desteklendiği ancak sabitlenmediği yere gevşekçe yerleştirir. O,
rüzgar ve fırtına gibi şeylerin var olduğu gerçeğinden acınası bir şekilde habersiz görünüyor. Bu nedenle, onun kırılgan yapısı diğer kuşlardan daha sık ağaçlardan
sökülüyor.

Geçtiğimiz günlerde, şiddetli kuzeybatı rüzgarının olduğu bir günün ardından, bir akçaağaç altında çimenlikte harap olmuş bir kızılgerdan yuvası ve yumurtaları buldum - sık rastlanan bir manzara değil. Kızılgerdanın sağlam duvar örgüsü genellikle rüzgara ve
yağmura karşı dayanıklıdır, ancak bu durumda yuva neredeyse tamamen kuru otlardan oluşuyordu; içinde neredeyse hiç çamur izi yoktu, bu nedenle esnek ve
verimliydi ve dalları kavrayamıyordu. Bu, bu sezon çiftin ikinci yuvasıydı ve yazın herhangi bir kuş türünün ikinci yuvası, ilkbahardaki ilk yuvadan daha kırılgan ve daha geçici bir şeydi. Kuşlarımızın nispeten azı, ilk girişim başarısız olmadıkça ikinci bir yavru getirmeye çalışır, ancak kızılgerdan kesinlikle iki yavru getirir ve üç yavru getirebilir. Ama kızılgerdan bir dolandırıcıdır,
muhtemelen tüm kuşlarımızın en girişimcisidir. Haziran sonlarında, ilk yavrularının sadece bir hafta önce boşalttığı bir tırmanıcı gül çalısındaki yuvasını onaran bir anne kızılgerdanı hatırlıyorum. Aynı zamanda yuvalarını terk eden bir orman ardıç kuşu
sürüğü, hala oradaki ebeveynleri tarafından besleniyordu.

Şarkı serçesi, sosyal serçe, phoebe, mavi kuş, hepsi
ikinci bir yuva yapar. Mavi kuşun ilk yavrularına baba yakındaki bir koruda veya meyve bahçesinde bakılacak, anne ise eski yuvada yeni bir aile
kuracak. Her şey yolunda giderse, bu iki mavi kuş ailesi birleşecek ve sonbaharda göç edene kadar gevşek bir sürü halinde birlikte kalacaklar.

Kuşlarımızın çoğu evlerimizin, çimenliklerimizin, bahçelerimizin ve otoyollarımızın etrafında yuva yaparlar, öyle ki ilk bakışta sanki yumurtaları ve yavruları için daha fazla güvenlik hissiyle oraya çekilmiş gibi görünürler. Kızılgerdan neredeyse evcil bir kurum haline gelmiştir. Bir kızılgerdan yuvasının insan yerleşiminden çok uzakta bulunması nadirdir. Bir bahar
evimde ve müştemilatlarda dört kızılgerdan yuvası vardı - asmalarda, pencere pervazlarında veya diğer gözetleme noktalarında. Aynı zamanda on altı dönümlük arazimde en az on beş kızılgerdan yuvası vardı ve bunların hepsini görmediğimden oldukça eminim. Kulübelerde, elma ağaçlarında, ladinlerde ve sedirlerde, üzüm direklerinin yığınlarının uçlarında, gül çalılarında, yazlık evde ve verandadaydı. Erken kirazlardan birini almayı beklemiyorduk ve daha sonra gelenlerden birini alırsak kendimizi şanslı sayabiliriz.

Bir kızılgerdan yazlık evimde yuvasını yaptı. Kuluçka başladıktan sonra orada kalmaya çalıştığımda bana o kadar kötü davranıyor ki,
hiç rahatlamıyorum
ve hemen geri çekiliyorum. Yavruları uçup gidene kadar, açık hava dinlenme evimde ve çalışma odamda neredeyse bir yabancıyım.

Balık kargaları evin etrafındaki ladin ve akçaağaçlarda yumurtlamaya geldiğinde ve kızılgerdanların çığlıklarını duyduğumda, tüfeğimi alıp onları korumak için dışarı koşuyorum, ancak her zaman başarılı olamıyorum, çünkü kötülükler genellikle ben erişebileceğim bir mesafeye
gelmeden yapılıyor; kızılgerdanların
benim kargalarla işbirliği yaptığımı düşündüklerinden emin değilim - eğer düşünüyorlarsa. Diğer sabah kuşların alarm çağrılarını duyduğumda, orman ardıcının yumurtalarını kurtarmaya yetişemedim, ancak kara yağmacının tepeden topallayarak gittiğini, neredeyse her vuruşta kanatlarından dikenler düşürdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım. Geri dönmeyeceğinden eminim. Balık kargası, küçük kuşlarımızın en aktif düşmanlarından biridir. Elbette, yumurtalarını ve yavrularını avlayıp
yiyerek sadece içgüdülerine itaat eder, ancak barut ve saçmayla itiraz ettiğimde içgüdüden daha yüksek bir şeye itaat ettiğimi düşünüyorum.

Kuşlar, inek, at, koyun, domuz gibi evcil hayvanların yaklaşmasını umursamazlar ve köpekten sadece biraz şüphelenirler, ancak kedinin görünümü onları aniden alarma geçirir. Daha önce hiç kedi görmemiş kuşların bile bu bağırış çağırışa katıldığını düşünüyorum. İnsanın duyduğu her şey alarma geçiyor. Sarıasma kuşları muhtemelen tüm kuşlarımız arasında karga, alakarga ve baykuşların saldırılarına karşı en bağışık olanlardır ve yine de bir karga
göründüğünde "Hırsız, hırsız!" diye bağırmaya katılırlar. (Kuşların alarm çığlığı dört ayaklı hayvanların bile dikkatini çeker ve sıklıkla sporcuların takip etmelerini boşa çıkarır.)

Phoebe'nin yuvalama alanları olarak kulübelerimizi, köprülerimizi ve revaklarımızı seçmesinin sebebinin, atalarının inşa ettiği sarkık kayalardan çok daha fazla olmaları olduğunu düşünüyorum. Aynı sebepten kırlangıçların ve ebabillerin bazıları ahırlarımızı ve bacalarımızı seçiyor.

Eğer kuşlar bize yaklaşmaktan korkmuyorsa, neden içgüdüleri onları düşmanlarının bizden korkacağını hissetmeye yönlendirsin? Bir alakarga, karga veya sincabın kendilerinden daha az çekingen olacağını nasıl biliyorlar? Ve ayrıca, eğer bize bu kadar güveniyorlarsa, yuvalarının yanından geçtiğimizde neden bu kadar bağırıp çağırıyorlar? Yazlık evimdeki kızılgerdan, eğer bir şey biliyorsa, ona karşı hiçbir zaman parmağımı
kaldırmadığımı biliyordu. Aksine, bahçedeki çapam onun için birçok solucan ve sümüklü böcek
çıkarmıştı. Yine de bende sadece olası bir
düşman görüyor ve yuvasının yakınında kitabımla veya gazetemle bana tahammül
edemeyecek. Başka bir kızılgerdan, mutfak kapısına giden yürüyüş yolunun üzerinde bir kemer oluşturacak şekilde eğitilmiş ve ondan sadece birkaç metre uzakta olan bir gül çalısının içine yuvasını yapmış; ancak biz geçip tekrar geçtiğimizde yüksek sesle, öfkeli protestolarla
kaçıyor ve görüş alanımızda olduğumuz sürece bunu sürdürüyor, böylece onun bu kadar yakınımıza yerleşmesiyle hiç iltifat aldığımızı hissetmiyoruz. Birinin görünüşü bu kadar endişe vericiyse, hatta bahçeyi çapalayacakken bile, neden hoşgörüsüz kuş ev tanrılarını bu kadar yakına kurdu? Eğer düşmanlarını uzak tutarsam, neden beni arkadaşı olarak görecek kadar nazik olmayacak? Yavrularını ormanlığın koruyucu asmalarına emanet eden ve yuvasını yaşlı gri atımızın kıllarıyla kaplayan kızılgerdan - neden birkaç adım ötedeki kuyuya gittiğimizde "Cinayet!" diye bağırıyor? Kuşlarımızın çoğunun evlerimize bu kadar yakın yuva yapması ve yine de onlara yaklaştığımızda bu kadar düşmanca davranmasının gerçek açıklaması nedir? Bir yandan görünürdeki güvenleri, diğer yandan şüpheleriyle çelişiyor. Bunun sebebi, yuvanın ve yavruların güvenliği için endişe duymanın eski içgüdüsünün işleyişine henüz uyum sağlamamış yeni bir içgüdünün işleyişine sahip olmamız mıdır? Benim kendi yorumum, kuşların yakınımızda daha fazla güvenlik hissi nedeniyle bize yaklaşmadıklarıdır. Başlangıçta, bizim varlığımızda daha fazla güvenlik hissi
olduğu açıktır. Öyleyse, varlığımızda daha fazla güvenlik hissi nasıl ortaya çıkabilir? Korku ve güven aynı
kökten gelmez. Kızılgerdanlar ve pamuk kuşları, düşmanlarının - alakarga, karga ve benzerleri - kendilerinden daha fazla insanlardan korktuklarını nasıl bilebilir? Kurtlar veya tazılar tarafından kovalanan avlanan hayvanlar, bazen insanların meskenlerine sığınırlar, çünkü insan koruması bekledikleri için değil, çaresiz oldukları ve bir kaçış yolu dışında her şeyden habersiz oldukları için. Avlanan geyik veya tilki açık bir kulübeye veya ahır kapısına koşarsa, bunun nedeni umutsuzca sıkıştırılmış olması ve kendisi ile ölümcül düşmanı arasına koyabileceği bir nesne veya durumdan başka bir şey görmemesi ve bilmemesidir. Büyük korku, tüm küçük korkuları ortadan kaldırır. Kuşların bu konudaki davranışlarının anahtarı, Darwinci doğal seçilim teorisinde bulunabilir. Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren, daha uygun veya daha bol yiyecek kaynağı veya diğer koşullar tarafından cezbedilen birkaç yaygın kuş, kaçınılmaz olarak insan yerleşimlerinin yakınında yuva yapmış olmalıdır. Bu kuşlar daha iyi gelişir ve daha açık yerlerde yuva yapanlardan daha fazla yavru doğurmayı başarırdı. Bu nedenle, yavruları kısa sürede üstünlük kazanırdı. Tüm hayvanların ilişkili hafızası varmış gibi görünüyor. Bu kuşlar doğal olarak gençliklerinin sahnelerine ve koşullarına geri döner ve yuvalarını orada kurarlardı. Onları cezbedecek olan
insanlara olan güvenleri olmazdı; bunun yerine,
insan korkusunun bu ev çekiciliğini yenmek veya ortadan kaldırmak için yetersiz olduğu gerçeği olurdu.

Kızılcık kuşları, güvenlik kaygılarıyla yuva yapmak için verandadaki asmalarımıza gelmez, ancak soy hattı bu tür yerlerden geçtiği için gelir.
İnsan yerleşimlerinden uzakta yetiştirilen kızılcık kuşları, kızılgerdanlar ve phoebe kuşları şüphesiz yavrularını
büyütmek için bu tür yerlere geri dönerler. Kuşlarda ev duygusu güçlüdür. Birkaç yıl üst üste aynı mahalleye dönen kızılgerdanlar ve ötücü serçelerle ilgili olumlu kanıtlarım var. Verandalarımızı çamurlarıyla sıvayan ve Temmuz ayında küçük sürüngen ve sürünen haşerelerden oluşan bir iz bırakan phoebe kuşlarının, ormandaki veya yamaçlardaki kayalıkların altındaki güzel, yosunla kaplı yapıda yumurtadan çıkıp yetiştirilmedikleri çok kesindir.

Bir çift kedi kuşunun tavırları, birinci katın uyku verandasının yanındaki hanımeli ağacında yuva yapan
bir çift kedi kuşunun tavırları, kızılgerdanların tavırlarından ne kadar da farklıdır!
Kızılgerdanın zaman zaman oluşturduğu
bağırma ve haykırıştan daha uzak hiçbir şey, kedi kuşunun doğasından uzak görünmüyor.
Kedi kuşu kurnazdır ve tanıtımdan hoşlanmaz.
Çekici bir kedi _miyavlaması_ onun karakteristik notasıdır.
Kızılgerdanın yaptığı gibi, kasaba tellalı gibi sesini asla yükseltmez,
tüm gözlerin onu görebileceği
bir yerde tüneyen.
Kedi kuşu, çalılardaki saklandığı yerden bakar ve yumuşak itirazını dile getirir. Bu özel kedi kuşu çifti Mayıs ayının başlarında ortaya çıktı ve
evin etrafındaki asma ve çalılardaki durumu sinsice incelemeye başladı.
Tüm hareketleri çok gizliydi; onlar gözlemden kaçınarak etrafta süzülen iki karanlık
gölge gibiydiler - onlar için ağaç tepeleri veya ev tepeleri
yoktu, ancak yere yakın örtüler vardı. Kulübenin gölgesinde
güvenlik bulmalarını umuyorduk, ancak
gidip gelişlerinden habersizmiş gibi davranmaya çalıştık. Onları ara sıra gizlice
verandanın doğu tarafındaki hanımeli karmaşasını, geçen sezon bir kızılgerdanın
bir yavru
büyüttüğü yeri ve kulübenin güney tarafındaki alçak kızılcık çalılarını, bir serçenin yuvasının olduğu yeri incelerken görüyorduk. Eğer gelirlerse, hangisini alacaklarını merak ediyorduk. Sabahın erken saatlerinde birkaç kez erkeğin hanımeli çalılarının arasında canlı ve kendinden emin bir şekilde şarkı söylediğini duydum. Hanımeli'nin erkeğin tercihi olduğunu ve şarkısının eşine hitaben söylenen bir övgü olduğunu tahmin ettim. Ancak müzikal argümanının galip gelmesi ve yerin belirlenmesi yaklaşık bir hafta sürdü. Yuva yapımına gerçekten başlandığında kuşlar bundan o kadar utangaçtı ki, ne kadar dikkat etsem de, onları eylem halinde yakalayamadım. Bir sabah bahçede gagasında yuva malzemesi olan anne kuşu gördüm, ancak yakındaki bir gizli yerden izlerken hanımeli'ne gelmedi. Aynı zamanda, gagaları dolu kızılgerdanlar oradan oraya uçuyordu ve orman ardıç kuşları arkalarında uzun beyaz kağıt şeritleri sürükleyerek havada uçuyordu, ancak kedi kuşu başlı başına bir gizlilik sembolüydü. O da yuvasına beyaz kağıt parçaları getirdi,
ama kimse onu bunu yaparken görmedi. Diğer yuva yapıcıları gibi, görünüşe göre
verandada uyuyanlar kıpırdanmadan önce sabahın erken saatlerinde büyük işlerini
yaptı. Meraklı gözüm, tırabzanın üzerinden dikkatlice bakarak birkaç kez onu asmadan uzaklaştırdı,
ama onu hiç yaprak, çubuk veya samanla
girerken görmedim; yine de yuva yavaş yavaş büyüdü ve şekillendi ve sonunda son rötuşlarını aldı. Kuşlar o kadar dikkatli bir şekilde ilerlediler ki, bizim gibi kavramlara sahip olsalardı,
küçük sırlarından en ufak bir şüphemiz olmadığı için kendilerini övüyorlardı. Erkek kuş, yuva başladıktan sonra evin yakınında şarkı söylemeyi bıraktı. Yuvanın tamamlanmasından sonra ilk yumurtanın
içinde görünmesine kadar o kadar çok zaman geçti ki, hane halkının bazı üyeleri kuşların yuvayı terk ettiğinden korktular, özellikle de birkaç gün boyunca etrafta görünmedikleri için. Ancak hava ıslak ve
soğuktu ve yumurtalar yavaş yavaş olgunlaştı. Sonra bir sabah kuşlar tekrar görüldü ve yuvada bir mavi-yeşil yumurta keşfedildi. Ertesi
sabah başka bir yumurta eklendi ve üçüncü sabah üçüncü bir yumurta ve dördüncü sabah dördüncü bir yumurta eklendi. Zamanı gelince kuluçka başladı ve
o zamandan sonra esmer komşularımızla her şey yolunda gitti.

Yavruları yuvadan ayrıldığında tüm kuşlar için endişeli bir an olur.
Bir öğle vakti, ebeveyn bir kedi kuşunun alışılmadık miyavlamasıyla
kritik zamanın geldiğinden emin oldum. Gerçekten de, yavrulardan biri yuvanın birkaç santim yukarısındaki bir dalda hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu. Annenin telaşlı
ağlamasına şehvetli bir tepki yoktu, ki bu genellikle kızılgerdanlarda görülür. "Reklam yok" hem genç kedi kuşlarının hem de yaşlıların sloganıdır. Bir veya iki saat sonra başka bir genç daha bir dala kondu ve gece olmadan, kimse bakmıyorken, ikisi de yuvada iki hareketsiz kuş bırakarak kayboldu. Ertesi sabah erkenden, yaşlı kuşların herhangi bir alarm veya ajitasyon belirtisi göstermeden önemli adımı attılar. Hiçbiri için bu pek de uçmak gibi bir şey olamazdı, çünkü kanat tüyleri sadece kısmen gelişmişti ve kuyrukları sadece kısaydı. Sonraki birkaç gün boyunca yaşlı veya genç kuşlardan hiçbir işaret veya ses görülmedi veya duyulmadı. Muhtemelen yakındaki ağaçlarda veya üzüm bağındaki asmalarda ve frenk üzümü çalılarında iyi saklanıyorlardı. Yaklaşık bir hafta içinde tüm aile evin yakınındaki akçaağaçların üst dallarında kısa bir süre belirdi. Gençler yaşlılardan sadece daha kısa kuyruklarıyla ayırt edilebiliyordu. Birkaç gün sonra ebeveyn kuşların evin etrafındaki asma ve çalılıklar arasında gizlice hareket ettiği veya tel örgüyü destekleyen yakındaki kazıklara tünediği görüldü. Aklımızdaki soru şuydu: İkinci bir yavru için geri mi geliyorlar?

Kısa süre sonra erkekten şarkı parçaları duymaya başladık, sonra bir sabah eski yuvanın bulunduğu asmada ondan gelen eski zamanlardan kalma düzenli bir neşe patlaması. Sonra kulübenin güney tarafındaki pencerenin yakınındaki bir leylak çalısında şarkı söyledi ve her iki kuş da kısa süre sonra çalılığa sık sık ziyaretlerde bulundu. Başka bir yavrunun havada olduğundan emindik. İlk yavruların artık kendi başlarına hareket edip etmediklerini bilmiyorduk; bir daha
hiçbir zaman sahneye çıkmadılar. Son olarak, 4 Temmuz sabahı, yerden üç fit ve pencereden sadece dört fit uzaklıktaki leylak çalılığında yeni bir yuvanın temeli atıldı!

İlk yerin bize sağlamadığı bir manzaraya sahiptik.
Eski yuva mükemmel durumda görünüyordu, ancak kuşlarda, bazen kızılgerdanların ve mavi kuşların ve uçurum kırlangıçlarının her zaman yaptığı gibi, onu tekrar kullanma düşüncesi yoktu. Eski yuvayla neredeyse aynı malzemeden yapılmış ve daha
açık bir konumda yeni bir yuvaya karar verildi. Hızla ilerledi ve erkeğin inşaya yardım ettiğini görmek beni çok sevindirdi. Gerçekten de, dişi kadar
etkiliydi. Çoğu zaman ikisi de aynı anda yuvada malzemeyle birlikteydi. Tamamen aynı fikirde görünüyorlardı.
İlk başta, erkeğin dişi kadar kararlı olmadığı izlenimini edindim ve daha fazla tereddüt ettim, bir veya iki kez sonunda reddettiği malzemeyi getirdi. Ama kısa sürede işe ısındı ve kesinlikle
kendi payına düşeni yaptı.

Kuşlarımızın çoğu türünde yuva tamamen dişi tarafından yapılır.
Kızılgerdan, orman ardıcı, phoebe, sarıasma,
sinek kuşu, pewee ve diğer birçok türde, erkek yalnızca devam eden sürecin ilgili bir izleyicisidir. Genellikle eşinin malzeme arayışına katılır, ancak yardım etmez veya bir gaga uzatmaz. Bence çalıkuşu yuva yapımında yardımcı olur. Erkek sedir kuşunun bunu yaptığını biliyorum ve
muhtemelen erkek ağaçkakanlar da yapıyordur. Erkek gül göğüslü ispinoz
kuluçkaya yardımcı olur ve yuvanın üzerinde şarkı söylediği görülmüştür. Yuva yapımında da yardımcı olduğu sonucuna varmak adil görünüyor, ancak emin değilim ve başka bir gözlemcinin, izlediği bir yuvada dişinin her şeyi yaptığına dair ifade verdiğini duydum.

Kuşlarım en azından bir öğleden sonra fazla mesai yaptı ve yediye kadar işlerinin başındaydılar. Üç gün içinde yuva tamamlandı, iç kısmı neredeyse rötuşlandı. İnşaat sırasında çalılara ve tel örgülere sicim parçaları ve beyaz kağıt parçaları koydum, ayrıca eski yuvanın dışından biraz gevşek malzeme koydum; hepsi hemen kullanıldı.
Kuşlar eski yuvayı parçalara ayırıp malzemeyi ikinci kez kullansalardı ne kadar emek tasarrufu yapmış olurlardı! Sarıasma kuşunun bir yuva kurduğunu, sonra fikrini değiştirdiğini ve sonra iplerinden ve liflerinden bazılarını ayırıp yeni yere taşıdığını gördüm; ve bir keresinde yumurtaları yok edilmiş bir "chebec"in eski yuvayı parçalayıp
yüz fit ötedeki bir ağaçta yeniden inşa ettiğini gördüm.

Erkek kedi kuşu eşinden biraz daha parlak ve daha taze görünümlüdür,
ama gagasında malzemeyle geldiğinde sık sık genç bir kuşun hareketlerini taklit etmesinden kolayca anlayabiliyorduk; yakındaki bir direğe konar ve kanatlarını şefkatli, yalvarır bir şekilde hafifçe açıp titretirdi. İlk yavrularına yiyecek getirirken de bunu yapardı. Herhangi bir türün ebeveyn kuşlarından biri sesiyle veya tavrıyla genç kuşları taklit ettiğinde, bu her zaman dişidir; kalbi doğal olarak
erkeğinkinden daha fazla heyecanla titrerdi.

Beşinci gün yuva tamamlanmış ve ilk yumurtasını almıştı.
İkinci yumurtada önemli bir gecikme oldu,
ama ikinci veya üçüncü gün, üçüncü yumurta ise ertesi gün ortaya çıktı. Sonra
kuluçka başladı. Yuvanın kurulmasından yirmi gün sonra kuşlar yumurtadan çıktı ve on bir gün sonra da sessizce yuvayı terk ettiler. Catskills'deki alabalık derelerinden birinde yazlık evi olan bir arkadaşım, kedi kuşunun tereyağına düşkün olduğunu keşfetti ve kısa süre sonra kuşlardan birinin her gün taze tereyağı parçası için yemek odası penceresine geldiğini ve sonunda yemek odasına girip sandalyenin arkasına tünediğini ve hanımın elinde tuttuğu bir çataldan bir parça tereyağı aldığını fark etti. Sanırım tereyağı tuzsuzdu. Arkadaşım, üç yıl sonra aynı kuş çiftinin her yıl ona geri döndüğüne ikna oldu, çünkü her mevsim erkek kuş tereyağı için hemen geliyordu. Kedi kuşunun sinsice ve gizlice yaptığı davranışlar, pamuk kuşlarının açık sözlü, açık tavırlarıyla büyük bir tezat oluşturuyor. Kuzeni olan kahverengi alaycı kuş da aynı şekilde gizlice dolaşıyor, adaletten kaçan bir suçlu gibi çalıdan çalıya flört ediyor. Ama o, tüm dünyanın görüp duyabileceği nisan ağaçlarının tepelerinden şarkı söylemeyi sever, tabii ki söz konusu dünya çok yaklaşmazsa. Güney ve Batı'da, alaycı kuş da evlerin
yakınında yuva yapar, ama New York ve New England'da onu
uzak, çalılıklı tarlalarda aramalıyız.
Alaycı kuşun şüphe ve gizlilik havasına eşlik eden kötü bir özellik bilmiyorum, ama
alaycı kuşunkine eşlik eden bir özellik biliyorum--onu başka bir kuşun yuvasının kenarına tünediğini ve yumurtaları kasten
yediğini gördüm. Ama sadece bir kez. Bunu sık sık yapıp yapmadığına dair bir kanıtım yok. Eğer yapıyorsa,
şüphesiz o kadar kurnazdır ki, gözlemden kaçar.

Alaycı kuşu memnuniyetle karşıladım, ama o, orman ardıcı kuşu kadar
çekici bir komşu değil. Orman ardıcı kuşunun vakarı ve zarafetinden hiçbirine sahip değil. O, bir suçlu gibi gizlice ve sinsice uzaklaşırken, orman ardıcı kuşu sizin önünüzde dikilir veya bir dala tüner ve benekli yeleğini size doğru en açık ve güvenilir şekilde çevirir. Aslında, çok az kuş orman ardıcı kuşu kadar iyi huyludur ve çok az kuş da kedi kuşu kadar bir Paul Pry ve kulak misafiri tavrına sahiptir. Orman ardıcı kuşunun çimenlikteki uçuşu zarafet ve uyumun bir resmidir, göze müzik gibi gelir. Kedi kuşu sanki "İşte, işte! Sana söylemiştim, güzel figür, güzel figür yapmışsın!" der. Ama nazik pamuk kuşu
(tam burada heyecanlı kızılgerdan seslerini ve bir karganın boğuk, öfkeli gaklamalarını duydum ve şapka takmadan dışarı fırladım ve Çalışma Odasının önündeki akçaağaçtan bir balık kargasının uçup gittiğini gördüm,
onu çığlık atan kızılgerdan sürüsü takip ediyordu. Evin üstündeki ladinlere sığındı, orada toplanan kızılgerdanlar
çevredeki dallardan ona saldırdı. Benim görünmemle uçup gitti ve
kırmızıgerdanlar dağıldı)--ama nazik pamuk kuşu, diyorum ki, sizin içinizdeki iyi üremeyi davet ediyor. Pamuk kuşu asla bir suçlunun havasına sahip değildir, oysa kedi kuşu nadiren başka bir havaya sahiptir. Ama ben ikisini de memnuniyetle karşılıyorum. Biri kuş yaşamının uyumunu ve dinginliğini, diğeri ise huzursuzluğunu ve merakını temsil edecektir. Kuşların şarkıları ve tavırları birbirine uygundur. Kedi kuşu, kahverengi alaycı kuş ve alaycı kuş, tavırlarında teatraldirler - kuyruk ve kanat hareketleriyle doludurlar ve şarkılarının hepsi bir izleyiciyi ima eder, pamuk kuşlarının dingin melodisi ise davranışlarının zarafeti ve duruşuyla uyumludur.

V

BİR YAZ ORTASI İDİLİ

Bir yaz ortası günü burada, büyük bir samanlığın ardına kadar açık kapılarının önünde, kalemimle meşgul olarak otururken ve çiftçi komşumun saman yapmakla meşgul olduğu geniş çayırlara bakarken, onun hasadını benimkiyle boş boş karşılaştırıyorum. Onun hasadında benimkinden daha başarılı olduğunu kabul etmeliyim, ancak o sadece güneş parladığında saman yapabiliyor, ben ise hafif hayallerimi neredeyse güneşte olduğu kadar gölgede de biçebiliyor ve iyileştirebiliyorum. Yine de onun hasadı daha güvenli ve insanlık için daha kesin değere sahip. Ama
benim ona karşı bir avantajım var--onun saman biçme işini edebiyata dönüştürebilirim,
ya da ondan sonra tarlalarını biçebilir ve onun
hiç hayal etmediği bir hasadı toplayabilirim. Emerson ne diyor?

Tarladan bir hasat
Güçlü öküzleri eve getir;
İkinci bir ürün senin dönümlerinin ürünü,
Bunu bir şarkıda topluyorum.

Ancak şair, çiftçi gibi, yalnızca ektiği yeri biçebilir ve eğer Emerson kendi kalbini tarlalara
dağıtmasaydı ilham perisi orada fazla
biçemezdi. Şarkı, hasadımı topladığım araçlardan biri değildir, ancak uzun zaman önce, bir çiftlik çocuğu olarak, saman yaparken ve inekleri
meradan alıp
getirirken kendimi oraya ektim ve şu anda o kaynaktan bana geri dönen her şey dürüstçe benimdir. Topladığım ikinci ürün, şairin topladığından çok daha somut değildir, ancak çiftçi onun varlığından şairin varlığından olduğu kadar az şüphelenir. Onun memnuniyetle reddedeceği şeyi ben kullanabilirim. Onun papatyaları,
düğün çiçekleri, turuncu şahin otu, civanperçemi, çayır otu, benim amacıma onunkinden daha iyi hizmet ediyor. Basılı sayfada samanlıkta olduğundan daha iyi görünüyorlar. Evet, onun çayır otu ve yoncasının edebi kullanımları var ve yeni biçilmiş samanı bir şiir dizesini kokulandırabilir. Şairlerimizden biri, "yabani havuç çiçekleri sessiz yatağının etrafında sallanıyor" diye yazdığında, bu otu çiftçilerin yapabileceğinden daha iyi kullanıyor.

Kesinlikle kırsalda bir yaz ortası günü, tüm manzaraları ve sesleri, şarkı söyleyen kuşları, uçan kırlangıçları, otlayan veya geviş getiren sığırları, sürüklenen bulut gölgeleri, çayırlardan ve yamaçlardan gelen çimenli kokuları ve çiftçinin adamları ve ekipleriyle hasatla meşgul olması, edebiyat sanatçısı için malzeme sağlar. İyi bir saman günü, yazar ve şair için iyi bir gündür, çünkü belli bir
canlılığa ve saflığa sahiptir; olumludur; güneş ışığı bakımından zengindir; mavi gökyüzünde hissettiğiniz bir güç vardır; yüksek barometre ruhunuzu yükseltir; saman kurudukça düşünceleriniz olgunlaşır. Benim yaptığım gibi, tarlalardaki bir ağacın altında veya açık samanlık kapılarının önünde bir gölge çemberinde oturabilir ve doğanın meyvesini ve memnuniyetini etrafınızda hissedebilirsiniz. Dolup taşan çayırlar, esintiler onları okşarken mırıldanıyormuş gibi görünür; ağaçlar sevinçten uçar gibi sayısız yapraklarını hışırdar; rengarenk kelebekler dans eder; kırlangıçların sırtlarının çelik mavisi, tarlaları sıyırırken güneşte parlar; ve geçen yaban arısının yumuşak vızıltısı, havayı kaplayan dinginlik ve memnuniyet hissini artırır. Saman kurur; yulaf ve mısır renklerini koyulaştırır; son yabani çileklerin nefis kokusu esintidedir;
zihinsel gökyüzünüz berrak ve hayat yaz ortası doluluğuna ve çekiciliğine sahip.

Burada oyalanırken, yukarıdaki bir tepeyi taçlandıran akçaağaç ormanlarındaki kızıl tangaranın sık sık tekrarlanan şarkısını fark ediyorum ve başımın üstündeki çatı katında iki kırlangıç ​​yavrusu gevezelik ediyor ve açık renkli göğüslerini yuvalarının kenarlarına sıralıyor veya yeni uçmuş kanatlarını denemeye çalışıyor
ken yanlarına tutunuyor. Tek uğursuz ve istenmeyen ses, neredeyse her saatte duyduğum ve duyduğum
ve kesinlikle yağmurun habercisi olan guguk kuşunun çağrısı. Bu kuşa ilk kez "yağmur kargası" adını veren köylü hedefi tutturmuş. Guguk kuşu solucan ve tırtıl yiyen bir kuştur ve neden yağmurla ilgilenmesi gerektiğini anlamak zordur. Ağaç kurbağası, duştan önce ve duş sırasında, bence, çoğunlukla sırtının ıslanmasını sevdiği için öter, ancak guguk kuşu gibi iyi giyimli bir kuşun neden yağmurun peygamberi olması gerektiği bir muammadır, tabii yağmur ve gölgeler onun genellikle içinde olduğu kasvetli ruh haline uygun değilse. Kuşlarımızın en az canlı ve neşeli olanı odur ve kuş dramamızdaki kederli peygamber rolü ona çok yakışır. Yüksek bir barometre, saman yapıcılar için en iyisidir ve insan ruhları için en iyisidir. Duman doğrudan yukarı çıktığında, kişinin düşünceleri de daha fazla yükselir ve daha yüksek havada eğlenir. Sabahları gün iyice güneşlenip havalanana kadar kalkmaktan hoşlanmayan kişiler, açıkça yüksek bir barometrede daha iyi gelişirler. Böyle günler daha iyi
havalandırılmış gibi görünüyor ve ciğerlerimiz daha dolu hava çekiyor. Havanın hafifken bize ağır, ağırken hafif görünmesi ne kadar da ilginç! Hareket etmenin bir çaba gerektirdiği, çekirgenin bir yük olduğu o boğucu, nemli günlerde hava hafiftir ve biz engin atmosferik dalganın çukurundayızdır; tepesindeyken ve hem zihnimiz hem de bedenimizle
yükseltilmişken, havanın bize hiçbir direnç göstermediği
görsel olarak berrak, parlak günlerde. Daha ağır tuzlu deniz suyunun bizi taze nehir veya gölet suyundan daha fazla yükselttiğini biliyoruz, ancak yüksek barometrik dalganın kaldırma kuvvetini aynı şekilde hissetmiyoruz. İlkbaharda engebeli, sert kaplamalı akçaağaçlar bile bu atmosferik değişikliklere
hızla duyarlı hale gelir. Çiftçi, akçaağaç şekeri ve saman yapmak için güneş ışığına ve berrak havaya ihtiyacı olduğunu bilir. Yüksek
mavi kubbeli günün, kuru kuzeybatı esintileriyle, güneyden gelen daha sıcak,
kapalı, nemli bir güne dönüşmesine izin verin ve özsu akışı bir anda azalır.
Ağaçların kuru kabuklarının dışında sinirleri varmış gibi görünür, değişime çok çabuk tepki verirler. Sıcaklık olmadan özsu yoktur ve yine de, donun hiçbir anısı olmadan sıcaklık, akışı durdurur.

Hava üzerimize ne kadar çok baskı yaparsa kendimizi o kadar hafif hissederiz ve üzerimize ne kadar az baskı yaparsa o kadar çok "mantık" hissederiz. On bin fit yükseklikteki bir dağın
tepesine tırmanın ve nefes alıp çabayla hareket edin. Hava
hafiftir, su düşük bir sıcaklıkta kaynar ve akciğerlerimiz ve kaslarımız
normal işlevlerini yerine getirmek için yetersiz görünür. Bizi
canlandıran bir tür
basınç ve bizi depresyona sokan bir
basınç
yokluğu vardır.

Uygun görevlerin, değerli işlerin baskısı insanı hazırlarken, aylak, işsiz olanın kanında hemoglobin eksikliği vardır. Tanrı işsiz adama acısın ve aşırı çalışan adama acısın ki, üzerindeki baskı basınçlı havayla dolu bir tünelde çalışan birinin üzerindeki baskıya benzer. Bu kırsal bölgede saman biçme, hasadın dramasının ilk perdesidir ve insan bunu bugün olduğu gibi iyi sahnelenmiş olarak görmekten hoşlanır: yüksek mavi kubbe, ağaçların koyu, sert yaprakları, güneşte hala beyaz olan papatyalar, otlakları ve yamaçları yaldızlayan düğün çiçekleri, kokusunu
yayan yonca, orak çubuğu ona çarptığında küçük polen bulutlarını sallayan çayır otu, şarkı söyleyen kuşların çoğu hala ses çıkarır ve yaz gelgiti tüm hızıyla bekler. Çok yakında
çekilmeye başlayacak, çayır otlarının sapları kuruyup
sertleşecek, yonca solacak, kız gibi papatyalar kaba ve
anlayışlı olacak, kuşlar düzensizce ötecek veya tamamen duracak, otlaklar
kahverengiye dönecek ve saman yapıcılar samanı çayırlarda onları beklerken yarı kurumuş halde bulacaklar.

Ne harika bir şey çimen, çok yaygın, çok bol, çok çeşitli,
manzaranın hatlarını yumuşatan,
ayak için bir halı oluşturan, tarlalara bir sessizlik getiren ve
çok sayıda ve çok çeşitli yaratıklara yiyecek sağlayan yeşil bir yaz karı! Otlayan hayvanlardan daha fazlası çimenlerin üzerinde yaşar. Tüm tahıllarımız -buğday, arpa,
çavdar, pirinç, yulaf, mısır- çimenlerin büyük ailesine aittir.

Çim, tarlaların tüyüdür; tepelerin iç çamaşırıdır. Bize kuzey manzarasında o kadar yaygın olan bir özellik olan çayırı verir ki, artık farkına varmayız, ancak tropikal veya yarı tropikal bir ülkeye girdiğimizde hemen özleriz. Küba, Jamaika ve Hawaii'de
hiç çayır ve otlak, otlayan sığır, manzaramızın sunduğu o hoş,
yumuşak görünümden hiçbirini görmedim. Sertlik, hamlık, kuraklık,
hakim olan notalardır.

Ahır kapısı bakış açımdan, sınır çizgisi taş çitlerle çevrili çayırları görüyorum, bunlar göller ve çayır otu ve yonca rezervuarları gibidir. Ağzına kadar dolular, rüzgarda dalgalanıyorlar ve sallanıyorlar, yeşil
su baskını sınırlarını aşmak üzere gibi görünüyor, toprağın tüm yüzeysel
eşitsizlikleri silinmiş, küçük kayalar ve taşlar
gizlenmiş, dağ sıçanları denizdeki yunuslar gibi
içinden yollarını açıyorlar. Ilıman bölgemizin bolluğunun ve akan
iyiliğinin ne güzel bir resmi hepsi! Daha nazik, daha yumuşak ruh hallerinde doğa, sakin sürüleri ve patlayan ahırları hayal ediyor.
Elbette çimenlerin geniş ordusu zaferler kazanmıştır, çoğunlukla
gözü sevindiren ve kalbi sakinleştiren sessiz, huzur veren zaferler.

Çayır, saman yapıcılar tarafından işgal edilmeden önce hoş bir resim sunar ve böylece işgal edildikten sonra çeşitli ve canlı bir resim; çim biçme makinesi çimenlerin arasından bir ürperti gönderir, samanlık yeşil bukleleri dev, çok bacaklı bir çekirge gibi tekmeler, at tırmığı kurutulmuş samanı yığınlar halinde toplar, çatallı beyaz kollu adamlar samanı horozlara atar ve son olarak, onları çeken takımların üzerinde yükselen, bar yollarına ve ağaçların alt dallarına sürtünen, yavaşça ahıra doğru ilerleyen devasa, yumuşak yanaklı saman yükleri. Sonra büyük saman yığınları veya tarlalardaki biçimli yığınlar ve savaş
kazanılır. Süt ve krema iyi kurutulmuş samanda depolanır ve kışın karı çayırları yazın çimenle doldurduğu gibi doldurduğunda, sakin inek hala dinlenebilir ve memnuniyetle geviş getirebilir.

Kırlangıçlar başımın yakınına doğru uçup gelirken, sanki varlığım aniden onlara saldırgan gelmeye başlamış gibi öfkeli bir
"Karla karışık yağmur, karla karışık yağmur" sesi çıkarıyorlar.
Bu huylarındaki değişimin nedenini biliyorum. Yavrular yuvalarından
ayrılıyor ve böylesine hareketli zamanlarda ebeveyn kuşlar her zaman
gergin ve endişeli oluyor. Kuşlarımızdan herhangi biri bir aileyi dünyaya
götürdüğünde seyirci görmek istemiyor ve sahneye
girerseniz kesinlikle
kötü muamele göreceksiniz. Kırlangıç, tehditlerinin hiçbirini
iyi kılacak şekilde silahlanmamış olmasına rağmen, o "Karla karışık yağmur, karla karışık yağmur"a oldukça fazla vurgu yapabilir. İlk defa denenmemiş kanatlarıyla uzaya daldıklarında her şeyin onlar için iyi gideceğini kim bilebilir? Dikkatli bir ebeveyn kıyıyı açık tutmalıdır.

Birkaç gündür kanatlarını test ediyorlar, yuvanın
yanlarına yapışıyorlar ve kanatlarını hızla çırpıyorlar. Ve şimdi bırakıp gerçek uçuşa
başlamanın kritik anı geliyor. Birkaçı
bunu çoktan yaptı ve onları yolun karşısındaki bir erik ağacının ölü dallarında dinlenirken görüyorum. Ama daha fazlası gelecek ve ebeveyn kaygısı
hala yaygın. Geniş samanlık sessizleştiğinde
üzgün olacağım. O şefkatli "Zekâ, zekâ" ve o memnun ve okşayan
gıcırtılar ve gevezelikler bana kanatlı bir arkadaşlık hissi veriyor.
Eski ahır, dost canlısı ve narin ruhların meskenidir ve onları
görmek ve sesleri bu tanıdık sahnelere kesinlikle bir şiir ve
romantizm çağrıştırıyor.

Kırlangıç ​​en eski ve en sevgili kuşlardan biri değil midir? Tüm halkların
şairleri, bilgeleri ve peygamberleri tarafından bilinir! Çok çocuksu, çok çaresiz
ve yeryüzünde beceriksiz, kanatta çok zarif ve usta, yaz havasının çocuğu ve sevgilisi, uzay tarlalarında görünmez hasadını biçiyor, sanki güneş ışınlarıyla besleniyormuş gibi, hiçbir dünyevi
yiyeceğe
dokunmuyor, kanatta içiyor, yıkanıyor ve çiftleşiyor, hızla, yorulmadan
uzun günü akıtıyor, kanatlarda bir düşünce, bir kuş
şeklinde bir şiir! Sadece yaz havasının özgür tarlalarında
kanatların o çelik mavisi ve göğsün o sıcak bronzluğuna sahip olabilirdi. Elbette
ambar kırlangıcından bahsediyorum. Kayalık kırlangıcı daha az gökyüzünün ve güneşin çocuğu gibi görünüyor, muhtemelen parlaklığı ve ışıltısı daha az, şekli ve hareketleri daha az ok gibi. Renkleri daha çeşitli, tonları yine de yoğunluktan yoksun ve uçuşu samanlıklardaki kardeşininkinden daha hızlı. Ağaç kırlangıçları ve kıyı kırlangıçları hoştur, ancak ahırda yaşayanlardan çok daha yerel ve sınırlı bir alana sahiptirler. Bir çiftlik çocuğu olarak onları hiç tanımıyordum, ancak yaz
ayın getirdiği ahır kırlangıçları her zaman vardı.

Ne de olsa, sadece bir kırlangıç ​​vardır; diğerleri bizim belirlediğimiz özel türlerdir. İnsanların bu havadar, peri yaratığının, güneş ışınlarının bu oyun arkadaşının, kışı gölet ve bataklıkların çamurunda kış uykusuna yatarak, semenderlerin, kurbağaların ve kaplumbağaların yatak arkadaşı olarak geçirdiği fikrine kapılmış olması ne kadar da tuhaf! Bu, eski zamanların körlüğünden ve batıl inançlarından doğan bir Eski Dünya efsanesidir. Kişi, gökkuşağının yağmurunun bir çamur birikintisinde ayaklarının dibinde toplanabileceğini bilir, ancak yayın geçici spektrumu hayatın bir parçası değildir. Yine de kişi, bir kırlangıç ​​kadar
çamurda bir gökkuşağı kazmayı düşünürdü. Kırlangıç
güneşi takip eder ve Ağustos ayında ekvator bölgelerine doğru yola çıkar,
burada tropikal güneş ışığında gömülü bir şekilde kanat çırparak kış uykusuna yatar.

Bu parlak gün kırlangıçlar için iyi bir gün,
saman yapıcılar için iyi bir gün ve açık ahır kapısının önünde oturup
gerçeklerini ve yaz ortası hayallerini bu hafif edebi
kumaşın içine dokuyan kişi için iyi bir gün.

VI

YABAN HAYATINA YAKINDAN BAKIŞLAR

Etrafımızdaki yaban hayatı genellikle o kadar göze batmaz ve kendi yolunda
o kadar sessiz ve gizlice ilerler ki, ona ilgi duymadığımız sürece çoğunu kaçırırız. Bir kişi, Wordsworth'ün bir dizesini yeniden ifade etmek gerekirse, ona ilgi duymaya değer görünmeden önce onunla ilgilenmelidir. Bir şey diğerine bağlıdır veya bir başkasına ipucu verir. Kuş yuvalarını bulmanın meyve toplamaya veya balık tutmaya gitmekten daha kesin bir yolu yoktur. Böğürtlen veya ahududu çalılarında çalı serçesinin yuvasını veya
çivit kuşunun yuvasını bulabilirsiniz. Bir keresinde alabalık deresinde balık tutarken
balığımı kaçırdım ve oltam başımın üzerindeki bir dala takıldı. Dalı aşağı çektiğimde, orada, ustaca eyerlenmiş bir sinek kuşu yuvası vardı. Ben
bilmeden
kaçırdığımdan daha fazlasını yakaladım. Başka bir sefer
daha önce hiç
bulmadığım su aksancının yuvasına rastladım; bir başka sefer, kış çalı kuşunun yuvasına, yosunlu bir kütüğün altında saklı, yosunlu yumuşaklık ve zarafetin bir harikası.

Çıkıntılı veya eğimli çıkıntıları olan alabalık dereleri boyunca balıkçılar
sık sık, formları ve mükemmel sanatkarlığı nedeniyle
yüzüncü kez hoşnut etmekten
vazgeçmeyen phoebe kuşunun yuvasını görürler. Verandanızın veya odunluğunuzun yeni kesilmiş kerestelerinde çok daha az hoştur, çünkü kuşun kayalık çıkıntılardan doğan sanatı, yeni ortamda yalnızca yuvasını belirgin hale getirmeye yarar.

Ahır kapısı çalışma odamda otururken bir akşam serçesinin uçup gagasında yuva malzemesiyle telefon teline konduğunu görüyorum. Gözümü ondan ayırmıyorum. Bir anda önümdeki yol kenarının çimenli ve yabani otlu kıyısına iniyor ve kayboluyor. Birkaç dakika sonra sırrını öğreniyorum: kıyıdaki küçük bir girintide bir yuva. O saman son dokunuşu veriyor. 24 Haziran'da ilk yumurtasını bırakana kadar yuvadaki yerini korudu, muhtemelen bu sezonki ikinci yavruları için. Yolun ilerisinde uçuşan bazı genç akşam serçeleri muhtemelen ilk yavruları. Bundan sonraki dört gün boyunca her gün bir yumurta ekledi. Kuluçka dönemi kısa süre sonra başladı ve 10 Temmuz'da yavrular dışarı çıktı,
küçük, yayılmış, zayıf şeyler, bir şehir kızının yuvada yeni yumurtadan çıkmış kuşları ilk gördüğünde söylediği gibi, sanki küflenmişler gibi görünüyorlardı.

Kuşlar arasında bu toprak yapıcılar, açık alanların büyük ortak alanında şanslarını deniyorlar, her saat tüm düşmanlarının insafına kalıyorlar - otlayan sığırların toynakları, dolaşan kokarcalar, tilkiler, gelincikler,
geceleri rakunlar ve gündüzleri kargalar ve şahinler - hangi kuş sever yürüyüşünde yuvalarından birine rastladığında biraz heyecanlanmaz ki? Dağınık ve düzensiz olanın arasında bir sanat eseri bulmuştur; soğuk ve duyarsız olanın arasında bir yaşam ve sevgi eseri bulmuştur. Ama hepsi çok doğal ve yapmacıksız! Her bir parçası ve samanı bir amaca hizmet ediyor; yerleştirildiği küçük nişi oldukça ısıtıyor ve canlandırıyor. Ne kadar da bir özen ve öngörü merkezi.

Akşam duası yuvasının birkaç metre altında, yolun diğer tarafında, bir junco yuvası var. Junco yuvasını, daha ayrıntılı ve daha mükemmel bir şekilde gizlenmiş olmasından dolayı başka herhangi bir
yer inşaatçısının yuvasından ayırt edebilirsiniz.
Yuva, yosunlu ve yabani otlu kıyının çok altına gizlenmiştir ve yalnızca yoldan geçen, "kör bir adamın dokunuşu gibi pratik gözlere sahip" ve junco'ları aklında tutan bir yuva avcısı onu görebilirdi. Şahin otunun yapraklarından oluşan küçük bir perde, yalnızca yuvanın bir kenarının
çevresinin görülmesine izin verir. Eğilip elimi uzatana kadar
anne kuş çırpınarak dışarı çıkıp sarkık kanatlar ve açık kuyrukla yola doğru gitti, ikincisinin beyaz dikenleri tüm performansı oldukça aydınlattı.

Junco çok utangaç ve becerikli bir kuştur. Erkeği birçok kez orada kısa süreliğine görmüştüm. Yuvayı bulduğum sabah, bir erkeğin karşıdaki taş duvarın tepesinde diğer bir erkeği kinle takip ettiğini görmüştüm, bu gerçek, bir insan vakasında da benzer şekilde, dedektiflerin üzerinde çalışması için bir ipucu sağlardı. Junco açıkça çok
başarılı bir kuştur. Sonbaharın sonlarında ve kışın başlarında güneye doğru giden sürüler halinde görülmesi bunun iyi bir kanıtıdır. Genellikle ilkbaharda beyaz gerdanlı kuşlardan önce kuzeye giderler, ancak birkaçı Catskills'in yüksek rakımlarında kalır ve
ürer.

Güneş sıcak parladığında, kapımın önündeki serçe, yavrularını korumak için
kendini bir güneşlik haline getiriyor. Sıcaktan soluyor ve
yavruları da soluyor; güneşin doğrudan ışınları onlardan uzak tutulmasaydı muhtemelen yok olacaklardı. Yürüyüşümüzde kuşu
havaya uçurduğumuz, tepedeki otlakta bulunan bir başka akşam serçesi yuvası, büyük bir süt ineği sürüsünden
tehlikede sayılabilirdi, ancak böyle bir olasılık göz önünde bulundurularak
yerleştirilmiş olması akıllıca. Yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindeki bir Kanada dikeni sapının dibinde ve birkaç metrekarelik alanda otlatma çok zayıf. Bir ineğin toynağını bulma şansının ellide bir olduğunu sanmıyorum. Sorunun kuşa benimki gibi
ortaya çıktığını sanmıyorum, ancak onun içgüdüsü
benim aklımın bana olduğu kadar kesin bir rehberdi --ya da daha kesin bir rehber.

Akşam serçesi, kuşlarımız hakkında eski moda bir yazar olan New England kuş sever Wilson Flagg tarafından elli veya daha fazla yıl önce mutlu bir şekilde adlandırıldı. Sanırım kuş, daha önceki yazarlarımız tarafından çimen ispinozu olarak adlandırılmıştı. Catskill bölgesindeki engebeli meralarda ve yol kenarlarında dolaşır. Genellikle yol koşucusu olarak adlandırılır, çünkü araba kullanırken veya yürürken öndeki yol boyunca koşma alışkanlığı vardır - ancak Batı Eyaletleri'ndeki yol koşucusundan çok farklı bir kuştur. Akşam serçesi, şarkı serçesinden daha büyüktür, daha açık gri ve kızıldır ve bahçelerimize ve meyve bahçelerimize onun gibi sık sık gelmez. Renk olarak Avrupa tarla kuşunu andırır; kuyruğundaki iki yanal beyaz tüy bu izlenimi güçlendirir. Bir mevsimde, muhtemelen Long Island'dan veya tarla kuşlarının serbest bırakıldığı başka bir yerden gelen başıboş bir tarla kuşu, yakınımdaki geniş, alçak bir çayırda belirdi ve kendi türünü bulamayınca bir dişi akşam serçesine kur yaptı. Serçe onu gayretle takip etti ve şüphesiz onu korkunç bir şekilde rahatsız etti. Serçe ondan hızla kaçtı ve seçkin görünümlü yabancının ilgisinden çok
utanmış gibi görünüyordu.

Herhangi bir türün yavruları ortaya çıktığında, anne kuşun ilgisi ve uyanıklığı büyük ölçüde artar. Kapımın önündeki komşum olan
vesper serçesi, birkaç haftadır zararsız
karakterimin kanıtını taşıyor ve insan, onun değerli sırrının bende güvende olduğunu bilmeli diye düşünüyor, yine de, masamda on veya on bir metre ötedeyken gagasında yiyecekle
geldiğinde, bir veya iki dakika manevra yapıyor, telefon teline veya yoldan birkaç metre yukarı veya aşağı uçuyor ve sonunda onu eylem halinde görmemek için çok fazla tereddüt ve şüpheyle yuvaya yaklaşıyor. Tekrar tekrar
geldiğinde, aynı endişeyle dolu oluyor.

Yoğun ama ılık bir yağmur gecesinden sonra, yarı tüylenmiş yavrulardan ikisi yuvanın önünde yerde ölü yatıyordu. Üzerlerinde hiçbir cinayet izi yoktu ve trajedinin sırrını tahmin edemiyordum.

Bu vahşi yaratıklar ne kadar da otomatlar, görünüşe göre bazı durumlarda çok akıllı, bazılarında ise çok saçma! Bu akşam serçesi, yavrularına yiyecek getirirken, aynı taktikleri tekrar tekrar uygularken, bir
makineden daha fazlasını öğrenemez. Ama tabii ki kuş düşünmez;
bu yüzden düşünen bir varlığa karşı davranışının aptallığı. Belirli koşullar altında bu kadar yanılmaz olan doğanın bilgeliği, değişen koşullar altında bizim için tam bir aptallık haline gelir.

Dişi kuşun şüphesi onu alt ettiğinde, genellikle
gagasındaki yiyeceği
tüketir, değerli sırrına
ifşa olmaktan o kadar korkar. Ama bir dahaki sefere geldiğinde, yuvaya yaklaşmadan önce sadece
kısa bir manevra yapabilir ve sonra tekrar tereddüt edip korkularıyla
müzakere eder ve yanlış hareketler yapar ve sanki sahneye yeni çıkmışım gibi gözünü benden ayırmaz.

Bir kuş severin evinin veya kulübesinin önünde bulundurabileceği en iyi şeylerden biri, çok sayıda yapraksız dalı olan küçük, ölü bir ağaçtır. Birçok kuş türü, etraflarına bakabilecekleri bir yerde kısa bir süre tünemeyi sever. Yolun karşısında, kulübemin önünde duran eski, ölü erik ağacını dünyadaki en güzel yaşayan erik ağacıyla değiştirmem. Sürekli bir kuş topluluğuna sahiptir. Elbette,
söğüt kuşları, vireolar, fırın kuşu, veery ve münzevi ardıç kuşları gibi tamamen orman kuşları gelmez, ancak birçok başka kuş türü gün boyunca orada durur
ve engelsiz manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünür.

Tüm tarla, meyve bahçesi ve koru kuşları gelir. Yaz başında
bobolink orada tüner, sonra ayak ucunda veya kanatlarının ucunda, aşağıdaki çayırlara doğru
ve coşkulu şarkısını döker. Gül göğüslü ispinoz gelir
ve parlak ön yüzünü gösterir. Mor ispinoz, saka kuşu, çivit ispinozu, mavi kuş, kral kuşu, phoebe kuşu, büyük
tepeli sinekkapan, kızılgerdan, sarıasma, baştankara, yüksek delik,
tüylü ağaçkakan, akşam serçesi, sosyal serçe veya çıngıraklı serçe
gün boyunca orada durur ve bazıları gün boyunca birkaç kez
durur. Bazen kızıl tangara orayı canlı rengiyle aydınlatır.

Ama her şeyden önemlisi, eşinin yuvası çok uzakta olmayan bir yerde olan bir şarkı serçesinin en sevdiği tünektir. Burada tüner ve şafaktan akşama kadar üç veya dört farklı şarkıdan oluşan repertuarını çalar, sadece arada sırada eşini ziyaret etmek veya biraz yiyecekle kendini tazelemek için
yeterince uzun süre durur. Şarkısını dakikada altı kez tekrarlar, genellikle aralıklarla tüylerini temizler. Günde birkaç yüz kez şarkı söyler ve bunu haftalardır yapmaktadır. Ev çalıkuşu üreme mevsiminde şarkısını günde binlerce kez tekrarlarken, kırmızı gözlü vireo birkaç ay boyunca sabahtan akşama kadar sürekli şarkı söyler. Böyle bilinçli bir çaba insan şarkıcılarımızı ve dinleyicilerini ne kadar yorar! Fakat kuşlar, bizim algımıza göre, ne yaptıklarının tamamen farkında değiller. Durup düşündüğümüzde, bu şarkı söyleyen serçe ne bir manzara sunuyor! Ölü bir dalda oturan ve sesini saatlerce, günlerce, haftalarca şarkı söyleyerek yükselten küçük bir yabani kuş. Bilimsel olarak buna ikincil bir cinsel özellik diyoruz, ancak
bütünün ruhu ışığında bakıldığında, bu bir övgü ve şükran şarkısından başka nedir ki -- hayattaki sevinç, gündeki sevinç, eşteki ve yavrudaki sevinç, babalık ve annelik içgüdülerindeki ve ilgilerindeki sevinç, dünyanın iyi olduğuna dair doğanın kalbinden gelen bir ses, evrensel iyilik için şükran ki sen, ben ve küçük kuş olmadan burada
olamazdık? Kötü havada da güzel havada da kuş şarkı söyler. Yağmur
ve soğuk onu susturmaz.

Kuşlar arasında çok az veya hiç kötümser yoktur. Kulağa "vay, vay, vay" gibi gelen kaplumbağa güvercininin çağrısının bir umutsuzluk
inlemesi olduğunu düşünebilirsiniz; ancak öyle değildir. Gerçekte "aşk, aşk, aşk" anlamına gelir.

Ağaç pewee'nin düşünceli ve insan iç çekişine benzeyen yakınması, minör bir tonda olmasına rağmen kötümser olmaktan uzaktır. Guguk kuşu, hüzünlü ötüşüyle ​​karamsarlığa en çok yaklaşan kuştur ve kedi kuşu ve alakarga, huysuz ve şikayetçi notalarıyla, aşk tutkusu onları bile iyimser yaptığında şarkıları olmasa, bu kategoriye yerleştirilebilirdi. Her gün, her saat, ormanlık tepelerden bana doğru süzülen münzevi ardıç kuşu türü, ama daha çok gecenin gölgeleri düşerken - bu saf, dingin, yüce tür, Browning'in tanıdık sözleriyle, Tanrı'nın cennetinde olduğu anlamına gelmez - Dünya yolunda! Kuş, yalnızca eşi ve yavruları için şarkı söyleyebilir, ama bunu yapmak için yüreğine ne koyar? Elbette bir eş ve bir yavruya sahip olmak iyidir! Yeni bir mevsim, aynı eski tanıdık kuşlarla yeni deneyimler veya onlar hakkında yeni düşünceler getirir. Bu sezon, görülmekten çok duyulan guguk kuşlarımız hakkında yeni izlenimlerim oldu. İki tür arasında, kara gagalı ve sarı gagalı, ilki New England enleminde, ikincisi ise daha güneyde yaygındır. Wordsworth'ün guguk kuşunu selamladığı gibi, kara gagalı kuşumuzu "neşeli yeni gelen" olarak selamlayamayız. "Kederli yeni gelen" daha uygun bir başlık olurdu. Notasında neşeli veya canlı hiçbir şey yok ve Avrupa kuşu kadar "gezgin bir ses". Güneş ışığından ve çiçeklerden bahsetmiyor. Yağmurun bir peygamberi ve kırsal kesimdeki insanlar ona yağmur kargası diyor. Tüm notaları sert ve tuhaf. Yuvalama içgüdüleri, onu veya daha doğrusu onu, çimen ispinozunun onu çimenlere götürmesi gibi, kaçınılmaz bir şekilde dikenli çalılara götürüyor.

Guguk kuşu o kadar kullanışsız ve verimsiz bir kuş gibi görünüyor ki
bir şeyler yaparken görmek ilginç. Genç şairlerimizden birinin

Şu ciddi rahip arısından bahsettiği bir dizesi var

Gülü gülle evlendiren.

Aynı veya benzer sıfatları guguk kuşuna da uygulayabilir. Ciddi ve rahip gibi veya en azından keşiş gibi, kesinlikle öyle. Gerçek bir münzevi ve
druidleri çağrıştırıyor. Eğer hiç şakalaşıyorsa veya kavga ediyorsa veya diğer kuşlarımız gibi neşeli ve neşeliyse, henüz buna tanık olmadım.

Geçtiğimiz yaz, her gün kuşlardan birinin gagasında büyük yeşil bir solucanla
kapımın önünden dikenli ağaç kümesine doğru gittiğini gördüm.
Bir öğleden sonra onu takip ettim. Kuşu bir dalda çok hareketsiz ve dik otururken buldum, solucan hala gagasındaydı.
Çadır benzeri çalılığa oturdum ve onu izledim. Şu anda o sert, gırtlaktan gelen alarm veya hoşnutsuzluk notasını çıkardı. Sonra bir iki dakika sonra solucanı sallamaya ve ezmeye başladı. Yuvayı açığa çıkarmasını bekledim ama yapmadı ve sonunda solucanı yuttu. Sonra üstümdeki dalların arasında zıpladı veya uçtu, her iki dakikada bir sert notasını çıkardı. Yarım saat veya daha fazla bir süre sonra vazgeçtim ve çalılığı çayırdan ayıran dikenli dalların perdesini araladım ve dışarı çıktım. Sadece birkaç adım atmıştım ki, neredeyse güneş ışığı altında dış bir dalda yuvayı keşfettim. Anne kuş yarı yetişkin
yavrularını örtüyordu. Elimi ona doğru uzattığımda, o kayıp gitti,
birkaç adım dallara çekildi ve gırtlaktan gelen seslerini çıkardı.

Yuvada dört yavru vardı, biri neredeyse yuvadan ayrılmaya hazırdı,
diğerinin ise gözleri henüz açıktı; en büyüğü korkmuş görünüyordu,
en küçüğü ise yiyecek için ağzını açarak başını kaldırmıştı. En
olgun olanı gagasını yukarı doğru uzattı ve sanki taş kesilmiş gibi hareketsizce oturdu. Yuvadan ve içindekilerden edinilen tüm izlenim
beceriksiz ve talihli bir şeydi. Ancak bir ailenin kaygıları
ebeveynleri uyandırdı ve sorumlulukları altındakilere bakmak için gerçek işe koyuldular.

Yavruların ipliksi sarı çizgileriyle tuhaf, kuşa benzemeyen bir görünümü vardı ve sanki ıslakmış veya kabuklarından yeni çıkmış gibi görünüyorlardı.

Guguk kuşunun kanındaki o asalaklık türü--ırkının tarihinde ne kadar zaman geçti ki
bu konuda ustalaşıp kendi yuvasını
kurdu? Ama kesinlikle kaba ve barbar bir yuva yapıcısıdır.
"Üreme beşiği" tamamen diken ağacının dallarından yapılmıştır,
üzerlerinde tüm keskin iğne benzeri dikenler vardır, dalların bazıları bir ayak uzunluğundadır, dikenlerle doludur, kesinlikle gördüğüm en korkutucu görünümlü yuva ve fidanlıktır - yaklaşık dört inç genişliğinde, biraz parçalanmış kahverengi lifli malzemeyle kaplı,
bir ağacın iç kabuğundan yapılmış gibi görünen, belki de bu dikenin ta kendisi olan bir dal platformu.

En sevdikleri yiyecek olan çadır tırtılının veya elma ağacı solucanının tamamen yokluğunda, guguk kuşları burada meyve bahçesinde büyük bir yeşil solucan bulmayı başarıyor gibi görünüyor. Kayın ormanlarında, kayınların yapraklarını delen bir orman solucanı bulabilirler. Kızılgerdanlar orada ve guguk kuşlarının solucanları yok etmede onlara katılmasını umuyorum. Guguk kuşunun günde birkaç kez gagasında büyük yeşil bir solucanla uçtuğunu görmek ilginçtir. Ne kadar verimsiz görünse de, işte burada bir şeyler yapıyor. Saban sapında bir keşiş görmek gibi. Ciddi bir
yaratık; notası neredeyse cenaze gibi.

Bizim çivit ispinozumuz yuvalama alışkanlıkları konusunda serçeler kadar
kurnaz ve gizlidir. Erkek kuş, parlak
renginin onu parlayan bir iz haline getirdiğini biliyor gibi görünüyor ve yuvadan uzak duruyor,
günün her saatinde etrafında bir daire şeklinde şarkı söylüyor, yarıçapı elli yardadan fazla olmalı. Bir keresinde yuva evin yakınındaydı, neredeyse çamaşır ipinin altında, alçak bir böğürtlen çalısının içindeydi,
uzun boylu papatyalar ve çayır otu tarafından kısmen maskelenmişti. Küçük kahverengi kuş keskin, azarlayıcı tavırlarıyla
gittiğinde, tesadüfen yanından geçiyordum. Çok vurgulu bir yaratıktır. Onunla her zaman evet ve hayır.

Erkek biraz tropiklerdenmiş gibi görünüyor. Çok hoş bir
şarkı
sıcı değil, ama bütün gün ve bütün yaz şarkı söyleyen biri. O bizim en nadir
kuşlarımızdan biri. Çok sayıda serçe ve saka kuşu gördüğünüz bir mahallede sadece bir çift indigo kuşu göreceksiniz. Yiyecekleri muhtemelen çok sınırlıdır. Hiçbir zaman herhangi bir
yiyecek aldıklarını görmedim.

Tarlaların ve ormanların her bir kare çubuğu ne kadar da hayatla dolu, eğer yeterince yakından
bakarsak! Kayın ormanlarının kenarındaki yapraklı gölgeliğimin altında, arada sırada sıcak bir dalgadan sığındığım, kuru yapraklardan bir yastıkta uzandığım veya sırtımı kayanın serin, pürüzsüz bir
görünümüne yasladığım yerde, kendimi küçük şeylerle dolu bir güne bırakma havasındayım. Ve küçük şeyler çok geçmeden sürü halinde veya
döngüsünde gelir.

Yanımda kuru yaprakların üzerinde duran hasır şapkamın kenarının ölçülerini alan yeşil bir ölçüm solucanı görüyorum. Etrafında amaçsızca dolaşıyor, arada bir durup arka ayakları üzerinde dikiliyor ve etrafındaki boş alanı, kör bir adamın kayıp bir izi avlaması gibi hissediyor. Ne istediğini biliyorum: Sürünen solucanın kanatlı bir yaratığa dönüştüğü o harika dönüşümü geçireceği bir yer arıyor. Varlığının daha yüksek aşamasında, küçük gümüş renkli bir güvedir, çapı bir inçten biraz daha büyüktür ve diğer güveler gibi kısa bir yaşam ve aşk mevsimi vardır, dişi yumurtalarını uygun bir yere bırakır ve sonra ölür veya orman pewee'sine veya başka bir kuşa kurban gider. Şapkamın ve kuru dalların ve yaprakların üzerinde birkaç dakika el yordamıyla dolaştıktan ve çiftleştikten sonra gözden kaybolur.

Biraz sonra büyük, siyah bir solucan gelir. Bir buçuk inç uzunluğundadır ve yeşil, şeffaf kürkün daha küçük kardeşiyle aynı arayıştadır. Yeterince büyütün, diyelim ki binlerce kez, ve ne kadar korkunç görünümlü bir canavarımız olmalı -- başınızdan daha yüksek, kasılan ve gerilen kas dokusundan oluşan, seyahat eden bir kemer ve yerden birer çubuk veya daha fazla ölçerek veya en iyi dönemin ejderhası gibi yirmi fit veya daha yüksekte duran. Ama şimdi o, başımızın üstündeki ilahiler söyleyen vireonun hemen yok edeceği
cılız bir böcek.

Bir dal parçasıyla onu yakındaki bir akçaağaç fidanına kaldırıyorum ve gövdeye doğru
döngüsüyle gitmesini izliyorum. Belli ki tam olarak nereye gitmek istediğini bilmiyor ama sonunda küçük bir şeker akçaağacına çarpıyor ve onu kamburlaştırıyor.
Tesadüfen yerden altı fit uzaklıktaki dallardan birine çarpıyor ve onu
döngüsüyle geçiyor. Sonra, şans eseri, amaçsızca uzanmalarında
üç küçük daldan birine çarpıyor ve bir fit veya daha fazla tırmanıyor ve altı veya sekiz inç uzunluğunda kuru bir dal
tutuluyor ve keşfediliyor. Sonunda yaratık bir dakika veya daha fazla oyalanıyor, boşluğa uzanıyor, sonra
geri dönüyor ve bu dalda yaklaşık bir inç uzunluğunda daha küçük bir dala çarpıyor. Bunu tekrar tekrar keşfediyor ve etrafındaki derinlikleri duyuyor, sonra
yeni keşfettiği ana dalın ucuna geri dönüyor,
deneyimden hiçbir şey kazanmıyor; sonra adımlarını geri çeker ve
başka bir küçük daldan ölçüm yapar ve sonunda yaprakların arasında gözden kaybolur.

Jeolojik zaman boyunca yaşamın seyri herhangi bir şekilde buna benzer miydi? Yaşamın itişi, bir yere varma çabası olmuştur, ancak
bu solucanın durumundan daha fazla yol gösterici bir ilke olmamış mıdır?
Solucanın tek özelliği,
çevresindeki uzaya doğru aralıksız uzanması, araması, araştırması, sondajı, sondajı, sanki yeni bir bağlantı kurma şansının kaçırılmadığından emin olmak istercesine.

Sonunda siyah solucan dinlenir ve arka ayaklarından tutunarak
kendini aşağı bırakır ve en keskin gözlü düşmanı bile aldatacak şekilde
küçük kuru bir dal parçası taklidi yapar. Hiç şüphesiz geceyi bir dal parçası gibi
geçirmiştir.

Sahneye sonradan çıkan orman sakinleri arasında bir sinek kuşu, küçük bir kırmızı semender ve bir ağaç kurbağası vardı. Sinek kuşu her şeyi kısa sürede halleder: bir şimşek ve bir uğultuyla yok olur. Bu kuş yuvalama malzemesi, örümcek ağları veya liken parçaları için kuru dalları araştırıyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir an için benden birkaç metre ötedeki bir dalın üzerine tünedi. Ateşli arzum onu ​​daha fazla tutamadı. Gerçekten bir peri kuşu, bir düşünce gibi belirip kaybolan, tüm çiçeklerin kalbine aşina olan ve nektarlarından daha iğrenç bir yiyecek almayan, şairlerin kanatlı mücevheri, tüm görenlerin şaşkınlığı ve sevinci olan -- yapraklı
çölüme cilalanmış bir meteor gibi geldi ve hemen yok oldu.

Tüm orman şeylerinin kendine özgü bir çekiciliği ve zarafeti vardır, dağ sıçanı hariç; o nerede olursa olsun, topraktandır. Orman kurbağası sadece ormancılar ve çiftlik çocukları tarafından bilinir. Gerçek bir orman kurbağası, bir kuş kadar güzel, kuru yaprakların renginde, ince ve zarif bir
biçimde ve hızlı ve gizli hareketlerde. Ayaklarım kuru yaprakların yatağındaki birini rahatsız etti. Yavaşça elimi ona doğru hareket ettirdim ve bir dal parçasıyla sırtını okşadım. Bir kurbağanın sırtını herhangi bir şekilde gıdıklayabilirseniz ona bir büyü yapmış olursunuz. Oldukça hipnotize oluyor. Paslarıma anında tepki veriyordu. Şişmeye ve kısalmaya başladı ve dal parçası yerine parmağımı kullandığımda çok hızlı bir şekilde şişti, ayakları üzerinde daha fazla yükseldi ve başını eğdi. Heyecanımı sürdürdükçe
kırık, bastırılmış vaklamalar çıkarmaya başladı ve şarkı söylemeye
başlayıp başlamayacağını merak ettim. Başlamadı ama kendi yoluna gitmeye isteksiz görünüyordu. İlkbaharda küçük vahşi göletlerde çok sayıda
vaklayan ve gaklayan koyu renkli kurbağalardan ne kadar da farklı görünüyordu! Kış uykusundan çok erken uyanıyor ve buzlar kalkar kalkmaz göletlerde
evliliğini kutluyor ve sonra iki veya üç gün sonra açık ormana gidip kuru yaprakların özümseyici
rengine bürünüyor.

Çok narin ve çok renkli küçük bir yaratık olan küçük turuncu renkli semender, bir bebek kadar zararsız ve hareketlerinde de aynı derecede yavaş ve kararsız. Soğuk vücudu elinizin sıcaklığını seviyor gibi görünüyor. Yine de rengi, kardinal çiçeğinin taç yaprağının koyu kırmızı olması gibi koyu bir turuncu. Dışarıdan görünen bir renkten daha fazlası gibi görünüyor;
bir parıltıdır ve yaratığı neredeyse şeffaf hale getirir, değerli bir taşın ışıltısı kadar tekdüze bir etki. Küçük, masum görünümlü, üç parmaklı veya üç buçuk parmaklı ayağı - cebimdeki camdan ne kadar da sürüngensiz görünüyor! Bir bebeğin eli daha
öyle değil. Titreyen boğazı, sıkıca kapalı ağzı, üstlerinde altın bir parıltı olan simsiyah gözleri - yalnızca bunlara yakından bakıldığında tatmin edici.

İşte küçük vahşi halk arasında bir başka dikkat çekici dönüşüm.
İlkbaharda göletlerde karanlık, sümüksü, oldukça ürkütücü bir kertenkeledir;
şimdi ormandaki mücevher otundan daha güzeldir. Bunun, göletlere geri dönen ve bir sonraki
mevsim olgunlaşan olgunlaşmamış bir form olduğu söylenir; ancak bu parlak rengi alan erkek mi yoksa dişi mi, yoksa her ikisi de mi bilmiyorum. Palto, sonbaharda bataklıklara geri dönüp kış uykusuna yattığında bir kenara koyduğu yaz ortası tatil üniforması gibi görünüyor.

Bu kadar korkusuz vahşi yaratıkların, hemen ortaya çıkmayan koruma araçlarına sahip oldukları kesindir. Semender durumunda, bu, onu ağzına alan herhangi bir hayvanın pişman olmasına neden olacak, keskin veya başka bir nahoş salgıdır. Kokarca, kirpi veya kokuşmuş böcekten bile daha az yakalanma endişesi vardır.

Geri çekilirken, farkında olmadan başka bir orman sakini olan sincabın alanına izinsiz giriyordum. Bir öğleden sonra, cepleri bir tür yemle dolu bir tanesi aniden aşağıdaki açık alandan geldi;
Ne tür bir yem olduğunu merak ettim, çünkü kış için yeraltında saklanabilecek tahıl, tohum veya kuru yiyecek yoktu.

Beni ininin iki metre yakınında otururken görmek onun için büyük bir
sürprizdi. Uzun süre bana baktı - sincap zamanı - ininin üstündeki düz taşta küçük, spazmodik hareketler yaptı. Kolumun bir hareketiyle sevinçli bir
çırpınmayla deliğine daldı. Kısa süre sonra boş ceplerle dışarı çıktı ve sonra tüm orman halkının duyabileceği şekilde küçük güvensizlik veya alarm
zillerini çalmaya başladı. Hiçbir işaret vermediğim için, kısa süre sonra durdu ve işlerine devam etti.

Tüm bu süre boyunca, arkamda ve üstümde, bir vazo eğrelti otunun gizlediği, alacakaranlığın o güzel yaratığı, ay güvesi, krizalitinden yeni çıkmış, kanatlarını kurutup şişiriyordu. Eğrelti otu
perdesini kaldırma şansım oldu ve orada bu harikayı gördüm! Vücudu kar kadar beyaz ve lekesizdi ve Nil yeşili rengindeki kanatları, yalnızca bir ay güvesinin olabileceği kadar güzel ve narindi. Bir melek kadar kusursuzdu. Bir dal parçasıyla onu dikkatlice bir akçaağaç fidanının gövdesine kaldırdım, orada tutundu ve kısa süre sonra onu gece için orada bıraktım.

Ormanın eşiğinde oyalanırken, küçük orman halkını gözlemlerken, yaklaşık yüz metre yukarıda, otoyolun yakınında, yirmi yıldan fazla bir süredir görmediğim türden bir kuş yuvası vardı,
veery veya Wilson'ın pamukçuk yuvası. Bazı arkadaşlar, kayın ormanlarının kenarında tur arabalarıyla kamp yapıyorlardı ve yuvanın birkaç metre yakınında saatte bir geçip tekrar gidiyorlardı ve her birinin keskin gözleri ve keskin kulakları olmasına rağmen, orada oldukları iki gün boyunca kuşları ne görmüş ne de duymuşlardı. Onları ziyaret ederken, altı veya yedi metre ötedeki alçak ağaçlarda bir pamuk kuşunun telaşlı hareketlerini gördüm. Kuşun gagasında yiyecek vardı ve bu da gözümü ondan ayırmama neden oldu. Hızla aşağı uçtu ve ormanın sınırından yaklaşık on fit uzaklıkta, açıkta küçük bir tepeciği taçlandıran küçük bir eğrelti otu kümesine gitti. Bunu yaparken, eğrelti otlarının arasından başka bir pamuk kuşu uçtu ve ormanda kayboldu. Gizli hareketleri içimde küçük bir heyecan yarattı ve dedim ki, İşte bir hazine. Eğrelti otlu perdeyi ayırdım ve orada, küçük tepeciğin tepesinde iki yarı yetişkin yavrunun olduğu
yuva vardı.

Kapımın önündeki çayırda bir biçme makinesi, duvarın yakınındaki yoncada yuvası olan bir serçeye sert bir
kesik attı. Biçici, orak çubuğu üzerinden geçmeden önce yuvayı görme şansına erişti. İçinde kabuğundan yeni çıkmış dört yavru vardı. Benim önerim üzerine biçici, yuvayı dikkatlice taş bir duvarın
üstüne yerleştirdi. Ebeveyn kuşlar
görülmedi, ancak doğal olarak geri döneceklerini ve gözlem yapmak için
duvara konacaklarını düşündük.

Ancak o öğleden sonra ve ertesi sabah geçti ve endişeli
kuş ebeveyni görmedik. Yavrular, yuvaya her baktığımda açık ağızlarını yukarı kaldırıyorlardı ve terk edilmiş kuşların
genellikle olduğundan daha mutlu görünüyorlardı. Ertesi gece mevsim normallerinin dışında soğuktu ve sabah yavruları ölü bulmayı bekliyordum; ama öyle değillerdi ve garip bir şekilde, ormandaki veya daha doğrusu taş duvardaki yavrular için
iyi durumda görünüyorlardı. Belki de anne kuş hala onlara bakıyordur,
kendi kendime dedim ve yolun karşısındaki yola pusu kurdum
ve izledim.

Çok beklemem gerekmedi. Anne serçe sinsice geldi ve
açık ağzına biraz yiyecek
bıraktı ve kayboldu.

Ormanda dolaşırken şapkası bir vireonun yuvasına değdiğinde kim zevkten
utanmaz ki? Bu benim bir sabah yaşadığım deneyimdi. Yuva doğal bir büyüme gibiydi, bir kayın dalının çatalında bir peri sepeti gibi asılı duruyordu, kuru, narin, kağıtsı,
kahverengi ve gri ahşap ürünlerden örülmüş, sadece dolaşan yer düşmanlarından kaçacak kadar yüksek ve keskin gözlü ağaç düşmanlarından kaçacak kadar alçaktı. Güvenliği
sade sanatındaydı. Gölgelerin ve yeşil-kahverengi yalnızlığın bir parçasıydı. Dokumacı yeşil yapraklardan birini eğip onu yuvanın bir parçası yapmıştı; sanki büyük bir sanatçının darbesi gibiydi. Sonra örümceklerin kozalarının parçalarının verdiği beyaz lekeler, titrek ışık ve gölgeyle harmanlanmasına yardımcı oldu.

Dalları yavaşça eğdim ve açık ağızlı dört kendine güvenen kafa
anında siperliğin üstünde belirdi. Bu arada anne kuş
yukarıdaki dallarda uçuşuyor, bana bakıyor ve endişeli "quay quay" diye bağırıyordu, sanırım "Uzaklaş!" demekle eşdeğerdi. Bunu hemen yaptım.

Kuş müziğimizin çoğu, yabani çiçeklerimiz gibi, kısa sürede biter. Ama
kırmızı gözlü vireo Eylül'e kadar şarkı söylemeye devam eder--coşkulu bir tür değil,
çalışmasında ıslık çalan bir çocuk gibi sessiz, memnun bir şakıma.

VII

ROOSEVELT İLE PINE KNOT'TA

Başkanlığının son döneminde Mayıs ayında Roosevelt, kuşlarına isim vermesinde yardımcı olmam için Virginia'daki Pine Knot'a gitmemi istedi. Başlamadan önceki gece Beyaz Saray'da onunla birlikte kaldım. Akşam yemeğinde[1] Hindistan'da konuşlanmış İngiliz ordusundan bir subay olduğunu ve konuşmanın doğal olarak Hindistan meselelerine döndüğünü hatırlıyorum. Hindistan hakkında hiçbir şey bilmediğim için katılmadım,
ama Roosevelt, Hindistan meseleleri ve Hindistan tarihi konusunda o kadar bilgiliydi ki, sanki bunları sadece ezberlemiş gibi düşünürdünüz, ama aslında öyle olmadığını çok iyi biliyordum. Ancak o İngiliz subayı kendi başına kalmak için zorlandı. Aslında, Roosevelt Hindistan ve İngiltere'nin Hindistan'la ilişkisi hakkında subayın bildiğinden daha fazla şey biliyordu. Hindistan hakkındaki bilgisinin ne kadar kapsamlı olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

[1] Bay Burroughs'un hafızası burada onu yanılttı. Bahsettiği olay, 1903'te Yellowstone gezisine başlamadan hemen önce Beyaz Saray'da bir akşam yemeğinde yaşandı.
C.B.

Ertesi sabah erken bir trene binerek Virginia'ya doğru yola çıktık.

Pine Knot, Washington'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktadır. Sanırım treni Virginia, Charlottesville'de indik ve yaklaşık on mil yol kat ederek Pine Knot'a gittik; ev, en yakın çiftlik evinden bir mil uzakta, ormanın kenarında büyük bir ahır benzeri yapıdır.

Oraya varmadan önce vagondan inip yürüdük çünkü ağaçlarda çok sayıda ötleğen vardı - ilkbahar göçü başlamıştı.
Hava
oldukça sıcaktı; Paltomu çıkardım ve Başkan
taşımakta ısrar etti. Orada birkaç ötleğen gördük, bunların arasında
kara tepeli ötleğen, kara boğazlı mavi ötleğen ve Wilson'ın kara başlıklı ötleğenleri vardı. Onları
yukarıdaki ağaçlarda benim kadar çabuk tanıdı.

Öğleden sonra geç saatlerde Pine Knot'a ulaştık, ama o yürüyüşe hevesli olduğu için
önden giderek, sanki bir bahis için yürüyormuş gibi yola koyulduk.
Bir mil veya daha fazla
tarlalardan, ormanlardan, çalılıklardan ve bataklık yerlerden geçtik, sonra durup kaşlarımızı silip, pek fazla kuş görmeden
eve doğru döndük.

Bayan Roosevelt, sanırım, döndüğümüzdeki hararetli durumu gördüğünde onu azarladı, çünkü çok geçmeden yanıma gelip şöyle dedi: "Oom John, kuşların peşinden böyle gidilmezdi; çok acelemiz vardı." Ben de, "Hayır, Bay Başkan, ben genelde kuş gözlemlemeyi bu şekilde yapmam." diye cevap verdim. Vahşi doğaya ve ormanlara olan özlemi ve Beyaz Saray'daki kıştan sonra buralara geri dönmenin verdiği sevinç, onu açıkça harekete geçirmişti. "Yarın farklı bir plan deneyeceğiz." diye ekledi.

Bu yüzden ertesi gün otoyollarda yavaş bir sürüş yaptık. Çok geçmeden benim için yeni olan bir çalıkuşu duyduk. "Bu Bewick'in çalıkuşu," dedi. Dışarı çıktık ve çitin içine girip çıkmasını ve şarkı söylemesini izledik.

Ona küçük gri sinekkapanın orada görülüp görülmediğini bilip bilmediğini sordum. Otuz yıldır ne görmüş ne de duymuştum. "Evet," diye cevapladı, "En son buraya geldiğimde, bir bahar koşusunun yanında görmüştüm."

Bir zamanlar bir evin olduğu erik ağaçlarının yanına yürüdük. Oraya varır varmaz, "İşte şimdi!" diye bağırdı. Ve gerçekten de, tam şarkı söylerken oradaydı - minik bir kedi kuşu şeklinde, çok güzel bir müzikal melodisi olan küçük bir kuş.

Bir tarlada yürürken benim için yeni olan bazı kuşlar gördük.
Roosevelt de aralarına girip onları uyandırana kadar ne olduklarını anlayamadı, mavi ispinozun dişileri olduklarını keşfettik, bazı serçeler de tanımlayamadık.

Bu yürüyüş sırasında bana o zamanlar yabani güvercin sürüsü olduğunu düşündüğü bir yeri gösterdi.
Nasıl uçtuklarını, hareketlerinin nasıl hızla aktığını ve kondukları ağacı anlattı. Şüpheciydim, çünkü yabani güvercinlerin neslinin tükendiği uzun zamandır düşünülüyordu, ancak bu gerçek onun zihnine yerleşmemişti. Eğer bunun hakkında herhangi bir şüphe olabileceğini bilseydi, onları daha yakından gözlemleyeceğini söyledi. Bunu yapmadığı için üzgündüm, çünkü
bu, tartışmasız kanıt istediğim noktalardan biriydi. Kuşlar hakkında siyahi arabacıyla konuştuk, çünkü o da onları görmüştü.
Tanımlaması Roosevelt'inkiyle uyuşuyordu ve gençliğinde
yabani güvercinler görmüştü; yine de şüphelerim vardı. Daha sonra Roosevelt bana, güvercin oldukları konusunda
yanıldıkları sonucuna vardığını yazdı.

Bir gün oradayken, eski otlu bir tarlada yürürken, göz ucuyla, sadece üç veya dört metre ötede yerde oturan bir gece kuşu gördüm. Roosevelt'in dikkatini çektim ve dedim ki, "Şimdi, Bay Başkan, bence dikkatli bir şekilde
şapkanızı o kuşun üzerine düşürebilirsiniz." Bu yüzden şapkasını çıkardı ve kuşa doğru
süründü ve şapkasını onun üzerine düşürecek
bir pozisyondaydı ki kuş yakındaki bir ağaca uçtu ve bu kuşun her zaman yaptığı gibi
uzunlamasına dalın üzerine kondu. Roosevelt tekrar temkinli bir şekilde yaklaştı ve neredeyse
elini üzerine koymayı başardı; kuş tam zamanında
kendisini elinden kurtardı.

Bir Pazar kiliseden sonra beni yakın zamanda Lincoln'ün serçesini
gördüğü ve duyduğu bir tarlaya götürdü. Orada bir saat veya daha fazla kuru çimenlerin üzerinde uzanarak serçeyi bekledik, ancak serçe
görünmedi.

Oraya yaptığım ziyaret sırasında yetmiş beşten fazla kuş ve kümes hayvanı
türünün adını verdik, o ikisini hariç hepsini biliyordu ve ben de ikisini hariç hepsini biliyordum. O bana Bewick'in çalı kuşunu ve çayır ötleğenini öğretti ve ben de ona bataklık serçesini ve daha nadir ötleğenler; sanırım çam ötleğeniydi. Lincoln serçesini tekrar bulsaydı, benden bir adım önde olurdu.

Kuşları beklerken onunla biraz politika konuştuğumu hatırlıyorum ve Taft'ın halefi olmasını beklediğini bildiğimden, Taft'ın onun yerini doldurabileceğine dair şüphelerimi dile getirdim.

"Ah, evet, doldurabilir," dedi kendinden emin bir şekilde; "onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Elbette hayır," diye itiraf ettim; "ama hissim şu ki, Taft yetenekli ve sevecen bir adam olsa da, doğuştan bir lider değil."

(Bay Taft'ın önerilen Milletler Cemiyeti'ni destekleme konusundaki son tutumunun, beni Roosevelt'in ona dair
değerlendirmesine oldukça yaklaştırdığını söylemekten mutluluk duyuyorum.)

Pine Knot, ormanda tenha bir yerdir. Bir akşam lamba ışığında otururken, o Lord Cromer'ın Mısır'la ilgili kitabını, ben de Tsavo'nun insan yiyen aslanlarıyla ilgili bir kitap okurken ve Bayan Roosevelt iğne işiyle yanımızda otururken, Roosevelt'in eli aniden masaya öyle bir gürültüyle indi ki ikimiz de irkildik ve Bayan Roosevelt hafifçe sinirli bir tonla "Aman canım, sorun ne?" diye bağırdı.

Bir sivrisineği neredeyse bir Afrika aslanını yerle bir edecek bir darbeyle öldürmüştü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu ücra yerde böylesine korumasız --hiçbir tür muhafız olmadan-- olmasının ne kadar riskli olduğunu fark ettim ve bunu ona bir şekilde ifade ettim, birinin onu "kaçırabileceğini" ima ettim.

"Ah," diye cevapladı, elini kalça cebine vurarak, "silahlı gezerim ve
beni yakalamak için çok hızlı davranmaları gerekir."

Kısa bir süre sonra, bacaklarımı biraz uzatmak ve Virginia ormanlarındaki gece seslerini dinlemek için kulübenin etrafından dolaştım ve neredeyse
hemen evin çok da uzağında olmayan ormanda bir hayvanın koştuğunu duydum. Belki de komşu bir köpek olduğunu düşündüm, ancak Bayan Roosevelt'e bundan bahsettiğimde, iki gizli servis görevlisinin her gece saat dokuzda gelip sabaha kadar nöbet tuttuğunu, günü o civardaki bir çiftlik evinde geçirdiğini söylediler. Bayan Roosevelt, bunu Başkan'a söylemedi çünkü onu rahatsız ederdi.

Orada gördüğümüz ve benim için yeni olan tek çiçek Hint pembesiydi.
Roosevelt, çiçekleri kuşlar kadar iyi tanıyor gibiydi. Pembe mokasen çiçekleri ve kuş ayağı menekşesi o bölgede yaygındı.

Dönüş yolculuğumuzda, Roosevelt'in sekreteri trende olduğundan, Roosevelt kendini birçok mektubun dikte edilmesine adadı, çalı kuşları ve ötleğenler zaten Yönetim işleriyle meşguldü.

Beyaz Saray'da bir gece daha geçirdim ve sabah erkenden kuş aramak için Beyaz Saray arazisine çıktık, arayışımız yoldan geçenlerin şaşkın dikkatini çekiyordu.

"Çoğu zaman sanki deli olduğumu düşünüyorlarmış gibi bana bakıyorlar," dedi, "Ağaçlara baktığımı gördüklerinde."

"Şimdi beni senin bakıcın sanacaklar," dedim.

"Evet, ben de senin dadınım," diye güldü Bayan Roosevelt. Ayrılırken, Roosevelt bana Pine Knot'ta gördüğümüz kuşların bir listesini verdi ve bir gün bu geziyi yazmamı umuyordu; aslında, yıllar sonra, her buluştuğumuzda, söylediği ilk şey neredeyse şuydu: "Pine Knot gezimizi yazdın mı, Oom John?" Ve bunu yapamadığım için duyduğu hayal kırıklığı her zaman aşikardı.[2]

[2] Aşağıdaki mektup bu bağlamda ilginizi çekebilir.
C. B.

SEVGİLİ OOM JOHN:

Gizli Renklendirme hakkındaki broşürü hiç aldın mı? Almadıysan, sana bir tane daha göndereceğim. Umarım gelecek eskiz kitabına, Başkan olduğum dönemde küçük Virginia kampımız Pine Knot'ta bizi ziyaret ettiğin zamanın küçük bir anlatımını eklersin. Seninle
çok gurur duyuyorum, Oom John, ve Başkan olduğumda
konuğum olmanı ve seninle
birlikte kuşlara bakmamızı, orada kaydedilmelerini istiyorum--ve sana mavi ispinozu ve Bewick çalı kuşunu ve neredeyse
söylediğim diğer tüm kuşları gösterdiğimi unutma!

Her zaman seninim,

THEODORE ROOSEVELT

VIII

ZORLU BİR TATİL

Birkaç yıl önce (1918) bir Ağustos ayında birkaç arkadaşımla birlikte Dixie diyarına iki haftalık bir otomobil yolculuğuna çıktık--her türlü rahatsızlığa karşı dayanıklı lüks bir kıyafetle
-keyif yolcuları.

Kuzey Karolina'daki Büyük Dumanlı Dağlar'a gidiyorduk.
İtiraf ediyorum ki dağlar ve sigara içmeyen insanlar bana daha çok yakışıyor. Yine de
ikisine de dayanabiliyorum ve büyük Appalachian sıradağlarının benim için yeni ve ilginç bir şeyler barındıracağı umuduyla yola çıktım. Yine de biliyordum ki
seksenlik birinin çingenelik yapması ve daha genç adamlarla birlikte olması riskli bir şeydi. Yaşlı kan kırmızı kan hücrelerinin bir kısmını kaybetmişti ve daha gençken insanı bu kadar derinden etkileyen şeylere kolayca ısınmıyordu. Dahası, bir geziye ne ihtiyacım vardı? Hayatımın son yarısı bir geziydi ve bir "vuruş" daha uygun görünüyordu. Sonra, seksen yıl sonra, değişim, yeni sahneler ve yeni insanlar için arzum azaldı. Eski ve tanıdık çekim daha güçlüydü. Yine de oldukça istekliydim ve Old Smokies'i görmeye kararlıydım.

Pennsylvania etkileyici bir eyalet, çok geniş, çok çeşitli, çok
ormanlarla kaplı--kuzeyden güneye uzanan derin vadileriyle devasa kesintisiz Alleghany sıradağları; Doğu yarısında güzel çiftlikler ve kırsal
evler dünyası ve batıda büyük madencilik ve imalat
çıkarları, asil nehirlerin kaynağı; ve Doğanın insana verdiği en yararlı armağanların çoğunun deposu.

Büyük Lincoln Otoyolu, elbette, en az dirençli çizgiyi takip eder, ancak aşılması gereken bazı zorlu engeller vardır ve bunlara çok dikkatli bir şekilde
gider; ve güçlü bir arabayla, insana kolay bir
zafer duygusu verir. Ancak, o uzun, kıvrımlı yokuşların dibinde yanlarında duran, sanki onları besleyen ve cesaretlendiren ve önlerindeki
ağır göreve hazırlayan daha hafif arabalı kişileri hatırladığımda gülümsüyorum. İsmine layık neredeyse mükemmel bir yol, ancak etrafından dolaşamayacağınız veya içinden geçemeyeceğiniz bir Alleghany sıradağları otomobilcileri duraklatır.

Büyük otoyolda fırlatılırken en çok hatırladığım şeyler, doğuya doğru gelirken karşılaştığımız ordu kamyonlarının grupları veya alaylarıydı. Kaiserizmin kıyameti, o kararlı, yavaş hareket eden ordu kamyonları ordusunda, Lincoln Otoyolu'na büyük harflerle yazılmıştı. Tekerlekler üzerinde aptal, haki renkli savaşçılar, sadık, güçlü görünümlü, bir sürüsü, savaş merkezine doğru doğuya doğru ilerliyordu, bazıları askerlerle, bazıları kamp ekipmanlarıyla ve hepsi de budala Kaiser'in bu uzak diyarlarda kendisine saldığı muazzam kaynakları ima ediyordu. Diğer otoyollarda savaş silahları ve malzemeleri aynı şekilde büyük limanlara doğru birleşiyordu. Sessiz, kasvetli, alaylar - ne kadar da etkileyiciydiler!

Pittsburgh, ayakları kükürt ve ateş gölünde veya çok yakınında, başı ise tepelerin tatlı kırsal havasında olan bir şehirdir. Sanırım bu ülkedeki diğer hiçbir şehirde olmadığım kadar cehennem bölgelerine yaklaştım. Bazen, esintili bir Ağustos gününde kamusal otoyolda araba kullanırken oldukça boğuluyor insan. Şeytanın laboratuvarı olabilir. Bu kararan ve patlayan dumanlardan medeniyetimiz çıkıyor. Savaş ve yıkım silahlarının cehennem ateşinin bu çukurlarından ve uçurumlarından çıkması uygun ve doğal görünüyordu, ancak onlardan çok daha fazlası çıkıyor - gölet zambaklarının göl diplerindeki kara çamurdan ve çamurdan
yükseldiğini düşündürüyor.

Demir çağında yaşıyoruz ve demirin ruhlarımıza girmesini engellemek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Geniş endüstrilerimizin kökleri, geçmiş hiçbir çağda olmadığı kadar dünyanın jeolojik tarihindedir. Gücümüzü araştırıyoruz ve bunların hepsi barbarca ve çirkin. Kömür ve petrol tamamen
bitip gittiğinde ve biz yüzeye ve yüzeyin üstüne beyaz kömür, dumansız petrol, rüzgarlar ve güneş için geldiğimizde, hayat ne kadar
daha çekici olacak! Zihinlerimiz daha temiz olmalı. Arabalarımızı
asla yıldızlara bağlamayabiliriz, ama
dağ akarsularına bağlayabilir ve yaz esintilerinin yüklerimizi
kaldırmasını sağlayabiliriz. O zaman
gümüş çağı demir çağının yerini alacak.

Pensilvanya'nın batı ucu devasa bir kömür madeni. Çiftçinin
sadece evinin arkasındaki tepenin yamacına kazması ve
kışlık yakıtını çıkarması gerekiyor. Tepelerin ne kadar pürüzsüz, yumuşak ve çimenli
göründüğünü görünce şaşırdım. Eski karbonifer tanrılarının bir mezarlığı ve nazik eller tarafından hazırlanmış ve şefkatle
gözetlenmiş gibi görünüyor. Kara kalıntılarının üzerinde iyi saman ve tahıl mahsulleri yetişiyordu ve kırsal yaşam her zamanki gibi devam ediyor gibiydi. Kömür yataklarının döşenmesine eşlik eden
yeryüzeyinin sürüklenmesi ve deformasyonu hiçbir yerde belirgin değildir. O harika çiftçinin, Zaman Baba'nın eli her şeyi düzeltmiştir.

İlk kampımız Pittsburgh'un otuz veya daha fazla mil güneydoğusundaki Greensborough'daydı, ideal bir yerdi - çimenlerle kaplı, bol miktarda odun ve suyla dolu, yumuşak bir tepede büyük, açık bir meşe korusu. Ama gece
soğuktu. Katlanabilir kamp yatakları vücut ısısını korumakta yetersizdir ve siz bunlara alışana ve kendinizi bol miktarda battaniyeyle donatana kadar, Uyku çadırınıza çok isteksizce girer. Benimle sadece kısa bir süre kaldı ve sabah üç veya dörtte kalktım, ateşi yeniden doldurdum ve yanındaki kamp sandalyesinde gençlikten çok yaşa ait olan "uzun, uzun düşüncelere" daldım. Gençlik
çadırlarda hiç düşünmeden, sessizce ve duyulacak şekilde uyuyordu.

Kamp ateşinin etrafındaki o ilk geceki sohbet bize
çok endişelendiğimiz birçok şey hakkında içeriden bir bakış açısı kazandırdı. Gemi meselesi
saatin en önemli sorusuydu ve birkaç gün boyunca bizimleydi.
Nakliye Kurulu'ndan Komiser Hurley, bize birinci elden bilgi verebilirdi ve bunu büyük bir rahatlık sağladı.

Bir sonraki durağımız Pennsylvania, Uniontown yakınlarıydı ve o gece orada
içeride uyuduk.

Ertesi gün büyük arabalardan biri kaza yaptı - vantilatör bozuldu ve demir radyatörü deldi. Pittsburgh'dan yeni bir radyatör gelene kadar
gecikmemiz gerekecek gibi görünüyordu. Yavaşça Connellsville'e doğru yol aldık, orada iyi bir garaj vardı ama
oradaki en iyi işçiler başlarını salladılar; yeni bir radyatörün
tek çare olduğunu söylediler. Vantilatörün dört kolu da kırılmıştı ve onları
onarmanın bir yolu yoktu. Bu karar Bay Ford'u cesaretlendirdi. "Bana bir şans verin," dedi ve ceketini çıkarıp kollarını sıvayarak işe koyuldu. İki saat içinde yola çıkmaya hazırdık. Usta tamirci, matkaplar ve bakır tellerin yardımıyla kopan kolları dikti, radyatördeki deliği lehimledi ve arızalı araba tekrar çalışır duruma geldi. 31 Ağustos'ta kampımızı Batı Virginia'da Horseshoe Run adlı büyük ve berrak bir derenin kıyısına kurduk. Yolun karşısındaki dereden düz bir tarla çekici görünüyordu ve kampımızı orada kurmak için dul kadının gönülsüzce onayını aldım, ancak yakındaki
kızarmış kulaklar tarlası onu tereddüt ettirdi; muhtemelen çingene partileriyle deneyimleri olmuştu ve grubumuzdaki iki tanınmış adamın adını verdiğimde bile bizim lehimize değildi. Ancak Edison dul kadının açık tarlasından etkilenmemişti; derenin engebeli, çimenli kenarı ona daha çok uyuyordu ve mırıldanan, girdaplı, kayalık akıntıya yakınlığı hepimize cazip geliyordu, her ne kadar bizim yemek çadırımızın sığ bir çukurun üzerine kurulmasını ve bireysel çadırlarımızın kayalar arasındaki dar alanlarda birbirine dirsek atmasını gerektirse de. Ancak vahşi Doğa, onu idare edebildiğinizde, kampçının istediği şeydir. Saf elementler - hava, su, toprak - bunlar soruyu çözer; Kamp
Horseshoe Run hepsine sahipti. Sanırım burada, Potomac'ın kuzeyinde nadiren görülen bir kuş olan nonpareil veya boyalı ispinozu ilk kez gördüm.

Kampımıza yakın ilginç bir nesne, eski, kullanılmayan bir değirmendi ve
büyük, çürüyen, meşe ağacından yapılmış bir su çarkı vardı. Hepimiz çarkın üzerine
tünedik ve fotoğraflarımızı çektirdik.

O gün öğle yemeğimizde, bir pınarın yanında, on iki yaşında bir kız çocuğu,
satılık bir kova elmayla üstümüzdeki yolda belirdi. Onu kampımıza davet ettik, o da çekinerek kabul etti.
Elmalarının hepsini aldık. Partiden birinin eline koyduğu yeni bir dolarlık banknotu buruştururken parlayan gözleriyle onu hala görebiliyorum. Ona bakmadı; dokunuşu ona hikayeyi anlatıyordu. Ona birçok şey hakkında sorular sorduk ve net, açık cevaplar aldık - çok kararlı, aklı başında küçük bir hizmetçi. Evi üstümüzdeki tepedeydi. Ona grubun bazı üyelerinin isimlerini söyledik ve eve döndükten sonra yaşlı bir adamın kapıya çıkıp bize baktığını gördük. Yerel halktan herhangi biriyle karşılaştığımızda daha fazla ilgi duyuyorduk. Kuşlar, çiçekler, ağaçlar, pınarlar ve değirmenler bir şeydi ama insan çiçekleri ve insan hayatının dereleri daha iyiydi. On iki veya on üç yaşında olan ve yolda birkaç mil kadar arabayla bıraktığımız diğer kızı unutamam. Beş kez trene binmişti ve bir kez de evinden kırk mil uzaktaydı. Annesi ölmüştü ve babası Pensilvanya'da yaşıyordu ve büyükbabasıyla yaşıyordu. Elkins'e ne kadar uzak olduğu sorulduğunda "Her zaman ve her zaman çok çok mil" dedi. Yüzlerce mil boyunca, aslında Pensilvanya'dan Kuzey Karolina'ya kadar uzanan yol kenarı çiçekleri mor eupatorium veya Joe-Pye-otu ve demirotuydu - görkemli, dayanıklı büyümeler ve bakması çok hoş, koyu kırmızı moruyla demirotu ve yumuşak, pembemsi mor devasa başıyla eupatorium. 22 Ağustos'ta Batı Virginia'daki Cheat Nehri'ne ulaştık, büyük, berrak bir dağ alabalığı deresi. O gün birçok kez yolumuzu kesti. Geçtiğimiz her dağ bize nehrin diğer tarafında Cheat Nehri'ni gösterdi. Ohio'ya doğru kuzeybatıya doğru çok dolambaçlı bir rota izliyordu. Güney ve doğu yönünde çalışıyorduk. O gece kampımızı Cheat Mountain Kulübü'nün arazisinde, nehrin kıyısında kurduk - ideal bir yer. Büyük kulüp binasındaki insanlar bize misafirperver bir karşılama yaptı ve konforumuza çok şey kattı. Batı Virginia'nın bu bölümündeki ormanları ve akarsuları Catskills'dekilere çok benzettim, ancak daha büyük ölçekte ve iklim daha da soğuktu. O gece cıva otuza düştü. 24 Haziran'da tüm bahçe kamyonlarını öldüren bir don oldu. Kulüp binasının ana odasındaki duvarları kaplayan büyük alabalıkların kağıt ana hatları, kulüp üyelerinin oradaki nadir sporunun hikayesini anlatıyordu. Açıkça Hile Nehri daha iyi bir ismi hak ediyor. Virginia'nın dağları ve vadileri New York ve Pensilvanya'dakilerle belirgin bir tezat oluşturuyor. Kuzey manzaralarımızı şekillendirmede büyük bir rol oynayan büyük buz örtüsü tarafından
aşındırılıp oyulmamışlardı. Vadiler belirgin şekilde V şeklindeyken,
bizimkiler belirgin şekilde U şeklindedir. Vadi yamaçları o kadar diktir ki
nadiren ekilirler; çiftlik arazileri çoğunlukla geniş, yuvarlak tepelerin
üstlerinde yer alır, ancak millerce güzel çiftliklerin bulunduğu
ve hala saman ve yulaf hasadı yapılan
bazı geniş, açık nehir vadilerinden geçtik. Her yerde çiçeklerle bembeyaz ve tahmin ediyorum ki arılarla
uğultu yapan büyük karabuğday tarlaları vardı.

Burada ve orada, manzaraya dağılmış kayaların ve kayaların yanında,
Büyük Buzul Çağı sırasında bu dağlarda yumurtadan çıkan büyük yerel buzulların kanıtlarını gördüm.

23 Ağustos'ta Bolar Springs'te kamp kurduk - ünlü bir kaynak ve güzel bir yer. Çadırlarımızı şeker akçaağaçlarının arasına kurduk ve grubun bir kısmı büyük pınarın taşkınını kapsayan
halka açık hamamdan yararlandı. Ertesi gece kampımız Wolf Creek'teydi,
Narrows'tan çok uzak olmayan--sadece tozlu otoyola yakınlığıyla gölgelenen güzel bir yer. Balıkların zıpladığı geniş, berrak bir derenin dar, çimenli kenarındaydı. Otlayan birkaç at sabahın erken saatlerinde uykuma engel oldu, ancak genel olarak Wolf Creek'teki kampımızla ilgili sadece
hoş anılarım var.

Virginia ve Batı Virginia'da bir haftaya yakın kaldık, iki eyalet arasındaki sınırı birçok kez geçtik, bazen birinde, bazen diğerinde, her zaman dağların arasında, dağların tepelerinden ve geniş, verimli vadiler boyunca bir dizi muhteşem manzarayla. Şimdi Warm Springs'teydik, sonra Hot Springs'te, sonra White Sulphur'da veya Sweet Water Springs'te. Yumuşak su ve sert su, soğuk su ve sıcak su, mineral su ve alabalık dereleri bu dağlarda birbirlerine eşlik ediyor. Kıtanın bu kısmı yapıda çok katlanmış, yırtılmış ve karışmış ve elementler eşit olmayan bir şekilde dağılmış.

Sanırım çoğumuz için Batı Virginia her zaman oldukça belirsiz bir
önermeydi ve bunun hakkında net bir izlenim edindiğimiz için mutluyduk. Kesinlikle kıtanın omurgasıyla oldukça yakınlaştık - ya da
birçok omurgasıyla, çünkü iskeleti çok karmaşık bir olay gibi görünüyor.
Kıtaların omurgaları genellikle birçok yerden kırılır,
ama amaçlarına aynı şekilde hizmet ederler. Aslında, eski Dünyamız bir omurgalıdan
daha çok eklemli bir yapıya benziyor. Devasa kabuğu birçok bölümden oluşuyor.

Kamplarımızdan birine çiftliğin sahibinin adı olan Camp Lee adını verdik.

Oradaki çocuklardan biri olan Robert E. Lee, odun getirme ve diğer işleri yapmada çok faydalı oldu.

Bay Edison ve benim diğerlerinden daha fazla hissettiğimizi düşündüğüm bir yoksunluk, yetersiz veya gecikmiş savaş haberleriydi; yerel gazeteler, orada burada alınıyordu, sadece kısa özetler veriyordu ve daha büyük şehirlerde
harika günlük gazetelerden bazılarını alabildiğimizde, haberler bir veya iki günlüktü.
Birisi dört heyecan verici
yıl boyunca gazetelerin nefesine asılı kaldığında, onlardan koptuğunda kaybolur.

Yaptığımız böyle bir yolculuk, elbette, bir tür şakaydı,
özellikle de grubun genç üyeleri için. Batı Virginia, Barton yakınlarındaki Alleghany Dağı'nda, bir çiftçi yolun aşağısındaki bir yamaçta yulaf tutuyordu. Alayımız durdu ve bastırılamaz Ford ve
Firestone kısa süre sonra yulaf tutmada sırayla yer aldılar, ancak şüpheli
başarılarla. Bir fotoğrafta çiftçi ve Bay Ford'un geniş gülümsemelerle baktığı, Bay Firestone'u beşiğin parmakları yulaf ve yabani otlara dolanmış halde, yüzünde de bir gülümsemeyle, ama kesinlikle belirsiz bir gülümsemeyle izlediği görülüyor - numara göründüğü kadar kolay değilmiş. Belli ki Bay Ford, Michigan'daki çiftlikteki beşik günlerini unutmamış. Kamp hayatı ilkel bir meseledir, ne kadar çok kolaylığa sahip olursanız olun ve zihinsel şeyler arka planda kalır. Kamp ateşinin etrafında ara sıra Edison'u kimyasal problemler üzerine konuşturduk ve sanki bir kitaptan okuyormuş gibi dudaklarından formül üstüne formül çıktığını duyduk. Pratik bir kimyager olarak bu ülkede belki de çok az, hatta hiç eşi yoktur. Bay Ford'u mekanik problemler üzerine konuşmak kolaydı. Bir ustanın kendi sanatını tartışmasını dinlemek her zaman zevk ve kazançtır. Kuzeyli bir adam için Güney'e doğru bir dalış, birçok yönden Geçmişe doğru bir dalıştır. Virginia'ya girer girmez bir değişiklik olur. Güney'deki şeyler ve insanlar Kuzey'dekinden daha yerel ve taşralıdır. Çoğunlukla, en azından belirli kesimlerde, yolları (makadam) eyalet değil, ilçe yapar. Bu nedenle bir ilçedeki güzel taş yoldan diğerindeki engebeli toprak yola geçersiniz. Gişeler belirir. Bir durumda arabalar için mil başına iki sent, kamyonlar içinse beş sent oranında ücret ödedik. Yol boyunca değirmenler görülür,
üstten geçen tekerleklerle sürülür ve genellikle çalışırlar. At sırtında, arkasında bir torba tahıl veya unla, değirmene giden veya değirmenden dönen bir erkek veya çocuk sık sık görülür; veya at sırtında,
yan eyerde, kucağında bir bebekle bir kadın dikkatinizi çeker. Bu nedenle
büyükannem öncü günlerde Catskills'de değirmene giderdi.

Küçük akarsuların üzerinde köprü olmaması bizim için yeni bir özellikti.
Taraflardan biri bu sığ yerlere "İrlanda köprüleri" adını vermişti. Bunlar
düzgün ve kolay yapılmış ve bize hiç sorun çıkarmadı. Güney'in bir diğer özelliği,
Güney'in Kuzey ve daha bilimsel çiftçiliğimizden ne kadar geride olduğunu gösteren,
çayırlardaki küçük saman yığınları gruplarıdır, tepelerinden çıkan direkler, yağmurun ve yıkıcı
bakterilerin kalplerine girmesine izin verir. Güney'in eski moda özellikleri arasında
çok övülecek olan büyük aileler vardır. Bir gece kamp kurduğumuz
bir çiftlik evinde on üç çocuk vardı, en büyüğü Fransa'daki cephedeydi. Okullar Ağustos sonlarında açılıyordu ve okul odaları öğrencilerle doluydu.

Hiç şüphesiz aceleci turistlerin hiçbir fikri olmayan birçok tuhaf yerel gelenek vardır. Kuzey Carolina dağlarındaki bir istasyonda, piposunu
tüttüren genç, iyi giyimli bir köylü, arkadaşımla benden birkaç adım ötede durdu ve bize bir çocuğun basit, boş merakıyla baktı. Yüzünde en ufak bir zeki ilgi veya kendini bilmezlik belirtisi yoktu; beş yaşında bir çocuğun açık sözlü bakışıydı. Güney'in dağlık bölgelerinde sıkça görülen bir tipe ait - iyi insan, askerler kadar yiğit ve çiftçiler kadar çalışkan, ancak büyük dış dünyayla o kadar yabancı ki, onların kabalığı görmek şok edici.

Bana sıklıkla, rahatsızlık aramak için yola çıkan lüks donanımlı bir keşif gezisiymişiz gibi gelirdi, çünkü rahatsızlık çeşitli biçimlerde gelir - toz, engebeli yollar, sıcak, soğuk, düzensiz saatler, kazalar - Güney'de çingenelik yapanlara kesinlikle gelir. Ancak rahatsızlık, sonuçta, kampçının bilinçsizce aradığı şeydir. Lükslerimizden ve rahatlıklarımızdan bıktık. Karmaşık medeniyetimize karşı tepki gösteriyoruz ve ilk prensiplerimize geri dönmek için can atıyoruz. Islaklığa, soğuğa, dumana, sivrisineklere, kara sineklere ve uykusuz gecelere neşeyle katlanıyoruz,
sadece bir kez daha çıplak gerçekliğe dokunmak için.

İki baş karakterimiz birçok zıtlık sundu: Bay Ford, Bay Edison'dan daha
uyumlu, yerlere karşı daha kayıtsız. Onun
akanla ilgisi, onun potansiyel su gücünde. Düşüşünü ve gücün nerede geliştirilebileceğini görmek için kıyılarında yukarı aşağı koşuyor. Bu kadar çok gücün boşa gitmesine hayıflanmaktan hiç vazgeçmiyor ve
akarsuların hepsi, kolayca olabilecekleri gibi, kontrol altına alınsa,
her yerde, içeride ve dışarıda, çiftlik işçiliğinin büyük ölçüde azaltılabileceğini belirtiyor. Vadideki akarsularda boşa giden su gücünün, çiftçilere ve diğerlerine, çiftliklerin nispeten daha az ilgiye ihtiyaç duyduğu kış mevsimlerinde istihdam sağlayan bazı yararlı endüstrilerde çalıştırılması halinde her ülke mahallesine sağlanacak faydayı genişletiyor. Her zaman en büyük iyiliğin en büyük sayıya ulaşması açısından düşünüyor. İcatlarını halkın büyük çoğunluğunun erişebileceği bir yere yerleştirmeyi hedefliyor. Tur arabasında olduğu gibi, traktör motorunda da aynı amaca sahip. Ev hanımını da unutmuyor. Kadınların yükünü büyük ölçüde hafifletecek gücü her eve getirmek için planları var.

Kısmen daha ileri yaştan, ama şüphesiz esas olarak düşünceli ve içe dönük zihin yapısından dolayı, Bay Edison Bay Ford'dan çok daha az aktif. Öğle yemeği için mola verdiğimizde veya günün sonunda kamp kurduğumuzda, Bay Edison arabasında oturur ve okurdu veya
çocukça bir şekilde bir ağacın altında kıvrılıp uyur, Bay Ford ise dereyi inceler veya ateş için odun toplamakla meşgul olurdu. Bay Ford bir koşucu ve yüksek tekmeleyicidir ve sık sık gruptan bazılarını kendisiyle yarışmaya davet ederdi. Ayrıca inatçı bir yürüyüşçüdür ve her kamptan, hem sabah hem de akşam, yarım saatlik hızlı bir yürüyüşe çıkar. Her fırsatta neşesi ve uyum yeteneği ve tüm büyük sorulara karşı iyimserliği dikkat çekicidir. İyi niyeti ve hoşgörüsü sınırsızdır. Pratik düşünce yapısına ve mekanik sanatlar ile iş yöntemlerindeki ustalığına rağmen, baştan sona bir idealisttir. Bir kadın kadar şefkatlidir, çok daha hoşgörülüdür. Bir şair gibi görünür ve hayatını bir filozof gibi yaşar. Hiçbir şair, Bay Ford'un arabası ve traktör motoruyla ifade ettiği kadar kendini eseriyle ifade etmemiştir. Bunlar onu örneklemektedir; ne etkileyici, ne de karmaşık, güç ve kütleyi sadelikten, uyum yeteneğinden ve evrensel hizmetten daha az ifade eden, onu hayırsever, sevimli ve eşsiz bir kişilik yapan güç ve niteliklerin birleşimini örneklemektedir. Onunla tanışanlar her zaman ona çekilir. O ulusal bir figürdür ve geçtiğimiz kasabalarda durduğumuzda, içinde bulunduğu arabanın etrafında toplanan kalabalıklar, yalnızca başarılı bir araba üreticisine veya iş adamına değil, iyi niyetli bir insan gücüne, iyi niyetini ve evrensel yardımseverlik ruhunu hepsinin hissettiği büyük bir pratik idealiste saygılarını sunmaktadır. O, sadece onların hayatlarına zevk ve kazanç getirmekle kalmadı, aynı zamanda güncel tarihin sayfalarına yeni bir iş adamı ideali çizdi ve yazdı - kamu yararına olan bağlılığı bir tutku haline gelmiş ve serveti kaçınılmaz olarak insancıllığının derinliklerinden akan bir adam. İnsanları kendisiyle ortaklığa aldı ve büyük girişiminin meyvesi olan faydaları onlarla hevesle paylaştı - bir kurtarıcı, bir özgürleştirici, genellikle köleleştirmek veya yok etmek için kullanılan kanallar aracılığıyla.

Bir bakıma, Bay Edison için de temelde aynı şey söylenebilir:
ilk ve önde gelen düşüncesi, Hayatımı diğer insanlar için daha kolay ve daha keyifli hale getirmek için ne yapabilirim? olmuştur. O büyük bir kimyager, hayatın tüm büyük sorularında keskin ve orijinal bir düşünür,
ancak sanat ve edebiyat dünyasına çok az dalmıştır - pratik bir bilim adamı, ayrıca derin içgörüye sahip düşünceli bir filozof. Ve mizahı çok lezzetli. Onun akıllıca ve nüktedan sözlerinden çok keyif aldık.
İyi bir kampçı, çok kolay serseriye dönüşüyor, en iyilerimiz kadar
dağınık saçlarla ve fırçalanmamış kıyafetlerle dolaşabiliyor ve
haftalarca ve haftalarca zorlu koşullara katlanıp o hayırsever gülümsemeyi takınabiliyor. O kadar az yiyor ki, sanırım yol boyunca tavuk kümesleri veya hindi sürüleri, mısır tarlaları ve elma bahçeleri onu cezbetmedi, bazıları gibi, ama açık alana ve vahşi doğaya olan sevgisinde eşsiz.

Bay Firestone tamamen farklı bir tipe ait --temiz, berrak kafalı, vicdanlı iş adamı tipi; her zaman işinin başında, her zaman ne gelirse ona hazır; kesinlikle açık hava adamı değil; her zaman etrafındakilere hizmet eden; cömert, nazik, takdir edici, ailesine ve arkadaşlarına adanmış bir adam; fikirlerinde sağlam --ülkesine sadakatle ve dürüstçe hizmet etmiş bir üretici.

Düşünceli bir adam ancak eve döndükten sonra böyle bir yolculuk yapar.
Bütün nahoş özellikler süzülmüş veya dönüştürülmüştür.
Geriye dönüp bakıldığında hepsi keyiflidir, rahatsızlıklar bile. Sık sık sinirli ve kaba olduğumun farkındayım, ancak arkadaşlarım hoşgörülüydü ve seksenlik birinin değişken ruh hallerine pek aldırış etmiyorlardı. Şimdi, bu mesafeden ve Slabsides'daki açık ateşimin yanında otururken, tüm yolculuğa
karışık olmayan bir zevkle bakıyorum.

IX

GÜZEL GÖKYÜZÜ ALTINDA

I. GÜNEŞLE MUTLU BİR ÜLKE

Genişleyen kıtamızın iki tarafı, Doğu ve Batı,
birbirlerinden neredeyse gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıdır.
Güney Kaliforniya kıyılarında, kişide oluşan baskın izlenim
üç unsurdan oluşan bir dünyadır: güneş, deniz ve gökyüzü. Pasifik
ufka doğru geniş, parlayan, hafifçe dalgalanan bir
zemin gibi uzanır. Dalgaları daha uzundur ve Atlantik kıyısına göre daha yavaş gelir.
Adını hak ediyor. Doğu denizlerinin tutkusu ve öfkesi, kışın bile, hiçbir ipucunu alamadım. Kayaları, gördüğüm kadarıyla, yumuşak ve ufalanabilir. Yavaş dalgalar onları hızla aşındırır.
Bunlar, zorlayıcı olmayan bir denizden yükselen, zorlayıcı olmayan kayalardır. Kıyı boyunca dört veya beş bin fit yükselen
dağlar aynı karakterdedir. Gençtirler ve başlarını çok yüksekte taşırken, kıyımızın granitiyle karşılaştırıldığında yumuşak ve kolayca dağılırlar.

Genellikle, genç dağlar, derin çizgileri ve engebeli ve köşeli karakterlerinden dolayı her zaman yaşlılık görünümüne sahiptir, oysa gerçekten yaşlı dağlar, nispeten pürüzsüzlüklerinden, kırışıksız görünümlerinden, uzun, akıcı çizgilerinden dolayı gençlik görünümüne sahiptir. Zaman, onların kibrini tamamen yok etmiştir.

Uzak Batı'daki yıllık yağış, kıtanın doğu tarafındakinin yalnızca üçte biridir. Ve toprak, iklime ilginç bir şekilde uyum sağlamıştır. Ağaçlar gelişir ve ekinler, Atlantik kıyısındaki her yeşil şeyi öldürecek kurak koşullar altında yetiştirilir. Toprak, muhtemelen ağırlığının yüzde onundan daha azı kum olan, biraz kumla yumuşatılmış kildir. Büyük bir kili yıkadım ve kumun, her türlü formda küçük ve büyük, açık ve koyu taneciklerin ilginç bir heterojen karışımı olduğunu buldum. Toprak, bizim kil topraklarımız gibi pişmez ve bizimki neredeyse sabana meydan okuyacakken nemli kalır. Ekim sırasında iyi bir ekilebilir duruma gelir. Nem tutma kapasitesi, sanki yetersiz bir yağış için yapılmış gibi, dikkate değerdir. Ürün üreten bir toprak olarak, açıklayamadığım
fazlalıkları vardır. Burada yetiştirilen kök sebzelerin, Doğu'da
hiç bilmediğimiz bir tatlılığı ve her şeyden önemlisi bir yumuşaklığı vardır. İklimimizdeki bol güneş, kök sebzeleri lifli ve
sert hale getirir.

Burada, çayır kuşununki gibi kuş şarkılarının harikulade tatlılığının az çok iklimle ilgili olduğuna inanıyorum; güneş ışığının kalitesi ses tellerini etkilemiş gibi görünüyor. Çayır kuşumuzun berrak, delici, şaft benzeri notası, sert, parlak mavi gökyüzümüzün bu güneşle kutsanmış toprakların daha yumuşak ve daha hassas gökyüzüyle tezat oluşturması gibi, Pasifik türününkiyle tezat oluşturuyor.

II. ÇİM KUŞLARI

Pasifik kıyısındaki evinizin etrafında pürüzsüz çimenli bir çim olması,
günün hemen her saatinde önünüzde
yayılmış vahşi kuş yaşamının güzel bir gösterisine sahip olmak demektir. Ötleğenler, serçeler, pamuk kuşları, baştankara kuşları ve yağmur kuşları sonbahar yaprakları kadar kalın bir şekilde üzerinde uçuşurlar - çok fazla renklendirmezler, ancak hoş bir renk çeşitliliği gösterirler, siyah
phoebe ise verandanızda ve çardak asmalarınızda uçuşur.

Audubon ötleğeni en kalabalık olanıdır, muhtemelen diğer kuş türlerinden onda birdir. Sonra beyaz taçlı serçeler, Gambel serçesi, ağaç serçesi ve sayıca bir sonraki olduklarından emin olmadığım bir veya iki serçe daha gelir.

Uzak Kuzey'den iki kuş türü genellikle her birinin tek bir örneğiyle temsil edilir, yani Alaska keşiş pamuk kuşu ve Amerikan çayır kuşu veya baştankara. Pamukçuk sessizdir, ancak her zamanki gibi 
düzgün, uyanık bir görünüme sahiptir. Çalıkuşu gruptaki tek yürüyendir.

Alaska'dayken, Temmuz 1899'da Harriman Seferi'nde, çalıkuşunun yuvasını dik bir dağın yamacında, çok uzakta buldum.
Yosunlu bir tutamın altına sıkışmıştı ve yalnızca Alaska'nın sağlayabileceği
bir deniz ve dağ manzarasına sahipti.

Ancak tüm bu çimen kuşlarının en dikkat çekici ve ilgi çekici olanı
halkalı yağmur kuşları veya çamur kuşlarıdır. Kıyıyı ve hassas, nisan günlerinin ruhunu anımsatan, sizden sadece birkaç metre ötede, o vahşi, biçimli yaratıklardan yarım düzine veya daha fazlasının çimeninizin üzerinde koştuğunu düşünün! Güvercin gibi başları, uzun, ince bacakları, vücutlarının o meraklı, mekanik sarsıntılı yukarı aşağı hareketi, uçarken çıkardıkları tiz, tesellisiz çığlıklar, güzel ve güçlü kanatları ve kuyrukları ve hava hakimiyetleri - hepsi dikkatinizi çeker veya hayranlığınızı zorlar. Uzaktaki ve gizli olanı kapınıza kadar getirirler. Tüm iklimler ve topraklar kanatlarının üzerinde bekler. Dünyanın etrafında uçarlar.

Kıyı kuşları kuşlar arasında en çok tercih edilenlerdir. Güzellik, hız ve yırtıcı kuşlardan gelen tehlikelere karşı bağışıklık onlarındır. Uçarı ve havadaki yaratıklar! Kuşun sesindeki deniz çığlığı mı bu? Vücudundaki dalgaların hareketi mi bu? Davranışındaki sörfün huzursuzluğu mu bu?

Ne kadar yükseğe ve uzağa uçarsa uçsun, hepimizin yaptığı gibi yeryüzüne geri dönmek zorundadır. Solucanlarla beslenmek için çimlerimize gelir. Diğer kuşlar
hepsi çimenlerde barınan ufak bir sinek veya böcek toplamakla meşgulken,
ama yağmur kuşu çimenlerde barınan av için burada. Onun yöntemleri
kurtçuk veya solucan arayan kızılgerdanın yöntemlerine benziyor. Çimlerin üzerinde koşarken çimleri çok dikkatli bir şekilde inceliyor, gagasıyla sık sık çimlere
giriyor, ama sadece ara sıra aradığı avı yakalıyor. Bunu yaparken, kızılgerdanın benzer koşullar altında yaptığı aynı yargıyı gösteriyor. Yavaşça ve eşit bir şekilde çekiyor, böylece tüm solucandan emin oluyor veya toprağı kırmadan bırakmaya zorluyor. Tüm kuşlar yiyecek kaynakları konusunda akıllıdır.

Sahilde gördüğüm vahşi yaşam tamamen kanatlı. Orada, altta kar beyazı ve üstte inci grisi olan, sakin, zahmetsizce süzülen martılar var, bakması huzur verici bir kanat gücü bolluğu sergiliyorlar - güçlerini o kadar incelikli ve sessizce ortaya koyuyorlar ki hem göz hem de kulaktan kaçıyorlar. Gelgit sırasında, beyaz ve gri-mavi formlarından oluşan büyük gruplar görüyorum, koyu, yosunla kaplı kayaların üzerinde oturuyorlar. Bu kıyıda tatlı su çok değerlidir ve susamış martılar, kasabadan gelen ve plaja akan geçici drenaj borularından faydalanırlar. Beceriksiz görünümlü ama güçlü kanatlı kuşlar, kahverengi pelikanlar, genellikle beş veya altı kişilik bir sıra halinde, dalgaların üzerinden alçaktan uçarak, rotalarını "tepelik denize" doğru şekillendirerek, genellikle uzun bir mesafe boyunca sabit kanatlarla süzülerek, suyu temizlemek için yükselip alçalarak - sanki yatay bir yüzeyde kıyıya vurarak ve yalnızca aralıklarla daha fazla güç için havayı döverek. Bunlar, olağan kıyı kuşlarının zarafetini ve güzelliğini göstermeyen kanatları ve biçimleri olan ağır, beceriksiz görünümlü kuşlardır. Havayı yarıp suyu ayırmak için yaratılmış gibi görünmüyorlar, ancak her ikisini de çok başarılı bir şekilde yapıyorlar. Pelikan avı için daldığında, o an için bir yıldırıma dönüşüyor. Jüpiter'in bir oku gibi iniyor ve suyu muhteşem bir şekilde çarpıyor ve ayırıyor. Kendini toparladığında, daha önceki gibi aynı ağırbaşlı, beceriksiz görünümlü
yaratık oluyor.

Sürüngen atalarından çok da uzak olmayan bir kuş, suyun altında yuva yapan ve orada kanat çırparak avını avlayan bir kuş, kara karabataktır. Benden biraz yukarıda, bir deniz uçurumunun yüzünde birkaç yüz karabatak kolonisi vardır.

Günün hemen her saatinde, yiyecek arama gezilerine çıktıklarında köpüren dalgaların üzerinde oluşturdukları siyah çizgileri görüyorum.

Dalışta, dalgıç kuşu gibi suyun altında kaybolurlar ve aynı derinliklere
inerler. İnsan onlarla yakın bir tanışıklık arzulamaz, ancak kıyının kalabalık yaşamının bir parçası olarak ilginçtirler.

III. İPEK ODALAR

Tuzak kapı örümceği bana kıyıda bulduğum en ilginç doğa tarihi parçalarından birini sağladı. Yakınımda, Doğu Eyaletlerinden birinden gelen yardımsever bir yolcu, bu meraklı hayvanların gizli yuvalarıyla dolu, plajın üstünde büyük bir ekili arazi parçası keşfetmişti. Bir öğleden sonra beni oraya götürmek için gönüllü oldu.

Zemin, alçak çalılık ve yabani otlu bitkilerle kaplıydı. Rehberim, aradığımız avın bulunmasının zor olduğu konusunda beni uyardı. Gerçekten de öyle buldum. Sadece "kör bir adamın dokunuşu kadar deneyimli bir göz" değil, bu tür dedektiflik işinde deneyimli bir göz gerektiriyordu. Yeni arkadaşım beni araziye götürdü ve kenarında durarak, "Benden iki ayak ötede bir yuva var," dedi. Gözlerimle oldukça yakınlaşarak, bildiğim kadarıyla zemini dikkatle incelemeye başladım; gözlerimle toprağı santim santim inceledim, ama boşuna. Ayaklarımın altındaki gri ve kahverengi toprakta bir tuzak kapağı veya başka bir cihaz olduğunu düşündüren hiçbir iz yoktu. Eğildim ama işe yaramadı. Sonra rehberim eğildi ve uzun bir
iğneyle gri toprağın yarım daire veya neredeyse daire şeklinde bir parçasını kaldırdı, neredeyse bir doların dörtte biri büyüklüğündeydi, düz tarafına menteşelenmişti ve işte - örümceğin kalesinin girişi! Bu kadar yeni ve sanatsal bir şeye
hazırlıklı değildim - yaklaşık üç çeyrek inç çapında uzun bir ipek oda, en büyük çapı bir inç olan ipek bir tuzak kapağıyla
gizlenmişti. Kapının alt tarafı, donuk beyaz, eski fildişi rengi, hafifçe dışbükeydir ve
üstü çevresiyle uyum sağlamak için kahverengimsi gri ve hafifçe içbükeydir. Kenarları, odanın genişleyen veya eğimli ucuna son derece iyi oturacak şekilde eğimlidir. Hiçbir marangoz bundan
daha iyisini yapamazdı. Bir saç teli kadar ince, belirsiz, yarım daire şeklinde, kabarık bir kil çizgisi tek ipucunu veriyordu. Kapı açık tutulduğunda ortaya çıkan tüm etki, aniden ortaya çıkan hoş bir sır gibiydi.

Sonra etrafta dolaştık ve tam olarak ne arayacağımı bilerek,
gözlerime bir şans daha verdim, ama bundan faydalanmaları yavaştı.
Rehberim birbiri ardına tespit etti ve ben başarısız olduğumda, onları bana
gösterdi. Ama dedikleri gibi, hemen yakaladım ve onları
yardımsız bulmaya başladım.

Genellikle malikanenin efendisini kapıcı olarak görev başında ve yabancıları görmeye hiç niyeti yokken bulduk. Kapıyı, dişlerini kenarın yakınındaki iki ince deliğe
yerleştirerek ve kendisini veya daha doğrusu kendisini destekleyerek (elbette dişi olduğu için) tutarak, bir böcekte şaşırtıcı bir direnç derecesi sağladı. Eğer iğneyle ısrarcı olunursa, genellikle
kapıyı kırma tehlikesi vardır. Ancak, örümceği görmeye yetecek kadar
geniş bir çatlak oluştuğunda, o tutunmayı bırakır ve
yuvasında daha da derine
atar.

Bazen, normalin yarısı kadar büyüklükte bir tane bulduk, bu da genç bir
örümceğin olduğunu gösteriyordu, ancak başka boyutta bir şey yoktu. Rehberim, tünellerinden yalnızca geceleri çıktıklarını söyledi ve bunu kapıya tutturulmuş pipetlerden yapılmış
ustaca bir mekanik cihazla kanıtladı. Kapı açıldığında, pipetler
yukarı kalktı, ancak kapatıldığında aşağı düşmedi. Sabah pipeti
hala yukarıda bulduğunda, kapının gece
açıldığını anlardı.

Alışkanlıkları gececi olduklarından, şüphesiz gecenin ortaya çıkardığı
dişi böcekleri ve cırcır böcekleri gibi diğer böcekleri avlarlar. Başın tepesindeki iki parlak nokta göz gibi görünür, ancak o kadar küçüktürler ki
muhtemelen sadece geceyi gündüzden ayırmalarını sağlarlar. Bence
bu örümcekler esas olarak harikulade derecede keskin bir dokunma duyusuyla yönlendirilirler.
Muhtemelen topraktaki veya havadaki en ufak titreşimi hissederler, tabii ki
hiçbir şey bilmediğimiz altıncı bir hisleri yoksa.

Tüm işleri, yuvalarını inşa edip onarmaları ve
tüm avlanmaları gece yapılır. Bu alışkanlık, aşırı utangaçlıklarıyla birlikte, yaşam öykülerine ulaşma görevini
zorlaştırır. Yuvanın içi, kazıldıkları topraktan daha ince ve
sert bir maddeyle kaplanmış gibi görünür. O anda yapılır, örümcek kendi salgısını kil ile karıştırır ve
daha ince bir ürüne dönüştürür.

Tuzak kapı er ya da geç menteşeden aşınır ve sonra atılır ve yeni bir kapı yapılır. Girişin yakınında eski kapının yattığı birçok yuva gördük. Kapı birkaç kat ipek ve kilden yapılmıştır ve önemli bir iştir.

Örümcek ailelerinin hepsi deha armağanına sahiptir. Ne kadar da yaratıcı
cihazların ve sanatların ustalarıdırlar! Ne kadar geniş bir yelpazeleri var! Eğirirler,
derler,
zıplarlar, uçarlar. Onlar orijinal eğiricilerdir. Muhtemelen karbonifer zamanlardan beri, insan bu sanatı
ele geçirmeden milyonlarca
yıl önce işlerini yapıyorlardır. Ve o kadar ince bir iplik eğirebilirler ki
bilim şaşırtıcı bir şekilde şunu söyler: Başımızdaki bir saç telinin kalibresinde bir iplik yapmak için dört milyon tane gerekir - insanın asla ulaşamayacağı bir incelik derecesi.

Tuzak kapılar genellikle sürprizler ve stratejiler, sırlar ve ihanetler anlamına gelir ve bu örümcek türü tüm bu şeylerde ustadır.

Pasifik kıyısındaki kerpiç toprak, bu örümceğin amaçlarına, sanki onun özel kullanımı için yapılmış gibi uygundur. Ancak, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, toprak onun için yapılmamıştır, ancak o buna adapte olmuştur.
Atlantik kıyısındaki herhangi bir topraktan kökten farklıdır - kanonlar için toprak
ve dikdörtgen su yolları ve tuzak kapı örümceği için.
Sert, ince taneli homojen bir topraktır ve kuruduğunda parçalanmaz veya dağılmaz; parçacıkların kohezyonu öyledir ki güneşte kurutulmuş tuğlalar
kolayca yapılabilir.

Bu örümcek New Mexico, Arizona, California ve Jamaika'da bulunur.
Mygalidae ailesine aittir. Görünüş olarak Fabre tarafından tanımlanan Avrupa'daki tarantulaya benzer ve birçok aynı
alışkanlığa sahiptir; ancak yaşam alanı, Avrupa'daki akrabasından çok daha yaratıcı ve sanatsal bir işçiliktir. Tarantulanın yuvasına giden bir kapısı yoktur, bunun yerine girişin etrafına bir inç yüksekliğinde ve yaklaşık iki inç çapında bir tür göğüs kafesi inşa eder ve bu kaleden avına doğru
saldırır. Örümceğimizden
daha derin bir şaft batırır, ancak onu benzer aletlerle, dişleriyle aynı şekilde kazar ve kendi vücudundan aldığı ipekle kaplar. Örümceğimiz bir sanatçı, belli ki türünün usta inşaatçısı ve mimarı. Yumuşak ve kedi gibi görünümü düşünüldüğünde -böyle kaba bir iş için görünürde bir matkap yok- Pasifik kıyısının bu sert kerpiç toprağında altı inç veya daha derin bir yuvayı nasıl kazdığını ve toprağı gevşettikten sonra nasıl temizlediğini merak ediyor insan. Ama yaptığı işe
şaşırmış; aletleri iki dişi, avını yakalayıp öldürdüğü silahlar ve tırmık veya _chelicerae_. Fabre, bu hassas aletleri böyle kaba bir işte kullanmanın "bir cerrahın neşteriyle çukur kazmak kadar mantıksız" göründüğünü söylüyor. Ve toprağı çeneleriyle, her seferinde birer küçük top şeklinde dışarı taşıyor ve yuvasından belli bir mesafede oraya buraya bırakıyor. Kapısının önünde asla toprak olmuyor. Yarım İngiliz cevizi büyüklüğünde bir çukur kazması ve toprağı çıkarması bir saatini alıyor.

Bir öğleden sonra iki yuvanın kapılarını kesip onları birkaç santim öteye ters çevirdim. Ertesi sabah, yuvaların sakinlerinin karanlığın örtüsü altında, her birinin yeni bir kapının yapımına başladığını ve yaklaşık yarısını bitirdiğini gördüm. Sanki menteşe tarafındaki toprak büyümeye başlamış ve yüzeyinin bir kısmını deliğin karşı tarafına doğru uzatmış gibiydi,
her yeni kapı, etrafını saran toprağın rengini birebir kopyalıyordu, biri ölü bitkilerden gri, diğeri açık tuğla kırmızısı. Bir yerde, bu şekilde koruyucu bir şekilde renklendirilmiş yosunlu bir toprak parçasında bir yuva bulan bir deneycinin hikayesini okumuştum. Kapağı çıkardı ve toprağı çıplak bıraktı. Örümcek yeni bir kapak yaptı ve eskisine benzer şekilde yosunla kapladı ve onun sanatı ilk durumdakinin tam tersi bir etki yarattı. Bu, böcek zihninin işleyişinin tipik bir örneğidir. Her şeyi biliyor gibi görünür, ancak "bilmek" terimini kullandığımız gibi hiçbir şey bilmez.

İkinci sabah, kapılardan biri normal boyutuna ulaşmıştı,
ancak henüz normal kalınlığına ve gücüne ulaşmamıştı. Eskisinden çok daha ustaca gizlenmişti. İnşaatçı onu sıradan bir iğne büyüklüğünde küçük kuru dallarla tamamen örtmüştü ve bunları içine öyle örmüştü ki, birkaçını dik olarak yerleştirmişti ki
gözüm
şaşkına dönmüştü. Kapıyı nerede arayacağımı bir santim biliyordum, ancak
kaybolmuş gibiydi. Küçük bir çubukla zemini yoklayarak, yeni tamamlanmamış kapı olduğu ortaya çıkan esnek bir yer buldum. Gün geçtikçe kapı ağırlaştı ve güçlendi. İnşaatçı alt tarafta çalıştı,
yeni ipek katmanları ekledi. Kapıya ağırlık ve güç kazandırmak için her zaman bir toprak katmanı işlenir.

Örümcekler, sürüngenler gibi, aylarca yiyeceksiz yaşayabilirler. Fabre'ye göre, yavrular yedi ay boyunca yemek yemeden yaşarlar. Büyümezler, ancak
çok aktiftirler; arzı sürdürmenin görünür bir yolu olmadan enerji harcarlar. Bunu nasıl yaparlar? Bunu doğrudan güneşten emerler, diye düşünür Fabre, bu da burada bitkisel klorofilin hiçbir rol oynamadığı, ancak yaşamın enerjisini doğrudan güneşten alabilen bir hayvan olduğu anlamına gelir. Eğer bu doğruysa ve öyle görünüyorsa, bu çok sıra dışıdır.

Düşündüğüm sıra dışı örümceğin cinsiyeti göz önüne alındığında,
Maeterlinck'in belirtmeyi unuttuğu, böcek dünyası ile ait olduğumuz hayvan yaşamı dünyası arasındaki bir farkın şu olduğunu hatırlamak ilginçtir:

Omurgalı dünyasında, erkek yönetir; dişi ikincil bir rol oynar. Böcek dünyasında ise bunun tersi geçerlidir. Burada dişi en üstündür ve genellikle erkek tarafından döllendikten sonra onu yer. Annelik birincil gerçektir, babalık ikincil. Dünyaya
işkence eden dişi sivrisinektir. Ağı ören ve sinekleri
tutan dişi örümcektir. Boyut, zanaat ve güç dişiyle birlikte gelir. Dişi örümcek, amacına hizmet ettikten sonra erkeği yer; okşamaları ölüm demektir. Dişi akrep erkek akrebi aynı şekilde
yutar. Yabani arılarımız arasında kışı atlatan ve yarışı sürdüren tek kişi kraliçedir. Pencere camındaki büyük gürültülü
sinek sinekleri dişidir. Bal arılarında erkekler büyük ve gürültülüdür,
ama hiçbir otoriteleri yoktur ve dişi tarafından neredeyse erkek örümcek kadar kelimenin tam anlamıyla yok edilirler. Kraliçe arı eşini yemez,
ama onun bağırsaklarını çıkarır. Kovanın işi kısırlaştırılmış arılar tarafından yapılır.
Omurgalılar dünyasında,
dişinin daha büyük ve daha cesur olduğu başlıca yırtıcı kuşlar
arasındadır; yavruların bakımı büyük ölçüde ona düşer.
Evet, bir istisna daha var: Balıklar arasında, dişiler,
kural olarak, erkeklerden daha büyüktür; taşıdıkları muazzam sayıdaki yumurta buna sebep olur.

Böcek dünyasında dişinin bu hakimiyetine her zaman istisnalar vardır. Doğayı köşeye sıkıştırıp onu köşeye sıkıştıramayız. O,
olabilseydik Doğa olmazdı. Ateş böceklerinde, erkek egemendir; dişi,
yerde her zaman larva halinde olan, kanatsız, yumuşak bir solucandır.

Bitki dünyasında da, kural olarak erkek egemendir.
Kestanelerin, cevizlerin, fındıkların, söğütlerin ve diğer ağaçların gösterişli kediciklerine bakın. Çoğu çiçeğin erkek organları çok sayıda ve belirgindir. Bizim Hint mısırımız polen salkımını, gelecekteki başaklara annelik eden ipeksi buklelerin çok yukarısına taşır.

Bir gün, yavrularıyla birlikte bir örümceğin bulunduğu bir yuvayı kazdım. On pound veya daha fazla ağırlığında büyük bir toprak bloğu aldım ve kendi türünden bir toprak kutusuna batırdım. Bir hafta boyunca gözlem altında evde tuttum, örümceğin günün veya gecenin bir saatinde dışarı çıkacağını umuyordum. Ama hiçbir işaret vermedi. Dahi arkadaşım, daha önce başarıyla kullandığı aynı mekanik düzeneği kapıya yerleştirdi. Ancak mandalı hiç kaldırılmadı. Madam
Örümcek, ininin dibinde somurttu veya kaderinden yakındı. Bir haftanın sonunda yuvayı açtım ve onu yalnız buldum. Belli ki
tüm yavrularını
yemişti.

Bir hafta boyunca evde her birinde bir örümcek olan iki yuva tuttum ve
her iki durumda da
oturan kişi yuvasından hiç ayrılmadı.

Görünüşe göre genç örümcekler, yaklaşık yarı yetişkin olduklarında kendi yuvalarını kazmaya başlıyorlar. Nerede kaldıkları veya o zamana kadar nasıl yaşadıkları konusunda hiçbir fikrim yok. Birkaç yuvada bulduğumuz yavrular çok
küçüktü, sekizde bir inçten daha uzun değildi. Erkek örümceğin boyutu ve
görünümü ve kendini nerede sakladığı konusunda hiçbir
fikrim
olmadı.

Bir sabah rehberimle örümcek bölgesine gittim ve onun
bir örümceği ininden çıkarmaya veya çıkarmaya çalıştığını gördüm. Önceki sabah
birkaçını yuvaya bir saman parçası
sokarak ve onları bununla tahrik ederek, kendilerini savunmak için dişleriyle onu yakalayıp yüzeye çekene kadar
saplayarak açıklığa gelmeye ikna etmişti. Ama bu sabah numara işe yaramadı. Hiçbir örümcek onu
tutamadı. Ama sonunda ucu kanca şeklinde bükülmüş bir tel parçasıyla, birini yere kaldırdı. Ne kadar parlak, temiz ve dokunulmamış görünüyordu! Uzuvları ve göğsünün bir kısmı jet kadar siyahtı ve sanki yeni cilalanmış gibi parlıyordu. Oturma odasındaki hiçbir kadın, toprak veya toprak lekesinden ondan daha özgür olamazdı. Yerde, güçlü güneş ışığında, kaybolmuş gibiydi. Onu döndürdük ve tekrar yuvaya girmesi için ikna etmeye çalıştık;
ama o, umursamadan açık kapının üzerinden defalarca koştu.
Kendini aniden bulduğu o yeni durumda, tüm aklı
onu terk etti ve ben onu başparmağımla işaret parmağımın arasına alıp
karnını deliğe itene kadar kendine gelemedi.
İpek astarlı tüpün dokunuşu, uygun tepkiyi verdi ve o da hızla geri çekilip
kapıya girdi ve kayboldu.

Tuzak kapı örümceğinin tam olarak hangi doğal düşmanı olduğunu bilmiyorum. Hiçbir zaman kırılmış veya herhangi bir şekilde rahatsız edilmiş bir yuva görmedim, ancak gözlemlerimizde rahatsız ettiklerimiz hariç.

IV. ÇÖL NOTU

Büyük Güneybatı'da karşılaştığımız bu kaktüs dünyasının hangi Doğa ruh halini ifade ettiğini sık sık merak ediyorum. Kesinlikle vahşi ve acımasız bir şey. Tekrar tekrar bıçaklamak onun mizahına uyuyor. Hançerlerini ve süngülerini ne kadar iyi
sertleştiriyor! Ne kadar sert, pürüzsüz ve keskinler! Onları
taşıyan kalın, sulu saplar ve yapraklarla ne kadar da tezat oluşturuyorlar! Bu bir çöl ruh hali; sıcaklık ve kuraklık heyecan verici
nedenler gibi görünüyor. Su kıtlığı, tıpkı insanları büyük barajlar ve rezervuarlar inşa etmeye teşvik ettiği gibi, Doğa'yı da bitki dokularında su depolamaya teşvik ediyor gibi görünüyor. Bu dev kaktüsler su rezervuarlarıdır. Ama neden
dikenler, dikenler ve zalim süngüler? Kesinlikle koruma veya savunma için olamazlar; Otlayan hayvanların beslendiği çimen ve diğer bitkiler dikenlerle donatılmamıştır.

Eğer kaktüsler çöldeki otlayan hayvanların beslenebileceği
bir şeye sahip olması için yaratılmışsa, babalarımızın bakış açısının bizi inandırabileceği gibi, bu iyiliksever plan neden iğneler ve dikenlerden oluşan zırhla
engellendi?

Doğa, aç ve susuz yaratıklarına bu geniş, eldivenli
elini acımasız bir şaka gibi uzatır. Yılan gibi vurur ve akrep gibi
sokar. Garip, çok renkli, büyüleyici çöl! Dikkat! Acılar
onun giysilerinden biridir.

Bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, Doğanın kuraklık ve sıcağın daha da kötüleştirdiği dikenli bir yanının olduğudur. Kuzeyde dikenlerimiz, dikenlerimiz ve dikenlerimiz bu ruh halinin daha hafif bir ifadesidir. Böğürtlen çalısındaki dikenler aynı sebepten dolayı onun yayılmasına karşıdır. Yabani bektaşi üzümlerimiz arasında pürüzsüz ve dikenli çeşitler vardır ve biri diğeriyle hemen hemen aynı şekilde başarılıdır. Zorlu veya çorak yerlerdeki elma ve armut ağaçları, yaşam için ciddi bir mücadele verirler ve genellikle keskin, dikenli dallar geliştirirler. Bu, bitki örtüsünde huysuzluk gibi bir şeye yol açan bir tür mücadeledir - çölde sıcak ve kuraklık ve ılıman bölgelerde otlayan hayvanlar ve fakir toprak. Alaska'daki şeytanın sopası bir diken yığınıdır; neden bilmiyorum. Bu sadece orijinal günah olmalı. Ahududularımızın saplarında dikenler vardır, ancak büyük, mor çiçekli çeşidi pürüzsüz saplıdır.

Bay John C. Van Dyke çöl üzerine yaptığı çalışmada, dikenlerin ve dikenlerin çöl bitkilerine koruma için verildiğine ve
eğer onları yiyecek hiçbir hayvan olmasaydı, bu savunmalara sahip olmayacaklarına inandığını ifade eder. Ama çölde otlayan bir hayvan olmasaydı kaktüslerin dikenleri yine aynı olurdu diye düşünüyorum.

Doğa kesinlikle hayvan formlarını birbirlerine karşı silahlandırır. Kirpinin dikenlerinin savunma amaçlı olduğunu ve kokarcanın düşmanlarının korktuğu bir
silah taşıdığını biliyoruz, ama hiçbir bitki formunun
kendisinin uygun yiyeceği olabilecek herhangi bir yaratığa karşı silahlandığına inanmıyorum. Kaktüsler
diken ve diken şeklinde müthiş silahlar taşır, ama
bulundukları çöl koşulları, sıcaklık ve kuraklık, şüphesiz
bunların birincil nedenidir. Koşullar şiddetlidir ve yaşayan formlar
şiddetlidir.

Doğa konusunda dogmatik olamayız. Bizim bakış açımıza göre o genellikle
taraflı ve tutarsız görünür. Ama ben, 
Doğanın kurak bölgelerdeki kerpiç toprağı, oradaki insanların barınak inşa etmek için ellerinde malzeme olsun diye yaptığını, 
herhangi bir bitki türüne güvenliklerini sağlamak için dikenler ve hançerler verdiğini düşünmekten daha çok hoşlanırdım. Bay Van Dyke'ın kendi ağzından çürütülebilir. 
O şöyle diyor: 

Bir ailenin yok olma tehlikesini ortadan kaldırın, 
Doğa hemen savunma zırhını 
kaldırır. Örneğin çölde, yucca'nın çelik bir
uç gibi dikeni vardır. Çölden Meksika'nın yüksek tropikal yaylalarına kadar takip edin, orada bol miktarda toprak ve nem vardır, yuccaların gelişmesi için bolca şans vardır ve bir ağaca, dikenin ise sadece donuk bir bıçak ucuna dönüştüğünü göreceksiniz. Sahuaro ve pitahaya'yı tekrar tropiklere doğru takip edin ve kuzenleri olan organ kaktüsüyle birlikte, giysilerin içine neredeyse hiç girmeyecek yumuşak bir diken yetiştirdiklerini göreceksiniz.

Ancak yüksek yaylalarda otlayan hayvanlara çölde olduğu kadar, hatta daha fazla maruz kalmıyorlar mı?

Bay Van Dyke, Doğa'nın türler konusunda bireyden daha fazla endişeli olduğunu ileri sürüyor. Birine diğerinden daha fazla endişeli değil. Aynı koşullar hepsi için geçerlidir. Ancak türler çoktur; bir düzine birim yok edilebilirken bin tanesi kalabilir. Bir general ordusunu kurtarmak için birçok askeri feda edebilir, on kişiyi kurtarmak için bir kişiyi feda edebilir, ancak Doğa'nın yolları tamamen farklıdır. Her iki
çatışan ordu da onundur ve her ikisi için de eşit derecede endişelidir.
Kaktüslerin hayatta kalmasını ister ve çöl hayvanlarının hayatta kalmasını ister ve ikisini de eşit derecede tercih eder. Onlardan tek istediği
sonsuza kadar üremeleri ve çoğalmalarıdır. Van Dyke'a göre,
Doğa çöl bitkilerini korumak için bu kadar çaba sarf etmiş olmasına rağmen, yine de neredeyse inanılmaz görünse de, "geyik ve çöl sığırlarının cholla'yı -meyve, sap ve gövde- yiyeceğinin, en ufak bir dokunuşta insan elinden kan çekecek dikenlerle dolu olmasına rağmen" doğru olduğunu itiraf eder.

Bitki örtüsündeki dikenler ve dikenler konusu şaşırtıcıdır
çünkü Doğa'nın yolları bizim yollarımızdan çok farklıdır. Darwin, türlerin kökeni teorisinde tamamen başarısız oldu, çünkü Doğa'nın insan gibi seçtiği fikrinden yola çıktı. Doğa'yı bir
formüle
koyamazsınız.

Kırmızı dikenimizin her bir dalının ve dalının nasıl da acımasız
hançerlerle
dolu olduğunu görün! Ama eğer bunlar kuş veya hayvanı meyvesini yemekten uzak tutmak için tasarlanmışsa, bunun ağacın kendi amaçlarını nasıl alt edeceğini görün! Eğer hiçbir yaratık küçük kırmızı elmalarını
yemezse ve böylece tohumlarını
dağarcıklarsa, meyve dalların altında
çürür ve kırmızı diken kabilesi
artmaz. Ve sadece artış Doğanın amacıdır.

Genel bir ifade olarak, hayvan krallığının
tasarımla dolu olduğunu söylemek güvenlidir. Vücudumuzun her parçası ve organının, bütünün refahına hizmet eden bir amacı vardır. Amaç göstermeyen hiçbir kuş veya hayvan, balık veya böcek karakteri hatırlamıyorum, ancak bitki dünyasında Doğa kendine daha fazla özgürlük tanıyor veya bu kadar ekonomik bir
plan üzerinde çalışmıyor. Dikenli dişbudaktaki dikenler hangi amaca hizmet ediyor? Ya da devedikenlerindeki? ya da böğürtlen, ahududu, bektaşi üzümü
çalılarındaki? ya da güldeki? Mor çiçekli ahududumuzun dikenleri yoktur ve
herhangi biri kadar iyi gelişir. Böğürtlen ve ahudududaki dikenler onları otlayan sığırlardan, meyvelerini de kuşlardan kurtarmaz. Aslında, dediğim gibi, kuşların hizmeti tohumlarını ekmek için gereklidir. Alaska'nın şeytan sopası dokunulmazdır, dikenli bir zırhla sarılmıştır; ancak zırhın hangi amaca hizmet ettiği bir muammadır.
Zorlu toprak ve iklim koşullarının
armut ve erik fidanlarına diken getireceğini biliyoruz, ancak nedenini bilemiyoruz.

Yucca veya İspanyol süngüsü ve yüzyıl bitkisi veya Amerikan aloesi
(_Agave americana_) dikenli ve dikenlidir; ayrıca çok odunsu ve liflidir; ancak hiçbir şey onları yemez veya yiyemez. Bunlar odun veya kenevir iplerinden daha fazla yenilebilir değildir. Bu gerçek tek başına dikenlerle ilgili savunma sorusunu çözer.

V. DENİZ KÖPEKLERİ

Burada, önümdeki denizde yeni ve ilginç olan canlı bir doğa tarihi var. Yaklaşık bir düzine saç fokunun, dalgaların hemen ötesindeki dengesiz dalgalarda buluşmaları var ve
haftalarca orada bir arada kalıyorlar. Çıplak gözle bakıldığında, üzerlerinden geçen dalgalardan etkilenmeyen, gizli bir kaya bankında oturan bir grup çocuk gibi görünürler. Başları ve omuzları suyun üstünde görünür ve mutlu vakit geçiriyor gibi görünürler.

Ara sıra, birileri yeşil-mavi şeffaf su duvarında yüzerken veya yukarı kaldırılırken veya hayvan ruhlarının coşkusuyla kırışık yüzeyin üzerine
sıçrarken görülebilir. Onlara denizin çocukları diyorum,
ta ki yüksek sesle havlamalarını duyana kadar, sonra onları denizin köpekleri veya tazıları olarak düşünüyorum. Bazen geceleyin havlamalarını duyuyorum, yarı boğuk, bastırılmış bir sesi var.

Sıcakkanlı, hava soluyan hayvanlardır ve orada, soğuk ve tuzlu derinliklerde evlerinde olmalarında bir uyumsuzluk var gibi görünüyor - dalgalarda yuva yapan porsuklar veya dağ sıçanları, denizde avlarını
avlayan kurtlar veya çakallar.

Ataları bir zamanlar kara hayvanlarıydı, ancak Darwinizm bize
ne olduklarını söylemez. Balina da bir zamanlar kara hayvanıydı, ancak kayaların tanıklığı onun öncülleri hakkında hiçbir ışık tutmaz. Herhangi bir yeni türün kökeni, tüm jeolojik dönemlerin belirsizliğiyle örtülüdür ve
insan yaşamının veya tüm insanlık tarihinin kısa süresi, bize sorunu çözmek için yeterli bir bakış açısı sağlamaz.

Bu tüylü fokların köpeğe çok benzediğine kolayca inanabilirim.
Beş parmakları vardır; yiyeceklerini köpekler gibi hızla yerler; koku alma duyularının çok keskin olduğu söylenir, ancak bunun denizde onlara nasıl hizmet edebileceği belirsizdir. Yavrular karada doğar ve suya çok isteksizce girerler.

Bu fok kolayca evcilleştirilebilir. Köpeğin zekasına sahiptir ve tıpkı köpek gibi
efendisine bağlanır. Yön ve yerellik duygusu çok keskindir. Önümdeki bu fok grubu, gün be gün, hafta be hafta, gördüğüm kadarıyla tek bir metrelik değişiklik olmadan, sürekli değişen sulardaki aynı noktaya geri dönüyor.
Buradaki yer tamamen hayal ürünü. Bu bir aşk buluşması ve sanki bir altıncı his onları oraya yönlendiriyormuş gibi görünüyor.
Buradaki yer, denizde olduğu kadar gökyüzünde de gerçek dışıdır, ancak bu birkaç metrekarelik değişken sular, bu foklara granit bir çıkıntıymış gibi gerçek görünüyor.
Burada, o belirli noktada, yüzgeçleri yüzeyin üzerinde çıkıntı yaparak, sanki birçok piknikçi kadar tehlikeden uzakmış gibi, suyun üzerinde küme halinde duruyorlar. Yine de onları bu belirli yere çeken bir şey var. Kıyı boyunca yüzlerce mil veya daha fazla mesafede, fokların burada olduğu gibi toplandığı başka bir yer bilmiyorum. Bunun sırrı nedir? Açıkça düşmanlarından korunmak için bir güvenlik meselesi. Bu noktada dalgalar normalden çok daha uzağa kırılır, bu da gizli bir resif veya kaya bankı ve nispeten sığ
su olduğunu gösterir. Bu, düşmanlarının, köpekbalıklarının ve katil balinaların altlarına
gizlice girip onları aşağı çekmesini önler. Gecenin erken saatlerinde havlamalarını duymuyorum, ancak sabahtan çok önce yarı boğuk ulumaları başlıyor. Yaşlı balıkçılar bana, gece için denizden yüz metre veya daha fazla uzaklıkta bulunan geniş yosun kemerlerine çekildiklerini söylüyor. Kuşkusuz yosun yatakları onlara düşmanlarından da bir miktar koruma sağlıyor. Balıkçılar, yedikleri balıklar yüzünden onlara karşı çok kin duyuyor ve fırsat buldukça onları öldürüyorlar. Sabahın erken saatlerinde yarı uykulu bir şekilde yattığımda,
bu amfibi tazıların denizin dengesiz tepelerinde ve dağlarında avlarını kovaladıklarını ve gençliğimde Catskills'te duyduğum tilki tazılarının yaptığı gibi kısa aralıklarla dillerini çıkardıklarını görüyorum.

X

BİR DÖNEM DOĞA NOTU

I. DOĞANIN KABLOSUZLUĞU

Maeterlinck'in çok önemsediği Kovan Ruhu, bize
tüm alt sınıfların psişik yaşamının anahtarını veriyor gibi görünüyor. Birinin
bildiklerini, bu türden olanların hepsi aynı anda biliyor gibi görünüyor. Sanki
soluk aldıkları havayla onu içlerine çekiyorlarmış gibi görünüyor. Bu, zihin topluluğu veya zihin birliği gibi bir şey. Elbette bu entelektüel bir süreç değil, duygusal bir süreçtir; bizdeki gibi bir düşünce değil, bir dürtüdür.

Bildiğimiz kadarıyla kovanda bir konsey veya danışma kurulu gibi bir şey yoktur. Kararname veya emir yoktur. Sürü bir birimdir. Üyeler, yönlendirme veya kural olmaksızın birlikte hareket ederler. Kraliçeye bir şey olursa, kaybolursa veya öldürülürse, kovandaki her arı bunu aynı anda bilir ve tüm sürü büyük ölçüde huzursuzlanır.
Kovandaki işbölümü kendiliğinden gerçekleşir: arılar, vücudumuzdaki organlar gibi işlev görür ve işbirliği yapar, her biri bir plan veya yönlendirme olmaksızın kendi rolünü oynar.

Bu zihin topluluğu, İskandinav yarımadasından göç eden lemmingler gibi bir örnekte görülür. Bu küçük yaratıkların büyük sürüleri zaman zaman göç etme veya intihar etme dürtüsüne kapılır, çünkü bu buna denk gelir. Norveç'teki yaşam alanlarını terk ederler ve hiçbir engelle karşılaşmadan, yollarına çıkan gölleri ve nehirleri yüzerek
denize doğru yürürler. Kıyıya vardıklarında suya girerler ve yollarına devam ederler.
Gemi kaptanları, onlarla birlikte kelimenin tam anlamıyla canlı olan sularda saatlerce yelken açtıklarını bildirirler. Lemminglerin bu intihar eylemi bir tür
delilik gibi gelir. Hayvan yaşamında bildiğim en şaşırtıcı olaylardan biridir. Ancak tüm hayvanların büyük ölçekte göç etmesi aynı amaç birliğini gösterir. Tüm kabile tek bir dürtüyü paylaşır. Kuzey'deki ren geyiklerinin yıllık göçü buna bir örnektir. Sürü halinde uçan kuşlarda bu zihin birliği özellikle belirgindir. Biz eski nesillerin gençliğimizde gördüğümüz yolcu güvercinlerinin geniş orduları, emirler altındaki insan orduları gibi hareket ederdi. Bir birlik oluştururlardı. İstila ordusu gibi sayısız sürü halinde gelirlerdi ve aynı şekilde
aynı şekilde ayrılırlardı. Emirleri havaya yazılmıştı; Liderleri
kanatlarının gölgeleri kadar elle tutulamazdı. Aynısı tüm
sürü kuşlarımız için de geçerlidir; bir kar ispinozu sürüsü, sığırcık sürüsü veya karatavuk sürüsü, tek bir vücut gibi hareket eder ve evrimlerini havada şaşırtıcı bir kesinlikle gerçekleştirir.

Florida'da, çiftleşme içgüdüsünün güçlü olduğu ilkbaharda,
bir beyaz ibis sürüsünün gökyüzünde vals yaptığını,
bir balo
kadrilindeki dansçıların hassasiyetiyle çeşitli karmaşık hareketler yaptığını gördüm. Hiçbir işaret, hiçbir sinyal, hiçbir rehberlik yoktu. Bir grup insan
aynı koşullar altında bunu denesin ve karmaşayı ve
birbirlerinin üzerinden
düşmelerini seyretsin! Bir anda kuşlar sırtlarını gölgeye getirmek için dönerlerdi ve sonra göğüslerinin ve alt kısımlarının beyazını
parlatırlardı. Bu, dev bir elin açılıp kapanması veya bir buz teknesinin yelkeninin dönüşümlü olarak hızla kararıp aydınlanması gibiydi. Bu sürünün ruhudur. Bir şahin bir kuşu kovaladığında, kuşlar sanki birbirine bağlıymış gibi döner ve döner. Bir kızılgerdan diğerini kovalamak için
fırladığında, hareketlerinin nasıl da tam olarak
uyumlu olduğunu görün! Şahin tarafından avlanan kuş genellikle bir ağacın veya çalının
kapağına ulaşarak kaçar, ancak bir tavşan veya sincabın bir köpekten kaçması gibi takipçisinden kaçarak kaçamaz. Balık sürüleri aynı
makine benzeri birlik içinde hareket eder.

Güney'de, dönümlerce genişlikte geniş bir su alanının, yüzeydeki bazı infusoria'larla beslenen bir kefal sürüsü tarafından tekdüze bir şekilde çalkalandığını gördüm ve sonra aniden, sanki verilen bir işaretle
balıklar dalışa geçti ve dalgalanma durdu. Elektrikle kontrol edilen on bin iğ gibi bir eylem birliği gösterdi.

Korku duygusu vahşi hayvanlar arasında ne kadar çabuk iletiliyor!
Av sezonunun ilk gününün açılmasından sonra geyikler ne kadar vahşi ve telaşlı hale geliyor. Bir avcıyı görmemiş veya duymamış olanlar
yaklaşan tehlikeyi hissediyor gibi görünüyor.

Göç eden kelebeklerin (monarch) büyük sürüleri aynı yasayı gösteriyor. Sonbaharda hepsi Güney'e gitme dürtüsüne kapılır
ve binlercesi tek bir vücut halinde yürür. Geceleri ağaçlarda tünerler. Ağaçları kaplayan yeni bir tür renkli yaprak gibi göründükleri fotoğraflarını gördüm. İlkbaharda dönüş uçuşunda aynı kümelenme tekrar meydana gelir. Son zamanlarda Kaliforniya'daki İmparatorluk Vadisi, doğudan batıya hareket eden büyük bir solucan ordusu tarafından istila edildi. Çekirge istilasıyla lanetlenmiş ülkelerde, gösterinin tanıkları onları aynı şekilde hareket ediyor olarak tanımlıyor. Trenleri ve otomobilleri durdurdular veya geciktirdiler, ezilmiş vücutları rayları ve otoyolları yağın onları yapabileceği kadar kaygan hale getirdi. On milyon veya on milyar kişi tek bir varlık gibi davranıyor. Bu zihin topluluğu alt sınıflara büyük fayda sağlıyor. Bir ölçüde akıl ve muhakeme eksikliğini telafi ediyor. Telepati dediğimiz şeyde kendi aramızda da aynı şeyin ipuçlarını alıyoruz. Telepati muhtemelen daha önceki hayvan halimizden kalma bir kalıntıdır.

II. MAETERLINCK ARILAR ÜZERİNE

Maeterlinck, "Arının Hayatı" adlı eserinde, Sir John Lubbock'un sineklerin bal arılarından daha
zeki olduğu sonucuna karşı çıkar:

Bir şişeye yarım düzine arı [Sir John] ve aynı sayıda sinek koyarsanız ve şişeyi tabanı pencereye gelecek şekilde yatay olarak koyarsanız, arıların camdan bir şey bulma çabalarında yorgunluktan veya açlıktan ölünceye kadar direndiklerini göreceksiniz; sinekler ise iki dakikadan daha kısa bir
sürede, karşı taraftaki boyundan dışarı fırlamış olacaklardır.

Sinekler arılardan daha zekidir çünkü yaşam sorunları çok daha karmaşıktır; çok daha fazla tehlikeyle doludurlar; düşmanları her tarafta pusuda bekler; arıların ise çok az doğal düşmanı vardır. Arı avcıları, onlarca sinek avcısı olduğu anlamında değildir. İşçi arıları avlayan hiçbir kuş bilmiyorum. Kral kuşuna bazen "arı martini" denir çünkü ara sıra
erkek arıları
kapar. Tüm böcekçil kuşlarımız sinekleri avlar;
kırlangıçlar onları havaya kaldırır, ebabiller onları kepçeler,
sözde sinekkapanların yanı sıra, sedir kuşları, pamuk kuşları,
vireolar ve diğer tüm yumuşak gagalı kuşlar az çok onlarla beslenir.
Pencere camında büyük bir sinek yakalamaya çalışın ve
bunun ne kadar zor olduğunu görün,
bir bal arısıyla ise hiç de zor değildir. Ya da
sıradan bir ev sineğini elinizle "vurmaya" çalışın. Tehditkar eliniz yaklaşırken
kendisini nasıl dikleştirdiğini ve
kendisini nasıl yerleştirdiğini görün! Hız denemesine
hazır. Elinizin kendisinden daha yavaş olduğunu biliyor gibi görünüyor ve
çoğu durumda haklıdır. Şimdi bir bal arısı deneyin. Durum
tersine döndü. Arı hiç takip edilmedi; hiçbir korku belirtisi göstermiyor; ve ezmek
bir böceği ezmek kadar kolaydır.

Tüm hayvanların zekâsı ve kurnazlığı varoluş mücadeleleriyle gelişir. Mücadele ne kadar zorsa, zekâları da o kadar artar. Bizim
kokarcamız ve kirpimiz çok aptaldır çünkü kendi güvenlikleri hakkında
düşünmek zorunda değillerdir; Doğa bunu onlar için yapmıştır.

Davasını desteklemek için Maeterlinck, "aptallık kapasitesinin
kendi başına bu kadar büyük olması zekâyı kanıtlar" der, bu da şu anlama gelir:
ne kadar aptalsanız, o kadar çok şey bilirsiniz.

Buffon, Maeterlinck'in arının zekâsı hakkındaki yüksek görüşünü
paylaşmamıştır; köpeğin, maymunun ve diğer hayvanların çoğunun çok daha fazlasına sahip olduğunu düşünmüştür; bu benim de paylaştığım bir görüştür. Gerçekten de arının özgür zekâsı çok azdır. Yeni doğa şairimiz McCarthy'nin dediği gibi,
baskıcı bir içgüdünün kölesi,

Çalışmayı sonsuz bir şehvet haline getirir.

Arılar harika şeyler yaparlar, ancak bunları körü körüne yaparlar. Karanlıkta da ışıkta olduğu kadar iyi (veya daha iyi) çalışırlar. Kovanın Ruhu her şeyi bilir ve yönetir. Birlik, bireysel arı değil, sürüdür.

Arı korkuyu bilmez; sevgiyi bilmez. Sürüyü hayatı pahasına savunur, ancak arkadaşlarını umursamaz. Aynı kovandaki bireysel arıların kovanın dışında birbirlerini tanıyıp tanımadıkları çok şüphelidir. Her arı avcısı, ilk kez cezbedildiklerinde, aynı ağaçtan gelen arıların,
kutusu etrafında birbirlerini nasıl kesip vuracaklarını bilir.
Balını götürmeye ciddi bir şekilde başladıktan sonra, birbirlerine veya diğer sürülerden gelen arılara hiç dikkat etmezler. Arıların birbirlerine buldukları bal deposundan bahsetmeleri saçmadır. Sürünün birliği buna bağlıdır.

Maeterlinck, bir öğleden sonra üzerinde deney yaptığı küçük bir İtalyan arısından bahseder, sonuçlar bu arının bulduğu haberi on sekiz arıya
söylediğini gösterir! "Kelime dağarcığı" ona iyi hizmet etmiştir!

Maeterlinck'in Kovan Ruhu kavramı bir ilhamdı ve bize kovanda olan her şeyin anahtarını sunar. Tüm ekonomilerinin sırrı bu ifadededir. Bu çözümü
bulduktan sonra, bunun arkasında durma cesaretine sahip olmalıydı. Ama olmadı.
Sürekli olarak bunu unutuyor ve sorununa, birbirimizle olan ilişkilerimizde uyguladığımız
açıklamaları uyguluyor. Arıların "düşüncelerini ve duygularını ifade etme" gücünden;
fonetik ve dokunsal "kelime dağarcıklarından" bahsediyor;
"olağanüstü olanın da dillerinde bir adı ve yeri olduğunu";
"kovanın dışında gerçekleşen bir olayın haberini birbirlerine iletebildiklerini" söylüyor; bunların hepsi onun Kovanın Ruhu'nu
gereksiz kılıyor. Şafağın kaşifi olan erkenci arının, solucanı yakalayan erkenci kuş gibi, kovana "bugün kanal kıyısındaki ıhlamur ağaçlarının çiçek açtığı" haberiyle geri döndüğünü söyleyen bir Fransız arıcıdan alıntı yapıyor; "yol kenarındaki çimenler beyaz yoncalarla
canlı"; "Adaçayı ve lotus açmak üzere"; "Mignonette ve zambaklar polenle dolup taşıyor." Bunun üzerine arılar hızla örgütlenmeli ve işi bölüştürmek için düzenleme yapmalıdır. Muhtemelen bilge kişilerden oluşan bir konsey toplarlar ve gerekli tartışma ve formalitelerden sonra çalışma seferlerini göndermeye devam ederler. "En güçlü beş bin kişi ıhlamur ağaçlarına doğru yola çıkarken, üç bin genç gidip beyaz yoncayı tazeler." "Her gün mümkün olan en büyük şekerli sıvıyı elde etmenin yollarını hesaplarlar."

Maeterlinck "kovanın emirlerini veren gizli dehasından" bahsettiğinde veya arılar arasında sadece "evet" veya "hayır"dan öteye geçen manevi iletişimlerin varlığını kabul ettiğinde, kendi anlayışına sadıktır.

Kovan arıları arasındaki işbölümü, diğer tüm ekonomileri gibi elbette kendiliğindendir - düşünce meselesi değil, içgüdü meselesidir.

Maeterlinck ve bal arısı üzerine çalışan diğer öğrenciler, arıyı insanlaştırma
hatasını yaparlar, böylece bizim iletişim kurduğumuz gibi birbirleriyle iletişim kurmalarını sağlarlar. Arıların bir dili olduğunu söylerler; birbirlerine şunu ve bunu söylerler; biri bal veya iyi otlak bulursa bunu kız kardeşlerine söyler,
ve benzeri. Bunların hepsi konudan uzaktır. Böcekler arasında sözlü iletişime benzer hiçbir şey yoktur. Sürünün birliği veya Kovanın Ruhu her şeyi yapar. Arılar, vücudun hücrelerinin çeşitli organları inşa etmede iletişim kurması ve işbirliği yapması gibi birbirleriyle iletişim kurar ve işbirliği yaparlar. Vücudun ruhu, tüm farklı
organları ve dokuları koordine ederek vücudun bir birimini oluşturur.

Eğer bir fare veya salyangoz gibi bir dış yaratık kovana
girerse ve orada ölürse, arılar onu mumla kaplar veya bulunduğu yere gömerler, böylece kovanı kirletemez ve vücuttaki yabancı bir cisim, örneğin akciğerlerdeki veya kaslardaki bir kurşun, benzer bir şekilde kistleşir ve böylece zararsız hale gelir.

Kovanın içinde veya yakınında bir arıyı öldürün ve ezilmiş vücudunun kokusu diğer arıları çileden çıkaracaktır. Ancak tarlada veya arılarla dolu arı avcısının kutusunun yanında bir arıyı ezerseniz, aynı kovandan gelen birimler buna aldırmaz.

Arıların korkusu yoktur. Hayvanlar gibi birbirlerine karşı bir sevgileri veya bağlılıkları yoktur. İçlerinden biri yaralanırsa veya sakatlanırsa, onu
acımasızca kovandan kovarlar. Aslında, bizim bir parçası olduğumuz dünyadan tamamen habersiz olan başka bir varlık dünyasına aittirler. Kraliçeyi dölleme işlerini yaptıktan sonra, en acımasız ve özet bir şekilde erkek arıları öldürür veya kovarlar. Kraliçeye olan görünürdeki bağlılıkları ve ona olan sadakatleri kişisel değildir. Onu sevmezler. Kovanın Ruhu veya kendisiyle ilgilenen sürünün kültüdür. Arılar arasında kardeş, kız kardeş, baba, anne yoktur; sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için çalışan iş arkadaşları vardır. Arı krallığına girdiğimizde, tüm insan standartlarımızı geride bırakmalıyız. Bu küçük insanların bizim gibi kırmızı kanı, duyu organları yoktur; Onlar
bacakları ve antenleri aracılığıyla
nefes alır ve duyarlar.

Erkek arılar kovandaki kraliçeyi olduğu gibi tanımazlar. İçgüdüleri onları
evlilik uçuşu sırasında havada onu aramaya yönlendirir ve
onu sadece orada tanırlar. Erkek arıların on üç bin gözü varken,
işçilerin sadece altı bin gözü vardır. Görme gücünün bu iki katı ölçüsü, erkeklerin kraliçeyi havadaki rotasında
bulmalarını sağlamak içindir.

Kapıda duran muhafızlar, kovanı havalandırmak için girişte yelpaze olan arılar, dadılar, arı ekmeğini getiren arılar, onu hücrelere
götüren arılar, yeni sürü için bir yuva bulmak üzere yola çıkan arılar, kovanın süpürücüleri ve temizleyicileri, çatlakları ve yarıkları kapatmak için propolis getiren işçiler--hepsi Kovanın sessiz Ruhuna itaat ederek hareket eder.

Maeterlinck'i gerçeklerin bize kanıtladığı ölçüde göz ardı ettikten sonra, onun böcek dünyasının filozofu olduğunu söylemek kalır. Fabre, kendisinin de söylediği gibi Homeros ise, Maeterlinck o alemin Platon'udur. En son kitabı "Mountain Paths"ta böcek dünyasından ne kadar da akıllıca söz ediyor:

Böcek bizim dünyamıza ait değildir. Diğer
hayvanlar, hatta bitkiler bile, aptal yaşamlarına ve besledikleri büyük sırlara rağmen, bize
tamamen yabancı görünmezler. Her şeye rağmen, onlarla belli bir dünyevi kardeşlik hissederiz. Genellikle zekamızı şaşırtır ve hayrete düşürürler, ama onu tamamen altüst etmezler. Öte yandan, böceklerde dünyamızın alışkanlıklarına, ahlakına, psikolojisine
ait olmayan bir şeyler vardır. Böceklerin başka bir gezegenden geldiğini, bizimkinden daha canavarca, daha enerjik, daha çılgın, daha iğrenç, daha cehennemsi olduğunu söylemeye meyilli olurduk.
Bunun yolunu kaybetmiş ve uzayda bunamış bir şekilde ölmüş bir kuyrukluyıldızdan doğduğunu düşünürdük.

Arıların zekasından bahsetmek bana yakın zamanda eşek arılarının zekasını överek, dostları düşmanlardan ayırt etme yeteneğine sahip olduklarını söyleyen tanınmış bir ormancıyı ve kamp ateşi adamını hatırlattı. "Bizi tanıyorlar ve onlarla konuşuyoruz ve misafirlerimiz kadar hoş karşılanıyorlar." "Bir yabancı kampı ziyaret ettiğinde, tanıdıkları birinin dikkatini çekerler _bu kişi düşünce veya hareketlerinden sinyalini tanır ve hemen ayrılır, ancak yabancı ayrıldıktan sonra geri döner_." (İtalikler bana aittir.) Aynı eşek arılarının her yıl yanlarına geldiğini, geldiklerinde onları selamladığını ve eğer yanlarında yabancılar varsa, onlara "kampta bir süre kaldıktan sonra bizi ziyaret ettiklerinde" olduğu gibi aynı saygıyla davrandıklarını söylüyor.

Daha önce hiç bu kadar iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu arılardan bahsedildiğini duydunuz mu? Maeterlinck tüm bunlara ne derdi?
Eşek arılarının sadece tek bir mevsim yaşadığını, kraliçe hariç hiçbirinin kışı geçirmediğini ve kraliçenin etrafında işçi ailesi olduktan sonra yazın yuvadan hiç ayrılmadığını hatırladığımızda bunun saçmalığı ortaya çıkıyor.

III. TEK YA DA ÇİFT

Yedi bilgemizden biri bir keresinde bana şöyle demişti: "İnorganik dünyada şeylerin çift sayılarla, organik dünyada ise tek sayılarla ilerlediğini gözlemledin mi?" Hemen kampımızın altındaki çalılık ve bataklık bir çayırın kenarına indim ve ona dört yapraklı bir galium çiçeği ve bir çemberde dört yapraklı bir bitki sapı getirdim. Başka bir yerde ona cüce kızılcık, houstonia, odunsu ekşi
ya da akşam çuha çiçeği getirebilirdim. Yine de çift sayılar kesinlikle yaşamdan çok mekaniği çağrıştırırken, tek sayılar büyüyen şeylerin özgürlüğü ve düzensizliğiyle daha çok uyuşuyor gibi görünüyor.

Cansız şeyler hakkında oldukça olumlu iddialarda bulunulabilir.
Bildiğim kadarıyla kristallerin hepsi çift taraflıdır, bazıları altı ve bazıları sekiz taraflıdır; kar taneleri sonsuz çeşitlilikte desene sahiptir, ancak altı sayısı onları yönetir. Canlıların dünyasında kendimizden bu kadar emin olamayız. Hayat belirsiz ve ölçülemez bir şey sunar. Hem tek hem de çift sayıları kullanır, ancak şüphesiz
tek sayılar genellikle baskındır. Loblar halinde olan yapraklar genellikle üç veya beş loba sahiptir. Ancak nanelerin sapları dört köşelidir ve bal arılarının hücreleri altı kenarlıdır. Beş parmağımız ve beş ayağımız vardır, ancak sadece dört uzvumuz vardır. Hareket mekaniktir ve çift sayılar tek sayılardan daha iyi hizmet eder. Dolayısıyla altı bacaklı böcekler. İnorganik dünyada şeyler istikrarlı bir dengeye ulaşır, ancak canlı dünyada denge asla istikrarlı değildir. Şeyler basmakalıp değildir, dolayısıyla canlılar hakkında dogmalaştırma tehlikesi vardır. Büyüyen Doğa bir köşeye sıkıştırılmayacaktır.

Peki Emerson sorabilir--

Doğa neden beş sayısını sever,
Ve neden yıldız formunu tekrarlar?

Beş rakamı, tüm büyük çiçek ailelerinde, örneğin
karga ayağı ailesinde, gül ailesinde (tüm meyve ağaçlarımızı kapsar),
sardunya ailesinde, keten ailesinde, çan çiçeği ailesinde,
konvolvulus ailesinde, patlıcangiller ailesinde hüküm sürer. Sonra, parçaları üçlü olan çok sayıda çiçek vardır, bunların en bilinenlerinden biri
trilyumdur. Hayvan yaşamında denizyıldızı, beş rakamına dayalı olarak hatırladığım tek formdur.

IV. NEDEN VE NASIL

Canlı doğada her zaman çeşitlilikler ve değişiklikler beklenebilir.
Neden diye sormanın faydası yoktur. Doğa bu şekilde sorgulandığında sessizdir.
Ona nasıl olduğunu sorun, bazı sonuçlar alırsınız. Örneğin, bal arısının iğnesinin neden dikenli olduğunu, eşek arısının, yaban arısının, yaban arısının ve diğer yabani arıların iğnelerinin neden iğne gibi pürüzsüz olduğunu, böylece tekrar tekrar sokup bir gün daha sokabileceklerini, bal arısının ise hayatını pahasına bir kez soktuğunu; veya neden sadece bir balık türünün uçabildiğini; veya neden bir yılan balığı türünün güçlü bir elektrik aküsüne sahip olduğunu; veya kirpinin dikenlerden oluşan bir zırhı varken, kardeşi kemirgen olan marmosetin sadece kürk ve kıllara sahip olduğunu vb. sorarsak, bilgimize hiçbir şey eklememiş oluruz.

Ancak, örneğin, tavşan gibi ürkek ve savunmasız bir hayvanın nasıl hayatta kalıp çoğalabildiğini sorarsak, doğa tarihi hakkındaki bilgimizi genişletiriz. Tavşan uyanıklığı sayesinde - gözlerini asla kapatmayarak - ve hızı sayesinde gelişir; Ayrıca,
tüm yaklaşımları kontrol edebildiği ve bu nedenle herhangi bir yöne kaçabildiği bir yerde yuva kurarak. Ya da
kızıl tavuğumuzun, kuzeni bıldırcın olan bir iklimde nasıl hayatta kalıp geliştiğini sorarsak, onun belirli ağaçların tomurcuklarını yediğini, bıldırcının ise yerden beslendiğini ve genellikle derin bir
kar yağışıyla kesildiğini öğreniriz.

Sincap neden kış uykusuna yatar diye sorarsak, bir cevap alamayız; ancak
bunu nasıl yaptığını sorarsak, ininde yiyecek depoladığını, bu nedenle
öğle uykuları arasında bir öğle yemeği yemek zorunda olduğunu öğreniriz. Dağ sıçanı da kış uykusuna yatar, ancak
kendi vücudunda yağ şeklinde yakıt depolar. Kirpi
yer üstündedir ve tüm kış aktiftir. Muhtemelen baldıran otu olan belirli ağaçların kabuklarını
kemirerek hayatta kalır. Birbirine çok benzeyen iki tür yerel faremiz var, beyaz ayaklı fare ve zıplayan veya
kanguru faresi. Beyaz ayaklı böcek mevsim boyunca karın üstünde ve altında aktiftir; atlayıcı böcek tüm kış kış uykusuna yatar ve görünüşe göre bu işi, yaşam kıvılcımını zar zor yakabilme gücüyle başarıyor. Ateşleri, tabiri caizse, çok düşük; sıcaklığı çok düşük ve sadece uzun aralıklarla nefes alıyor.

Öyleyse, Emerson'la birlikte "_neden_ Doğa beş sayısını seviyor" ve "_neden_ yıldız formunu tekrarlıyor" diye sorarsak, bir cevap için karşı karşıya kalırız.
Sadece canlı varlıklarda tek sayıların daha yaygın olma olasılığının daha yüksek olduğunu, cansız varlıklarda ise çift sayıların daha yaygın olduğunu söyleyebiliriz.

Bazı tohumların kanatları vardır, bazılarının yoktur. Neden diye sormak kör bir sorudur, ancak kanatsız tohumların _nasıl_ ekildiğini sorarsak, bilgimize
ekki yapabiliriz.

Deneyimin böyle bir rol oynadığı kendi pratik yaşamlarımızda, sıklıkla şu sonucun neden o değil de bu sonucun, bu şeyin neden bu şekilde, şu şeyin de o şekilde davrandığını sormaya zorlanırız. Nedenler veya sebepler ararız. Çiftçi, bu tarladaki ekiminin neden başarısız olduğunu, bir sonraki tarlada neden başarılı olduğunu vb. sorar. Toprağının veya gübresinin ve kültürünün analizi ona cevabı verecektir.

V. ÇÖZÜLEMEYEN BİR SORUN

Darwin'in büyük bir doğa filozofu ve iyi ve bilge bir adam olduğu tartışmasız bir şekilde kabul edilir, ancak bu mesafeden bize, türlerin kökeninin anahtarını, jeolojik çağlar boyunca türlerin geçirdiğini düşündüğü yavaş ve duyarsız değişimlerde bulduğunu düşünmesi ve bu nedenle bu ifadeyi kitabının başlığı olarak kullanması yeterince garip görünüyor. Çalışmalarına "Türlerin Değişkenliği" veya "Türlerin Modifikasyonu" adını vermiş olsaydı, bu kadar yanlış bir isim olmazdı. Ani mutasyonlar bize yeni
çeşitlilikler verir, ancak yeni türler vermez. Aslında, türlerin kökeni hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, yaşamın kendisi hakkında bildiğimizden daha fazla değil. Türlerin gelişimi hakkında çevrenin etkisi, varoluş mücadelesi ve yaşamın rekabeti gibi rol oynayan bazı faktörleri biliyoruz. Ancak evrimin anahtarı olarak gelişmeye yönelik doğal bir eğilim, orijinal bir dürtü olduğunu varsaymak zorunda değil miyiz? Tesadüfi koşullar ve durumlar türleri değiştirir, ancak türe neden olmaz. Tesadüfi olan, bir türün gecikmesinde veya hızlanmasında ve neslinin tükenmesinde rol oynar, ancak kökeninde değil. Kayaçların kaydı bize türlerin ilişkisini ve jeolojik zaman içindeki ardışıklıklarını gösterir, ancak kökenlerine dair hiçbir ipucu vermez.

Agassiz, her hayvan ve bitki türünün Yaratıcı'nın doğrudan ve ayrı bir eyleminin sonucu olduğuna inanıyordu. Ancak doğa bilimci, yaratıcı enerjiyi maddede içkin olarak görür. Dünyayı gördüğümüz gibi açıklamak için buna benzer bir şeye inanmak gerekmez mi? Ve ayrıca bizi açıklamak için? - evrensel bir zihin veya zeka

Kimin meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü ve insanın zihnindedir.

Agassiz çok doğrudan ve gerçekçiydi; Sonsuz Gizem'e kendi iradelerimiz ve eylemlerimiz açısından atıfta bulundu. Bir Yaratıcı ve yaratılan şeyi iki olarak düşündüğümüzde, aynı anda başımız derde girer. Onlar birdir, tıpkı ateş ve ışığın bir olması gibi, tıpkı ruh ve bedenin bir olması gibi. Darwin, dünyaya
şansın sonucu olarak bakamayacağını söylemişti, ancak türlerin kökenine dair teorisi bizi
şanslı bir dünyaya götürüyor. Fakat etrafımızdaki sonsuz çeşitlilikteki canlı formlardan bahsederken, bunların
"hepsinin etrafımızdaki yasalar tarafından üretildiğini" söylediğinde, büyük bir
filozof olarak konuşmuştu. Bu yasalar tesadüfi değildir veya irrasyonel güçlerin
kör bir şekilde gruplanmasının sonucu değildir.

VI. CANLI BİR DÜNYA

Profesör Shaler'in ona dediği gibi, "ilahi Kepler",
dünyayı bir hayvanınki gibi canlandırılmış olarak gören kişiydi. "Ona göre bu
dünya o kadar çok aktiviteyle donatılmıştır ki canlı olarak kabul edilmelidir."
Fakat eleştirmenleri Kepler'in bu hayalini düzensiz bir zihnin kanıtı olarak gördüler. Şimdi George Darwin'in (büyük doğa bilimcinin oğlu) gelgitler üzerine yazdığı bir eserde, dünyanın birçok yönden katı, duyarsız bir küreden çok canlı bir organizma gibi davrandığını okudum. Yüzeyi titreşiyor, çarpıyor, titriyor ve yalnızca canlı organizmaların yaptığı gibi basınca boyun eğiyor. Gelgitler, Kepler'in düşündüğü gibi, onun nefes aldığının kanıtı olarak kabul edilemez, ancak göksel güçlerin pençesinde ne kadar yakından tutulduğunun kanıtıdır. Yaşla birlikte yumuşamış ve olgunlaşmış, geniş yıldız ağacındaki bir elma gibidir. Ayımız, şüphesiz, madde kadar ölüdür. Yüzeyinin, dünyanınki gibi, bizim ayak izlerimize boyun eğdiğini hayal etmek zordur. O zaman, üzerinde hava ve su olmamasının, onun hayat dediğimiz şeye sahip olamayacağının kanıtı olduğunu biliriz. George Darwin, yerde yürüdüğümüzde yüzeyi, devasa bir kalın derilinin epidermisini bükebileceğimiz veya ezebileceğimiz gibi büküp büktüğümüzü söyler. O ve kardeşi, üzerinde hareket ettiğimizde zeminin hafif dalgalanmalarının ölçülebileceği bir alet tasarladılar. Alet o kadar hassastı ki, aynı basıncın yedi fit ve altı fit uzaklıktan ürettiği etki farkını ortaya çıkardı! Dahası, alet zeminin her zaman yaşadığı titreşimleri ve çalkantıları ortaya çıkardı. Küçük depremlerin veya İtalyanların adlandırdığı gibi mikro sismik olayların sürekli olarak meydana geldiğini buldular.

Mikrofon adı verilen başka bir alet icat edildi ve bu, dünyanın hareketlerini sese dönüştürüyor - titremeleri ve çalkantıları duyulabilir hale geliyor. Bu mikrofon, yüzeyin yirmi fit altındaki bir mağaraya yerleştirildiğinde ve yakın çevresinde herhangi bir kazara rahatsızlıktan bir halıyla dikkatlice korunduğunda, "doğal yerküre olayları; kükremeler, patlamalar, izole veya yaylım ateşi şeklinde meydana gelenler ve metalik veya çan benzeri sesler" olarak adlandırılan şeyleri ortaya çıkardı. "Sesler bazen dayanılmaz derecede yüksek oluyor", özellikle de gecenin bir yarısı, makul bir depremden yarım saat önce.

Görünüşte duygusuz ve uyuyan eski gezegenimizin, hakkında pek az şey bildiğimiz rüyaları olduğu aşikar.

Profesör Shaler'in "Amerika'da Doğa ve İnsan" adlı kitabından, şanslı gezegenimiz hakkında yarı insani bir şey, en azından yaşamın kendisi gibi ilerici ve eşitsiz bir şey olduğu hissini derinleştiren bir izlenim ediniyorum.
Shaler, Kuzey Yarımküre'deki organik gelişimin, Güney'den bir jeolojik dönem daha ileri olduğunu, Avrupa'nın başta, Avustralya'nın ise en geride kalan ülke olduğunu buluyor. Avustralya'nın hayvan yaşamı, Jura döneminde Avrupa'nınkine çok benzerken, hem Asya hem de Afrika, Üçüncü Çağ'da Avrupa'da bol miktarda bulunan
filler, kaplanlar ve aslanlar gibi formlara sahiptir. Bu nedenle Kuzey Yarımküre daha çok canavarın kafasına, Güney Yarımküre ise daha çok
iç organlara benzer. Kuzey ırkları Güney'e kolayca hükmeder. Medeniyetin
çiçeklenmesi Kuzey'dedir. İnsanın
ekvatorun kuzeyinde ortaya çıktığı çok kesindir. Bence Avustralya'daki veya Güney Amerika'daki insanın başarılarının, dünyanın manyetik kutbuna daha yakın olan insanın başarılarıyla
rekabet etmesini beklemeye gerek yok.

VII. DARWINİZM VE SAVAŞ

Darwinizm'in dolaylı olarak Dünya Savaşı'nın nedenlerinden biri olduğu bana oldukça açık görünüyor. Büyük ve nazik doğa bilimcinin bilmeden de olsa
hayal ettiğinden daha fazla sorumluluğa sahip olması gerekiyor. Varoluş mücadelesi, doğal seçilim ve en güçlünün hayatta kalması
biyolojik doktrini, Almanları baştan itibaren oldukça sarhoş etti. Bu teoriler, onların militarizmi ve doğal zulmü ve
açgözlülükleriyle iyi uyuşuyordu. Filozofları onları hevesle benimsedi. Weissmann, diğer Alman düşünürler gibi, doğal seçilimi
oldukça tanrılaştırdı. Ve savaşa hazır olduklarında, Almanlar hemen orman yasasını insan işlerine uyguladılar. Evrimin büyük yasası, güçlünün zaferi, uyumlunun üstünlüğü, onların politik ve ulusal ideallerinin temeli oldu. Irklara ve uluslara uygulandığı şekliyle bu yasanın ilahiliğinin daha yüksek bir kanıtını, organik dünyanın bu yasanın işlemesiyle
şu anki gelişme aşamasına
ulaşmış olmasından daha fazla aramadılar. Darwin bu fikirlere
geçerlilik kazandırmıştı. Gelişime yönelik herhangi bir içsel eğilim olduğunu inkar etmiş, şans dünyasında yaşadığımızı ve
gücün yalnızca gücü kullanana geldiğini, bunların hepsinin yarı gerçek olduğunu ileri sürmüştü.

Almanlar bir halk olarak daha yüksek medeniyetimizin ışığına asla yeniden doğmadılar. Ahlaki olarak kör ve politik olarak haindirler.
Biyolojik durumları alt sınıfların durumudur ve
Darwinci ilerleme yasası onlara bir ilham kaynağı olarak geldi. Darwin'in zihni,
yüksek vizyondan yoksun olduğu için, bir Alman zihnine benziyordu. Sabrı, ayrıntılara olan bağlılığı ve diğer birçok yönüyle, zihni Alman'dı. Ama açık sözlülüğü, dürüstlüğü, alçakgönüllülüğü, sadeliğiyle kesinlikle Alman'dan çok uzaktı. Şüphesiz ki öğretileri, Cermen zihninde politik ve yarı politik bir karakterin meyvesini taşıyordu. Cermenler, ormanın yasasını etik kurallarına dahil ettiler. Tarlalardaki her yabani ot ve hatta toprak ve havadaki haşerelerin sahip olduğu genişleme ve toprak gaspı ve komşularının hazinelerine sahip olma haklarına sahip değiller miydi? Eğer doğal yasanın onayına sahip olsalardı, bu yeterliydi; insanın ahlaki doğasıyla birlikte Darwin'in hesaba katması gerekmeyen, ancak muazzam bir otoriteye ve hayatta kalma değerine sahip olan yeni bir biyolojik yasanın geldiği gerçeğinden tamamen habersizlerdi: hak, adalet, merhamet, onur, sevgi yasası. Altın Kuralı domuzlar ve sığırlar arasında veya kurtlar ve köpekbalıkları arasında aramıyoruz; onu insanlar arasında arıyoruz; onu onur, kahramanlık, özveri, insanlar arasında arıyoruz. Bunların hiçbiri Darwinci hipotezde yer almıyor. İnsanın altındaki düzenlerde doğru veya yanlış diye bir şey yoktur. Bunlar tamamen insan ayrımlarıdır. Kurdun kuzuyu yemesi veya kuzunun otu yemesi yanlış değildir, ancak saldırgan bir savaş en uzak yıldızın derinliklerine kadar yanlıştır. Almanya'nın dünyanın barışına ve refahına saldırısı, göklere karşı bir suçtu. Darwin yalnızca organik formların doğal evrimiyle ilgilendi, insan topluluklarının evrimiyle değil. İnsana bir hayvan gibi davrandı ve onu zoolojik şemaya yerleştirdi. Onu mucizevi olanın alanından doğal olanın alanına taşıdı. Biyolojik tartışmanın tüm amaçları için, insan bir hayvandır, ancak bu onun sadece bir hayvan olduğu ve hala hayvan evrimi yasası altında olduğu anlamına gelmez. Avrupalı ​​insanın, tek doğru kuralın güç kuralı olduğu vahşilik aşamasını geçtiği varsayılır. Darwinizm'i bir saldırganlık savaşı için bahane haline getirmek, sağlam bir doğa felsefesini bencil ve aşağılık bir amaca indirgemektir. Almanya yasayı insan alemine taşıdı ve her şeyini buna bağladı ve başarısız oldu. Dünyanın ahlaki anlayışı - adalet, adil oyun anlayışı - ona karşıydı ve kaçınılmaz olarak düştü. Liderleri ahlaki olarak kördü. Dünyanın geri kalanı ahlaki standartlardan bahsettiğinde, Alman liderler "Biz sizin aptal olduğunuzu düşünüyoruz" dediler. Ancak bu standartlar İngiltere'yi savaşa soktu - anlaşmaların kutsallığı. Amerika Birleşik Devletleri'ni de dahil ettiler. Almanya'da ortak bir düşman, insanlığın bir düşmanı gördük. Milyonlarca adamı Fransa'ya bir ideal için gönderdik - adalet ve adil oyun için. Hak ve adalet standartlarımızın bu şekilde görmezden gelindiğini ve çiğnendiğini görmek tahammül edilemezdi. Dünyanın Prusyacılık tarafından
etkilenmesi düşüncesi dayanılmazdı. Kendi kendime en baştan şunu söyledim: "Müttefikler kazanmak zorunda; başka alternatif yok. "Ve beni
şaşırtan şey, Lord Morley gibi bazı önemli İngilizlerin
ve diğerlerinin bunu görmemiş olması. Oturup Almanya'nın Fransa'yı yok etmesini ve Kanal'a yerleşip İngiltere'yi yok etmeye hazır olmasını mı izlerlerdi? Ahlaki medeniyetimizin çerçevesi
yok olurdu. Darwin, doğal seçilim
teorisinin neye yol açacağını pek hayal etmemişti.

VIII. KIRGIN KUŞU

Tüm kuşlarımız arasında kızılgerdan, en dolu ölçüde yaşama sahiptir veya hayatta kalmak için en uygun olanın Darwinci testine en iyi şekilde dayanır. Çok yönlülüğü,
uyumluluğu ve doğurganlığı dikkat çekicidir. Her şeyi yiyen bir
besleyici olmasa da, meyveler ve böcekler arasında çok geniş bir yelpazeye sahiptir. Kirazlardan kuş üzümüne ve çileklere kadar serbestçe dolaşır, oysa
anahtar solucanlarını diyetinin temel unsurlarından biri yapan ve yağlı bir kurtçuğu nadir bir
lokma olarak gören tek pamuk kuşudur. Sonra yuvalama alışkanlıkları hepsinden
en çeşitlidir. Şimdi O, bir gövdenin çatalında veya yatay bir dalda ağaç inşa eden bir kişidir, sonra verandanızın etrafındaki asmalarda veya gül çalılarında, sonra evinizin veya ahırınızın etrafındaki bir çıkıntıda veya kulübenin altında veya bir köprünün altında veya taş duvarda veya bir çitin üzerindeki yerde bir ağaç inşa eden kişidir. Bir kuyuya girip orada çıkıntılı bir taş üzerine bir şey inşa ettiğini
bildim. Hatta Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesinde yuva yapar ve söylendiğine göre, o uzun Kuzey Kutup günlerinde şarkı söylerken olduğundan daha tatlı şarkı söylemez.

İlk yavrularını Mayıs'ta, ikincisini Haziran'da ve kurak mevsim yiyecek tedarikini ciddi şekilde kısıtlamazsa, üçüncüsünü Eylül'de doğurur. Kelimenin her anlamıyla bir koşuşturmacıdır - girişimciliği ve çok yönlülüğüyle tipik bir
Amerikalı. Sabah ilk duyduğum sesi ve gece son duyduğum sestir. Bir mavi kuşa, orman ardıcı kuşuna veya kedi kuşuna karşılık yirmi tane kızılgerdan olması şaşırtıcı değil. Şarkı serçesi muhtemelen bir sonraki en başarılı kuşumuzdur, ancak kızılgerdanın çok gerisindedir. Şarkı serçeleri veya mavi kuşlar istilası asla olamazdı, ancak kızılgerdanlar artık Güney'de ve Kuzey'de korunduğundan, bir kızılgerdan istilası tehlikesine maruz kalıyoruz. Mississippi'de artık kızılgerdanlı turtalar olmayabileceği için, New York veya New England'da artık vişneli turtalar olmayabileceği zaman yaklaşıyor. Yine de kim kızılgerdana karşı derin bir sevgi beslemez ki? O bir
plebyen kuşudur, ancak kırsaldaki hayata insanın kaçırmak istemeyeceği bir dokunuş katar.

Kızılgerdan ne bir yürüyüşçü ne de bir zıplayıcıdır; her zaman bir
koşucu olmaya mahkûmdur. Yavaş gidemez; motoru her zaman "yüksekte"dir - "yüksekte" başlar ve "yüksekte" durur.

IX. SANCIK

Vahşi yaşamda yarış her zaman hızlı olana, savaş da güçlü olana değildir. Örneğin, sansar tavşanı ve kızıl sincabı yakalar, ikisi de ondan çok daha çeviktir. Kızıl sincap, sansarın tamamen kendi elementinin dışında olacağı ağaçların tepelerinden uçabilir ve tavşan onu kolayca geride bırakabilir, ancak sansar ikisinin de kanını
yakalar ve emer.
Yakın zamanda, yer ilk karımızla kaplandığında, yakınımdaki bir tarlada çalışan bazı adamlar aşağıdaki yamaçta bir tavşanın ağladığını duydular.
Köpekleri aşağı koştu ve bir tavşan tutan bir sansar buldu, köpeğin yaklaşmasıyla tavşanı serbest bıraktı ve yakındaki bir taş duvarın
kapağına sığındı. Tüm hikaye orada, karda yazılıydı. Kan
emici tavşanı kovalamış, uzun
mesafeler boyunca tüy tutamları
çekmiş ve sonra aşağı çekmişti.

İki komşum ormanda avlanırken büyük bir meşe ağacının gövdesi etrafında kırmızı bir sincabı kovalayan bir
sansarla karşılaştılar; çılgınca kaçıp kovalayarak
döndüler. Adamlar durup
baktılar. Kısa süre sonra sansarın sincabı yakalayacağı belli oldu, bu yüzden fırsat kollayıp kan emiciyi vurdular. Sincap neden ağaç tepelerine çıkmadı, gelincik muhtemelen onu takip etmezdi ve böylece kaçmazdı - kim bilir? Ancak komşularımdan biri, bir gelinciğin ağaca tırmandığını ve gri bir sincabı yuvasından çıkarıp kara bıraktığını, sonra onu örtmek için sürüklediğini ve ölü bıraktığını gördüğünü söylüyor. Gelincik kurbanında öyle bir korku yaratıyor ki neredeyse felç oluyor ve kolay bir av oluyor. O zalim, alev alev, boncuk gibi gözler, o kayan yılan benzeri form, o korkusuz, kaderci takip ve kararlılık, hepsi takip edilene bir büyü yapıyor ve onu kısa sürede çaresiz bırakıyor. Bir gelincik bir keresinde bir tavuğu ayaklarıma kadar takip etti ve yakaladı ve ben ayağımı üzerine koyup elimle boynunun arkasından kavrayana kadar onu bırakmadı. Yöntemleri hayvanlar aleminde bir tür _Schrecklichkeit_'tır. Bu, daha aşağı hayvanlarımız arasında şeytanın enkarnasyonudur.

X. DOĞAYI YANLIŞ YORUMLAMA

Doğanın yöntemlerinin bizim yöntemlerimize benzediği varsayımıyla başlarsak onu yanlış yorumlamaya mecburuz. Bitkiler ve hayvanlar arasında en sevdiklerimizi, amaçlarımıza en uygun olanları seçeriz. Koyunlardan yün istiyorsak, üremek için en iyi yünlü hayvanları seçeriz. Koyun eti istiyorsak, buna göre davranırız. Süt miktarı için inek istiyorsak, kaliteden bağımsız olarak, bu amaçla seçeriz; tereyağı-yağ istiyorsak, bu amaçla üreme yaparız, vb. Meyvelerimiz, tahıllarımız ve sebzelerimizle aynı yolu izleriz. Mümkün olduğunca az israf ve gecikmeyle doğrudan hedefimize gideriz.

Doğa için durum böyle değildir. O, meyvelerinde ve tahıllarında yalnızca hayatta kalmalarını en iyi şekilde sağlayan niteliklere önem verir. Aynı şekilde o da yününü, kürkünü ve sütünü aynı genel amaca tabi kılar. Onun bir amacı çoğalmak ve çoğalmaktır. Vahşi bir sığır sürüsünde büyük sağmallar
olmaz. Bir dağ koyunu sürüsünde ödüllü yünler
olmaz. Vahşi kümes hayvanları pazar için yumurta bırakmazlar.

Vahşi yaratıklarda türlerin hayatta kalması için gerekli olan güçler ve nitelikler baskındır: güç, hız, göz ve kulağın keskinliği, koku alma yeteneği; hepsi hayatta kalma değerlerini bekler.

Şahinlerimiz kanat gücü veya büyük hız olmadan hayatta kalamazlar, ancak karga bu güç olmadan hayatta kalır, çünkü o her şeyi yiyen bir yemdir ve şahinin açlıktan öleceği yerde gelişebilir ve ayrıca hiçbir yırtıcı kuş onu istemez ve daha da önemlisi, güvence altına almak için hız gerektiren hiçbir şeye bağımlı değildir. Açık olmayan sebeplerden dolayı kurnaz ve şüphecidir. Bu ülkedeki tilki hem hız hem de kurnazlık gerektirir, ancak Darwin Güney Amerika'da o kadar kayıtsız ve korkusuz bir tilki gördü ki yanına gidip jeolog çekiciyle onu öldürdü. O ülkede hiç düşmanı yok mu?

Doğanın yolu her zaman dolambaçlıdır. Bizim küçük ekonomilerimiz onun umurunda değildir. İnsan hemen belirli sonuçlar ister. Doğa genel sonuçlar için yavaş çalışır. Ordusu yalnızca savaşta eğitilir. Aletleri kullandıkça
daha keskinleşir. Türünün gücü,
üstesinden geldikleri engellerin gücüdür. Darwin'i,
Doğanın insan gibi seçtiğini varsayarak yanlış yorumluyoruz. Doğa yalnızca hayatta kalma gücü ilkesine göre seçer. İnsan fayda ilkesine göre seçer. O, belirli bir iyiliği ister - bir yarış atı, bir koşum atı - daha iyi kalite veya şu veya bu şeyin daha fazla miktarı. Doğa dünyayı kendi yavrularıyla doldurmayı amaçlar. Onun için yalnızca yaşam rekabetinde kazanma gücü önemlidir. Sık sık söylediğim gibi, bir eli diğerine karşı oynar. Kazanan
hangisi olursa olsun bahis onundur. Buğday ve yabani otlar onun için birdir. Bir bitki veya hayvan türünü diğerine karşı yarıştırır - ben kazanırım, tura
sen kaybedersin. Bazı bitkiler hem tohum hem de sürgünle yayılır, bu onların şanslarını iki katına çıkarır; kontrol altında tutulurlar çünkü bazı yerler onlar için elverişsizdir. Ülkenin bir bölümünde bir nane türünün otlakları tamamen gasp ettiğini biliyorum. Arı otlatmak için iyi bir yoldur,
ama sığır otlatmak için kötüdür. Vakvak otu diğer otları tüketir çünkü
kökte toprağın altında ve tohumda toprağın üstünde hareket eder.

XI. DOĞAL HEYKEL

Cansız dünyadaki tüm formların şans eseri veya yönlendirilmemiş irrasyonel fiziksel kuvvetlerin, mekanik veya mekanik-kimyasal kuvvetlerin
etkisiyle oluştuğunu söyleyebiliriz.
Dünyanın yüzeyini şekillendiren iki tür kuvvet yoktur, ancak aynı kuvvetler iki tür iş yapar, yığma ve aşağı çekme - bir araya getirme ve biriktirme, ayırma ve parçalama.

İnorganik doğadaki çarpıcı ve güzel formların kural olarak bir inşa sürecinin değil, bir aşağı çekme veya bozulma sürecinin sonucu olması benim için ilginç bir gerçektir. Doğal bir köprü, bir
dikilitaş, mağaralar, kanallar, kayalardaki profil, Büyük Kanon ve Tanrılar Bahçesi'ndeki gibi mimari ve anıtsal kaya biçimlerinin hepsi erozyonun sonucudur. Su ve diğer
hava kuvvetleri inşaatçılar ve heykeltıraşlardır ve malzemenin doğası ve
yapısı biçimi belirler. Sanki bu çarpıcı biçimler kayaların doğasında var ve aşındırıcı güçlerin onları serbest bırakmasını bekliyormuş gibidir. Oyulduğu tabakalı kayalar bize hitap eden biçimlerde yerleştirilmemiş, bir kitabın
yaprakları gibi katman katmandır; ne de yer kabuğunun buruşması ve deformasyonu onları üst üste yığmış ve sanatsal ve çağrıştırıcı bir şekilde katlamıştır. Yine de Büyük Kanon'da görünmez işçilerin onlardan ne oyduğuna bakın! Sanki devasa mimarlar ve heykeltıraşlar burada asırlardır meşgulmüş gibi görünüyor. Ama sadece küçük kum taneleri
ve jeolojik çağlar boyunca aktif olan çok sayıda küçük su damlası bu muhteşem gösteriyi yaratan etkenlerdi. Eğer nehir bu uçurumdan çıkardığı malzemeyle eşit derecede görkemli ve güzel bir şey inşa edebilseydi! Ama yapamadı - dizinin bir ucunda şiir, diğer ucunda sıkıcı düzyazı. Biriktirme, geniş, özelliksiz, ilgi çekici olmayan ovalar şeklini aldı - diğer gelecekteki Büyük Kanonların oyulabileceği yeni bir katmanlı kaya dizisi için malzeme. Böylece aşınma tanrıları sanatçılardır, dağların inşaatçıları ise sadece sıradan işçilerdir.

XI

GÖZLEMLER

I. İNSAN DOĞANIN BİR PARÇASI

Kendim dediğim ve etrafımı saran doğadan tamamen ayrı, kendi yolunda ilerleyen, doğanın dışındaki güçleri geçen veya yenen veya kullanan bu doğa parçası, yine de okyanustaki her dalganın tepesi ne kadar yükselirse yükselsin, okyanusun bir parçası olduğu gibi, doğa dediğimiz toplam enerjinin kesinlikle bir parçasıdır. İrademiz, faaliyetlerimiz, bizi şeylerin toplamından ayırmada ancak birazcık daha etkilidir. Kendiliğinden faaliyetlerimiz dediğimiz şeyin çok sınırlı alanının dışında, biz de birer şeyiz ve bilmediğimiz güçler tarafından şekillendirilir ve yönetiliriz.

Kendimizi doğadan ayrı olarak görmemiz ancak eylemde veya yaşama eyleminde gerçekleşir. Düşündüğümüzde, ağaçlar ve diğer hayvanlar gibi yaşadığımız dünyanın bir parçası olduğumuzu görürüz. Zekâ, hayatın ayırdıklarını birleştirir. Tüm medeniyetimiz, bir şeyi diğerinden ayırmak ve onları sınıflandırmak ve organize etmektir. Kaba Doğa'dan uzaklaşırken, sağlık ve güç için ona kesinlikle bağımlıyız. Vahşi olmayı bırakırken, vahşi sağlığı ve erkekliği korumaya çalışırız. Ona savaş açarken, Doğa'yı iyileştiririz. Onu kendi amaçlarımız için iyileştiririz. Kullandığımız tüm kuvvetler -rüzgar, su, yerçekimi, elektrik-
hala kaba Doğa'nın kuvvetleridir. Suyun evlerimizin en üst katlarına yükselmesi yerçekimi sayesinde değil midir? Uçağın bulutlara yükselmesi yerçekimi sayesinde değil midir? Devasa silahlar bir ton demiri yirmi mil uzağa fırlattığında, daha büyük ağırlığı daha hafif olana karşı koyarlar. Daha hafif mermi gider ve daha ağır silah kalır. Yani atlet
çekiç fırlatır çünkü ondan çok daha ağır basar.

II. MARCUS AURELIUS ÖLÜM ÜZERİNE

Marcus Aurelius ölümden "her insanın
oluştuğu unsurların
çözülmesinden başka bir şey değildir" diye bahseder. Bunu
sayfa basıldıktan sonra yazının yeniden dağıtılması gibi söyleyebilir miyiz? Yazı
değişmez, sadece düzenlenme sırası bozulur.
Bedenin ölümünde bileşen unsurlar--su, kireç, demir, fosfor,
magnezyum vb.--aynı kalır, ancak düzenlenmeleri değişir.
Hepsi bu mu? Bu gerçek bir benzetme mi? Basılı sayfanın anlamı,
somutlaştırılmış fikir, asıl meseledir. Bu fikrin
tipten bağımsız olarak var olduğu söylenebilir mi? Sadece sayfayı okuyan zihinde ve sonra
kalıcı olarak değil. O zaman bu sadece beyindeki madde moleküllerinin bir düzenlemesidir, ki bu kesinlikle sadece geçicidir. Basılı sayfada, beyin hücrelerini göz aracılığıyla hareket ettirerek fikri
yaratan beyaz ve siyahın belirli bir kombinasyonu vardır. Dolayısıyla, komşumuz veya arkadaşımız hakkındaki zihnimizdeki kavram - karakteri, kişiliği - öldükten sonra
var olur, ancak kendi beynimiz işlevini yitirdiğinde, o zaman nerededir?

Fiziksel veya hatta
psikolojik terimlerle bu şekilde özetlenmekten oldukça rahatsız oluruz. Küllerinden çiçeği veya meyveyi yeniden inşa edebilir misiniz?
Fizik, biyokimya ve psikoloji tüm insanları aynı terimlerle
tanımlar; bileşen parçalarımızın hepsi aynıdır; ancak karakter,
kişilik, zihniyet - bunlar sizin analizinizden kaçmıyor mu? ve bunlar da gerçek değil mi?

III. DOĞANIN YORUMCUSU

Emerson, Bacon'ın insanın Doğanın hizmetkarı ve yorumcusu olduğunu söylediğini aktarır. Ancak insan, hizmetkarı ve yorumcusu olduğu aynı Doğanın bir parçası olduğunu görmekte çok yavaş davranmıştır. Yorumlaması, kendini yorumlamayı öğrenene kadar
tamamlanmaz. Bunu, sanatı, edebiyatı, dini, felsefesi aracılığıyla bilinçsizce yapmıştır. Resim onun bir evresini, müzik bir başkasını, şiir bir başkasını, heykel bir başkasını, medeni
düzenleri bir başkasını, inançları, inançları ve batıl inançları bir başkasını yorumlar, böylece
dünyanın bu çağında oldukça iyi yorumlanmıştır. Ancak nihai yorum her zamankinden daha uzaktır, çünkü
insanın durumu durağan değil, dinamiktir. O sonsuza dek dünyaya yeniden doğar ve yeni hayretler, yeni sevinçler, yeni aşklar, yeni coşkular
yaşar. Doğa sonsuzdur ve insanın ruhu sonsuzdur ve
bize kültürümüzü ve medeniyetimizi veren ikisi arasındaki etki ve tepki asla sona eremez. İnsan Doğa'yı yorumladığını düşündüğünde, aslında kendini yorumlamaktadır - kendisini çevreleyen biçimler ve hareketler aracılığıyla kendi kalbini ve zihnini okumaktadır. Sanatında ve edebiyatında kendi ideallerini somutlaştırır; dininde, hayranlığının ve saygısının ve mükemmel iyiliğe yönelik özlemlerinin ölçüsünü verir; biliminde, mantıksal düzen ve kanıtları tartma kapasitesini gösterir. Gece avcısı için astronomi yoktur, dağ sıçanı veya yer köstebeği için jeoloji yoktur, köpek veya kurt için biyoloji yoktur, inekler ve koyunlar için botanik yoktur. Tüm bu bilimler insan zihninin yaratımlarıdır; bunlar, onun Doğa'ya yüklediği düzen ve mantıktır. Doğa, insanı kendine yorumlar. Onun güzelliği, yüceliği, uyumu, dehşeti, onun varlığında deneyimlediği duygulara verdiği isimlerdir. Gece yarısı gökyüzü, ihtişam ve enginlik duygusu için kapasitesinin derinliklerini yansıtır, yaz manzarası ona güzelliğe olan duyarlılığını gösterir. Heykeltıraş ona dokunmadan önce, heykelin mermer bloğunda var olduğunu söylemek sağlam bir retorik olarak kabul edilir. Böyle yanlış benzetmelere düşmek ne kadar kolay! Müzisyen onlara dokunmadan önce müziğin flüt veya kemanda var olduğunu söyleyebilir miyiz? Heykel, bir fikir veya kavram biçiminde, heykeltıraşın zihninde var olur ve o da mermeri buna göre şekillendirir. Kitap, matbaacının mürekkebinin
kasesinde var mıdır? Canlılar tohumda, meşe palamudunda,
civciv yumurtada var olur, ancak ölü madde dünyasından
bir diriliş veya evrim yoktur. Yaşam tek başına ona özel bir damga vurur.
Kar tanesinin bulut buharında kristalleşme yasaları nedeniyle var olduğunu söyleyebiliriz, ancak ev aynı anlamda binlerce tuğlada var olmaz. İnşaatçının zihninde var olur.

Heykeltıraş mermeri yorumlamaz; kendi ruhunu mermer aracılığıyla yorumlar - resim, çiçek tomurcukta olduğu gibi ressamın
geliştirilmeyi bekleyen renk tüplerinde değildir; sanatçının
hayal gücündedir. Elma, şeftali, buğday ve mısır toprakta potansiyel olarak var olur; yaşam, fizik ve kimya yasaları aracılığıyla
işleyerek malzemelerini dışarı çeker ve mükemmel meyveyi
oluşturur. Şifreyi çözmek, yorumlamak, çevirmek, evrensel doğaya değil, insani şeylere uygulanan terimlerdir. Takımyıldızları oluştururken yıldızları yorumlamayız. Yıldızların gökyüzündeki gruplanması tesadüfidir - sandalye, kepçe, arp, avcı bizim uydurmalarımızdır. Shelley tarla kuşunu mu yorumlar, yoksa guguk kuşu Wordsworth mü, Bryant bobolink mi, yoksa alaycı kuş Whitman mı ve pamuk kuşunu? Herkes kendi kalbini yorumlar. Her şairin zihni bu mumun izlenimini veren kalıp veya mühürdür.

Doğanın sözde tüm yasaları bizim kendi yaratımımızdır. Kesintisiz bir olaylar dizisinden yasalar oluştururuz - yerçekimi yasası, kimyasal afinite yasası, manyetizma yasası, elektrik yasası - ve bunlara sanki nesnel bir gerçekliğe sahipmiş gibi atıfta bulunuruz, oysa bunlar yalnızca zihnimizdeki kavramlardır. Doğanın kanun kitapları ve yasa koyucuları yoktur, ancak biz
alışkanlıkla onun süreçlerini bu semboller altında düşünürüz. İnsan yasaları iptal edilebilir, ancak Doğanın yasaları iptal edilemez. Onun yolları geri alınamaz, ancak
teoloji onları kendi adına iptal eder veya askıya alır. Düşmanlarını fethederken duran Yeşu'nun
zihniydi, güneş değil.

Rüzgarlar ve gelgitler dualarımıza kulak asmaz; ateş ve sel, kıtlık ve salgın hastalıklar, çağrılarımıza sağırdır. Emerson'un temel doktrinlerinden biri, tüm gerçek duaların kendi kendine cevaplandığıydı - dua eyleminin yalvaran kişide yarattığı ruh, cevaptır.
İnanç, cesaret veya alçakgönüllülük için yürekten yapılan bir dua, onu dindarca
soran ruhun tavrında zaten cevaplanır. Kiliselerde orduların zaferi için yapılan resmi duaların hiçbir işe yaramadığını biliyoruz ve bunların olmasını beklemek ne kadar saçmadır ama kim savaş arifesinde askerin duasının elini sabitleyemeyeceğini ve cesaretini pekiştirmeyeceğini söyleyebilir? Ama yağmur, sıcak veya soğuk, bir salgının
uzaklaşması veya herhangi bir maddi iyilik için yapılan dua, aya el uzatmak kadar boştur.

IV. ORİJİNAL KAYNAKLAR

Her çağda, doğrudan hayata ve Doğaya malzeme için giden yazarlar, kütüphanelere ve konferans salonlarına giden ve birincil ilham kaynaklarıyla yalnızca ikinci elden bir ilişki sürdüren büyük sayıyla karşılaştırıldığında azdır. Doğrudan çeşme başına gidemezler, ancak bunu yapabilen ve yapanlara güvenirler. Bunlar, klorofili olmayan ve bu nedenle besinlerini birincil kaynaklardan, havadaki karbonik asitten alamayan bitki türleri olan mantarlara benzerler; bunu, Doğa'dan ilk elden alan bitkilerin kalıntılarından almak zorundadırlar. Klorofil, bitki dünyasının mucize yaratıcısıdır; yaşam için güneş enerjisini kullanılabilir hale getirir. Güneşle doğrudan ve orijinal bir ilişki içindedir. Ayrıca hayvan yaşamını da mümkün kılar. Bitki inorganik doğaya gidebilir ve klorofili aracılığıyla ondan besinini alabilir. Beslenmemiz için bitkiye veya bitkiye giden hayvana gitmeliyiz.

İkincil insanlar dinleri için kitaplara, inançlara ve kurumlara giderler, ancak ilahi klorofili olan orijinal insanlar Doğa'nın kendisine giderler. Yollarındaki yıldızlar onlara ders verir. Dünya onlara ilham verir.

V. KOZMİK UYUM

Kozmos'un düzeni ve uyumu, insanın
çalışmasında ürettiği veya üretmeyi amaçladığı düzen ve uyum gibi değildir; ona en iyi ve en hızlı sonuçları verecek olan düzen ve uyum; ancak Kozmos'un yöneldiği dairesel hareketlerden ve dairesel biçimlerden kaçınılmaz olarak akan bir astronomik düzen ve uyumdur. Devrim ve evrim, yaratılışın
üzerinde yürüdüğü iki ayaktır. Tüm doğal biçimler küresel olmaya çabalar. Sahildeki dalgalar kıvrılır, yuvarlanır ve çakıl taşlarını
yuvarlak yapar. Yağmur ve çiy damlalarından kudretli gök kürelerine kadar tek bir yasa geçerlidir. Doğa özel bir amaç için çalışmaz; her amaç için çalışır;
ve uyumu evrenselliğinden kaynaklanır. Kuyrukluyıldızlar görünüşte
göksel haydutlardır, ancak hepsinin periyodik hareketleri vardır ve turlarını zamanında yaparlar. Uzayın uçurumlarındaki çarpışmalar, ki şüphesiz gerçekleşir, uyumsuzluklar ve düzen başarısızlıkları gibi görünürler, şüphesiz öyledirler. Onlara başka ne diyebiliriz? Yeni bir yıldız
aniden gökyüzünde belirdiğinde veya eski bir yıldız parladığında ve onuncu büyüklükteki bir yıldızdan ilklerden biri olduğunda ve sonra yavaşça
tekrar söndüğünde, bir göksel felaket, kozmik ölçekte bir astronomik
kaza olmuştur. Bu tür şeyler yeterince sık meydana gelseydi,
tüm güneş sistemi sonunda mahvolmaz mıydı, hatta
başlayabilir miydi? Doğadaki uyumsuzluklar için canlıların dünyasına bakmalıyız, ancak burada bile yenilgiler ve başarısızlıklar
istisnadır--aksi takdirde canlı bir dünya olmazdı. Organik evrim
gecikmelere, acıya ve dolambaçlı seyrine rağmen
amacına ulaşır. İç su akıntısı sonunda denize ulaşır, ancak rotası defalarca iki katına çıkar ve bir tanesini ilerletmek için on mil yol alır. Hayvan ve bitki yaşamını yok eden bir kuraklık, onu süpüren bir sel veya canlı bir ağacı parçalayan bir yıldırım, hepsi Doğanın uyumsuzluklarıdır. Aslında, hastalık, salgın hastalık, kıtlık, kasırgalar, savaşlar ve kötülük dediğimiz her şeyin uyumsuzluk olduğu söylenebilir, çünkü eğilimleri yaşamın düzenli gelişimini engellemektir. Hem canlı hem de cansız dünyalardaki Doğadaki uyumsuzluklar kendilerini düzeltme eğilimindedir. Doğa her iki ucu bir araya getiremediğinde, çevresini küçültür. Yaratıkları için yeterli yiyecek yoksa, beslenecek ağız sayısını azaltır. Öte yandan, fazla yiyecek, ağızları çoğaltma eğilimindedir. İnsan, Doğaya sıklıkla bir düzensizlik öğesi sokar. Ormanları
yok etme çalışmaları sellere ve kuraklığın zıt koşullarına
yol açar. Doğal kontrolleri ve telafileri yok eder.

VI. KOZMİK RİTİMLER

Okyanus kıyılarına vuran dalgalar yalnızca suların yerel bir
hareketlenmesinin sonucu değildir. Dünyanın nabzı onların içindedir. Güneşin ve ayın nabzı onların içindedir. Onlar karasal olmaktan
daha kozmiktir. Dünya denizlerini gevşek bir giysi gibi giyer ve güneş ve ay sürekli olarak
çekip bir yandan diğer yana kaydırır. Sadece okyanus gelgit dürtüsünü, göksel etkileri hisseder. Büyük iç su kütleleri bunlara tepkisizdir - güneş ve ay ağının ağları için çok küçüktürler. Sadece büyük ruhların yaşamın büyük temel sorularından etkilendiği de aynı şekilde doğru değil midir? Gelgitler erken insan için ne büyük bir bilmece olmuştur! Bize her zaman
oyun oynayan ve bizi ağlarında
tutan kozmik güçlerin ne gibi bir kanıtı var! Sağladıkları kanıt olmadan, güneş sistemine
nasıl bağlı olduğumuzu bilmemeliyiz. Tembel, isteksiz sular - Whitman'ın dediği gibi, "akıcı adımlarla", "dünyanın etrafında" güneşi
ve ayı nasıl takip ediyorlar! Toprak da bu çekimi hissediyor ve yapabilseydi takip ederdi. Ancak hareketli
bulutlar kendi yollarına gidiyor ve havadaki okyanus hiçbir işaret vermiyor. Güneşin ve ayın çekimi sizin ve benim üzerimizde de var, ancak hepimiz bunun
farkında değiliz. Bizler devasa ölçeğin ışınını etkilemek için fazla hafif bedenleriz.

VII. YAŞAMIN BAŞLANGICI

Profesör Osborn'un "Yaşamın Kökeni ve Evrimi" adlı eserinde kıtalardan daha eski, Kambriyen kayalarından daha eski ve günümüze kadar değişmeden kalmış mikroorganizmalardan veya tek hücreli yaşamlardan hiç bahsetmemesi dikkat çekici bence. Colorado'nun Büyük Kanonu'nda, sanki bir üst yapının temelini
inşa eden bir duvarcının eliyle yapılmış gibi, eski Azoik veya orijinal kayalar üzerine yatay olarak yerleştirildiklerini gördüm. Kireçtaşı kayalarının tüm geniş serisi, küçük canlı vücutların iskeletlerinden oluşur. Diğer kaya katmanları ise diyatomların iskeletlerinden oluşur. Parlatma tozlarımızın bir kısmı bu kayalardan yapılır. Saf silexten oluşan bu kayalar, birçok
zarif formdaki organizmaların, _Foraminiferae_ iskeletlerinden oluşur. Piramitlerin bu organizmalar tarafından oluşturulan
kayalardan inşa edildiği söylenir. Bay W. B. Carpenter, "Hayvanlar aleminin hiçbir tek grubu," diyor, "Foraminiferae'nin yer kabuğunun oluşumuna yaptığı kadar büyük katkıda bulunmamıştır veya şu anda
katkıda bulunmamaktadır." Bu gerçekler karşısında, Profesör Osborn'un yaşamın muhtemelen kıtalarda, kayaların veya toprakların nemli yarıklarında, kıtasal havuzların tatlı sularında veya "sınırdaki ilkel denizlerin" hafif tuzlu sularında
başladığı yönündeki ifadeleri ne kadar da tatmin edici görünmüyor. Bu son öneri hedefe daha yakın.
Bu ilkel canlı organizmaların jeolojik zamanlarında hiçbir değişiklik yoktur. Çevredeki tüm düşünülebilir değişiklikler onların üzerinden geçmiştir,
ama onlar değişmez. Bakteriler birlikte mücadele eder, bir form diğerini
yutar. Tek hücreli yaşam çok hücreli yaşamdan uzun süre önce gelir. Biyologlar
genellikle ikincisiyle başlar; birincisi sabittir; ikincisi ile
gelişim veya evrim başlar ve dünyanın sayısız hayvan formuyla
doldurulması başlar.

VIII. SAVURGAN DOĞA

Emerson, "Doğa savurgandır, ancak amaçlarına ulaşmak için en kısa yolu seçer." der. O bizim gibidir, o bizim büyük yazılmış halimizdir -- hayvan, ağaç, meyve, çiçek olarak yazılmıştır. En çok
sahip olduğu şeye cömerttir. Yapraklarına cömerttir, ancak çiçeklerine daha az, meyvelerine daha da az ve tohum kısımlarına daha da az. Tohum üretimi bitki için maliyetli bir süreçtir. Birçok
ağaç yalnızca iki yılda bir meyve verir.

Ben diyorum ki Doğa yalnızca en çok sahip olduğu şeye savurgandır.
Çiçek açan çamlardan ve çayırdaki otlardan gelen polen bulutlarına bakın. Kanatlı tohumlarında, örneğin akçaağaç ve karaağaçta, ağır fındıklarında olduğundan daha az cimridir - ceviz, ceviz, meşe palamudu, kayın fıstığı vb. Bunların hepsi kuşların ve sincapların onları
dağıtma yetkisine bağlıdır. Onlara tatlı çekirdeğin ücretini teklif eder ve yediklerinden daha fazlasını
dağıtacaklarını bilir. Meyvelerinin tohumlarını ekecek tüm yaratıklara lezzetli posayı sunar: "Bu işi benim için yap ve hizmetin kendi ödülünü
alacaksın." Tarlaların ve ormanların tüm yabani meyveleri, hayvansal bir yetkiyle
dağıtılması gereken tohumlar içerir. Hatta ateşli
arum veya Hint şalgamı bile bazı kuşları kırmızı meyveleriyle ziyafet çekmeye
ve böylece sindirilmemiş tohumları
dağıtmaya teşvik eder. Fareler ve sincaplar
şüphesiz onlara geniş bir alan bırakırlar, ancak kümes hayvanlarının
ürünlerinde tohumların iğneleri alınır. Bir tavuğu
strikninle zehirleyemezsiniz.

Bizler de sahip olduğumuz şeylerin azına açgözlüyüz,
bolluğuna sahip olduğumuz şeylerle savurganız. Batılı
çiftçi kömür yerine mısır yaktığında, emin olun ki kendi hesabını
görecektir. Biz beyaz çamımızı besliyoruz ve baldıran otumuzla cömertiz;
cevizimizle cimriyiz ve kayın ve kestanemizle eli açık davranıyoruz.

XII

TARLA VE ORMANDAKİ YENİ BAŞAKLAR

Tarlalarda ve ormanlarda dolaşırken
Doğanın dramında yeni eylemler keşfediyorum. Ancak, bunlar, tekrar tekrar oynanan eski oyunlardır,
ki bunlar şimdiye kadar dikkatimden kaçmıştır,
perdenin iniş ve çıkışına ve daha tanıdık oyuncuların giriş çıkışlarına o kadar dalmışımdır ki. Her sezonda, geniş sahnede birkaç yeni oyun keşfedersem kendimi şanslı sayıyorum; ve yaşadığım sürece
eski oyunlar üzerinde düşünüp tahminlerde bulunmayı ve tüm performansa olan ilgimi
sürdürmeyi umuyorum.

I. GÜNEŞ DOĞUŞU

Burada, Catskills'de günün en etkileyici anı
güneşin doğuşu. Verandadaki yatağımdan onun gelişinin ilk parıltısını görüyorum. Ondan önce, ışınlarının dağın tepesine yele veren orman ağaçlarının arasından burada ve orada parladığını görüyorum.
Şafak çok
yumuşak bir şekilde geliyor. Genellikle onu bekliyorum. Baktıkça, doğu göğünde yavaş yavaş hafif bir
aydınlığın farkına varıyorum. Bu yavaşça artar ve koyu safrana dönüşür ve sonra sekiz veya on dakika içinde hafif mavimsi bir renge dönüşür - altın gümüşe döner. Birkaç dakika sonra gökyüzü, tam güneşin
görüneceği noktada, gümüş ısınıyormuş gibi tekrar parlamaya başlar; bir veya iki dakika daha ve büyük tanrının alnı ufuk çizgisinin
üstündedir. Gözümü ona dikmeye çalışırken, onun sadece alnı beni neredeyse kör eder. Kaş, göz tarafından tüm yüze büyütülür. Kişi bu birkaç saniye içinde eski dünyanın ekseninde ne kadar hızlı döndüğünü fark eder. Şafağın güne dönüşünün mucizesine tanık olursunuz.
Gün bir anda doğar. Bu anı tanımlamak için "kaynama" kelimesini kullanan Browning mi? - "Gün sonunda kaynar." Sanırım Gilder, bundan dünyanın
kenarında parlayan bir pala olarak bahsediyor. Her neyse, her sabah sanki ilk kez görüyormuşum gibi onu izliyorum. Günün kritik anıdır. Aslında dünyanın döndüğünü görürsünüz. Günün ilerleyen saatlerinde, güneşin göklere
yükseldiğini aynı şekilde fark etmezsiniz. Batmakta olan güneş insanı etkilemez, çünkü genellikle
buharlarla sarılmıştır. Günün işi bitmiştir ve dinlenmeye
örtülü ve sakinleşmiş bir şekilde gider. Sabahleyin yenidir ve batarken yaşlıdır.
Gün batımında bulutları yaldızlaması, yarınki güzel bir günün habercisidir; sabahları onlara ateşle dokunması, rüzgarın veya fırtınanın habercisidir. Biz bu şeylerden çok şey çıkarıyoruz, ancak güneş bunları bilmiyor.
Bunlar yerel ve yalnızca yeryüzü olaylarıdır, ancak
güneşin iyiliği sanki sadece bizim için parlıyormuş gibidir. Sanki durum böyleymiş gibi büyük, ancak
bu yıldızsal uzayda sürüklenen bir dünyanın
zerresine düşen ışık ve ısının kesri o kadar sonsuz derecede küçüktür ki
sayılarla hesaplanması neredeyse imkansızdır. Dinimizde Tanrı'yı ​​aynı şekilde kendimize mal ederiz, ancak o bizi bu özel ve özel şekilde bilmez, oysa hepimiz Evrensel İyiliğin ortaklarıyız.

II. DOĞANIN YÖNTEMLERİ

Doğa, bizimkinden çok farklı yöntemlerle bizi şaşkına çevirir. İnsan icatlarını geliştirir, onları daha iyi ve daha iyi hale getirir ve eskilerini atar.
İlk uçak pilotuyla birlikte birkaç mil uçtu; şimdi uçak yüzlerce mil uçuyor ve tonlarca ağırlık taşıyor. Doğa, daha düşük formlardan daha yüksek formlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak tüm düşük formlarını korur;
ilk kaba taslakları onun için mükemmelleştirilmiş modeller kadar değerlidir.
Serisinin dibinde, insanda olduğu gibi
bir boşluk yoktur. Onun yöntemlerini, herhangi bir açıdan insanınkilerle karşılaştırarak tahrif ettiğimizin farkındayım. Terimin bizim anladığımız anlamıyla hiçbir yöntemi yok. O eylemdir, düşünce değil, büyümedir, inşa değildir, içseldir, dışsal değildir. Onu kendi yöntemlerimizle açıklamaya çalışmak, küreyi açılar ve doğru çizgiler açısından tanımlamaya çalışmak gibidir. Türlerin kökeni, ikincil kayaların kökeni kadar karanlık bir sorundur. Orijinal Adem kayası olan granitten, insan ırklarının birbirinden farklı olduğu kadar farklı olan, çok çeşitli katmanlı kayaların üretiminde hangi faktörler veya güçler rol oynadı? Doğal seçilimin bir durumda olduğu kadar diğerinde de çalışması için çok fazla alan vardır. İki tür kayanın birbirine değdiği, birinin diğerinin üzerinde olduğu ve doku ve renkte mutlak bir farkın olduğu, aralarında birliğin olmadığı yerleri buluruz. Birbirleriyle bir arada olmalarını nasıl açıklayabiliriz? Kaya, kayayı doğurmuştur, şüphesiz ve hava kuvvetleri başlıca rolü oynamıştır, ancak her türün kökeni, hayvan türlerinin kökeni gibi, jeolojik zamanın uçurumunda gizlidir.

Afrika'daki zürafaya göre devenin konumu, örneğin, Catskill konglomerasının altındaki lamine kumtaşına benzer. Bunlar akrabadır; biri diğerine dönüşür. Zürafanın uzun boynu ve yüksek omuzları nereden geliyor? Yüksek beslenme ihtiyacı, diyor seçilimciler, ancak diğer otlayan hayvanlar da aynı ihtiyacı hissetmiş olmalı. Bizim geyiğimiz kesinlikle otlayan bir hayvandır ve boynu ve omuzları yüksek ve dudakları uzun olsa da, zürafanınkine yaklaşmazlar. Devekuşunun da uzun bir boynu vardır, ancak o
alçak bir besleyicidir, çoğunlukla yerden.

Yerdeki fiziksel güçlerin otoyolunda hayatta kalan insan ve diğer yüksek yaşam formlarını, tekerleklerin ve ayakların onları vurmaktan çok ıskaladığı şekilde açıklayabiliriz. Bu yıkıcı güçlerden kaçınmayı içgüdüsel olarak öğrendiler. Hayvan yaşamı bu tehlikelerin ortasında gelişti. Fiziksel güçler, otomobilinizin yoldaki solucanlara ve böceklere olduğu gibi hayata karşı kayıtsız bir şekilde yollarına devam eder. Acı ve ızdırap Ebedi için hiçbir şey değildir; onu ilgilendiren tek şey, kaç kişi düşerse düşsün veya yolda ezilirse ezilsin, uyum sağlayanların hayatta kalmasıdır; insanlar onun için pireler kadar ucuzdur; ve son zamanlarda Avrupa'da Ebedi'nin yardımı veya engeli olmadan birbirlerini katlettiler, tıpkı düşman karınca kabilelerinin yaptığı gibi. Mikrop savaşları
ve insanların savaşları, şeylerin toplam şemasında hepsi bir parçadır.
Hayatta kalanlar, hayatta kalma güçlerini, onları yok etmeye çalışan güçlere borçludur; üstesinden geldikleri şeylerle güçlüdürler;
o okuldan mezun olmuşlardır. Bu nedenle, kötülüğün bizim için olduğu kadar bize karşı olduğunu söyleyebiliriz.
Acı ve ızdırap koruyucu meleklerdir;
bize nelerden kaçınmamız gerektiğini öğretirler.

Doğa çoğu zaman ne kadar da şaşırtıcı ve çelişkilidir! Örneğin, boynuz kullanımını tek bir kurala indirgemek ne kadar da imkansızdır. Geyik ve geyik kabilesinde boynuzlar tamamen ikincil cinsel özellikler gibi görünür.
Mevsim sona erdiğinde düşerler; ancak antiloplar boynuzlarını düşürmezler ve Afrika'da bunlar tek başına süs amaçlıdır. Ancak bizim
sıradan koyunlarımızda boynuzlar cinsel tezahürlerdir; ama yaşlı koç boynuzlarını
dökmüyor. Doğa tutarlı olmayacak.

Jeolojik zamanlarda dört boynuzu olan bir geviş getiren hayvanımız vardı, ikisi burnunda, ikisi de tepesindeydi ve bunlar gerçek, kalıcı, kemikli büyümelerdi.

Doğa kürek ayaklı köstebeğe ne kadar güçlü bir sağ ön bacak vermiş, oysa toprağa oyuk
açan sincap, toprak yığınını
yapmasına yardımcı olacak özel bir araca sahip değil; yumuşak, narin küçük burnunu itici olarak kullanmak zorunda kalıyor. Ayaklarının
gevşettiği toprak deliğinin girişinde biriktiğinde, onu burnuyla geri itiyor.

Doğa bazı devedikenlerine bile taraflıdır. Kanada devedikeni, yaygın yerel devedikeni gibi
tohumlarını rüzgara eker; sonra ek olarak
yüzeyine paralel olarak yeraltına büyük bir kök gönderir ve sabanın erişemeyeceği kadar uzağa, her altı veya yedi inçte bir sürgünler
gönderir, böylece diğer bazı zararlı otlar gibi, hem yer altında hem de yer üstünde güçlü bir kuşatma ordusu gibi fetihlerini sürdürür. Michigan'daki bir hukuk lisans öğrencisi bana oldukça buyurgan bir şekilde yazıyor,
kırmızıgerdanların neden ülke genelinde eşit olarak dağıldığına ve tek bir bölgede büyük sayılarda toplanmadığına dair bir cevap istiyor; ve Güney'de üreyip üremediklerine dair; ve cevabımın açık olmasında ısrar ediyor, sadece "doğal yasa" ifadesi olmamasında. Mektubuna özel teslimat pulu yapıştırmamış olmasına şaşırıyorum. Muhtemelen cevap vermekte neden bu kadar geciktiğimi merak ediyor.

Neredeyse tüm canlılarda dağılma, yeni alanlar arama yönünde doğal bir eğilim var gibi görünüyor. İlk emre uyuyorlar: çoğalmak ve çoğalmak. Sonra da her bölgede sınırlı olan yiyecek meselesi var. Kırmızıgerdanlar sürüler halinde değil, çiftler halinde ürerler.
Her gaz diğer her gaza karşı bir boşluktur; ve her bölge orada üreyen farklı kuş türlerine karşı bir boşluktur. Tohum yiyenler, meyve yiyenler, böcek yiyenler ve kızılgerdan gibi hepçil besleyiciler -başka bir deyişle serçeler, sinekkapan kuşları, ötleğenler- aynı dar alanda uyum içinde yaşayabilirler ve yaşarlar.

Darwin'den beri çok duyduğumuz mücadele,
esas olarak doğal bir eleme ve dağıtma sürecidir, tıpkı rüzgarlar ve sular tarafından etrafımızda
olup bitenler gibi. Rüzgarlar tarafından taşınan tohumlar, uygun bir zemine düşmedikçe
gelişemezler. Hepsi hayatta kalmaya
"uygun" olabilir ve yine de şanslı olmadıkları sürece başarısız olabilirler. Örümcek ağı kadar
nasıl da kırılgan, ama örümcekler nasıl da gelişir! Doğa zayıflara
birçok avantaj sağlar.

Bir türün diğer türle yavaş, kansız bir mücadelesi vardır - filonun yavaş olanla, kurnazın aptalla, keskin gözlü ve keskin kulaklının kör göz ve kulakla, koku alma yeteneği olanın kör kokuyla mücadelesi - buna doğal rekabet diyoruz; ancak yavaş, aptal, kör gözlü, kör kulaklı ve kör kokulu olanlar yerlerini bulur ve tüm bunlar için gelişirler. Onlar kör ve yavaştırlar çünkü başka türlü olmaları gerekmez; yaşam koşulları hız ve keskinlik gerektirmez. Kirpinin dikenli dikenleri, kokarcanın keskin salgısı vardır. Doğanın tüm parçaları birbiriyle uyumludur. Geyik ve antilop türü hıza ve keskin duyulara sahiptir çünkü düşmanları hıza ve keskin duyulara sahiptir. Küçük kuşlar keskin gözlü ve dikkatlidir çünkü şahinler de öyledir. Kızıl sincap, kendisinden büyük ve güçlü olan gri sincaba ve ondan aşağıda olan sincaba hükmeder, ancak ikisini de yok etmez. Sincap, kızıl sincabın onu takip edemeyeceği
yerde yuva yapar ve kızıl sincabın takip edemediği
bir fındık ve tohum deposu yapar. Gelincik, sıçana kolayca hükmeder, ancak sıçan kedilere, tuzaklara ve gelinciklere rağmen gelişir.

Türlerin elenmesi büyük ölçüde çevre tarafından yapılır, ıslaklık, soğuk, sıcak - en uygun olanlar veya çevrelerine en iyi uyum sağlayanlar
hayatta kalır. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, yolda düşenlerden daha dolu bir yaşam ölçüsüne sahiptirler.

III. BAŞ VE TURA

Bir fırtınayla karşı karşıya kalan bir atın resmini
yaptıktan sonra bundan memnun kalmayan ve bir şeylerin yanlış olduğunu
hisseden Landseer'den resme bakmasını isteyen genç bir sanatçının hikayesini duydum. Büyük sanatçı hemen ona, "Atı çevir" dedi.

İnek başını fırtınaya doğru çevirir, at kuyruğunu çevirir. Bu
fark neden? Çünkü her biri kendi ihtiyaçlarına ve
anatomisine en uygun planı benimser. İneğin geniş, kare başı, yoğun kıl örtüsü ve boynuzlarını destekleyen kemik çıkıntısı, fırtınaya karşı koymak için atın pürüzsüz, daha gergin ve
hassas kafasından ne kadar daha uygundur! Burunları ve otlama biçimleri arasındaki ne büyük bir tezat! İneğin üst ön dişleri yoktur; o, dilinin
tırpanıyla otları biçer, at ise onu ısırır ve
çimi onunla ısırmayı sever. Atın dudağı hareketli ve
hassastır. Sonra sığırlar başlarıyla, atlar ise topuklarıyla dövüşürler. At sert ve yüksek tekmeler atan bir attır, inek ise buna kıyasla zayıf bir attır. At her iki arka ayağıyla tekmeler atarken, inek sadece bir tekiyle tekmeler atar. Aslında, bu türde pek fazla "tekme" yoktur. İneğin kuyruğu, atın kuyruğunun ona sağladığından daha az koruma sağlar. En büyük ihtiyacı sineklerle savaşmaktır ve arkadan saldırıya uğradığında düşmanları için iyi bir tutuş sağlar. Sonra, sırtları, çukurları ve ince yanlarıyla kemikli kıç tarafı, fırtına veya hayvanla karşılaşmaya kafasından daha az uygundur. Öte yandan, atın yuvarlak, pürüzsüz, sağlam kalçaları, büyük kas kütleleri, pürüzsüz yanları ve kuyruğu -uzun, düz, güçlü saçlardan oluşan bir önlük- fırtınaya ve soğuğa karşı koymak için iyi tasarlanmıştır. Eyüp'te boynu gök gürültüsüyle kaplı olan hangi hayvandır? Atta, bu şekilde
kaplı olan kalçalardır. Onun muazzam dürtüsü kalçalarındadır.

IV. HOŞ OLMAYAN BİR KONU

Eğer bir gül başka bir isimle anılsa da aynı şekilde güzel kokarsa, sanırım

müstehcen mantarın nefesi başka bir isimle anılsa da aynı şekilde iğrenç kokar.
Siyah-beyaz ahşap kedimizin savunma silahı, onu evrensel olarak bilinen adıyla değil de, sadece bu isimle çağırsak muhtemelen daha az
saldırgan olmazdı.

Geçen kış Güney Kaliforniya'dayken, ülkenin kenarındaki bir tepenin yamacında duran bir evin bodrumunda ikamet eden birini duydum.

Her türlü ıvır zıvırın biriktiği bir tür kereste odasındaydı. Bazı raflarda teneke kutu kapakları, yatak tekerlekleri, eski diş fırçaları, kırık çanak çömlek parçaları, tel parçaları, tahta parçaları ve bir tavuğun kurumuş ayağı ve bacağı gibi çeşitli eşyalarla dolu bir kutu vardı. Bir sabah, bodrumun kapısını açtığında, evin hanımı tüm çöp koleksiyonunun zemine sıralanmış bir şekilde dizildiğini görünce şaşırdı. Eşyalar, yaklaşık on beş inç genişliğinde ve on fit uzunluğunda bir alanı kaplayacak şekilde bir dereceye kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmişti. Sırada altmış bir eşya vardı.

Birinin evinin bodrumunda böylesine iğrenç bir yaratık olması
oldukça hassas bir iştir; bir dinamit çubuğu kadar tehlikeli olmasa da
hoş olmayan olasılıklarla doludur. Sergilenen eşyaları temizlediler ve
davetsiz misafirlerinin onu götürmesini umarak kapıyı açık bıraktılar. Ama gitmedi. Birkaç gece sonra başka bir koleksiyona başladı ve bir sürü yeni malzeme buldu - diğer şeylerin yanı sıra eski atomizer ampullerinin olduğu bir kutu, bunlardan dört tanesini buraya ve oraya, sıraya yerleştirdi - rengarenk bir dizi.

Amacı ne? Bilmediğimi itiraf ediyorum. Kimse onu bunu yaparken görmedi,
çünkü geceleri çalışıyor, ama bunun onun işi olduğuna dair çok az şüphe var.[3]
Batı kokarcası, gri bir sincaptan çok daha büyük olmayan küçük bir yaratıktır.
Bir faraşın arkasına saklanabilir.

[3] Daha sonraki araştırmalar bunun bir kokarcanın değil
bir orman faresinin işi olduğunu gösteriyor.--C. B.

Birisi bana bu gece avcısının neden bu kadar sık ​​gece yarısı havasına özünü
sprediğini ve bunun gündüz hiçbir iz bırakmadığını söylese keşke.
Kendi kürküne asla bulaştırmaz. Vahşi doğada Doğu türümüz bir sincap veya bir dağ sıçanı kadar kokudan uzaktır.
Gündüz veya gece uğrak yerlerinde birini öldürün veya rahatsız edin,
ve aylarca süren bir koku bırakır. Geçtiğimiz Ağustos ayında Catskills'deki bir arkadaşımın evindeyken
bir orman kedisi mutfağın arkasına gelip çöp yığınını eşeledi. Akşamın erken saatlerinde onu pencereden gördük ve kokusunu aldık. Nedense varlığını ele verdi. O gece geç saatlerde keskin kokusunun
dalgasıyla uyandım; burnumu acıttı, ancak sabah etrafta hiçbir koku
algılanamadı. Elbette
koku nemli gece havasında gündüze göre çok daha belirgin, ancak
bu yeterli bir açıklama gibi görünmüyor. Geceleri kokusuyla arkadaşlarına sinyal mi veriyor? Bildiğim kadarıyla sesi yok. Hiç ses çıkardığını duymadım. Bir tuzağa yakalandığında veya taş bir duvarda köpekler tarafından kuşatıldığında, ayaklarını yere vurarak hoşnutsuzluğunu gösterir. O, hayatta acele etmeyen tek Amerikalıdır. Onun bir yürüyüşten daha hızlı hareket ettiğine veya herhangi bir işaretle, neredeyse tüm küçük hayvanlarımızda yaygın olan korku hissini deneyimlediğine dair hiçbir kanıtım yok. Kardaki izi, tüm dünyayla barışık bir yaratığın izidir.

V. HAYVAN YAŞAMINDA ŞANS

Bazı hayvanların hayatlarında şans, diğerlerinden çok daha büyük bir rol oynar. Kurbağa ve kara kurbağası yüzlerce yumurta bırakır, balıklar binlerce yumurtlar, ancak çoğu kuş sadece beş veya altı yumurta bırakır.

Bir yandan savurgan olan Doğa, diğer yandan genellikle cimridir. Ormanlara bir solucan ordusu salar ve sonra onları kontrol etmek için bir ichneumon-sineği gönderir. O, polenlerini dağıtmak için rüzgara bağımlı olan
çiçekler için hiçbir parfüm veya renk israf etmez.
Çapraz döllenme onun için değerlidir ve bunu gerçekleştirmek için birçok yaratıcı yol icat eder, tıpkı bazı orkidelerde olduğu gibi. Yumurtanın kabuğunu mükemmelleştirmek için
tavuğun kemiklerini kireçlerinden çalar. Kirpi veya kokarca üzerinde hiçbir zeka veya kurnazlık israf etmez, çünkü zaten her birine mükemmel bir savunma
aracı bahşetmiştir.

Doğanın çekinmediği iki şey vardır: korku ve acı. Burada ölçüyü yığar çünkü korku yaratıklarını güvenli tarafa koyar; onları birçok gerçek tehlikeden
kurtarır. İnsan ve çoğu vahşi şey için karanlıkta ne tehlikeler gizlenmiştir! At korkusu ne kadar da aptalca görünür! Çırpınan bir kağıt parçası onu paniğe sürükleyebilir. Acı da bizi korur; bizi gerçek tehlikelere karşı korur. Doğum sancıları muhtemelen yavrular üzerinde bir kontrol sağlamaz, çünkü üreme coşkusu, özellikle de erkek tarafında, diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelir.

VI. SİVRİSİNEKLER VE PİRELER

Kuzey için sivrisinekler ve Güney için esas olarak pireler ve keneler--bu, en azından bu ülkede, Doğanın emri gibi görünüyor. Uzak Kuzey'in sivrisinekleri aniden ve vahşice birinin üzerine atlarken, bizim Jersey
sivrisineklerimiz tereddüt eder, pazarlık eder ve sinir bozucu aldatmacalar ve geçişler yapar.
Alaska tundrasında, bir an durduğumda, bu böceklerin bir sürüsü sanki bütün
yıllar boyunca beni bekliyormuş gibi çimenlerin arasından fırladı (zaten öyleydi) ve o kadar açtılar ki, ilerlemelerinin sırasına dayanamadılar, ama baş aşağı geldiler.

Jamaika'da köpekler pireler tarafından neredeyse ölümüne zulüm gördüler. Onlar
gördüğüm en üzgün, bitkin ve zayıf köpeklerdi. Hayat
açıkça onlar için bir yüktü. Lewis ve Clark'ın kıta boyunca yaptıkları yolculukta pireler tarafından çok rahatsız edildiklerini hatırlıyorum. Sonbaharda "sığınaklara" saklanan marmosetlerimizin pirelerle dolu olduğunu gördüm.

VII. GÜNEY KALİFORNİYA'DAKİ İKLİM DEĞİŞİMİ

Dana'nın "Direğin İki Yıl Öncesi" adlı kitabını üçüncü kez okuyorum. Birkaç ay boyunca San Diego yakınlarında kaldığım süre boyunca anlattığı sahnelerin ve olayların çoğunun gerçekleştiği yer, kitaba olan ilgimi yeniden
canlandırdı.

Güney Kaliforniya'nın ikliminin, Dana'nın 1832 ve 1833'te Pilgrim ve Alert ticaret gemileriyle buraya gelmesinden bu yana
çok değiştiği çok açık. Değişim ıslaktan kuruya doğru oldu. O zamanlar gemisi ve aynı işi yapan diğerleri, San Diego ile Santa Barbara arasındaki misyonlar tarafından yetiştirilen sığırlardan yüz binlerce deri ve büyük miktarda donyağı topladı. Bu gerçek, iyi otlaklar olduğunu gösterir. Sığırlar, yılın büyük bir bölümünde kemik kadar kuru olan tepelerde ve ovalarda otladı. Şu anda, bu kıyıda kendi başlarına bırakılan sığırlar kısa sürede açlıktan ölürdü. Dana, çoğunlukla güneydoğudan gelen şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarını anlatır; kıyıdan birkaç mil uzakta demirlemiş veya yukarı aşağı seyreden gemi, yılın her zamanında bunu deneyimler - her hafta bir veya daha fazla fırtına, genellikle günlerce sürer. Bir Aralık ayında, bunu tüm ay boyunca her saat yağmur olarak tanımlar. Güneydoğuluların korkusu denizcilerin her zaman yanındaydı. Bunlardan biri, bulutsuz bir gökyüzünden gelen ve üç gün süren
bir fırtına yelkenleri paramparça etti. Deneyimlerime göre, günümüzde yarım gün süren bir
güneydoğu fırtınası nadir görülen bir olaydır. Bugün, Nisan'dan Kasım'a kadar buraya neredeyse hiç yağmur
düşmüyor, ancak Dana Ağustos'ta çok sayıda şiddetli yağmur olduğunu anlatıyor. Şu anda, sulama yoluyla yonca yetiştirilen bazı iç vadilerde, iyi bakılan süt inekleri sürüsü görüyorum. Yağmur mevsiminde
otlar
bitiyor ve bir süre sığırlar iyi gidiyor, ancak uzun kurak mevsimde kuru otlaklar dışında otlak yok.

Burada kışın yağmur mevsimi olması gerekse de, ben üç mevsim buradayım ve şimdiye kadar sadece hafif yağmurlar gördüm. Bugün
(16 Aralık) toprak, kazmak istediğiniz kadar derinlerde toz gibi. Dün tahıl taşıyan bir adam gördüm ve arkasından büyük bir toz bulutu
çıktı. On yıl veya daha fazla bir süre önce bu bölgede ülkenin büyük bölümlerini sular altında bırakan ve çok sayıda mülkü tahrip eden çok şiddetli bir
yağmur yağdı, kuru San Diego Nehri sınır dışına çıktı ve kıyılarındaki köprüleri ve yüzen evleri
sürüp götürdü. Fakat
o zamandan beri bir otoyol kadar kuru. Büyük yağmurlar geldiğinde eskisinden daha seyrek ve belirsiz olduğu açık.

VIII. HER ŞEYİ GÖREN DOĞA

Bir yaz sabahı, Catskills'deki evimin dönümlerinde düz bir kayanın yanında otururken, yabani çilek asmalarının kayanın üzerinden, yüzeyi çimle aynı seviyede olan
tıpkı zeminin üzerinde olduğu gibi, sürgünlerini gönderdiğini fark ettim. Elbette kök salamadılar, fakat kök salmanın tüm hareketlerini yaptılar; küçük yaprak kümeleri aralıklarla gelişti, kökçükler uçlarını gösterdi veya "dikkat" halinde durdu ve koşucular çorak yüzeyin iki veya üç fit ötesine doğru ilerledi ve sonra çölde gücü tükenmeye başlayan bir gezgin gibi tereddüt ediyor gibi göründü. İlk düğüm veya, ilk kamp diyebiliriz, çimdeki sonuncusundan yaklaşık bir fit uzaktaydı, sonraki yaklaşık sekiz inç daha içerideydi; sonra mesafe altı inçe, sonra da dört inçe düştü. Koşucunun sonunda pes ettiğini ve uzanmayı bıraktığını düşünüyorum. Görünüşe göre her yaprak grubu ana besinini arkasındakinden alıyor ve bu yaprak toprağa ulaşamadığında cesaretini kaybediyor ve önündekine pek destek veremiyor. Sonuç olarak, tabureler giderek küçülüyor ve aralarındaki mesafeler tüm hat boyunca giderek azalıyor.

Doğanın yöntemleri hem küçük hem de büyüklerde görülür ve asmanın bu küçük mor sürgünleri her yöne doğru uzanırken, Doğanın her taraftaki çabalarını, yıldızsal uzaydaki dönen küreler kadar net bir şekilde gösterir. Yaşam dürtüleri her yöne gider. Tohumlarını hem çorak hem de verimli yerlere saçar. Denize ve karaya yağmur ve çiy gönderir. Bizim cimriliğimizi ve ihtiyatımızı bilmez. Kör olduğunu söyleriz, ama
gözleri olmadan her şeyi görür; yalnızca belirli amaçlar için yaşayan ve belirli alanlarla sınırlı olan yaratıklarının gözlere ihtiyacı vardır. Doğanın tüm zamanı, tüm mekanı ve tüm sonları vardır. Gecikmeleri ve başarısızlıkları bilmez. Çileklerinin sürgünleri hedeflerine ulaşmazsa, sorun kendiliğinden düzelir; Sonunda onu o yönde aramayı bırakırlar ve bitkinin dürtüsü diğer taraflarda daha güçlü ve daha dolgun bir şekilde dışarı çıkar.

Yağmurlar özellikle kaynaklarımızı yenilemek ve büyüyen ürünlerimizi beslemek için tasarlanmış olsaydı, bulutların da bizim serpme arabalarımız gibi iyiliklerini sınırlaması makul bir şekilde beklenebilirdi; ancak yağmurlar bizden ve ürünlerimizden daha eskidir ve onlara uyum sağlamamız gereken biziz, onlar bize değil.

Öyleyse Her Şeyi Gören'in bizim uzmanlaşmış görüşümüze ihtiyacı yoktur. Kanın kalbe ve akciğerlere ulaşmak için gözlere ihtiyacı var mıdır? Rüzgarın kanatlı tohumlarını bırakacağı verimli noktaları bulmak için gözlere ihtiyacı var mıdır? Tohumlarını tüm noktalara bırakır ve her tür zamanı geldiğinde uygun yaşam alanını, bataklık bitkileri gibi oldukça uzmanlaşmış olanları bulur ve diğerleri kadar kesin bir şekilde hedeflerini vurur.

İki gözümüz bize iyi hizmet eder çünkü adımlarımız numaralandırılmıştır ve belirli bir yöne gitmek zorundadır, ancak her şeyi gören Doğanın hedefi her yerdedir ve başlamadan önce varır. Hiçbir planı ve yöntemi yoktur ve yönetilmez.

Bu kavramlar çok az şey ifade eder, çok fazla değil. Doğanın hareketleri daireseldir; kesin sonları evrensel sonlarla çevrilidir. Yağmurlar buharlar yükseldiği için düşer. Yağmur, yükselen buhardan daha fazla bir son değildir. Her biri, yaşamımızın (ve tüm yaşamın) bağlı olduğu, toprağın yapımının ve manzaranın şekillenmesinin bağlı olduğu, hayırsever ve kötücül güçlerin büyük devresinin bir parçasıdır; tüm bitkisel ve hayvansal yaşam, dünyanın tüm çiçek açması ve kokusu, bulut ve gökyüzünün tüm ihtişamı, sel ve fırtınanın tüm tehlikeleri, sellerin ve taşkınların tüm dehşeti, denizden göğe ve nehirlerden tekrar denize doğru giden bu su devresindedir. Jeolojik zamanımızda, bu su devresinde, yaşamı engelleyenden daha fazla yaşamı destekleyen şey vardır, aksi takdirde, sık sık söylediğim gibi, burada olmazdık. Bu hayırsever devrede gerçekleşen ve gerçekleşmeye devam edecek olan insan yaşamının, tüm yaşamın muazzam yıkımı, küre tarihinde yalnızca bir olaydır; fiziksel güçler ne onun lehine ne de aleyhinedir; tarafsızdırlar; yaşamın burada olması için bu riskleri göze alması gerekir; bu güçlerin
zorluklarından geçmek ve koşuda birçok kırbaç ve yara almak zorundadır.
Bunlara bağlı acı ve ölüme karşı, insanın kendi
zekâsı dışında hiçbir sigorta yoktur. Tüm bu zekâ, çok fazla israf ve acıyla
geliştirilmiş ve keskinleştirilmiştir. Zorluklarla başa çıkmayı, zorlukların kendilerinin disiplini yoluyla öğreniriz. Eğer insan sonunda
yağmurları ve selleri kontrol etmeyi
öğrenecek olsaydı, bu onların
kendilerine getirdiği deneyimle olurdu. Onu yok eden iblisler, ona verdikleri
güçle vurduğunda onun yanındadır.
Onu sık sık ezen ve deviren
yerçekimi, yine de tüm kudretinin kaynağıdır. Kasabalarını ve şehirlerini tüketen ateş, yine de onu
ısıtan ve motorlarını kıta boyunca süren aynı ateştir.

Bize acıyan veya acılarımız için ağlayan hiçbir tanrı yoktur, kendi
göğsümüzdeki tanrıdan başka. Hayatımızı kahramanca şartlarda yaşarız. Doğa bize bebeklik yapmaz veya acı kadehi bizden esirgemez. Diğer tüm yaşam formlarıyla şansımızı deneriz. Bizim özel şansımız, daha yüksek bir gelişime, deneyimden daha fazla yararlanmaya muktedir olmamızdır, daha düşük yaşam formlarından daha fazla. Ve işte çözümü olmayan gizem: Biz yanan bulutsulardan tıpkı atımız ve köpeğimiz gibi çıktık, ama neden biz insanken onlar hala at ve köpek, bunu bir Güce borçluyuz, ya da daha doğrusu, bizim kavrayışımızın ötesinde olan çok sayıda gücün şans eseri çalışmasına borçluyuz. Bir Varlığın bunu istemesi, tasarlaması, hayır; yine de bir şekilde dünyanın yapısında öngörülmüştü. SON

İÇİNDEKS

Agassiz, Louis, 168, 169.

Hava, hafif ve ağır, 72, 73.

Albatros, 38.

Hayvan yaşamı, bolluk, 11, 12.

Boynuzlar, 201.

Karıncalar, 11.

Ordu kamyonları, 110, 111.

Arum, 196.

Otomobil gezisi, 109-26.

Bacon, Francis, 186.

Barton, W. Va., 119.

Arı, bal, kovanın ruhu, 152, 158-62;
zeka, 156, 157;
iletişim, 159, 160;
onların dünyası, 161;
sokma, 165.

Arı, yaprak kesici, 14, 15.

Kayın, sonbahar rengi, 3. Kuşlar, birlikte yaşama, 31;
uçuş, 32-38;
ve kediler, 56;
evlerin yakınında yuvalama, 54-59;
ev duygusu, 59;
çoğu türün dişiler tarafından inşa edilen yuvaları, 64, 65;
ve ölü ağaçlar, 84, 85;
şarkı, 86;
Pine Knot, Va.'da, 102-05;
güney Kaliforniya'da, 129-32;
sürülerde zihin topluluğu, 153, 154.

Kuş yuvaları, bulma, 79-81.

Mavi kuş, sevimli özellikler, 43;
yuvalama, 43, 44, 54;
bir çiftle deneyim, 44-48.

Bobolink, şarkı uçuşu, 38, 85.

Bolar Springs, 117.

Beyin, zihnin organı olarak, 22, 23.

Buffon, Georges Louis Le Clerc, 157.

Yaban arısı, marangoz, 36.

İspinoz, çivit mavisi, yuvalama, 90, 91.

İspinoz, boyalı, 114.

Kelebekler, uçuş, 34;
akın, 155.

Kelebek, hükümdar, 34, 35, 155.

Atmaca, hindi, 32-34.

Kaktüsler, 143-48.

Kaliforniya, güney, gözlemler, 127-51;
kıyı, 127;
dağlar, 127, 128;
iklim ve toprak, 128;
kuş şarkısı, 128, 129;
kuşlar, 129-32;
iklim değişikliği, 210-12.

Kambiyum tabakası, 5, 6.

Carpenter, W. B., alıntı, 194.

Catbird, 30;
gizlilik, 60, 67, 68;
bir çiftle deneyim, 60-66;
tereyağı düşkünlüğü, 66;
tiyatro, 68;
notlar, 87.

Tırtıllar, 91-94.

Nedenler, 165-67.

Sedir kuşu, 65.

Chance, hayvan yaşamında, 208, 209.

Cheat River, W. Va., 116.

Sincaplar, bir inde iki, 11;
kuş üzümü depolamak, 17;
yem taşıma, 96, 97.

Chippie. _Bkz._ Serçe, yongalama.

Klorofil, 190, 191.

Chrysalis, 12.

Condor, 33, 34.

Connellsville, Pa., 113.

Cormorant, 132.

Cosmos, the, düzeni ve uyumu, 191-93.

İnek, 205.

Karga, uçuş, 37;
büyük kanat gücüne ihtiyaç duymaz, 180.

Karga, balık, 55, 56, 68.

Guguk kuşu, 71, 72, 87;
ciddiyet, 88;
yuvalama, 88, 89;
genç, 89;
yuva, 90;
yiyecek, 90.

Kara gagalı guguk kuşu, notlar, 87, 88;
yuvalama alışkanlıkları, 88.

Sarı gagalı guguk kuşu, 87.

Dana, Richard Henry, Jr., San Diego'da, 210, 211.

Darwin, Charles, alıntı, 5,17, 18, 33;
doğa tarihi üzerine hevesli çalışması, 17, 18;
Beagle yolculuğu sırasında gözlemleri, 18, 19;
teorisinin başarısızlığı, 147, 167-69;
zihni, 173;
insanı bir hayvan olarak ele aldı, 174.

Darwin, George Howard, gelgitler üzerine, 169, 170.

Darwinizm, Dünya Savaşı'nın bir nedeni, 172-75.

Ölüm, bir benzetme, 185, 186.

Çöl, bitki örtüsü, 143-48.

Güvercin, yas, _veya_ kaplumbağa güvercini, 86.

Dünya, yüzeyin titremeleri, 169-71;
Kuzey ve Güney Yarımküreler, 171, 172.

Edison, Thomas A., 114, 119;
Bay Ford ile karşılaştırıldığında, 122-25.

Karaağaç, sonbahar rengi, 3.

Emerson, Ralph Waldo, alıntı, 69, 165, 186.

Erozyon, heykel olarak, 181-83.

Fabre, Jean Henri, 162;
alıntı, 139.

Uzaktaki, 39.

Hayvanlarda korku, 58, 59, 154, 155, 209.

Ateş böcekleri, 19.

Firestone, H. S., 119, 125.

Balıklar, sürüler, 154.

Pireler, 210.

Sinekler, zeka, 156, 157.

Foraminiferae, 194.

Ford, Henry, 113, 114, 119, 120;
Bay Edison ile karşılaştırılmıştır, 122-24.

Tilkiler, 180.

Kurbağa, odun, 94, 95.

Almanlar, Darwinizm ve Dünya Savaşı, 172-75.

Zürafa, 200.

Kızlar, iki Batı Virginia, 115.

Sinekkapan, mavi-gri, 103.

Tanrı, insan el koyma, 199.

Saka kuşu, uçuş, 37, 42;
koro şarkısı, 40-42;
notalar, 42;
genç notalar, 43;
yuvalama, 43.

Grand Canon, 182, 194.

Grass, the wonder of, 74, 75.

Grasshoppers, 155.

Great Smoky Mts., 109.

Greensborough, Pa., 112.

Grosbeak, rose-breasted, yuvalama, 65.

Grouse, ruffed, 166.

Gull, ringa balığı, 131.

Gulls, flight, 38.

Hawk, red-tailed, 32.

Hawks, flight, 35.

Saman yapma, 69-76.

Hen-hawk, uçuş, 35.

Hornets, 163.

Horns, 201, 202.

Horse, 205, 206.

Horseshoe Run, W. Va., 114.

Hummingbird, ruby-throated, 64;
bathing in dew, 13;
nest, 79;
a fairy bird, 94.

Hurley, Edward N., 113.

Huxley, Thomas Henry, 27;
quoted, 8, 25.

Ibis, white, 32, 153, 154. Böcekler, dünyaları, 23-25, 162;
duyular, 24;
sıcağa,
soğuğa ve titreşimlere tepki, 25;
antenler, 25;
aralarındaki egemen cinsiyet, 140, 141.

Yorumlama, 186-90.

Demir otu, 116.

James, William, 22.

Mavi, notalar, 87.

Joe-Pye-otu, 116.

Junco, genç, 19, 20;
yuvalama, 81;
bolluk, 82.

Kepler, Johann, 169.

Çakalkuşu, 130, 131.

Kral kuşu, uçuş, 37;
ve arılar, 156.

Yapraklar, sonbahar, 1-3.

Lemmings, 152, 153.

Yaşam, kökeni, 194, 195.

Yaşam, insan, benzetmeler, 25-27.

Ateş böcekleri. _Bkz._ Ateşböcekleri.

Lowell, James Russell, alıntı, 5.

Lubbock, Sir John, alıntı, 156.

McCarthy, Denis Aloysius, alıntı, 157.

Maeterlinck, Maurice, alıntı, 23, 162;
arı üzerine, 156-63.

İnsan ve Darwinizm, 174;
doğanın bir parçası, 184-86;
doğanın ve kendisinin yorumlanması, 186-90;
evriminin gizemi, 216.

Akçaağaç, şeker, atmosferik değişikliklere duyarlılık, 72, 73.

Akçaağaçlar, sonbahar rengi, 3.

Marcus Aurelius, alıntı, 185.

Çayırkuşu, şarkı uçuşu, 37.

Solucan ölçme, 91, 92.

Fareler, vahşi, 16;
havlayan ağaçlar, 27, 28.

Mikrofon, 170, 171.

Mikroseizmler, 170.

Zihin, topluluk, 152-55.

Alaycı Kuş, 68.

Geyik, 200.

Sivrisinekler, 210.

Güve, ay, 97.

Fare, zıplama, 166, 167.

Fare, beyaz ayaklı, 166.

Kefaller, 154.

Ev hakkında doğal tarih, 39, 40.

Doğa, bizimkilerden farklı yöntemleri, 179-81, 199;
yorumlama, 186-90;
savurganlık ve cimrilik, 195, 196, 209;
şaşırtıcı ve çelişkili, 201, 202;
her şeyi gören, 212-14;
dairesel hareketleri, 214-16.

Nighthawk, 104.

Eşsiz, _veya_ boyalı ispinoz, 114.

Kuzey Karolina, bir vatandaş, 121.

Kuzey Yarımküre, 171, 172.

Meşe, sonbahar rengi, 3.

Tek ve çift sayılar, 163-65.

Oriole, Baltimore, 30, 56;
yuva, 48-52, 64.

Oriole, Bullock's, yuva, 52.

Oriole, meyve bahçesi, yuva, 52.

Osborn, Henry Fairfield, yaşamın kökeni hakkında, 194, 195.

Devekuşu, 200.

Baykuş, çığlık, 45-47.

Pasifik Okyanusu, 127.

Acı, 209.

Armut ağaçları, sonbahar rengi, 1.

Pelikan, Kaliforniya kahverengisi, 131, 132.

Pensilvanya, motor gezisi, 109-13.

Pewee, orman, yuva, 52, 64;
şikayeti, 87.

Phoebe, uçuş, 37;
yuva, 52-54, 56, 59, 60, 64, 79, 80.

Güvercin, vahşi, 103, 104.

Pine Knot, Va., ziyaret, 101-08.

Pipit, Amerikan, 129;
yuva, 129, 130.

Pittsburgh, 111.

Kıyı kuşu, çamur kuşu, 130, 131.

Kirpi, 166.

Tavşan, koruması, 166;
bir gelincik tarafından yakalanmış, 177, 178.

Gökkuşağı renkleri, çiyde, vb., 13, 14.

Sıçan, odun, 207 _not_.

Nedenler, 165-67.

Kızılkuyruk, 29.

Yol tamiri, 11.

Robin, genç, 19;
yuva, 53-55, 64, 176;
insan korkusu, 57, 58;
hayatta kalmaya en uygun, 175, 176;
çok yönlülük, 176;
bir dolandırıcı, 176;
bir kızılgerdan salgını tehlikesi, 177;
bir koşucu, 177.

Kayalar, ikincilin kökeni, 200.

Roosevelt, Theodore, Pine Knot, Va.'ya ziyaret, 101-08;
Hindistan bilgisi, 101;
Taft'ın görüşü, 105;
bir sivrisineği öldürmek, 105, 106;
Başkanın korunması, 106;
kuş gözlemciliği, 107;
mektup, 107, 108.

Semender, turuncu renkli, 95, 96.

San Diego, Cal., 210-12.

Kumtaşı, Catskills'de, 20.

Özsu, 6-8.

Özsu emici, sarı karınlı, 6.

Akrep, 23.

Foklar, saç, Kaliforniya'da, 148-51.

Cinsiyet, yönetim, 140, 141.

Shaler, Nathaniel S., alıntı, 169;
Kuzey ve Güney Yarımküreler hakkında, 171, 172.

Shrew, 16.

Skunk, 206-08.

Yılanlar, 11.

Kaynaklar, orijinal, 190, 191.

Güney, özellikleri, 120, 121.

Güney Yarımküre, 171, 172.

Serçe, yuva hikayesi, 98, 99.

Serçe, yongalama _veya_ sosyal, yuva, 53, 54.

Serçe, şarkı, şarkı uçuşu, 37;
yuvalama, 54;
şarkı söyleme, 85, 86.

Serçe, akşam, yuvalama, 80-84;
adları, 82;
görünüm ve alışkanlıklar, 82, 83;
bir tarla kuşu tarafından kur yapıldı, 83.

Türler, kökeni, çözümsüz bir sorun, 167-69, 199. Örümcek, tuzak kapı, 132-43.

Örümcekler, 12, 23;
deha, 136.

Örümcek ağları, gökkuşağı, 13, 14.

Sincap, gri, bir gelincik tarafından yakalanmış, 178.

Sincap, kırmızı, bir gelincik tarafından kovalanmış, 178.

Çilek asmaları, vahşi, 212-14.

Mücadele, 203, 204.

Gündoğumu, 197, 198.

Uygun olanın hayatta kalması, 201, 203.

Kırlangıç, banka, 78.

Kırlangıç, ahır, 71;
ebeveyn kaygısı, 76, 77;
notlar, 76, 77;
hoş nitelikler, 77, 78.

Kırlangıç, uçurum, 77.

Kırlangıç, ağaç, 78.

Kırlangıçlar, beslenme, 15, 16;
kış uykusu, 78.

Ebegümeci, baca, 36.

Çınar, sonbahar rengi, 3.

Taft, William Howard, 105.

Telepati, 155.

Thistle, Kanada, 202.

Thorns, kullanımı, 143-48.

Thrasher, kahverengi, 67, 68.

Thrush, Alaska münzevi, 129.

Thrush, münzevi, şarkı, 87.

Thrush, zeytin sırtlı, 30.

Thrush, Wilson's. _Bkz._ Veery.

Thrush, odun, 30, 64;
görgü kuralları, 67, 68.

Gelgitler, 169, 170, 193, 194.

Tarlakuşu. _Bkz._ Çalıkuşu.

Ağaçlar, yapraklar, 1-3;
büyüme mekanizması, 4-8;
kökler ve kökçükler, 4-6;
insanın ortak noktası, 9, 10.

Ağaç kurbağası, 71.

Şalgam, Kızılderili, 196.

Kumru. _Bkz._ Güvercin, yas.

Uniontown, Pa., 113.

Evren. _Bkz._ Kozmos.

Van Dyke, John C., çöl bitkileri hakkında, 145, 146.

Veery, yuvalama, 97, 98.

Vireo, yuva, genç ve anne, 99, 100.

Vireo, kırmızı gözlü, 86, 100.

Vireo, sarı boğazlı, 30.

Hayati ilke, 8, 9.

Ötleğen, Audubon's, 129.

Ötleğen, Kanada, 29.

Ötleğen, yas, 29, 31.

Eşek arısı, yalnız, 12, 13.

Su ardıcı, _veya_ su aksanı, 79.

İpekkuyruk, Bohem, 21.

Gelincik, tavşan ve sincap yakalama, 177, 178;
terörün ilham kaynağı, 178, 179.

Hava durumu, kehanet, 20-22.

Batı Virginia, motor gezisi, 114-19.

Whitman, Walt, alıntı, 9, 193.

Wolf Creek, 117.

Woodcock, uçuş şarkısı, 32, 37.

Ağaçkakan, sarı karınlı, 6.

Ağaçkakanlar, uçuş, 37.

Dünya Savaşı, Darwinizm bir neden, 172-75.

Wren, Bewick's, 103.

Wren, ev, 86;
ve yuvalama kutusu, 29.

Wren, kış, yuva, 79.

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Burroughs'un Under the Maples adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE MAPLES ***

***** This file should be named 30246.txt or 30246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/4/30246/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
