*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prologue to an Analogue
Yazar: Leigh Richmond
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [EBook #30242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prologue to an Analogue, by Leigh Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prologue to an Analogue

Author: Leigh Richmond

Illustrator: Schoenherr

Release Date: October 13, 2009 [EBook #30242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROLOGUE TO AN ANALOGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Haziran 1961'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ANALOGA ÖNSÖZ

LEIGH RICHMOND'dan

_Finnagle Yasası, çoğu zaman planladığımız etkiyi
alamadığımızı gösteriyor. Ancak... bu ünlü yasanın tersi de var,
..._

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

IWC programı Bill Howard'ın bir haber bülteniydi ve haberler o gece özellikle
çok kötüydü.

Bill, büyük ve sade yüzüyle izleyiciye doğru eğilmiş bir şekilde, Süveyş'te sıkışıp Kahire'ye salgın yaydığı söylenen "haşere denizaltısı"ndan dehşet içinde söz ediyordu. Bill, dinleyicilerine, şu anda dünyada bir kriz yaratmakla en çok ilgilenen ülkelerin, bizi terörle suçlamak için bir bahane yaratmak amacıyla denizaltıyı oraya koyduğunu varsaymanın kolay olduğunu söyledi. Şüphesiz ki gerçekten oradaydı ve şüphesiz ki gerçekten Amerikan yapımıydı ve salgın gerçekten de şüphesiz çok gerçekti, dedi. Ertesi gün Kanal Bölgesi'ne gidip dünyaya raporunu sunacak olan Birleşmiş Milletler soruşturma ekibi, salgının Amerikan yapımı bir denizaltı tarafından taşınan laboratuvarda geliştirilen bakterilerden kaynaklandığını tespit edecekti. Rapor edilenden daha kötü olmasa bile en azından aynı derecede kötü olacaktı. Bill, dünyanın önündeki sorunun bakteriyolojik savaşın başlayıp başlamadığı değil, kimin başladığı olduğunu söyledi ve denizaltının Amerika Birleşik Devletleri işaretleri taşıması ve Amerika Birleşik Devletleri yapımı olması bu soruyu hiç yanıtlamıyordu.

Bakteriyolojik savaş başlamıştı ve bundan sonra nereye saldıracağı
herkesin tahminindeydi.

"Ama hata olmasın," dedi Bill. "Bu bir savaş."

Tam da bu notayla istasyon molası geldi ve International Witch Corporation'ın ticari markası olan on üç cadı sahneye çıktı.

Witch ürün serisinin üreticisi Harvey Randolph, ekrana doğru dikkatle eğildi. Hesabını yeni Burton, Dester, Duston & Oswald'a aktarmıştı ve ürünler için yeni bir tür
reklam hayal etmişlerdi.

On üç cadı uzun bacaklı, ince dans eden kızlardı, uzun siyah cadı şapkaları ve uzun siyah pelerinler, koyu kırmızı astarlı ve çok az başka şey giyiyorlardı. Her birinin dans ederken dönen uzun saçları vardı.

Randolph dudaklarını çiğnedi, onları düşünceli bir şekilde izledi.

Neredeyse bir valkyrie çığlığıyla geldiler - "Dünyanın cadılar
birleşin - temiz, temiz, temiz, Cadı temiz - HEMEN!"

"Hm-m-m," diye düşündü Randolph. Haber bültenindeki "bu savaş" cümlesinin sonundaki haykırış biraz ekşi geldi, diye düşündü, ama sonra o dramatik haber bülteni sonu oldukça alışılmadıktı.

Cadılar dans ederken şıngırdayan bir koro söylüyorlardı. "Hiçbir görev çok büyük değildir, hiçbir görev çok küçük değildir," diye şarkı söylüyorlardı. "Hangi Cadıya ihtiyacın var?
Hepsine sahip olmalısın--"

Elbette her cadı, Cadı serisinden kendi ürününü sergiledi--deterjan, sabun, şampuan, temizleyici, temizlik sıvısı....

"Cadı sabunu mu yoksa deterjan mı....

"Cadı temizleyicisi yükselişte....

"Hangi Cadıya ihtiyacın var? Hepsine sahip olmalısın..."

Bu, reklamlar arasında oldukça sıradandı, diye düşündü Randolph. Büyük
BDD&O radikal yeniliği sıradaydı.

Öyleydi. Cadıların arkasındaki ekranda Süveyş Kanalı'nın bir haritası, ardından bir denizaltının burnunun kağıt hamurundan yapılmış bir modeli ve üzerlerine gri bir örtü asılmış bir
rıhtım kulübesi belirdi.

Cadılar dönüp ona doğru dans etmeye başladığında, spikerin kalın sesi kısık cıngılın üzerinden konuştu. "Dünyanın Cadıları,
birleşin! Nasır'ın yeterince Cadısı olsaydı, hepimizi
güldüren krizi çözebilirdi.... "

Ve cadılar, birleşik bir dans adımıyla, "Temiz yap, temizle, temizle, Cadı temizle, HEMEN!" diye şarkı söyleyerek
sub ve shanty'ye yaklaştılar. Her biri
ona bir Cadı ürünü sıktı ve sıktıkça örtü kalktı, sub ve shanty parıldayan, yeni boyanmış halini gösterdi.

"Temiz, temiz, temiz," diye bağırdı koro; "Cadı, Cadı, Cadı,
temiz, temiz, temiz. Kire meydan oku, hastalığa meydan oku."

"Cadıyı temiz tut!"

* * * * *

Eh, diye düşündü Randolph. Ve sonra tekrar, Eh.

Pek emin değildi, kendi kendine söyledi. Reklam neredeyse
zevksizceydi, kriz çok yakınken, ve yine de... ürünü unutturacak bir şey değildi. Geoffery adına, hayır!
Onu izledikten sonra Cadı ürünlerini sık sık düşünürdünüz.

Televizyonu kapatırken, ertesi gün oldukça erken bir saatte mevcut olacak izleyici tepkisini kontrol etmeyi kendine hatırlattı.

* * * * *

Randolph, BDD&O'ya yapmayı planladığı aramayı kendine hatırlatmadan önce neredeyse ertesi gün öğlen olmuştu. Hemen hemen
Oswald'ı aradı.

"Randolph, buradayım," dedi. "Seni o yeni reklam için aradım. Biraz
aşırı sert görünüyor. Bu gece tekrar kullanmayı planlıyor musun?"

"Kullanmak mı? "Büyücülük tarzında tüm itibarı alıyoruz!" Oswald
güldü. "Senin şansına benzer bir şey görmedim, Randolph. Bu geceki takibi yapmak için tüm
personelimi meşgul ettim. İftira konusunda da endişelenmene gerek yok. Tüm hukuk personelimiz hazır,
her ayrıntıyı inceliyor."

"Bana oldukça yakın geldi," dedi Randolph, dudağını çiğneyerek. Oswald'ın tonu karşısında biraz şaşırdı, ama çok da değil. Randolph'un tahminine göre, herhangi bir halkla ilişkiler görevlisi doğası gereği aşırı hevesliydi. Belki de iyi bir halkla ilişkiler görevlisi olmak için bu gerekiyordu.
"İnsanlar hastalıktan saman yapmamıza kızabilir, temizliğin bunu önleyeceğini vaaz ediyor olsan bile."

"Hastalık, haklı olabilirsin. Bunu tartışacağımı kabul ediyorum, ama sen tartışabilirsin. Ama sağlık, şimdi, farklı. Birleşmiş Milletler ekibinin salgın olmadığını ve haşere denizaltısının sektördeki en temiz, en sağlıklı mürettebatlı denizaltılardan biri olduğunu bildirmesi durumunda, bunun böyle olduğunu varsaymamızın ve Cadı Ürünlerinin onu temiz tutmak için kullanıldığını ima etmemizin güvenli olduğunu biliyorum."

"Bay Oswald," Randolph'un sesi buyurgan bir titizlik tonu aldı.
"Tam olarak ne hakkında konuştuğunuzu açıklayabilir misiniz?"

"Haberleri duymadınız mı? Bakteriyolojik bir savaş yok! Kabul ediyorum, bu Bill Howard'ı çok zor durumda bırakıyor, ancak onunla birlikte çok sayıda iyi insan var. Kahire'de salgın yok. Birleşmiş Milletler ekibinin bulabildiği kötü bir soğuk algınlığı bile yok. Ve bu sözde haşere denizaltısına sektördeki en kapsamlı sağlık raporunu veriyorlar.

"Şimdi, bu gece planladığımız anlaşma..."

* * * * *

Aynı anda, çok önemli birkaç kişi Başkan'la gizlice görüşüyordu.
Birleşmiş Milletler raporuna tepkileri
Oswald'ın deneyimlediklerinden çok farklıydı.

"Beni korkutan şey tam zamanlama ve infazın ayrıntıları, Sayın Başkan," diyordu Dışişleri Müsteşarı.
Müsteşar jetle geliyordu ve
varır varmaz onlara katılacaktı.

"Bu, en çılgın hayallerimizde bile dokunamayacağımız bir teknolojiyi ima ediyor. CIA şefiyle bizzat konuştum ve ajanlarımızın raporları tartışmasız. Salgın sadece gerçek değildi, aynı zamanda
yaygındı. Haşere denizaltısı, oturduğum bu sandalye kadar gerçekti ve mürettebatı adam için neredeyse ölüme yakındı ve bunda şüphe yok.

"Eğer bir bakteri savaşı yapıp aynı anda bir gecede tedavi üretebiliyorlarsa ... onların insafına kalmışız. "Hiçbir zaman
geliştirilmiş veya geliştirilebilecek--bir bomba
onların az önce gösterdikleri güce
dokunamadı."

Başkan parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Yüzü
herhangi bir adamın daha önce hiç görmediği kadar bitkin görünüyordu. Yine de gülümsedi. "Henüz barış şartları için dava açmıyoruz," dedi ve yakındaki bir sandalyede sessizce oturan ülkenin önde gelen biyoloğuna döndü.

"Tepkiniz ne?" diye sordu.

"Her zaman biliyorduk," diye umutsuzca cevap geldi, "bakteriyolojik savaş herhangi bir bombadan çok daha ölümcüldür - eğer galip gelen için etkilerinden herhangi bir koruma varsa. Bir zamanlar bir bakteri suşumuz vardı, bunun için bir aşılama kursumuz vardı ve bunu, dünyanın başka bir yerinde serbest bırakmadan önce bu ülkedeki her erkeği, kadını ve çocuğu aşılamış olsanız bile, mutant suşların sonunda bu ülkeyi ve savaştığımız ülkeleri yok edeceğini fark edecek kadar geliştirdik."

"Peki ya Süveyş bakterisinin mutant suşları?" diye sordu Başkan, sonra kendisi cevapladı. "Hayır, bir panzehir ürettiler. Bir panzehir,
eğer raporlarımız doğruysa, bir gecede işe yarar." Başını yavaşça salladı.

"Ültimatom çok yakında gelmeli," dedi Başkan.

* * * * *

"Zamanlama bu. Zamanlamayı anlamıyorum." Kremlin'deki iri yarı adam, astlarının önünde pek sık göstermediği bir kararsızlık görünümüne izin veriyordu.

Elbette, sadece bir ast vardı ve daha sonra utanç verici bir potansiyele sahip olduğu kanıtlanan herhangi bir izleyici
kolayca susturulabilirdi. Yine de, alışılmadık bir durumdu ve
kombinasyon sekreteri ve hitabet için destekçi olarak görev yapan teğmen dinlerken titriyordu.

"Zamanlama tamamen yanlış, ancak gerçek bir gerçek. Gerçek olmalı,
yoksa sahip olduğumuz her operatör Sibiryalılaştırılmalı.

"Elbette harekete geçmeliyiz. Eylem hemen olmalı. Sıfırlandık... "

"Hayır!" Vlada kendi kendine konuştuğunu duydu ve tüm vücudu bu eyleme öfkelendi. Beyaz bir şekilde titreyerek durdu. Ama konuşmuştu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kelime geri alınamadı.

"Hayır mı? Küçük güvercinim, peki, bu kapitalist saldırganlığa karşı kendimizi
savunmayacaksak ne öneriyorsun? Ellerimizi kavuşturup
oturup teslimiyetimizin şartlarını
dikte etmelerine izin mi verelim? Konuş!"

"Onlara bir haşere-sub gönder ve geliştirdiğimiz bakterilerle başa çıkıp çıkamayacaklarına
bak!" Vlada'nın boğazı kurumuştu ve sesi kendisine ait değildi. Dünyadaki hiçbir
güç ağzını
açmasına sebep olamazdı ama açmıştı ve o anda yıldırımın ona çarpmasını bekliyordu.

"Onları gönder... ah, tabii ki. Kendilerini iyileştirebilirler ve kendi kendilerini iyileştirebileceklerini
söylemenin çok
dramatik bir yolunu bulmuşlardı. Ama
laboratuvarlarımızın ürünlerini tedavi edebilirler mi? Şimdi, bunu
göreceğiz.

"Ama biz kapitalist dostlarımız kadar kurnaz olacağız, hatta daha kurnaz. Denizaltımızı onlara göndermeyeceğiz. Küçük bir adaya göndereceğiz ve o adalıların kaderi olacak olan
ölümü, boğulmayı, sakatlanmayı ve acıyı, akıl sağlığının
yok edilmesini isteyip istemediklerini göreceğiz..."

* * * * *

Peiping'de sıkıntı daha az keskin değildi--ama tepki biraz farklıydı.

Sorguya çekilen bilim adamının hiç umudu kalmamıştı. Dürüstçe cevap verebilirdi, çünkü onu bekleyen şeyden
kurtarabilecek hiçbir şey yoktu.

"Suş çok tehlikeliydi. Bilinen bir panzehir yoktu - hiçbir şey o limanı, Afrika'nın çoğunu ve Hindistan'ın çoğunu kurtaramazdı - ve dünyanın ölüm saçan denizaltının nereden geldiğini bilmesinin tek yolu güçlü Amerika'dan başkası değildi.

"Bombalar misilleme olarak gelmeli, ölümlerini yaymalı ve salgının ivmesini artırmalıydı, böylece dünyanın büyük Ejderha Halkı'na genişlemeleri için alan açmak için yeterince yer yok edilmişti. Soykırımda kendi halkımızın üçte birinin yok olacağını hesapladık, bu da bizi birçok sorundan kurtarırdı. Hindistan'ın ten rengi insanları ve Afrika'nın daha koyu tenli insanları, batının soluk tenli insanlarının deliliklerine karşı sarı halkların birliğinde onlara liderlik etmemiz için bizi dava etmeliydi.

"Panzehir yok ... ancak salgın yok edildi. Bana söylenenlere henüz
inanamıyorum. Bu bilmecenin cevabını
öğrenebilseydim atalarıma mutlu bir şekilde
giderdim."

* * * * *

O gece Bill Howard ekrana geldi, kocaman, sade yüzü gülümsemelerle
örtülüydü, tüvit takım elbisesi ve dağınık sarı saçları her zamankinden daha
gayriresmi görünüyordu.

"Dünya insanları için harika bir gün," dedi.

"Süveyş'te olanların şüphesiz muazzam bir siyasi önemi var ve her devlet adamı ve her politikacının
yapacağı açıklamalar ve çıkaracağı sonuçlar olacak.

"Süveyş'in bariz sağlıklılığı çeşitli şekillerde, yıllar boyunca gönderdiğimiz uzmanlardan elde edilen Amerikan teknolojisine; ilgili ulusa ödünç verilen uzmanlarından elde edilen Rus teknolojisine; Muhammed'e ve Hıristiyanların Tanrısına atfedildi.

"Dünya halkları," dedi yumuşak bir sesle, "soyut olarak bu şeylerle ilgileniyorlar, ancak çoğunlukla biz halk, sevinirken bunu teorisyenlere bırakmaya istekliyiz."

"Çünkü biz halk, en aşağılayıcı, en cevapsız, en korkunç kader olan bakteriyolojik savaşla karşı karşıya olduğumuzu düşündük, kendimizi bakteriyolojik barışta bulduk."

Molada, on üç cadı tezahüratlarını haykırarak dans etmeye devam etti ve arkalarında parlak, temiz bir alt ve gecekondu
sahnesi vardı.

"Dünyanın cadıları birleşin, onu temiz, temiz, temiz, Cadı
temizleyin--HEMEN!" dediler "Veba ya da tehlike, hastalık ya da felaket,
Temiz kal, temiz, temiz, Cadı temiz!"

"Ah," dedi spikerin derin sesi, jingle sustuğunda, "Gerçekten
hangi cadıyı istiyorsun? Cadı, modern teknolojinin en iyisini kullanarak
temizliğin modern yöntemidir ve Cadı cadı dünyayı
büyüyor..."

Randolph programı şüpheyle izledi. En iyi avukatlar ve
en iyi halkla ilişkiler ajanları, diye hatırlattı kendine. Yine de... Bu şeyin çok ileri gittiğine dair rahatsız edici bir endişe vardı. Ay'ı talep etmek
sorun değil, diye düşündü, dudağını çiğneyerek, ama Cadı ürünleri için dünyada barış talep etmek biraz riskli değil mi?

Ertesi sabah BDD&O'yu aramayı aklına not etti. Seyircinin tepkisi o zamana kadar kendini hissettirecekti ve karar verebilirdi...

* * * * *

Randolph ertesi gün öğlene doğru BDD&O'ya yapmayı planladığı aramayı kendine hatırlattı.
Oswald'ı hemen hemen
telefona aldı.

"Randolph, buradayım," dedi. "Yeni reklam için aradım. Cadı ürünleri için dünyada barış talep etmek biraz sert görünüyor.
Bu gece ne planlıyorsun?"

"Aynısının devamı!" Oswald'ın sesi neşeliydi. "Santral
dolapta ve neredeyse her kanaldaki her programdayız!
Elbette bizi parçalara ayırıyorlar. 'Cadılık başını kaldırıyor' ve
'Salem yeni bir değişiklik ve şarkı söyleyen bir reklamla geldi' ve
'Herkeste veba var mı?'--bu tür şeyler. Ama şafaktan şafağa Cadı ürünlerine itibar ediyorlar. Sözleşmemizi satışlarınıza bağladığımda kesinlikle hata yapmadım! Bankayı soymalıyız!"

Randolph bu düşünceyi sessizce çiğnedi. "Oswald," dedi, "Amerikan halkının anlayamadıkları şeylerle şaka yapmak gibi eski bir alışkanlığı var.
Bir nevi Paul Bunyan yine. Ama abartma. Cadıların dünyayla birleşmesi, anlaştık. IWW'yi hatırlıyor musun? O bir tür komünistlik değil miydi?"

"Herkes dünyayı barışçıl bir şekilde bir araya getirmekten,
birlikten bahsettiğinde, birileri 'komünist' diye bağırmaya başlıyor. Ne zamandan beri komünizm ve birliğin herhangi bir şeyle alakası oldu? Sen
uluslararası bir şirketsin, değil mi? Bu senin ünvanında var, IWC, değil mi? Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde Cadı şeyleri satmıyorsun--Avrupa, Afrika ve Hindistan'da ve her yerde pazarların var, ya da ben
satış grafiklerini yanlış okudum. Bunu kullanmaktan seni endişelendiren ne?

"Denizaşırı kasetler bir gülle ekspresi gibi gidiyor. Reytinglerimiz
her yerde fırladı," dedi Oswald memnuniyetle. "Ne demek istiyorsun, abartma? Dünyayı bir şapka sepetine koyuyorsun ve sonra
atmak istiyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Bu arada," diye ekledi daha sakin bir tonda, "Düşünmeme neden olan bir şaka çağrısı aldım. Adam konuşmadan önce bana kadar ulaştı ve bunu başarmak biraz zaman alıyor, maaşları da hesaba katınca
insanların boynumdan
uzak durması için.

"Şimdi dünyadaki cadılar birleştiğine göre, neden gecekondu mahalleleri ve akıl hastaneleri gibi gerçek bir temizlik çalışması yapmadık dedi. Beni düşündürdü, biliyor musun. İyi bir amaç hiçbir zaman bir programa zarar vermez."

Randolph bir süre sessizce dudağını çiğnedi ve müşterisini tanıyan Oswald sabırla bekledi.

"Bunu Cadı ürünleri için dünyada barış talep etmekten çok daha fazla seviyorum," dedi Randolph sonunda. "Neden çok fazla para harcamadan temizleyebileceğimiz bir gecekondu mahallesi seçmiyorsun ve neler yapabileceğine bakalım. Bu temizlik teması fena değil, sadece bize ait olmayan bir dünya barışı.

"Sana ne söyleyeyim. Bir temizlik işi için elli bin dolar civarı bir ücret ödeyeceğiz ve sen onu kullan. Dünyayı politikacılara ve entelektüellere bırak."

Telefonu kapattıktan sonra Randolph hala dudağını çiğneyerek telefonun başında durdu. Gecekondu mahallesi gibi bir yeri elli bin dolara temizleyebilir misin? Oswald kendi kafasında bu rakamı iki katına çıkarırdı, tabii ki her zaman yapardı. Ama satışları bundan çıkaracaktı. Sözleşmesi satışlara bağlıydı.

Evet, diye düşündü, onu şu anki yolundan çıkarmak en iyisiydi.
Avukat olsun ya da olmasın, bu tür şeyler tehlikeliydi.

Bir hafta sürdü ve diğer programlardan ve Witch'e atananlardan çekilebilecek tüm personeli aldı.

"Geçkondu" bulunmuştu - Battery'den hemen yukarıda kısa bir blokta üç bina, yeni binalarla çevriliydi. Her katta bir tuvalet, sadece soğuk su bulunan, her odada bir ailenin yaşadığı bir yapıydı. Yüksek değerli bir arazide bulunuyordu çünkü arazi ve binalar bir araziye bağlıydı ve satılamazdı. Ama bunlar yeniden düzenlenebilir ve bir araya getirilebilirdi ve sözleşmeler imzalanır, izinler verilirdi, tek başına evrak işleri neredeyse tam bir dosya dolabını doldururdu.

Elbette elli bin doların iki katı -belki daha fazla- olacaktı. Ama Randolph bunu yetkilendirmişti, değil mi? Her zaman kullanılması planlanan rakamın yarısını veya daha azını söylerdi. Her neyse, uluslararası reytingler ve satışlar keseyi fazlasıyla doldururdu çünkü bu şey
sokko'yu vuracaktı. Nakit parayla ilgili endişe Oswald'ı rahatsız eden son şeydi. Kuyruğundan bir ayı tutuyordu ve sözleşme fiyatı
brüt gelire bağlıydı....

Çalışmalar devam ederken gösteri bütün hafta boyunca övüldü.

"Temiz, temiz, Cadı temiz--cadıların bir sonraki büyük temizliği ne?
Dünyanın cadıları, birleşin--bu eski dünyayı temizleyelim ve yaşanabilir hale getirelim..."

Yeni temizlik işinin gösterileceği gece, Randolph televizyonunu açtı, tıpkı bir sonraki izleyici gibi
ayrıntılardan habersizdi. Oswald'ın onu her şeyden habersiz tutmakta ısrar etmesi onu biraz endişelendiriyordu, ancak bunun bir gecekondu temizliği olacağı gerçeği hariç, ama ülkenin en iyi halkla ilişkiler uzmanları ve en iyi avukatları vardı, kendi kendine söyledi;
ve kesinlikle son iki haftanın satış grafikleri muhteşemdi.

"Bu gece yılın en büyük TV izleyici kitlesine güvenebiliriz," dedi Oswald öğlen ona neşeyle. "Bu birikim doğal bir şekilde oldu ve 'Yeni bir dokunuş ve şarkı söyleyen bir reklamla Salem' reklamları bu kanalda devam etti - bunun maliyeti nispeten düşüktü - ve hatta onları gerçekten büyük şovlardan birkaçına bile soktum."

Bill Howard ekrana geldi, kocaman, sade yüzü masanın üzerinden TV izleyicilerine doğru eğilmişti.

Bill ciddi bir tonla, "Ülkedeki en büyük haber şu anda," dedi, "bugün ülkedeki en büyük tek temizlik işi.

"New York'ta bir gecekondu var," dedi Bill, "dünyanın Cadıları'nın birleşip temizlik yapacağı -bu gece. "

Sonra, onu radyoda, televizyonda ve radyoda en çok dinlenen haber spikeri yapan kişiliğinin tüm gücünü ortaya koydu. Haberleri insan gibi, sanki gerçek insanların başına gelmiş gibi gösteren bir tavır. Tam gücünü ortaya koydu ve işe koyuldu.

Önce New York'un büyük bir haritasını gösterdi ve insanların onu büyük, kişiliksiz bir yer olarak
düşündüklerinden bahsetti, ama öyle değildi. Orayı herkesin memleketi yaptı.

Sonra haritayı binaların olduğu
noktaya kadar takip etti. Sonra bir film açtı ve arka kapıyı, çöplerle dolu, yedi kişilik bir ailenin uyuduğu bir odayı ve beş aileyle paylaştıkları tuvaleti gösterdi.

* * * * *

Sonra Bill filmi kapattı ve o aileyi mikrofona getirdi, her biri kirliydi ve hiç işe yaramamış kıyafetler giymişti ve o zamandan beri uzun bir hayat görmüşlerdi - hatta bebek bile. Bir çocuğun ayakkabılarının tabanı
çıplaktı, diğerinin ise giyebilmesi için parmakları kesilmişti, ancak artık onlara sığmıyordu.

"Bulduğumuz şeye bir şey eklemedik," dedi Bill. "Bu şekilde ...
Onları Jones ailesi olarak tanıttım, bunu burada bırakalım.
Jones'lar böyle giyinmek zorundaydı.
Bu şekilde yaşamak zorundaydılar.
Bu Amerika'nın çok gerçek bir parçası," dedi ve sesi biraz
boğuluyordu ve Randolph, eğer bunu yapıyorsa, şimdiye kadar gördüğüm en iyi
oyuncu olduğunu düşündü.

Randolph yalnız olduğu ve kendisi konuşmak zorunda olmadığı için mutlu oldu.
Kendi boğazı tıkanmış gibi hissediyordu.

"Ve şimdi," dedi Bill izleyicilerine, "Cadılar için zaman geldi..."

Kamera kaydı ve binaların bir kağıt hamurundan yapılmış bir modeli vardı, perdesiz pencerelerden bakıp, tek bir ampulle aydınlatılmış sefaleti görebilmeniz için yapılmıştı. Her şeyin üzerinde gri bir örtü vardı ve gazeteler ve çöpler binanın ön tarafına doğru savruluyordu. Randolph, iki hafta önceki alt sahneden gri örtünün, bir tül perde üzerindeki ışıkların etkisi olduğunu anlamıştı,
ama etki gerçekten iyiydi.

On üç cadı, incecik cadılar, ürünlerini sallayarak
ve ilahilerini haykırarak dans ediyorlardı, koyu kırmızı astarlı pelerinleri seyircilere uzun, ince bacaklarını göstermek için dönüyordu.

Yıkık dökük binaya doğru koşarken ilahilerini haykırıyorlardı. "Dünyanın cadıları, onu temizlemek için birleşin, temiz, temiz,
Cadı temiz--HEMEN!" Ve her biri ürününden bir spreyi binaya doğru
fırlattı.

"Cadı sabunu veya deterjan, Cadı temizleyicisi, hangi Cadıya
ihtiyacın var? Hepsine sahip olmalısın..."

Sonra, kısık zil sesinin üzerinden spikerin derin sesi duyuldu: "Bu gece dünyanın cadıları dünyanın bir gecekondu mahallesini temizliyor...
Belirli bir gecekondu mahallesini, bu gecekondu mahallesini.

"Cadılar, birleşin! Ve temiz, temiz, temiz, Cadı temiz..."

Dans eden cadılar şimdi her birinin malzemesini binanın kendisine
attı ve gri örtü dağılmaya başladı, parlak, yeni boyanmış bir
ön
parladı. İçeride, tek ampuller bir anlığına karardı ve sonra perdeli pencerelerden yumuşak bir ışık belirdi, perdelerin arasından
parlak yeni bir sahne belli belirsiz belli oluyordu.

"Bu sadece bir illüzyon değil," diye devam etti spikerin derin sesi. "Bu gerçekten oluyor, New York Şehri'ndeki Battery yakınlarında. Jones'lara ve orada yaşayan Smith'lere oluyor--"

Koro spikerin sesini örtmek için ayağa kalktı, "Temiz, temiz, temiz,
Cadı temiz!"

Reklam ve cadılar kayboldu ve Bill Howard'ın büyük, çirkin
yüzü ekrana geri döndü.

"Sizi Jones ailesiyle tekrar tanıştırayım," dedi Bill. "Sizi Jones'larla tanıştıracağım, ama onlar artık yaşayacak düzgün bir yere sahip olacak ailelerden sadece biri--ve aynı mucize bu ailelerin her birine
oldu."

Şimdi Jones'lar tekrar kameraya çıktı--temiz, yeni kıyafetlerle, saçları
taranmış, kostüm değiştiricilerin hızlı sanatının gerçek bir mucizesi. Randolph, BDD&O üyelerinden oluşan ekiplerin reklam sırasında mucizeyi yaratmak için çalıştığını varsaydı. Bebekten yukarı ve aşağı parlıyorlardı ve yüzleri içsel bir ışıkla parlıyordu--

Randolph o gece televizyonu kapattığında, dudağını
şiddetle çiğniyordu. Elli bin doların iki katından fazla olmalı, diye düşündü. Sabahın ilk saatlerinde BDD&O'yu aramayı kendine hatırlattı.

Randolph'un telefonu çaldığında öğleden önce hala bir saat vardı.

"Randolph, burada," dedi İngiliz ziyaretinde benimsediği ve özenle koruduğu resmiyetiyle.

"Günaydın," Oswald'ın sesi resmiydi. "Günaydın." Randolph diğerinin devam etmesini beklerken bir sessizlik oldu.

Sonunda Randolph, "İyi gösteriydi. Fiyatımdan
çok daha pahalı olmalı," diye ekledi. "Ama iyiydi," dedi tekrar, düşünceli bir şekilde.

"Randolph," Oswald'ın sesi vahşice duyuluyordu, "Bu şeyin ne kadara mal olduğunu bilmiyorum. Bilmiyorum--"

"Şimdi, efendim, ne demek istiyorsunuz, maliyeti bilmiyorsunuz? Size
elli bin dolar harcamanızı söyledim ve dün gece gördüğüm kadarıyla bunun dört katına mal olacak. Yüz yirmi beş bin dolara kadar çıkarım ama bir sent bile fazla olmaz. Ve bunu paraya değecek hale getirseniz iyi olur, çünkü bu oldukça pahalı," dedi.

"Bakın, Randolph, oradaki temizlik işi bu sabah başlayacaktı. Sözleşmeler imzalandı, büyük ekipler işi hızlı bir şekilde yapmaya hazır, böylece insanlar
bitmiş ürüne bakabilirdi. Her aile, Williamsburg'daki gibi
rehberlik yapmak üzere kaydoldu. Dün hepsini kırsala taşıdık, böylece geri döndüklerinde sağlıklı görüneceklerdi ve iş
bugün şafak vakti başlayabilirdi."

"Ee?"

"Eh, iş çoktan bitti."

"Bu oldukça hızlı. Sabah başladığını söyledin."

"Evet. Ve adamım beni oradan aradığında ona
siyah kahve alıp ayılmasını söyledim. Ama ben kendim gittim ve iş bitti.
Tam da belirttiğimiz iş. Planlarımıza göre yapıldı. Mobilyalar döşendi,
boyandı, boyalar kurudu, perdeler asıldı, işler, yeni banyolar ve
mutfak ve sıhhi tesisat ve elektrik. İşler bitti.

"En iyi adamım dün aileleri taşımak için oradaydı. O
zaman binaya dokunulmadığına yemin ediyor. Müteahhit dava açacağını söylüyor, çünkü işe
ekipleriyle birlikte başlamış ve
başka biri yapmış. Hadi gel. Burada benimle buluşup
cevapları bana söylemelisin.

"Sen sabununa ne koyuyorsun zaten?"

* * * * *

Öğleden sonra her gazetede pankartlar vardı, ülke çapında ve dünyada haber ajansları tarafından
yayınlanıyordu.

Hikayelerin çoğu, mucize kısmı hakkında alaycı bir şekilde yazılmıştı. Witch Products'ın içerideki işi önceden yaptığı ve gece boyunca dışarıdaki temizliği de dahil ettiği varsayılıyordu.

Kiracılarla görüşüldü - Oswald onları hemen yeni dairelerine geri taşıyacak kadar akıllıydı - ve hiçbiri yıkılıp o binaların dün gecekondu mahallesi olmadığını itiraf etmeye zorlanamadı.
Eh, Witch'e sadık kaldıkları için onları suçlayamazsınız, Witch'in onlar için
neler yaptığına bakın, Bleek's'te dolaşan söylenti buydu.

Elbette bu doğal bir merak konusuydu ve polisin oraya o kadar çok adamı atadı ki, gece yarısı bir toplama kampına benziyordu.
Televizyon taşınabilir cihazları ve haber fotoğrafçılarının flaşları karışıklığı hiç azaltmıyordu ve kalabalıklar ancak daha fazlasına yer olduğunda içeri alınıyordu.

Bill Howard, Randolph geçerken oradaydı, bir odadaki bir grup gençle ciddi bir
sohbet ediyordu. Oswald, Cadı üreticisinin güçlü bir polis eskortu olmasını ayarladı ve
kalabalıklar her dairede ona yer açmak için geri çekildi.

Kiracılar sorularını yanıtladılar, ancak bunu Randolph'u şaşırtan bir
somurtkanlıkla yaptılar. Evet, bir önceki gün berbattı. Evet,
onlar yokken, geceleyin yeniden inşa edilmişti. Evet, sadece bir gece.

"Teşekkür etmeliler," diye belirtti Randolph, Oswald'a. "Sanki
şüpheli bir karaktermişim gibi davranıyorlar."

"Bizim eskortumuz," diye açıkladı Oswald nazikçe. "Bu insanlar polisleri arkadaşları olarak görmüyor. Ayrıca, bu onlar için oldukça yeni bir şey."

Randolph dudağını ısırdı ve Oswald'ın muhtemelen haklı olduğuna karar verdi.
Ama tutum geneldi ve onu rahatsız etti.
Kısa bir incelemeden sonra ayrıldı.

* * * * *

O gece Bill Howard, "gecekondu temizliği"nin büyük haberini anlatırken muhafazakardı.
Gerçekten Howard'a
çaba göstermiyordu, diye düşündü Randolph, televizyonunun önünde otururken. Anlattığı hikayede, önceki gece programda yer alan Jones ailesinin babasından bir alıntı da vardı. Jones ona, "Bence oldukça
harika, Bay Howard," demişti. "Ama bundan hoşlandığımı tam olarak bilmiyorum. Bu işten korktuğumu itiraf etmeliyim," demişti ve
yeniliği görünce elini salladı.

Hikayede sadece tek bir ekşi nota vardı ama göze çarpıyordu.
Geri kalanı, "mucize" kısmından hiç bahsedilmeden bir açıklamaydı.

Bununla birlikte, ara sırasında cadılar jenerik satırını sonuna kadar kullandılar.

"Dünyanın cadıları, onu temiz, temiz, temiz, Cadı
temiz--ŞİMDİ yapmak için birleşin!" diye haykırdılar ve bir önceki geceki sahneyi yeniden canlandırdılar.
Sunucunun sesi kısık zil sesinin üzerinden geçerek Cadı ürünlerinin gecekondu mahallesini temiz, temiz, Cadı temiz yapmak için kullanıldığını açıkladı.
Bir gecekondu mahallesinin kendisini yeniden modellemek için marangozlar, inşaatçılar ve müteahhitler gerekmesine rağmen. Daha iyi, diye düşündü
Randolph, izlerken. Artık bu "mucize" saçmalığına son.

Ertesi sabah saat 10:00'dan önce Randolph'un telefonu çaldı.

"Randolph, burada," dedi ve Oswald'ın sesini önceden haber vermeden duydu.

"Gittiler."

"Kim gitti?"

"Binanın kiracıları. Sadece giysilerini alıp gittiler.
Bu davaya
yardımcı oldum ve bir aile Bronx'taki akrabalarının yanına
taşındı. Diğerleri dağıldılar ama onları bulacağız. İşte
görevde olan polislerden biri. O size söyler."

Randolph dudağını çiğnerken telefonda yeni bir ses duyuldu.

"Bay Randolph? Tahmin edebildiğim kadarıyla olan buydu.
Dün gece karanlıkta alanı
çizdik. Ailelere biraz dinlenme fırsatı verip gece-heyecanlı adamları uzak tutacağımızı düşündük.

"Kalabalığı dağıttıktan sonra apartmanlardaki herkes bir araya gelmiş olmalı. Oldukça sessizdi, ancak ışıklar sabah 2:00'ye kadar açık kaldı. Sonra hepsi geçit töreni yapmaya başladılar, hatta bazıları
eski kıyafetlerini giymişti. Birkaç şey taşıyorlardı, ancak
değişimden önce sahip olmadıkları hiçbir şey yoktu, bu yüzden
aldıklarının muhtemelen kendilerine ait olduğunu düşündük.

"Tek kelime etmediler. Sadece yanımızdan geçtiler. Çocuklardan bazıları ağlıyordu,
ama bunun dışında sessizlerdi."

"Sonra bir adam koşarak yanıma geldi ve 'Buradan defol.
Bu şeytanın işi. Eğer Tanrı'dan korkan bir adamsan buradan defol.' dedi. Sonra döndü ve geri kalanlarla birlikte metroya doğru koştu.

"Onları durdurmamız için bir emir aldığımızı anlayamadım, bu yüzden denemedik. Biz sadece 
izledik."

Oswald telefona geri döndü.

"Gazetelerden uzak tutabilir misin?" diye sordu Randolph.

"Zaten her haber bülteninde var ve gazeteler öğlene kadar 
yayınlamış olacak - telgraflarda," dedi Oswald.

Randolph gergin bir şekilde öksürdü, ancak Oswald onun konuşmasını beklemedi.

"Bunun etkisini ortadan kaldıracak bir şey üzerinde çalışıyorum," dedi. "Cadı avına uğruyoruz," dedi Oswald. "Bütün şirketin bunun üzerinde çalışmasını ve 
sizi geri aramasını sağlayacağım."

* * * * *

Bu arada Washington'da çok daha 
çok daha ciddi, çok daha eleştirel bir konferans devam ediyordu.

"Bu, sadece Formosa'ya düşen bir haşere uçağından daha fazlası, Sayın Başkan," diyordu CIA Şefi. "Bakteriyel bombalar taşıyordu ve
patladılar.

"Kaynağını gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Elbette, düşman yapımı. Gemideki cesetlerde kimlik yok, sivil kıyafetler giyiyorlar. Ama yine de, Moskova yapımı.

"En kötüsünü öğrenmemiz uzun sürmemeli. "

"Bunu da geçen seferki gibi temizleyecekler mi yoksa
bunun için teslim şartları mı talep edecekler?" diye sordu Başkan.

Dışişleri Bakanı ve Savaş Bakanı birlikte cevap vermeye başladılar, ancak ilk sözü Dışişleri Bakanlığı söyledi.

"Bence bunu temizleyecekler," dedi. "Teslim şartları talep edecekleri doğrudan bir tehdit olurdu. Bu sadece bir tahmin,
elbette.

"En iyi doktor ekipleri organize ediliyor ve buraya gönderiliyor.
Ülkenin emrinde olan
en iyi bakteriyologlar.
Mevcut tüm antibiyotikler gönderiliyor."

"Bu bir fark yaratır mı?"

"Hayır."

"Ne kadar süre gizli tutabiliriz?"

"Bir hafta. Belki de on gün, en üst düzey güvenlikle."

"Elindeki her şeyi ver. Ama bir sonraki hamle ne olacak
öğrenene kadar sessiz kal. Elbette, hemen yirmi dört saat alarm."

"Uyarı güvenlik paketlerini tehlikeye atsa bile mi?"

"Evet. Bir hafta ila on günlük güvenlik, diğer yönde bir şans
almak için yeterli değil."

* * * * *

Saat 16:00'da Oswald, Randolph'la telefondaydı. "Panzehiri bulduk," dedi sevinçle.

Randolph bir dakika sessiz kaldı, dudağını çiğnedi. Sonra: "Basında, bundan
yararlananların bile
kabul edemeyeceği bir aldatmacanın yaratıcısı olarak karalanıyorum," dedi. "Gerçek bir
mucizenin
gerçekleştiğine karar veren birkaç kişi de benim şeytanla
birlikte olduğuma ve cadıların yakılması gerektiğine karar verdi. Çoğunlukla Cadı, ülkedeki her çaylak muhabirin
hayal edebileceği her şakanın
kötü konusu. Saxton, Cadı'yı
siyasi bir mesele
yapmak için zemin hazırlamaya başladı. FCC soruşturmasından söz ediliyor."

[İllüstrasyon]

"Sizin panzehirinizin etkili olduğuna inanıyorum," dedi resmi bir şekilde.

Oswald'ın sesi kendini beğenmiş ve hiç de hoşnutsuz değildi. "Bunu deneyin," dedi. "Öncelikle, Cadı her yerde biliniyor, çünkü daha azı bunu duyuramazdı--"

"Evet, ve eğer kiliseler Cadı kullanımını yasaklarsa, keşke yasaklamasaydık."

"Tamam, tamam. Bu gece 'mucizenin' bir temizlik
mucizesi olduğunu ve marangozların, müteahhitlerin ve diğerlerinin
mucizeyi yarattığını dikkatlice açıklıyoruz. Biliyorsunuz, Amerikan teknolojisi ve seri üretim
işleyişte, gurur duyulacak bir şey. Cadı'yı, Amerika Birleşik Devletleri'nin mekanik--vurgu mekanik--mucizelerin lideri olarak
bütün resmine bağlayın.

"O zaman--dünyadaki en çekici şey nedir?" Bir cevap
beklemedi. "Bir çocuk. Küçük, sakat bir çocuk, Witch'in yürümesi için gereken parayı sağlayabileceği." Oswald aceleyle devam etti, Randolph'un sözünü kesmeden önce biraz dudak ısırması gerektiğini biliyordu ve itirazları atlatmak için bundan yararlandı.

"Pahalı bir ameliyatın sakat olmaktan kurtaracağı bir çocuğumuz var. Zaten iki üst düzey cerraha danıştım ve bunun neredeyse olumlu olduğunu söylediler.

"Biz hokus pokus yapmıyoruz. Sadece Witch'in ameliyatı ödeyeceğini söylüyoruz. Yayından çıkıp doğrudan hastaneye gidiyor. Ameliyatın bir filmini çekiyoruz ve iyileşme sürecini izliyoruz ve sahneye iyileşmiş bir şekilde çıkana kadar haftalarca oynatıyoruz.
--haftalar sonra."

Şimdi Oswald bekliyordu. Uzun bir bekleyişti, Randolph için bile alışılmadık derecede uzun bir bekleyişti. Son olarak şöyle dedi:

"Tamam. Ama sıra dışı bir şey olursa mahkemede bunun hesabını vereceksin."

"Sıra dışı hiçbir şey olamaz. Geçen sefer ne olduğunu hâlâ bilmediğimi kabul ediyorum, ama öğreneceğiz.

"Bu arada, bunu geliştirmek için bir hafta harcayacağız," diye devam etti Oswald.
"Geliştirme, bunun parayla satın alınan bir tedavi olduğunu vurgulayacak.
Mucize yok, Amerikan tıbbi bilgisinin mucizesi hariç. Bu arada mucize yok. Sadece Witch'i temiz tut ve sağlıklı kal, Witch de çocuğun ihtiyacı olan
ameliyatı satın alır. O da güzel," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "On yaşında."

* * * * *

O gece Bill Howard masanın üzerinden televizyon izleyicilerine doğru eğildi,
ve alnında minik ter damlaları belirdi. Ama sesi sakindi. Arkasındaki duvarda New York şehrinin büyük bir haritası asılıydı.

O geceki büyük haber uyuşturucu baskınıydı. Ülkedeki uyuşturucu trafiğini, FBI'ın ve ülkedeki her kolluk kuvvetinin onu takip edip temizleme çabalarını anlattı. Gençlere ne yaptığını anlattı, yakalanıp tedavi edilemezlerse hayatları boyunca köle olarak kalacaklardı ve bilinen tedavilerin yetersizliğinden bahsetti.

Sonra baskını anlattı. Masasından bir işaretçi aldı ve baskının nasıl düzenlendiğini ana hatlarıyla belirtti ve baskının gerçekleştiği binanın yerini gösterdi. Sonra işaretçisiyle kurbanların tutulduğu karakol hapishanesine giden yolu takip etti.

"En iyi araştırmacılarımız bu bağımlılığa bir çare bulamaz mı?" diye sordu.

boğuk sesiyle. "En iyi kolluk kuvvetlerimiz bu suçların gerçek faillerini bulamaz mı? Failler uyuşturucu ithal eden ve kendileri için uyuşturucu satacak bağımlılar yaratan
şeytanlardır. Hapsedilenler ise kurbanlardır. Onları tedavi etmenin bir yolu bulunamazsa, tekrar tekrar hapsedilmeleri gerekir, çünkü bu bağımlılık onları tatmin etmek için giderek artan suçlara zorlayacaktır.

"Onları tedavi etmenin bir yolu bulunamazsa, bunlar hayat boyu potansiyel kölelerdir--"

Bitirdiğinde istasyon arası geldi ve kamera sahnede dans eden, tezahüratlarını haykıran
Cadılara kaydı.

"Dünyanın cadıları, onu temiz, temiz, temiz yapmak için birleşin, Cadı
temiz--HEMEN!

"Hangi sabun veya deterjan, Cadı temizleyicisi yükselişte--"

Sunucunun sesi, kısık cıngılda duyulunca
"gecekondu temizliğinin mucizesini" tekrar "açıkladı"--Amerikan teknolojisinin bir mucizesi. Sonra Cadı Şirketi'nin teşvik edeceği bir sonraki "mucizeyi" özetledi. Bunun, Amerikan Tıbbi bilgi birikiminin bir mucizesi olacağını söyledi. Cadı, birkaç yıl önce sakatlayıcı bir hastalıktan sonra küçük bir kızın tekrar yürümesini sağlamak için gereken
pahalı operasyonun parasını ödeyecekti. Kemik nakledilecek, yeni kaslar nakledilecek, Amerikan tıbbi bilgisi tam kapsamıyla
hizmetine sunulacaktı.

Cadı ile temiz kalarak sağlıklı kalın, diye önerdi sunucu.
Cadı, bir hastalığın etkilerini ortadan kaldırmak için gereken
pahalı operasyonun parasını ödeyecekti. Bu arada, Witch'in müşterileri hastalıklara karşı mücadelelerinde kendilerine yardımcı olması için
temizliğin önleyici ilacını kullanabilirken,
Amerikan tıbbı araştırmacıları "sizin için gerçek
koruma bulmaya çalışıyor."

* * * * *

Ertesi sabah saat 10:30'du, kapı zili çaldı.

Pardösü giymiş iri bir adam dışarıda duruyordu, şapkası elindeydi. Randolph
kapıda durup bekliyordu.

Adam sessizce bir rozet uzattı ve Randolph kenara çekilip onu içeri
almasını işaret etti.

"Rozetine yeterince yakından bakmadım," dedi Randolph ziyaretçisinin arkasından kapıyı kapatırken. "Sen kimsin?"

"Narkotik timi," dedi adam kısaca. "Dün gece baskındaydım."

"Ya? Bill Howard'ın haber bülteninde bahsettiği?"

"Evet. O. Aralarında bir bağlantı olduğunu sanmıyorum ve patronum
ben bir bağlantı olduğunu söylediğimde sadece güldü."

"Bağlantı mı?"

"Görüyorsun ya, içeri çektiğimiz çocukları sorgulamaya ara verdim.
Üst düzeylere ulaşmaya çalışıyordum. Kulaklarına kadar uyuşturucu almışlardı
ve bazen onlardan hemen bilgi alabilirsiniz. Sokağın karşısında bir fincan kahve içmek için ara verdim ve orada bir televizyon vardı ve senin Bill Howard'ını izledim.

"Tam cadılarınız çıkıp, HEMEN temizle diye bağırırken ayrıldım. Hemen geri döndüm ve tekrar sorgulamaya başladım,
ama bana bir sonraki sorumu sormam için getirdikleri adam --uyuşuk değildi. O... şey, sırtında maymun olan çocuklarla, maymun olmayan çocuklar arasında fark var. Maymun yoktu,
ama çocuk, bizi üst düzeylere götüreceğini bildiği her şeyi bana anlatmaya başladı. Elbette kaydediliyordu ve ona son iğnesini ne zaman yaptığını sordum. Baskından yirmi dakika önce, dedi, sakin ol. "Daha önce konuştuğum adamları geri getirdim ve onlar farklıydı. Bunu tarif etmenin tek yolu, maymun olmaması. Maymun daha önce oradaydı. Bilmiyorum. Her biri bize sahip oldukları her şeyi verdiler. Daha önce inatçıydılar ama kanaryalar gibi ötüyorlardı.

"Kontrol ettim ve kimse onları cazdan uzaklaştırmak için bir şey yapmamıştı. Bir adamı cazdan çıkarmak için yapılabilecek bir şey varsa,
neyse, hiç duymadım ve narkotik ekibindeyim
Birinci yıldan beri. Anlayamıyordum. Witch Products ve Battery'deki o mucize hakkında hikayeler duyuyordum, bir nevi şaka olarak ve düşündüm ki, belki de, belki de, bilirsiniz...

"Neyse, kasetleri patronuma götürdüm ve kendi payıma düşeni söyledim, ama o sadece
güldü.

"Belki siz de gülersiniz, ama yine de sormak istedim."

* * * * *

Aynı zamanda Washington'da, kabine tam oturumdaydı.
Formosa'dan gelen raporlar en
kötümserin bile hayal edebileceğinden daha kötüydü. Bakteriler sinirlere ve beyne
ve kurbanlara saldırdı - dayanılmaz bir kelime kullanıldı.

"Adanın her yerine aynı anda ulaştı. Bulaşıcı olduğunu varsayıyorum
ve ayrıca kullanılan bombalardan veya yayın yöntemlerinden yayınlanmış," diye bildirdi CIA şefi.

"Büyükelçiliklerinden bir haber var mı?"

Devlet buna cevap verdi. "Hiçbir haber yok. Büyükelçiye yapılan telefon görüşmeleri sadece onun müsait olmadığı yönündeki raporları ortaya çıkarıyor.
Dördüncü yardımcı müsteşardan daha üst seviyedeki
kimseye ulaşamıyorum."

"En azından yayında veya basında yer almadı."

"Onları ne kadar süre tasmalı tutabileceğimizi bilmiyorum. Önde gelen
gazetelerinizin çoğu yirmi dört saatlik bir uyarı olduğunu biliyor -- bunun sızdırılması gerekiyordu -- ama onları sessiz tuttum. Yine de onlara yakında bir şey vermemiz gerekecek. En azından nedenini bilmeden ağızlık takmayı uzun süre kabul etmeyecekler."

"Bu kadar önemliyken ve sızıntının sonuçları bu kadar belirginken onlara hikayeyi verip güvenebilir misiniz?"

"Bunu düşünmüştüm. Bazı gazetecileri ikna edebilirsiniz--ama her zaman bir yerlerde Amerikan halkının kaderini, ne olursa olsun, kararlaştırılmadan önce bilme hakkına sahip olduğunu düşünen bir Joe vardır--ve en yüksek rütbeli yetkilileri bunun kendileri için iyi olmayacağını düşünse bile."

"Mümkün olduğunca en üst düzey güvenlikte tutun. Patlamadan önce bana bildirin."

"Eğer yapabilirsem. Ben cadı değilim. Ne zaman kırıldığını bilmiyor olabilirim."
CIA şefi kendi imasına ekşi ekşi sırıttı.

Ertesi gece, büyük haber Canaveral'da aya işleyen bir "kubbe" yerleştirmek için geri sayım yapılıyordu. Kubbe canlı hayvanlarla birlikte başarıyla indirilebilirse, kısa süre sonra bir adam gelecekti.
Bu kaçınılmazdı. Soru, sadece küçük bir uzay gemisi gövdesi olan kubbeyi indirmekti, ancak bir adamı iki yıl boyunca hayatta tutmak için tamamen donatılmıştı, eğer onu hemen geri getirme planlarında bir şeyler ters giderse.

Bill Howard'ın sesi heyecanlıydı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, Florida haritası arkasındayken masanın üzerine eğilirken saçlarını geriye doğru itti.

"Devlet adamları için bu kimin birinci, kimin ikinci olduğu ve belki de uzay yollarını kimin kontrol edeceği sorusudur," dedi geri sayımı anlattıktan sonra.

"Ancak dünya halkları için bu, insanlıktır, yıldızlar.

"Bilinmiyor," dedi ciddiyetle, "atışlarımızın çoğunun başarısızlığı insan hatası mı yoksa sabotaj mı. İnsan hatası ırkın bir zaafıdır. Sabotaj ise devlet adamlığının bir zaafıdır, dünya
yıldızlara ulaşırken hala bölünmüştür. Yine de her biri mümkündür.

"Bu geceki atışta insan zaafından kaynaklanan mekanik bir hata mı var?
İş başında bir sabotajcı mı var?

"Ya da geri sayım sıfıra ulaştığında, bir saat sonra, kubbe
Dünya'nın atmosferini yırtıp insanın yıldızlara doğru ilk gerçek adımını mı atacak? Kuşumuz bu sefer mükemmel mi?" diye sordu, mola geldiğinde.

Cadılar tezahüratlarını haykırarak dans etmeye devam ettiler... "Dünyanın cadılar
birleşin, temiz, temiz, Cadı temiz, HEMEN!"

* * * * *

Randolph o gece yatağa girerken hâlâ dudağını çiğniyordu. Narkotik
Birliğinden adam huzur içinde gitmişti. Tüm soruların
cevapları vardı ve zaten bu onun endişesi değildi. Küçük kız ameliyat olduğunda
çok sevinecekti. Kemik ve kas greftlemesi
mucizevi olabilirdi ama açıklanabilirdi ve herkes anlıyordu.
FCC soruşturması hakkında konuşmak
doğmadan ölmüştü ama böyle konuşmak
herkesi üzmeye yeterdi. Cadı ürünlerindeki artış eğrisi sabit kalsa bile, son zamanlarda her şey üzüyordu.

* * * * *

Amerikan kubbesi, sakat çocuğun Cadı programına çıkacağı günün sabahında aya indi.

Amerikan halkı için bu, 4 Temmuz'a
benzer bir kutlama günüydü. Beyaz Saray'ın karanlığı elle tutulur bir kefen gibi asılıydı.

"Şimdi hızlı hareket etmeleri gerekecek," Savaş Bakanı şefine rapor veriyordu. "Adamımızı oraya çıkarmamıza izin veremezler. Onu
başarıyla vurabilsek bile."

"En azından iki başarılı atışla onu oraya çıkarabileceğimizi kanıtlayana kadar orada bir adamı vuramayız," diye ilan etti Güvenlik.
Güvenlik
güçlü bir şekilde. "Düşmanlarımızdan gelen tehdit, bir insan hayatı söz konusu olduğunda
deneyip başarısız olursak oy kullanan halktan gelen tehdit kadar önemsizdir."

"Formosa sızdırıyor," diye itiraf etti CIA şefi. "Dışarıda üç günden fazla tutamayız."

Başkan elini masasına koydu. "İki aşı daha, silahlı bir adamın
yukarıya
çıkması için en az altı ay demek. Üç gün, bu hafta Formosa'nın
haberlerde olması demek. Haber çıktığında, doktorlarımıza ve
bakteriyologlarımıza bir tedavi
yolunda oldukları için itibar edin. Bunu düzeltin ki,
salgını, Süveyş'te yaptıkları gibi temizlerlerse, itibarı biz kazanalım.

"Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bu. Bir mucize aramaktan başka. Ama mucizeler bu günlerde popüler," diye ekledi pişmanlıkla.

* * * * *

Ertesi sabah Randolph kapı zilini açtığında dışarıda duran Bill Howard'dı. Büyük, çirkin, neredeyse sendeleyerek yürüyen
adamı tek kelime etmeden içeri aldı.

"Sana cevaplayabileceğini sanmadığım bir soru sormaya geldim," dedi Howard,
huysuzca, fuayeden daha uzağa gitmeden.

"Cadılar hakkında ne olduğunu sormaya geldim?"

Randolph, çok daha iri misafirinin yanında dudağını ısırdı,
kendisinin ciddi -neredeyse nazlı- temizliğinin, diğerinin tüylü görünümüyle tezat oluşturduğunun bilincindeydi. Tüylü köpek, diye düşündü Randolph. Büyük, bakımsız,
tüylü St. Bernard.

"Peki ya cadılar?" diye sordu sonunda.

"Şey... komik şeyler oldu. O gecekondu mahallesi, tabii ki.
Ben
oradaydım, tabii ki. Gördüm. Ve küçük balıklarla konuştum.
Bir gün önce bir apartmandı, çok şey bahse girerim."

Randolph cevap vermeden önce bir sessizlik oldu.

"Ee?"

"Ee, sonra birkaç küçük şey. Bir uyuşturucu satıcısı beni görmeye geldi. Sadece
kişisel. Sadece merak. Bu arada, uyuşturucu trafiğindeki üst düzey kişileri çekiyorlardı -- baskında yakalanan adamlardan aldıkları bilgilerle.

"Sonra o Canaveral anlaşması? O gece dinliyor muydun?"

"Seni her zaman dinliyorum. Bana öyle geliyor ki bugün bir
kutlama günü. Kubbe indi."

"Evet, evet, kutlama. Ben bir haberciyim ve dışarı çıkmayan
hikayeler alıyorum. Sıfırdan bir saat önce bir adam aniden kalp krizinden öldü. Onun yerini alan teknisyen -kalp krizi için böyle bir geri sayımı durduramazsınız- işini kontrol etti ve
şeyi yanlış ateşleyecek bir hata buldu. Ayrıca değiştirilmiş bir devre daha vardı, ama onu bıraktılar çünkü daha doğru olması için
değiştirildi. Ölü adamın bunu yaptığını düşündüler."

"Yani?"

"Yani... şey, hiçbir şey. Sadece sana sormak istedim. Cadılar artık gerçek hiçbir şeye dokunmuyorlar, tabii ki, bu yüzden... şey,
bir şekilde büyülü olsalar bile, dahil olamazlardı. "

Bu sefer dudak ısırma için bile bir duraklama olmadı.

"Cadı ürünlerinin ima etmeye mi çalışıyorsun--"

Soru havada kaldı, ama Bill Howard orada durup sponsorunun gözlerinin içine baktı.

"Bay Randolph, hiçbir şey ima etmeye çalışmıyorum. Kimseye
hiçbir şey söylemiyorum ve eğer bir şey söyleseydim
yayın sırasında bana gülünecekti, siz değil, kime söylediysem o.

"Sadece size sonsuz bilincimin önüne ikişer ve ikişer ne koyduklarını anlatıyorum ve bunlara
ekleyecek bir şey
bildiğinizi soruyorum?"

Dudak ısırma tekrar başladı ve ikisi orada durdu. Sonra Randolph sessizce şöyle dedi, "Bay Howard, ben yirmi beş yıldır Witch ürünleri üretiyorum. İlk başladığımdan beri istikrarlı bir şekilde
iyileştirildiler. Bugün dünyada
bulunan en iyi temizlik ürünleri olduklarına inanıyorum, içtenlikle. Tam olarak öyleler ve tam olarak bundan daha fazlası değiller. Bu yüzden
ikizler ve ikileriniz için başka bir açıklama bulmanız gerekecek, ki bunların oldukça
muhteşem bir tesadüf dizisi olduğunu kabul ediyorum, ancak
güvenilirlik sınırlarının ötesinde değil.

"Ben, BDD&O'nun ilk etapta bir tür aldatmaca işlediğinden şüpheleniyorum. Daha fazla aldatmaca yapılırsa, ajansları değiştirmeyi, programları değiştirmeyi ve BDD&O'nun FCC tarafından soruşturulmasını talep etmeyi planlıyorum. Cadı adı hiçbir zaman hiçbir aldatmacayı, hele ki ne olursa olsun, hiçbir zaman hoş görmedi ve görmeyecek, ne olursa olsun, ne olduğunu anlamadığımı itiraf ediyorum, ancak FCC'nin kaynağını bulabileceğini umuyorum.

"İyi günler efendim," Randolph eşi benzeri görülmemiş uzunluktaki konuşmasını bitirdi, topuklarının üzerinde döndü ve Bill Howard'ın kendi yolunu bulmasını sağladı.

* * * * *

O gece, Bill Howard haber bültenini bitirdiğinde, kamera cadılara dönmedi. Bunun yerine spikere geçti.

"Bu gece, Witch Products sizin küçük bir kızla tanışmanızı istiyor," dedi spiker yumuşak bir sesle, Howard'ın yeni biten güçlü sesiyle iyi bir tezat oluşturuyordu.

Konuşurken kamera geri çekilerek kapsamını genişletti ve
sanatçının yanında tekerlekli sandalyede oturan küçük sarışın bir çocuğu resme dahil etti. Saçları omuz hizasındaydı ve dikkatlice taranmıştı. Gözleri
utangaç bir şekilde yere bakıyordu. Elleri sanki güvenlik içinmiş gibi
tekerlekli sandalyenin kollarını kavramıştı. Bacakları bir şal ile örtülüydü.

"Bu Mary," dedi sunucu, sonra ona doğru eğildi. "Seyircilere
konuşacak mısın, Mary?"

[İllüstrasyon]

Derin mavi gözlerini kameraya doğru kaldırdı, sonra
hızla indirdi. "Merhaba," dedi zar zor duyulabilen bir sesle.

"Mary pek çok insana veya izleyiciye alışık değil," dedi sunucu. "Mary, sakatlayıcı bir hastalık uzuvlarını büktüğünden beri yaklaşık üç yıldır bu tekerlekli sandalyede oturuyor.

"Mary'nin yürümesini umuyoruz. Ülkenin en iyi cerrahlarına danışıldı ve bir operasyonun, hastalık vurduğunda bükülmüş olan bacaklarını geri kazandırabileceğine inanıyorlar.
International Witch Corporation bu operasyonu ayarladı.

"Yarın Mary hastaneye gidecek. Yakında ameliyat olacak.
Birkaç hafta içinde belki Mary yürüyebilir.

"Bunu beğenecek misin, Mary? Yürümeyi sever misin?" diye sordu, çocuğa doğru eğilerek.

Yine gözler kısa bir anlığına yukarı kalktı. Yine utangaçça aşağı indiler.

"Evet," dedi Mary o zar zor duyulabilen sesiyle.

"O zaman, eğer yapılabilirse, onu alacaksın," dedi spiker ve
kamera cadıların dans ettiği bir sahneyi de içerecek şekilde daha da geriye çekildi.

Cadılar sahneye geldiler, Mary'ye doğru değil, sahnenin ortasına doğru,
ilahiler söyleyerek - haykırışlarını.

"Dünyanın cadılar, birleşin, temiz, temiz, Cadı
temiz, - HEMEN!"

Ekranın köşesinde, tekerlekli sandalyedeki çocuk bedeni aniden titredi. Mary derin bir nefes aldı, bembeyaz oldu ve sonra kızardı.
Kuvvetli bir hareketle şalı çıkarıp bacaklarına baktı. Eli onlara dokunmak için aşağı uzandı. Sahnede, bir cadı dans etmeyi bırakıp izlemeye başladı. Diğerleri
fark etti, durdu. Jingle yarıda kesildi...

Ve Mary ayağa kalktı, bacaklarına baktı.
Kameraya doğru bir adım attı, sonra bir adım daha. Mavi gözleri kameraya doğru kalktı, büyüdü.

Mutlak sessizlikte, sahnedeki herkes donmuş bir şekilde dururken, Mary
kameraya doğru yürüdü, gözleri daire gibiydi, içine bakıyordu.

Sesi, bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, konuştu.

"Ben... Ben yürüyorum," dedi Mary.

* * * * *

Gazeteler buna en acımasız aldatmaca dedi.

Hikayeyi, Cadı programının hem kanal hem de Uluslararası Cadı
Şirketi emriyle ağdan çekilmesiyle yan yana taşıdılar.

FCC yetkililerinin bir soruşturma yapılacağına dair açıklamasını taşıdılar.

Randolph'un BDD&O'ya dava açacağına dair açıklamasını taşıdılar.

Oswald'ın Witch Products'a dava açacağına dair ifadesini taşıdılar.

Ama çoğunlukla, göz önünden
çıkarılıp bulunamayan küçük bir kızın hikayesini taşıyorlardı. Muhtemelen yürümesini mümkün kılmak için bir ameliyat geçirmişti ama inanılmaz büyüklükteki acımasız bir aldatmacaya katılarak ameliyatın parasını ödemeye zorlanmıştı.

* * * * *

Bill Howard, aynı zamanda sponsor olmadan kanalda kaldı.
İlgili tüm taraflarca aldatmacada herhangi bir imada bulunmaktan aklanmıştı ve itibarı her zaman iyiydi. Şehirde kalması ve tanık olarak görünmeye hazır olması istendi ama kanal, onun temiz olduğuna bahse girdi ve onu yayında tuttu. Haber yayıncılığındaki en büyük ilgi alanlarından biriydi, haberleri insanlara aitmiş gibi gösteren, hayatlarının devam eden bir hikayesiymiş gibi gösteren kişiliği benzersizdi. Kanal, onu yayında tutmanın kumarının haklı olduğuna karar verdi.

Ertesi gece Formosa krizi haberlere yansıdı ve bu
haberdi.

Ayrıntılar korkunçtu ve bolca ortaya çıkarıldı. Sonunda
ağızları açılanlar, hikayeye işlerini verdiler.

Haşere uçağının, haşere bombalarının etkileri, bakteri savaşı laboratuvarlarında geliştirilebilecek en
vahşiydi ve insanlığı tarihi boyunca kasıp kavuran doğal olarak oluşan salgınları utandırdı.

Ve etkiler, şiddetli bir
rüzgarın önündeki bir çayır yangınının hızıyla
yayıldı.

Tüm alan karantinaya alındı ​​ve karantina her gün
uzatıldı. Hiçbir uçak tekrar inip kalkamadı. Hiçbir gemi giremedi ve gidemedi. Paraşütle atılan malzemelerin hava yoluyla taşınması organize edildi.

Bölgeye gönderilen bakteriyologlar ve doktorlar,
geri kalanlarla birlikte ölüyorlardı,
cevap bulunamayan bir hastalığa yakalanmışlardı.

Tedavilerin yakın olduğu izlenimini verme yönündeki propaganda girişimlerine kesinlikle inanılmadı. Süveyş hatırlandı, ama bir aldatmaca olarak hatırlandı ve ülke aldatmacalarla dolup taşmıştı.

Randolph, Witch'ten gücünü denemesini istediği, "uyduruk çağrılar" olarak adlandırdığı ve bildirdiği bir dizi çağrıya sahipti. Kendisine ulaşan her çağrının derhal izlenmesini ayarladı. İnzivaya çekildi.

Oswald'ın birkaç "uyduruk çağrı"sı vardı ve bunları bu şekilde bildirdi.

Bill Howard bir dizi çağrıya sahipti ve bunları bildirmedi.

Bill Howard endişelendi ve iki ve ikiyi ekledi ve terledi ve her gece Formosa'nın ayrıntılarını bildirdi. Ayrıntılar, içerikleri yayınlar için çok fazla olana kadar korkunç bir şekilde büyüdü ve bunları verirken sansürlemek zorunda kaldı.

Bill Howard soğuk Ocak havasında terledi ve her gün daha fazla araştırdı, artık tellerin üzerinde bile ağır olan sansürün ardındaki gerçekleri aradı. Telefonla, dedikoduyla, söylentilerle ve
bilgi birikimiyle hikayenin ardındaki hikayeleri -yayınlayamadığı gerçek dehşetleri- elde etti.

Bazen sansürcülere ve onlardan biri olarak kendisine isyan etti, ama
isyan etmekten daha iyisini biliyordu. Hepimizin karşı karşıya olduğu bir durum, diye düşündü. Her birimizin
bilmeye hakkı var.

Dünya böyle sona erecek, diye düşündü. Acıdan sonra gelen bir sızlanmayla, acı çok büyük olduğunda.

Ve büyük gözlerle kameraya doğru yürüyen küçük bir kızı hatırlamaya devam etti.

Eğer bir fizikçi olsaydım, dedi kendi kendine, eğer bir haberci değil de bir fizikçi olsaydım, bir bilgisayara bir cevabım olup olmadığının olasılık oranını
söyletmesini sağlayabilirdim.

Bu olasılık oranının on milyarda bir olması muhtemel, dedi kendi kendine.

Bu olasılık oranı sıfır.

Cadılar yakılmak içindir, dedi kendi kendine.

Kendine bir sürü şey söyledi ve soğuk Ocak havasında terledi.

* * * * *

Dünyanın Formosa'nın ilk ayrıntılarını duymasının üzerinden iki hafta geçmişti ve ayrıntılar artık o kadar kasvetliydi ki onları
hiç kullanamazdınız. Sadece genel bir hikaye.

O gece, masasının arkasındaki dünya haritası, Bill Howard seyircisine doğru eğildi.

Onlara Formosa hikayesinin insani tarafını anlattı.

Oradaki insanlardan, uluslararası bir intihar oyunundaki piyonlardan, gerçek insanlardan, sadece istatistiklerden değil.

Bir aileyi tarif etti ve onları komşu aile yaptı. Anne, baba, çocuklar, birbirlerinin ölmesini izliyorlardı, güzel bir şekilde değil ama dünyanın laboratuvarlarının hayal edip bir araya getirebileceği tüm işkencelerle. Birbirlerinin delirmesini izleyen, ne olduğunu bilen bir aile. Birbirlerinin ölmesini izleyen, kıvranan ve delirmiş bir şekilde.

İşaretçisini aldı ve karantinanın büyüyen çevresini gösterdi. Felaketin merkezinin yerini belirledi.

Sonra tekrar izleyicilerine doğru eğildi. "Şimdi dinleyin," dedi, "çünkü
dünya bu işkenceye dayanamaz."

Derin bir nefes aldı ve varlığının tüm gücünü sözlerine
gösterdi.

"Dünyanın cadıları, birleşin," dedi, "temiz, temiz, temiz, Cadı temiz--HEMEN!"

Son söz, ağ sansürü kesme
anahtarına ulaşmadan önce söylendi.

* * * * *

Başkan ve kabinesi ülkeyi çift alarma geçirdi.
Rusya'nın Formosa'yı temizlediğini biliyorlardı ve ardından Birleşik Devletler'i hastalık ve ültimatomlarla vuracaktı.

Dünya insanları hikayeyi beklenmedik bir sakinlikle karşıladı.
Hiroşima gibi, çok beklenmedik, çok büyük, çok hayal edilemezdi.
Bir yerlerde bir fahişe vardı ve onlar da sinirli, öfkeli,
endişeli ama sessiz bir şekilde işlerine devam ettiler.

Gazeteler, Formosa'yı kimin temizlediği sorusu üzerine yazılar yazdılar--cevapları kimdeydi?--ve böyle bir temizlik gücünün
dünya için ne anlama gelebileceği konusunu devlet adamlarına bıraktılar. Mümkün olduğunca çabuk başka konulara yöneldiler, çünkü
kimse ne düşüneceğinden emin değildi ve kimse onlara ne düşüneceklerini söylemedi.

Bill Howard yayından kalkmıştı elbette. Bu onu rahatsız etmiyordu. Şimdi
gerçek bir sorunu vardı.

Biraz zaman satın aldık, diye düşündü. Büyümek için biraz zaman.

Fanatiklerden ve onların devlet adamlarından,
entellerden ve politikacılarından, ordudan ve sanayiden ve genel olarak
aptal olanlardan biraz zaman satın aldık.

Biz, dünya insanları, dün sahip olmadığımız biraz zamana sahibiz.

Ne kadar? Bilmiyordu.

Bu konuda, bir araya gelmek için zaman olmuştu. Bu konuda, krizin
arttığı ve dünyanın korkunç bir
ölümle karşı karşıya kaldığı haftalar olmuştu. Bu kriz uzun sürmüştü. Bir adamın kararını verip bir çözüm denemesi için zaman olmuştu.

Bir sonraki farklı olabilir. Yukarıda bir uydu olabilir, basılması gereken bir düğmeyle. Basılmayı bekleyen çok sayıda düğme olduğunu söyledi kendi kendine, dünyanın her yerinde, füzeleri kontrol eden düğmeler, zaten dünya insanlarına odaklanmıştı.

Bir sonraki, saatler veya dakikalar içinde gerçekleşebilir. Bir sonraki, bombalar, insanların düğmelerin basmak için olduğunu bilmeden önce havaya uçabilir.

Bill Howard daktilosunu çıkardı.

Bir sorunun varsa, bir daktiloyla konuşursun, eğer seni dinleyecek tek şey buysa.

Sorun ne? diye sordu kendine ve yazdı. Başladı
ve hikayeyi daktiloda anlattı. Hikayeyi
olduğu gibi anlattı.

Şimdi, diye düşündü, hikayeyi bitirmelisin. Eğer sadece "devam
etmek üzere" bırakırsan, devam edecek, tamam. Birisi bir
gün bir
düğmeye basacak ve senin için sonuna 30 yazacak. Sonuç.

Sorun, özünde, oldukça basit bir şekilde mucizeler açısından ifade edilmişti.

İşler bu şekilde ilerlerken, dünyanın birlik
sağlanması için yeterince uzun süre bir arada kalması bir mucize olurdu. Savaşın dayattığı kısıtlamanın
tek olası
yerine geçen gerekli öz-kısıtlamayı getirmek için bir mucize gerekirdi.

Cadı gücü, oldukça açık bir şekilde, halkın bir gücüydü -- o korumaya ihtiyaç duyan, o mucizelere ihtiyaç duyan halkın. Ve o, mucizeler
yaratan güçtü.

İşi kimin yaptığını asla bilemeyeceğiz, dedi kendi kendine. Böylesi daha
iyi. Masayı devirmek gibi. "Ben yapmadım" diyebilirsiniz. İsterseniz
yapmadığınızdan bile emin olabilirsiniz. Ama masanın etrafında yeterince insan varsa masa devrilir. En az iki kişinin
parmakları üzerindeyse, her biri "Ben yapmadım" diyebilecek şekilde Ouiji yazar.

Cadılar kimlerdir? Neden, onlar halktır ve yakılmaktan yana değillerdir.
Fanatikler ve onların devlet adamları, entelektüeller ve politikacılar,
beyinler ve beyin vakıfları ve dünyadan bıkmış olanlar--yakılmaktan yanadırlar ama
cadılar değil. Hangi cadı cadıdır? Önemi yok.

* * * * *

Bir saat sonra, Bill Howard tekrar daktilonun başına oturdu.
Genel sorunu dile getirmişti--ama şimdi belirli bir sorunu vardı ve
onun iş kolundaki bir adam için oldukça basit bir sorundu.

Sadece gerekli hareketleri planlamalıydı, böylece o cadı gücünü bir kez daha çağırabilirdi. Sadece bir kez. İnsanların güçlere sahip olduğu ve mucizeler yaratabileceği fikrine karşı
şiddetli, kökleşmiş direnci
temizlemek için yeterince uzun!

SON

* * * * *

Leigh Richmond'ın Project Gutenberg'in Bir Analoga Giriş'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROLOGUE TO AN ANALOGUE ***

***** This file should be named 30242.txt or 30242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/4/30242/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
