*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Person and Work of The Holy Spirit (Kutsal Ruh'un Kişiliği ve Çalışması)
Yazar: R. A. Torrey
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [Ebook #30241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Person and Work of The Holy Spirit by
R. A. Torrey



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Person and Work of The Holy Spirit

Author: R. A. Torrey

Release Date: October 13, 2009 [Ebook #30241]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSON AND WORK OF THE HOLY SPIRIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Kişi ve İş



Kutsal Ruh

Kutsal Yazılarda Açıklandığı Gibi

Ve Kişisel Deneyimde

Yazar

R. A. Torrey

Fleming H. Revell Şirketi

New York, Chicago, Toronto,

Londra ve Edinburgh

Telif Hakkı 1910,

R. A. Torrey

İÇERİK

Bölüm I. Kutsal Ruh'un Kişiliği.
Bölüm II. Kutsal Ruh'un İlahiliği.
Bölüm III. Kutsal Ruh'un Baba'dan ve
Oğlu İsa Mesih'ten Ayrımı.
Bölüm IV. Ruh'un Baba'ya ve Oğul'a Tabi Olması.
Bölüm V. Kutsal Ruh'un Kişiliği ve İşi, İsimlerinde Açıklandığı Gibi.
Bölüm VI. Kutsal Ruh'un Maddi Evrendeki İşi.
Bölüm VII. Kutsal Ruh'un Dünyayı Günah, Doğruluk ve
Yargı Konusunda Suçlaması.
Bölüm VIII. Kutsal Ruh İsa Mesih'e Tanıklık Ediyor.
Bölüm IX. Kutsal Ruh'un Yenileyici Çalışması.
Bölüm X. İçimizde Yaşayan Ruh Tamamen ve Sonsuza Dek Tatmin Ediyor.
Bölüm XI. Kutsal Ruh İnanlıyı İçimizde Yaşayan Günahın Gücünden Kurtarıyor.
Bölüm XII. Kutsal Ruh İçimizde Mesih'i Şekillendiriyor.
Bölüm XIII. Kutsal Ruh İnanlıda Mesih Benzeri Karakter Zarafetlerini Ortaya Çıkarıyor.
Bölüm XIV. Kutsal Ruh İnanlıyı Bir Oğul Olarak Yaşamaya Yönlendiriyor.
Bölüm XV. Kutsal Ruh Oğulluğumuza Tanıklık Ediyor.
Bölüm XVI. Kutsal Ruh Öğretmen Olarak.
Bölüm XVII. Dua Etmek, Şükranları İade Etmek, Kutsal Ruh'ta Tapınmak.
Bölüm XVIII. Kutsal Ruh İnsanları Kesin Çalışma Hatlarına Gönderiyor.
Bölüm XIX. Kutsal Ruh ve İnanlının Bedeni.
Bölüm XX. Kutsal Ruhla Vaftiz.
Bölüm XXI. Kutsal Ruh'un Peygamberler ve Havarilerdeki Çalışması.
Bölüm XXII. İsa Mesih'teki Kutsal Ruh'un Çalışması.
Dipnotlar

BÖLÜM I. KUTSAL RUH'UN KİŞİLİĞİ.

Kişi Kutsal Ruh'un çalışmasını doğru bir şekilde anlayabilmek için, öncelikle
Ruh'un Kendisini bilmelidir. Kutsal Ruh'un çalışmasıyla ilgili sık görülen bir hata ve fanatizm kaynağı, öncelikle O'nu bir Kişi olarak tanımadan
çalışmalarını inceleme ve anlama girişimidir.

İbadet açısından en büyük öneme sahip olan şey, Kutsal Ruh'un İlahi bir Kişi olup olmadığına, hayranlığımızı, inancımızı, sevgimizi ve Kendisine olan tüm teslimiyetimizi almaya layık olup olmadığına veya sadece Tanrı'dan yayılan bir etki mi yoksa Tanrı'nın bize verdiği bir güç veya aydınlanma mı olduğuna karar vermemizdir. Kutsal Ruh bir kişiyse ve İlahi bir Kişiyse ve biz O'nu bu şekilde tanımıyorsak, o zaman İlahi bir Varlığı, O'na ait olan ibadetten, inançtan, sevgiden ve Kendisine teslim olmaktan mahrum bırakıyoruz.

Kutsal Ruh'un, bizim zayıflığımız ve cehaletimiz içinde bir şekilde ele geçirip kullanacağımız gizemli ve harikulade bir güç olup olmadığına veya Kutsal Ruh'un gerçek bir Kişi, sonsuz kutsal, sonsuz bilge, sonsuz kudretli ve sonsuz şefkatli olup bizi ele geçirip kullanacağına karar vermemiz de pratik açıdan son derece önemlidir. İlk anlayış tamamen putperesttir, özünde, kullandığı tanrısı olan Afrikalı fetiş tapanının düşüncesinden farklı değildir. İkinci anlayış yüce ve Hristiyandır. Kutsal Ruh'u pek çok kişinin yaptığı gibi sadece bir güç veya etki olarak düşünürsek, sürekli düşüncemiz "Kutsal Ruh'tan daha fazlasını nasıl elde edebilirim" olacaktır, ancak O'nu İncil'deki şekilde İlahi bir Kişi olarak düşünürsek, düşüncemiz daha çok "Kutsal Ruh benden daha fazlasını nasıl elde edebilir?" olacaktır. Kutsal Ruh'un, bir şekilde elde edip kullanabileceğimiz İlahi bir etki veya güç olarak kavranması, kendimizi yüceltmemize ve kendimize yeterli olmamıza yol açar. Kutsal Ruh'u böyle düşünen ve aynı zamanda Kutsal Ruh'u aldığını hayal eden biri neredeyse kaçınılmaz olarak manevi gururla dolup sanki üstün bir Hristiyan düzenine aitmiş gibi
yüreğe atılacaktır. Bu tür kişilerin sık sık "Ben bir Kutsal Ruh adamıyım" veya "Ben bir Kutsal Ruh kadınıyım" dediğini duyarız. Fakat Kutsal Ruh'un sonsuz ihtişam, görkem, kutsallık ve güce sahip İlahi bir Kişi olduğunu, harikulade bir tevazu içinde kalplerimize gelip orada ikamet ettiğini ve hayatlarımızı ele geçirip onları kullandığını
bir kez kavrarsak, bu bizi toza boğar ve tozda tutar. İlahi ihtişam ve görkem sahibi bir kişinin kalbimde yaşadığı ve beni bile kullanmaya hazır olduğu düşüncesinden daha alçakgönüllü veya daha bunaltıcı bir düşünce düşünemiyorum.

Kutsal Ruh'u bir kişi olarak bilmemiz deneyim açısından en büyük öneme sahiptir. Binlerce ve on binlerce erkek ve kadın, Kutsal Ruh'u yalnızca lütuf dolu bir etki (doğrudur, Tanrı'dan kaynaklanır) olarak değil, gerçek bir Kişi olarak, tıpkı İsa Mesih'in Kendisi kadar gerçek, her zaman hazır, sevgi dolu bir Dost ve kudretli bir Yardımcı olarak tanıdıkları için kendi hayatlarına gelen berekete tanıklık edebilirler. O, yalnızca her zaman yanlarında olmakla kalmayıp, her gün ve her saat kalplerinde yaşar ve hayatın her acil durumunda onlar için harekete geçmeye hazırdır. Binlerce din görevlisi, Hıristiyan işçi ve yaşamın en mütevazı alanlarındaki Hıristiyanlar, Kutsal Ruh'un bir Kişi olduğu düşüncesini (yalnızca teolojik değil, deneysel bir şekilde) kavradıklarında ve sonuç olarak O'nu tanıdıklarında, kendilerine gelen Hıristiyan deneyimlerinin tamamen dönüşümünden bahsettiler veya bana yazdılar.

Kutsal Ruh'un bir kişi olduğuna dair İncil'de en az dört belirgin kanıt çizgisi vardır.

I. _Kişiliğin tüm ayırt edici özellikleri İncil'de Kutsal Ruh'a atfedilir._

Kişiliğin ayırt edici özellikleri veya işaretleri nelerdir?
Bilgi, duygu veya his ve irade. Düşünen, hisseden
ve irade eden her varlık bir kişidir. Kutsal Ruh'un bir kişi olduğunu söylediğimizde, Kutsal Ruh'un elleri,
ayakları, gözleri, kulakları ve ağzı vb. olduğunu kastettiğimizi anlayanlar vardır, ancak bunlar kişiliğin özellikleri değil, bedenselliğin özellikleridir. Tüm bu özellikler veya kişilik işaretleri Eski ve Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'a tekrar tekrar atfedilir. 1 Korintliler ii'de okuruz. 10, 11,
"Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla vahyetti: çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Çünkü insan, insanın içindeki
ruhtan başka, insanın şeylerini kim bilebilir? Aynı şekilde, Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez." Burada bilgi Kutsal Ruh'a atfedilir. Kutsal Ruh'un yalnızca zihinlerimizi gerçeği kavramak için aydınlatan bir etki olmadığı, gerçeği Kendisi bilen bir Varlık olduğu açıkça öğretilir.

1 Korintliler xii. 11'de şunu okuruz, "Fakat bunların hepsini tek ve aynı Ruh işler, her insana dilediği gibi ayrı ayrı böler." Burada irade Ruh'a atfedilir ve Kutsal Ruh'un bizim elde edip irademize göre kullandığımız bir güç olmadığı, bizi iradesine göre kullanan egemen bir Kişi olduğu öğretilir. Bu ayrım, Kutsal Ruh ile doğru ilişkilere girmemizde temel bir öneme sahiptir. Tam da bu noktada, hizmette güç ve verimlilik arayan birçok dürüst kişi
yanlış yola sapar. Onlar, kendi iradelerine göre işlerinde kullanabilecekleri gizemli ve kudretli bir güce ulaşmak için çabalarlar ve çabalarlar. Onlar, körlükleri ve cehaletleri içinde ele geçirip kullanabilecekleri İlahi bir güç olmadığını, ancak sonsuz derecede bilge ve sonsuz derecede güçlü olan ve onları ele geçirmeye ve kendi mükemmel iradesine göre kullanmaya istekli bir Kişi olduğunu fark edene kadar, aradıkları güce asla sahip olamayacaklar. Bunu düşünmeyi bıraktığımızda, bizim kadar cahil, hata yapmaya bu kadar meyilli olanların ele geçirip kullanabileceği bir İlahi güç olmadığına sevinmeliyiz. Eğer olsaydı, sonuçlar ne kadar da korkunç olurdu. Ancak, asla hata yapmayan, bizi ele geçirmeye ve bize en iyi gördüğü armağanları vermeye ve bizi bilge ve sevgi dolu iradesine göre kullanmaya istekli bir İlahi Kişinin olduğunu anladığımızda, yüreğimize ne kadar kutsal bir sevinç dolmalı.

Romalılar viii'de okuyoruz. 27, "Ve yürekleri araştıran, Ruh'un zihninin ne olduğunu bilir, çünkü O, Tanrı'nın isteğine göre azizler için aracılık eder." Bu pasajda zihin, Kutsal Ruh'a atfedilir. "Zihin" olarak tercüme edilen Yunanca kelime, düşünce, duygu ve amaç fikirlerini içeren kapsamlı bir kelimedir. Aynısı, Rom. viii. 7'de "bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır: çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da." ifadesinin okunduğu yerde kullanılır. Öyleyse bu pasajda, kişiliğin tüm belirgin işaretlerinin Kutsal Ruh'a atfedildiğini görüyoruz.

Rom. xv'de Kutsal Ruh'un kişiliğinin en dokunaklı ve düşündürücü şekilde ortaya çıkarıldığını görüyoruz. 30, "Şimdi kardeşlerim, Rab İsa Mesih adına ve _Ruh'un sevgisi_ için sizden rica ediyorum, dualarınızda benimle birlikte çabalayın." Burada Kutsal Ruh'a atfedilen "_sevgi_" kelimesi var. Okuyucunun durup şu beş kelimeyi, "_Ruh'un sevgisi_", düşünmesi iyi olur. Sık sık Tanrı Baba'nın sevgisi üzerinde dururuz. Bu, günlük ve sürekli düşüncemizin konusudur. Sık sık İsa Mesih Oğul'un sevgisi üzerinde dururuz. Kurtarıcısının sevgisi üzerinde
düşünmeden bir gün geçiren birinin kendine Hristiyan demesi aklına gelir mi, ama "_Ruh'un sevgisi_" üzerinde ne kadar sık ​​meditasyon yaptık? Hayatımızın her günü, eğer Hıristiyanların yapması gerektiği gibi yaşıyorsak,
Tanrı Baba'nın huzurunda diz çöker ve O'nun yüzüne bakarız
ve deriz ki, "Baba, biricik Oğlunu benim için Calvary haçında ölmeye yönlendiren büyük sevgin için Sana şükrediyorum." Hayatımızın her günü ayrıca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in yüzüne bakarız ve deriz ki, "Ah, sen görkemli Rab ve Kurtarıcı, Tanrı'nın
Oğlu İsa, seni Tanrı ile eşit olmayı bir şey saymamaya, kendini boşaltmaya ve
cennetin tüm ihtişamını terk ederek, tüm utancıyla yeryüzüne inmeye ve günahlarımı kendi üzerine alıp Calvary haçında benim yerime ölmeye yönlendiren büyük sevgin için Sana şükrediyorum." Ama ne sıklıkla diz çöküp Kutsal Ruh'a şöyle deriz: "Ey Tanrı'nın sonsuz ve ebedi Ruhu, günah ve karanlık dünyasına gelmeni ve beni aramanı ve beni sabırla takip etmeni sağlayan büyük sevgin için Sana şükrediyorum, ta ki beni tamamen mahvolmuş ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyduğum şekilde görmemi ve Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'i, tam da ihtiyacım olan Kurtarıcı olarak bana gösterene kadar." Yine de kurtuluşumuzu tıpkı Baba'nın sevgisine ve Oğul'un sevgisine borçlu olduğumuz kadar Ruh'un sevgisine de borçluyuz. Tanrı Baba'nın sevgisi olmasaydı, tamamen mahvolmuş halimde bana bakıp, Calvary'deki çarmıhta kendi Oğlu'nun ölümüyle benim için mükemmel bir kefaret sağlamasaydı, bugün cehennemde olurdum. Eğer İsa Mesih'in, Tanrı'nın ebedi Sözü'nün sevgisi olmasaydı, beni tamamen mahvolmuş halde görüp Baba'ya itaat ederek, cennetin tüm ihtişamını yeryüzünün tüm utancı için bir kenara bırakarak, lanetin yerini Calvary haçında alıp, hayatını tamamen benim için dökerek, bugün cehennemde olurdum. Fakat
Kutsal Ruh'un sevgisi olmasaydı, Baba tarafından Oğul'un duasına cevaben gönderilmiş olsaydı (Yuhanna xiv. 16) ve O'nu beni aramaya yöneltmiş olsaydı
tamamen kör ve perişan halimde ve gün be gün, hafta be hafta ve yıl be yıl beni takip etmiş olsaydı, ben ısrarla O'nun yalvarışlarına sağır kulak vermiş, günah yollarında beni takip etmiş olsaydı, o kutsal Kişi'nin gitmesinin
bir ızdırap olması gerekirdi, ta ki sonunda dinleyene ve O gözlerimi açıp
tam perişan halimi görmemi sağlamış ve sonra İsa'yı bana her ihtiyacımı karşılayacak ve sonra bu İsa'yı kendi Kurtarıcım olarak kabul etmemi sağlayacak Kurtarıcı olarak göstermiş olsaydı; eğer Kutsal Ruh'un bu sabırlı, uzun süre acı çeken, asla yorulmayan, sonsuz şefkatli sevgisi olmasaydı, bugün
cehennemde olurdum. Ah, Kutsal Ruh yalnızca bir etki veya güç veya bir aydınlatma değil, aynı zamanda Tanrı Baba veya Oğlu İsa Mesih kadar gerçek bir Kişidir.

Kutsal Ruh'un kişiliği Eski Ahit'te Yeni Ahit'te olduğu kadar gerçek bir şekilde ortaya çıkar, çünkü Neh. ix. 20'de şunu okuruz: "Onlara öğretmek için iyi Ruhunu da verdin ve ağızlarından mannanı esirgemedin ve susuzlukları için onlara su verdin." Burada hem zekâ hem de iyilik Kutsal Ruh'a atfedilir. Bazıları bize şunu söyler:
Kutsal Ruh'un kişiliğinin Yeni Ahit'te bulunması doğru olsa da Eski Ahit'te bulunmaz. Ancak bu pasajda kesinlikle bulunur. Elbette, Kutsal Ruh'un kişiliği doktrini Eski Ahit'te Yeni Ahit'teki kadar tam olarak gelişmemiştir.
Ancak doktrin oradadır.

Belki de Kutsal Ruh'un kişiliğinin Efesliler iv. 30'da olduğundan daha şefkatli ve dokunaklı bir şekilde ortaya çıktığı İncil'in tamamında başka hiçbir bölüm yoktur, "Ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, çünkü kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz." Burada keder Kutsal Ruh'a atfedilmiştir. Kutsal Ruh, hayatlarımıza aydınlatmak, kutsallaştırmak ve güçlendirmek için gelen kör, kişiliksiz bir etki veya güç değildir. Hayır, O ölçülemeyecek kadar daha fazlasıdır, O kalplerimizde ikamet eden kutsal bir Kişidir, gerçekleştirdiğimiz her eylemi, konuştuğumuz her kelimeyi, beslediğimiz her düşünceyi, hatta zihnimizden geçmesine izin verilen en geçici hayali bile açıkça gören Bir'dir; ve eğer eylemde, sözde veya eylemde saf olmayan, kutsal olmayan, kaba, bencil, bayağı, önemsiz veya gerçek olmayan bir şey varsa, bu sonsuz kutsal Kişi bundan derinden üzülür. Kutsal bir hayat sürmeye ve kutsal olanın huzurunda yumuşak bir şekilde yürümeye bundan daha fazla yardımcı olacak hiçbir düşünce bilmiyorum. Genç bir adam, genç erkekliği çevreleyen ayartmalara boyun eğmekten ne sıklıkla alıkonulur, çünkü eğer şimdi onu
saldıran ayartmaya boyun eğerse, kutsal annesinin bunu duyabileceği ve bundan tarif edilemeyecek kadar üzülebileceği düşüncesiyle. Ne sıklıkla bir genç adam, girmek üzere olduğu bir günah yerinin kapısına elini koymuştur ve ona, "Oraya girersem, annem bunu duyabilir ve neredeyse onu öldürebilir," düşüncesi gelmiştir ve o kapıya sırtını dönmüş ve annesini
üzmemek için saf bir hayat sürmek üzere gitmiştir. Fakat herhangi bir anneden daha kutsal olan, günaha karşı bu dünyada yürümüş en saf kadından daha hassas olan ve bizi hiçbir annenin sevmediği gibi seven biri vardır ve eğer gerçekten Hıristiyansak bu kişi kalbimizde yaşar ve gündüz veya gecenin karanlığında yaptığımız her hareketi görür; kamusal veya özel olarak söylediğimiz her kelimeyi duyar; beslediğimiz her düşünceyi görür, zihnimizde bir an bile yerleşmesine izin verilen her hayali ve tasavvufu görür ve eğer kutsal olmayan, kirli, bencil, bayağı, önemsiz, kaba, sert, adaletsiz veya herhangi bir şekilde kötü bir eylem, söz, düşünce veya hayal varsa, bundan dolayı üzülür. Eğer bu sözlerin, "Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin" kalbimize işlemesine ve hayatlarımızın sloganı haline gelmesine izin verirsek, bizi birçok günahtan koruyacaktır. Ne kadar sıklıkla bir düşünce veya hayal
zihnime girmek için kapıyı çaldı ve eğlence bulmak üzereyken, "Kutsal Ruh o düşünceyi
görür ve bundan dolayı üzülür" düşüncesi geldi ve o düşünce gitti.

II. _Sadece bir Kişinin yapabileceği birçok eylem Kutsal
Ruh'a atfedilir._

Kutsal Ruh'un kişiliğini inkar edersek, Kutsal Yazılar'ın birçok bölümü
anlamsız ve saçma hale gelir. Örneğin, 1 Korintliler ii. 10'da şunu okuruz: "Ama
Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı: çünkü _Ruh_ her şeyi, evet, Tanrı'nın
derinliklerini araştırır." Bu bölüm bize Kutsal Ruh'u yalnızca Tanrı'nın
derinliklerini kavramamızı sağlayan bir aydınlatma olarak değil, Tanrı'nın
derinliklerini araştıran ve sonra bize yaptığı değerli keşifleri açıklayan bir Kişi olarak sunar.

Vahiy ii. 7, "Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; Galip gelene, Tanrı'nın cennetinin ortasında bulunan hayat ağacından yemesi için vereceğim." Burada Kutsal Ruh, yalnızca zihnimize gelen kişisel olmayan bir aydınlanma olarak değil, konuşan ve kendi bilgeliğinin derinliklerinden, dinleyen hizmetkarının kulağına Tanrı'nın değerli gerçeğini fısıldayan bir Kişi olarak önümüze konur.

Gal. iv. 6'da şunu okuruz: "Ve sizler oğullar olduğunuz için, Tanrı, Oğlu'nun Ruhunu yüreklerinize gönderdi ve _Abba, Baba diye haykırdı." Burada Kutsal Ruh, bireysel inananın yüreğinde haykıran olarak temsil edilir. Yalnızca kendi yüreğimizde oğulluğumuzun güvencesini üreten İlahi bir etki değil, yüreğimizde haykıran, ruhumuzla birlikte Tanrı'nın oğulları olduğumuza tanıklık eden biridir. (Ayrıca bkz. Rom.
viii. 16.)

Kutsal Ruh, Kutsal Yazılarda dua eden biri olarak da temsil edilir. Rom.
viii. 26, R. V.'de şunu okuruz: "Ve aynı şekilde Ruh da
zayıflığımıza yardım eder; çünkü nasıl dua edeceğimizi bilmiyoruz; ama _Ruh
kendisi dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık eder." Bu pasajdan, Kutsal Ruh'un yalnızca bizi dua etmeye yönelten bir etki olmadığı, yalnızca bize nasıl dua edeceğimizi öğreten bir aydınlanma olmadığı, aynı zamanda içimizde ve aracılığımızla dua eden bir Kişi olduğu açıktır. Her gerçek müminin kendisi için dua eden iki İlahi Kişiye sahip olması düşüncesi harikulade bir teselli verir: Bir zamanlar bu dünyada olan, tüm ayartmalarımızı bilen, zayıflıklarımızın hissine dokunabilen ve şimdi Baba'nın sağ tarafına yükselen ve o otorite ve güç yerinde bizim için şefaat etmek üzere yaşayan (İbr. vii. 25; 1 Yuhanna ii. 1) Oğul İsa Mesih ve tıpkı O'nun kadar İlahi olan, her gün yanımızda yürüyen, evet, varlığımızın en derinlerinde yaşayan ve ihtiyaçlarımızı, biz bilmesek bile, bilen ve bu derinliklerden Baba'ya bizim için şefaat eden başka bir Kişi. Müminin konumu gerçekten de bu iki İlahi Kişinin kendisi için dua etmesiyle mükemmel bir güvenliktir.

Yuhanna xv.'de tekrar okuyoruz. 26, "Ama Baba'dan size göndereceğim Yardımcı, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince, O benim için tanıklık edecektir." Burada Kutsal Ruh, İsa Mesih'e tanıklık eden bir Kişi olarak önümüze konur, yalnızca inananın Mesih hakkında tanıklık etmesini sağlayan bir aydınlatma olarak değil, Kendisi tanıklık eden bir Kişi olarak; ve bu ve sonraki ayette, Kutsal Ruh'un tanıklığı ile tanıklığını yaptığı inananın tanıklığı arasında açık bir ayrım yapılır, çünkü bir sonraki ayette şunu okuruz, "Ve _siz de_ tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri Benimle birlikteydiniz." Dolayısıyla iki tanık vardır, inanana tanıklık eden Kutsal Ruh ve dünyaya tanıklık eden inanan.

Kutsal Ruh'tan bir öğretmen olarak da söz edilir. Yuhanna xiv'de okuruz. 26,
"Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, yani Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Ve benzer şekilde, Yuhanna xvi. 12-14'te şunu okuruz, "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Fakat O, hakikat Ruhu gelince, sizi her hakikate _yönlendirecek_: çünkü kendiliğinden konuşmayacak; fakat ne işitirse onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü Benimkinden alacak ve size gösterecek." Ve Eski Ahit'te, Neh. ix. 20, "Onlara öğretmek için iyi Ruhunu da verdin." Tüm bu pasajlarda Kutsal Ruh'un, gerçeği kavramamızı sağlayan basit bir aydınlanma olmadığı, bize Tanrı'nın gerçeğini her gün öğretmek için gelen bir Kişi olduğu gayet açıktır. İsa Mesih'e inanan en mütevazı kişinin ayrıcalığı, yalnızca zihninin Tanrı'nın gerçeğini kavramak için aydınlanması değil, aynı zamanda bilmesi gereken gerçeği her gün ona öğretecek İlahi bir Öğretmene sahip olmasıdır (bkz. 1 Yuhanna ii. 20, 27). Kutsal Ruh ayrıca Tanrı'nın çocuklarının Lideri ve Rehberi olarak da temsil edilir. Rom. viii. 14'te şunu okuruz: "Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler Tanrı'nın oğullarıdır." O, yalnızca Tanrı'nın gitmemizi istediği yolu görmemizi sağlayan bir etki veya yalnızca o yolda gitmemiz için bize güç veren bir güç değil, aynı zamanda bizi elimizden tutan ve Tanrı'nın yürümemizi istediği yollarda nazikçe yönlendiren bir Kişidir. Kutsal Ruh ayrıca, insanlara İsa Mesih'e hizmet etmelerinde emir verme yetkisine sahip bir Kişi olarak da temsil edilir. Elçi Pavlus ve arkadaşları hakkında Elçilerin İşleri xvi. 6, 7'de okuruz: "Frigya ve Galatya bölgesini dolaştıktan sonra, Kutsal Ruh tarafından Asya'da Sözü vaaz etmeleri yasaklandığında, Misya'ya vardıklarında, Bitinya'ya gitmeye çalıştılar; ancak Ruh onlara izin vermedi." Burada, Pavlus ve arkadaşlarının davranışlarının yönünü alan ve otoritesini tanıdıkları ve hemen boyun eğdikleri bir Kişi vardır. Bundan da öte, Kutsal Ruh kilisede en yüksek otorite olan, insanları çalışmaya çağıran ve onları göreve atayan Kişi olarak temsil edilir. Elçilerin İşleri xiii. 2'de şunu okuruz: "Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi: Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım işe ayırın." Ve Elçilerin İşleri xx. 28'de, "Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı Kilise'yi beslemeniz için." Gerçeği dürüstçe arayan biri için, burada önümüze konulanın bir Kişi, İlahi görkem ve egemenliğe sahip bir Kişi olduğundan şüphe edilemez.

Burada alıntılanan tüm pasajlardan, yalnızca bir kişinin yapabileceği birçok eylemin Kutsal Ruh'a atfedildiği açıktır.

III. _Bir makam, yalnızca bir kişi için
temellendirilebilen Kutsal Ruh'a dayanır._

Kurtarıcımız Yuhanna xiv. 16, 17'de şöyle der: "Ve ben de Baba'ya yalvaracağım, ve O size
başka bir Yardımcı verecek, sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; hatta
gerçek Ruhu: dünya onu kabul edemez, çünkü
Onu görmüyor ve tanımıyor: ama siz O'nu tanıyorsunuz; çünkü O sizinle birlikte yaşıyor ve
içinizde olacak." Rabbimiz, öğrencilerine onları terk etmek üzere olduğunu bildirmişti. Korkunç bir yalnızlık hissi onları ele geçirdi.
İsa onları böyle yalnız bıraktığında,
yalnızlıklarını ve mutlak çaresizliklerini düşündüklerinde, kalpleri üzüntüyle doldu (Yuhanna xvi. 6). Onları rahatlatmak için Rab onlara yalnız bırakılmayacaklarını, onları terk ederken Baba'ya gideceğini ve Baba'ya dua edeceğini ve O'nun yokluğunda kendisinin yerini alacak başka bir Yardımcı vereceğini söyler. İsa Mesih'in, yerine geçmek üzere gelen diğer Tesellici yalnızca kişisel olmayan bir etki veya güç olsaydı, böyle bir dil kullanması mümkün müydü? Dahası, İsa'nın Yuhanna xvi. 7'de söylediği gibi, "Yine de size gerçeği söylüyorum: _Gitmem sizin için uygundur_: çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmeyecek; ama gidersem, O'nu size göndereceğim," eğer göndereceği bu Tesellici yalnızca kişisel olmayan bir etki veya güç olsaydı, böyle bir dil kullanması mümkün müydü? Hayır, bir İlahi Kişi gidiyordu, tıpkı İlahi'nin yerine geçmek üzere geldiği gibi başka bir Kişi gidiyordu ve Bir'in onları Baba'nın önünde temsil etmesi öğrenciler için uygundu, çünkü tıpkı İlahi ve yeterli olan başka biri onun yerini almak üzere geliyordu. Bu vaat
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın diğer Teselli Edici'nin geleceği ve
bizimle kalacağı vaadi, şu anki
düzen için en büyük ve en iyisidir. Bu, Baba'nın _vaadidir_ (Elçilerin İşleri i. 4), vaatlerin vaadidir. Kutsal Ruh'un isimlerini incelemeye başladığımızda bunu tekrar ele alacağız.

IV. _Bir tedavi, yalnızca bir Kişi için
varsayılabilecek olan Kutsal Ruh'a dayanır._

Yeşaya lxiii. 10, R. V.'de şunu okuyoruz, "Ama onlar _isyan ettiler ve Kutsal Ruh'unu üzdüler: bu yüzden O, onların düşmanı oldu ve onlara karşı
savaştı." Burada bize Kutsal Ruh'a isyan edildiği ve üzdüğü söylenir (bkz. Efesliler iv. 30). Yalnızca bir kişiye isyan edilebilir ve
yalnızca bir otorite sahibi kişi. Yalnızca bir kişi üzilebilir. Sadece
bir etki veya gücü üzemezsiniz. İbraniler'de x. 29'da şunu okuyoruz: "Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan ve lütfun Ruhu'na
karşı gelen kişi ne kadar daha
ağır bir cezaya layık görülecektir?" Burada bize Kutsal Ruh'un "karşı gelen" olduğu söyleniyor ("hakaretle muamele edildi" - Thayer'in Yeni Ahit'in Yunanca-İngilizce Sözlüğü). Evrende hakaretle muamele edilebilecek (veya aşağılanabilecek) tek bir varlık türü vardır ve o da bir kişidir. Bir etkiyi, bir gücü veya herhangi bir tür varlığı hakaretle muamele etmek dışında bir şeyi düşünmek saçmadır. Elçilerin İşleri 3. ayette tekrar okuyoruz, "Fakat Petrus, Hananya, Şeytan neden senin yüreğini doldurdu ki Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın?" Burada Kutsal Ruh'un kendisine yalan söylenebilecek biri olarak temsil edildiğini görüyoruz. Kişi, bir kişiden başkasına yalan söyleyemez.

Matta xii. 31, 32'de okuyoruz, "Bu nedenle size diyorum ki, her türlü günah ve küfür insanlara bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı küfür insanlara bağışlanmayacaktır. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı bir söz söyleyen, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." Burada bize Kutsal Ruh'a küfür edildiği söyleniyor. Bir kişiden başkasına küfür etmek imkansızdır. Kutsal Ruh bir kişi değilse, kesinlikle O'na küfür etmek, İnsanoğlu'na, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e küfür etmekten daha ciddi ve kesin bir günah olamaz.

O halde burada Kutsal Ruh'un bir Kişi olduğuna dair dört belirgin ve kesin kanıt çizgisine sahibiz. Teorik olarak çoğumuz buna inanıyoruz, ancak O'na dair gerçek düşüncemizde ve O'na karşı pratik tutumumuzda O'na gerçekten bir Kişiymiş gibi mi davranıyoruz? Birkaç yıl önce bir İncil konferansında Kutsal Ruh'un Kişiliği üzerine bir konuşmanın sonunda, uzun yıllar kilise üyesi olmuş, modern mezheplerimizin en ortodokslarından birinin üyesi olan biri bana, "Daha önce _Onu_ hiç bir Kişi olarak düşünmemiştim." dedi. Şüphesiz bu Hıristiyan kadın sık sık şöyle şarkı söylemiştir:

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun,
Aşağıdaki bütün yaratıklara şükürler olsun,
Yukarıdakilere şükürler olsun, ey göksel ordular,
Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun. "

Kuşkusuz sık sık şöyle söylerdi:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun,
Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek,
Sonsuz dünya, Amin."

Ancak sözleri söylemek bir şeydir; söylediğimiz şeyin anlamını kavramak bambaşka bir şeydir. Bu Hıristiyan kadına doktrini hakkında soru sorulsaydı, şüphesiz Tanrılıkta üç Kişi olduğuna inandığını söylerdi,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
ama teolojik bir itiraf bir şeydir, itiraf ettiğimiz gerçeğin pratik bir şekilde farkına varılması bambaşka bir şeydir. Dolayısıyla, inanç beyanlarınızda ne kadar ortodoks olursanız olun, soru tamamen gereklidir,
Kutsal Ruh'u İsa Mesih kadar gerçek bir Kişi,
sevgi dolu, bilge ve güçlü, İsa Mesih'in Kendisi kadar güveninize, sevginize ve teslimiyetinize layık görüyor musunuz? Kutsal Ruh, bu dünyaya Rabbimiz'in öğrencilerine olmak için geldi Onun ayrılışı ve bizim için, İsa Mesih'in onlarla kişisel yoldaşlığı günlerinde onlar için ne olduğu (Yuhanna xiv. 16, 17). Sizin için de öyle mi? Onu tanıyor musunuz? Hayatınızda her hafta, "Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun" (2 Korintliler xiii. 14) apostolik duasını duyarsınız, ancak bunu duyarken, bunun önemini kavrar mısınız? Kutsal Ruh'un birliğini biliyor musunuz? Kutsal Ruh'un paydaşlığını? Kutsal Ruh'un ortaklığını? Kutsal Ruh'un yoldaşlığını? Kutsal Ruh'un yakın kişisel dostluğunu? Gerçek bir Hıristiyan yaşamının, özgürlük, sevinç, güç ve doluluk dolu bir yaşamın tüm sırrı burada yatar. Kişinin her zaman yanında olan
Dost'u olması ve her zaman yanında olan Dost'unun Kutsal Ruh olduğunun bilincinde olması ve hayatının tüm bölümlerini tamamen O'nun kontrolüne teslim etmesi, gerçek Hıristiyan yaşamıdır. Kutsal Ruh'un Kişiliği doktrini, İsa'nın öğrettiği dinin, İlahiyat doktrinleri ve İsa Mesih'in Kendisinin kefareti kadar ayırt edicidir. Ancak doktrine inanmak yeterli değildir - kişi Kutsal Ruh'un Kendisini bilmelidir. Bu bölümün tüm amacı (Tanrım bunu saygıyla söylememe yardım et) sizi Arkadaşım Kutsal Ruh ile tanıştırmaktır.

BÖLÜM II. KUTSAL RUH'UN TANRILIĞI.

Önceki bölümde Kutsal Ruh'un bir
Kişi olduğunu açıkça gördük. Ama O ne tür bir Kişidir? Sonlu bir kişi midir yoksa sonsuz bir kişi midir? Tanrı mıdır? Bu soru da İncil'de açıkça cevaplanmıştır. Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında Kutsal Ruh'un İlahiliği'nin beş belirgin ve kesin kanıtı vardır.

I. _Dört belirgin İlahi niteliğin her biri Kutsal Ruh'a atfedilir._

Ayrıca belirgin İlahi nitelikler nelerdir? Sonsuzluk, her yerde bulunma,
her şeyi bilme ve her şeye kadir olma. Bunların hepsi Kutsal Ruh'a
İncil'de atfedilir.

_Sonsuzluk_ kelimesinin İbraniler ix. 14'te Kutsal Ruh'a atfedildiğini görüyoruz, "Sonsuz_ Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden ne kadar daha çok arındıracak, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmeniz için?"

_Her yerde bulunma_ kelimesi Mezmur cxxxix'te Kutsal Ruh'a atfedilmiştir. 7-10,
"Senin Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da Senin huzurundan nereye kaçabilirim? Eğer göğe çıksam, Sen oradasın; eğer yatağımı
cehennemde yapsam, işte, Sen oradasın. Eğer sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç yerlerinde otursam; elin beni
oraya kadar götürecek ve sağ elin beni tutacak."

_Her şeyi bilme_ birçok pasajda Kutsal Ruh'a atfedilmiştir.
Örneğin, 1 Korintliler ii. 10, 11'de şunu okuruz: "Fakat Tanrı bunları bize
Ruhu aracılığıyla bildirdi: çünkü Ruh _her şeyi_, evet, Tanrı'nın
derinliklerini araştırır. Çünkü insanın içindeki
ruhtan başka kim insanın şeylerini bilebilir? _Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez._" Yine Yuhanna xiv. 26, "Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, yani Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Daha da ileri giderek Yuhanna xvi. 12, 13, R. V.'de şunu okuyoruz: "Size daha söyleyecek çok şeyim var, fakat şimdi bunlara dayanamazsınız. Fakat O, hakikat Ruhu gelince, sizi bütün hakikate _yönlendirecektir_: çünkü O kendiliğinden konuşmayacak; fakat ne duyarsa, onları söyleyecek ve gelecek şeyleri size bildirecektir." 

Luka i. ayette Kutsal Ruh'a _her şeye gücü yetme_ atfedildiğini görüyoruz. 35, "Ve melek ona cevap verip dedi ki, Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve
En Yüce Olan'ın
gücü seni gölgeleyecek: bu yüzden senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek." 

II. _Üç belirgin şekilde İlahi eser Kutsal Ruh'a atfedilir._

Tanrı'yı ​​ve O'nun işini düşündüğümüzde, her zaman aklımıza gelen ilk eser
yaratılıştır. Kutsal Yazılarda yaratılış Kutsal Ruh'a atfedilir. Eyüp xxxiii. 4'te şunu okuruz: "Tanrı'nın Ruhu beni _yarattı_ ve
Yüce Olan'ın _nefesi_ bana hayat verdi." Mezmurlar Kitabı 30'da yine şunu okuruz: "Sen Ruhunu gönderirsin, _yaratılırlar_: ve Sen
yeryüzünü yenilersin." Yaratılışın ilk bölümündeki
yaratılışın tanımıyla bağlantılı olarak, Ruh'un etkinliğine atıfta bulunulur (Yaratılış i. 1-3).

Yaşamın verilmesi de İlahi bir iştir ve bu Kutsal Yazılarda Kutsal Ruh'a atfedilir. Yuhanna VI. 6, A. R. V.'de şunu okuruz: "Yaşam veren Ruh'tur: beden hiçbir şeye yarar sağlamaz." Ayrıca
Romalılar VI. 11'de şunu okuruz: "Ama İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, ölümlü bedenlerinizi de içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla canlandıracaktır." Yaratılış II. 7'deki insanın yaratılışının tanımında, insana yaşam veren Tanrı'nın nefesi, yani Kutsal Ruh'tur ve insan yaşayan bir
ruh olur. Tam sözcükler şöyledir: "Ve Rab Tanrı, 
toprağın tozundan adamı yarattı ve burnuna _yaşam nefesini_ üfledi; ve adam 
yaşayan bir can oldu." "Ruh" olarak çevrilen Yunanca kelime 
"nefes" anlamına gelir ve Kutsal Ruh, Yaratılış ii. 7'deki bu erken referansta bir Kişi olarak belirgin bir şekilde ortaya çıkmasa da, yine de, 
Yeni Ahit'in daha kapsamlı vahiylerinin ışığında yorumlanan bu pasaj açıkça Kutsal Ruh'a atıfta bulunur. 

İlahi kehanetlerin yazarlığı da Kutsal Ruh'a atfedilir. 
2 Pet. i. 21, R. V.'de şunu okuruz: "Çünkü hiçbir kehanet insan isteğiyle gelmedi: ama insanlar _Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek_ Tanrı'dan konuştular." Eski Ahit'te bile, Kutsal Ruh'a kehanetin yazarı olarak bir referans vardır. 2 Sam. xxiii'te şunu okuruz. 2, 3, "_RAB'bin Ruhu_
benim aracılığımla konuştu ve sözü dilimdeydi. İsrail'in Tanrısı dedi, İsrail'in Kayası
bana konuştu, İnsanlara hükmeden adil olmalı, Tanrı korkusuyla hükmetmeli."

Bu yüzden, yaratılışın üç belirgin İlahi eserinin, yaşam
vermenin ve peygamberliğin Kutsal Ruh'a atfedildiğini görüyoruz.

III. _Eski Ahit'te __RAB__ veya Yehova'yı özne olarak açıkça adlandıran ifadeler Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'a uygulanır, yani Kutsal Ruh Yeni Ahit düşüncesinde İlahilik konumunu işgal eder._

Bunun çarpıcı bir örneği Yeşaya vi'de bulunur. 8-10, "Ben de Rabbin sesini duydum, Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek? diye sordu.
Sonra dedim ki, İşte buradayım; beni gönder. Ve dedi ki, Git ve bu halka söyle,
Gerçekten işitin, ama anlamayın; ve gerçekten görün, ama algılamayın.
Bu halkın yüreğini şişmanlatın, kulaklarını ağırlaştırın ve
gözlerini kapasınlar; yoksa gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar,
yüreğleriyle anlamasınlar, dönüp şifa bulmasınlar. "Beşinci ayette bize, Yeşaya'nın gördüğü ve konuşanın Yehova olduğu söylenir (Eski Ahit'te RAB kelimesi büyük harflerle yazıldığında, İbranice'de Yehova anlamına gelir ve Amerikan Revizyonunda bu şekilde çevrilir). Ancak
Elçilerin İşleri xxviii. 25-27'de Yeşaya'nın bu ifadesine bir atıf vardır
ve Yeşaya'da konuşanın Yehova olduğu söylenirken, Elçilerin İşleri'ndeki atıflarda konuşanın Kutsal Ruh olduğu söylenir. Elçilerin İşleri'ndeki pasaj şu şekildedir: "Ve aralarında anlaşamadıklarında, Pavlus bir söz söyledikten sonra ayrıldılar, Kutsal Ruh peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarımıza şöyle dedi: Bu halka gidin ve deyin ki, Duyacaksınız ama anlamayacaksınız; ve göreceksiniz, ama görmeyeceksiniz: Çünkü bu halkın yüreği katılaştı, kulakları sağırlaştı ve gözleri kapandı; Gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar ve dönmesinler ve
Ben onları iyileştirmeyeyim." Bu yüzden Eski Ahit'te açıkça Yehova'ya atfedilen şeyin Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'a atfedildiğini görüyoruz: _yani_,
Kutsal Ruh Yehova ile özdeşleştirilmiştir. Dikkat çekici bir gerçektir ki,
Yuhanna İncili'nin on ikinci bölümünde ve İşaya'daki bu pasajdan başka bir atıf yapılan otuz dokuzuncu ila kırk birinci ayetlerde, aynı pasaj Mesih'e atfedilmiştir (kırk birinci ayete dikkatlice dikkat edin). Bu yüzden Kutsal Yazılar'ın farklı bölümlerinde aynı pasajın Yehova'ya, Kutsal Ruh'a ve İsa Mesih'e atıfta bulunduğunu görüyoruz. Bunun açıklamasını İşaya vi. 3'teki serafik haykırışın üçlü "Kutsal"ında bulamaz mıyız? Burada şunu okuruz: "Ve biri diğerine haykırdı ve dedi ki, Kutsal, Kutsal, kutsaldır, orduların RAB'bidir: bütün
dünya O'nun görkemiyle doludur." Burada, Orduların Yehova'sının üç kişilikliliğine dair belirgin bir ima vardır ve dolayısıyla vizyonun üç katlı uygulamasının uygunluğu. Orduların Yehova'sının bu üç kişilikliliğine dair daha ileri bir ima, Rab'bin "Kimi göndereyim ve
bizim için kim gidecek?" dediği bölümün sekizinci ayetinde bulunur.

Yeni Ahit'teki pasajların Kutsal Ruh'a uygulanmasının bir başka çarpıcı örneği, Eski Ahit'te açıkça Yehova'yı konu olarak adlandıran Çıkış xvi. 7'de bulunur. Burada şunu okuruz, "Ve sabahleyin, o zaman RAB'bin görkemini göreceksiniz; çünkü O, RAB'be karşı
söylediklerinizi işitir: ve biz kimiz ki bize karşı
söylersiniz?"
Burada İsrailoğullarının
söylediklerinin açıkça Yehova'ya karşı olduğu söylenir. Fakat bu örneğin atıfta bulunulduğu İbr. iii. 7-9'da şunu okuruz: "Bu nedenle, _Kutsal Ruh'un dediği gibi_, Bugün O'nun sesini duymak istiyorsanız, yüreğinizi katılaştırmayın ve kışkırtmada, çöldeki ayartma gününde: Atalarınız _Beni_ denediler, _Beni_ denediler,
ve kırk yıl boyunca işlerimi gördüler." Musa'nın Çıkış Kitabında Yehova'ya karşı olduğunu söylediği mırıldanmaların, İbranilere Mektup'ta Kutsal Ruh'a karşı olduğu söylenir. Bu, Kutsal Ruh'un Yeni Ahit'te Yehova'nın (veya İlahiyat'ın) konumunu işgal ettiği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekildedir (ayrıca bkz. Mez. xcv. 8-11).

IV. _Kutsal Ruh'un adı, Tanrı'nın adıyla, saygılı ve düşünceli bir zihnin herhangi bir sonlu varlığın adını İlahiyat'ın adıyla birleştirmesinin imkansız olacağı bir şekilde birleştirilmiştir._

Bunun bir örneğini 1 Korintliler xii. 4-6'da görüyoruz, "Şimdi
çeşitli armağanlar var, ama _aynı Ruh_. Ve
yönetimlerde farklılıklar var, ama _aynı Rab_. Ve
işlemlerde çeşitlilikler var, ama her şeyi
her yerde işleyen _aynı Tanrı_." Burada Tanrı, Rab ve Ruh'un, Ruh sonlu bir varlık olsaydı
düşünülmesi
şaşırtıcı olacak bir eşitlik ilişkisinde bir araya getirildiğini görüyoruz. Bunun daha da çarpıcı bir örneğini Matta xxviii'de görüyoruz. 19, "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin, onları _Baba_, _Oğul_ ve _Kutsal Ruh_ adına vaftiz edin." Kutsal Ruh sonlu bir varlık, hatta meleksel varlıkların en yücesi olsaydı, Kutsal Ruh'un adını bu şekilde Baba'nın adıyla birleştirmeyi kim düşünürdü? Başka bir çarpıcı örnek 2 Korintliler xiii. 14'te bulunur, 
"Rab İsa Mesih'in lütfu, _Tanrı'nın_ sevgisi ve _Kutsal Ruh'un_ birliği hepinizle olsun. Amin." Bu sözleri düşünen ve gerçek anlamlarına benzer bir şey kavrayan biri, Kutsal Ruh'un adının bu ayette bir araya getirildiği şekilde Tanrı Baba'nın adıyla bir araya getirilmesinin, Kutsal Ruh'un kendisi İlahi bir Varlık olmadığı sürece imkansız olduğunu açıkça görebilir mi?

V. _Kutsal Ruh Tanrı olarak adlandırılır._

Kutsal Ruh'un İlahiliğinin kesin ve kesin kanıtı,
Yeni Ahit'te Tanrı olarak adlandırılması gerçeğinde bulunur. Elçilerin İşleri ayet 3, 4'te şunu okuruz: "Fakat Petrus dedi ki, Hananya, Şeytan neden yüreğini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve
toprağın bedelinin bir kısmını sakladın?
Olduğu sürece, senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, senin gücün altında değil miydi? Neden yüreğinde bu şeyi tasarladın?
İnsanlara değil, _Tanrı'ya_ yalan söyledin." Bu pasajın ilk bölümünde, Hananya'nın Kutsal Ruh'a yalan söylediği söylenir. Bu daha fazla açıklandığında, Kutsal Ruh'a yalan
söylerken insanlara değil, Tanrı'ya yalan söylediği söylenir, _i. e._, yalan söylediği Kutsal Ruh'a Tanrı denir.

Özetle, tüm belirgin İlahi niteliklerin ve birkaç belirgin İlahi eserin atfedilmesiyle, Eski Ahit'te Yehova, Rab veya Tanrı'yı ​​açıkça Yeni Ahit'teki Kutsal Ruh'a tabi olarak adlandıran ifadelere atıfta bulunulmasıyla, Kutsal Ruh'un adını Tanrı'nın adıyla, herhangi bir sonlu varlığın adını İlahiyat'ın adıyla birleştirmenin imkansız olacağı şekilde birleştirerek, Kutsal Ruh'u açıkça Tanrı olarak adlandırarak, tüm bu açıkça belirgin şekillerde, Tanrı Kendi Sözü'nde Kutsal Ruh'un İlahi bir Kişi olduğunu açıkça ilan eder.

BÖLÜM III. KUTSAL RUH'UN BABA'DAN VE OĞLU İSA MESİH'TEN AYRIMI.

Şimdiye kadar Kutsal Ruh'un bir Kişi ve İlahi bir Kişi olduğunu gördük. Ve şimdi başka bir soru ortaya çıkıyor, O, bir Kişi olarak Baba ve Oğul'dan ayrı ve farklı mıdır? Yeni Ahit ifadelerini dikkatlice inceleyen biri, O'nun bir soru ötesinde olduğunu keşfetmekten başka bir şey yapamaz. Luka iii. 21, 22'de okuyoruz, "Şimdi bütün halk vaftiz edildikten sonra, İsa da vaftiz olmuş ve dua ederken, gök açıldı ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi ve gökten, "Sen benim sevgili Oğlumsun; Senden çok memnunum" diyen bir ses geldi." Burada, yeryüzünde olan İsa Mesih ile gökten, bir kişinin başka bir kişiye konuşması gibi, O'na konuşan Baba ve Baba'dan bir güvercin gibi bedensel bir şekilde inen, Oğul'a konuşan ve Oğul'un üzerine, Kendisinden ayrı ve farklı bir Kişi olarak inen Kutsal Ruh arasında mümkün olan en açık ayrım yapılır. Matta xxviii. 19'da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adları arasında net bir ayrım yapıldığını görüyoruz, burada şunu okuyoruz: "Bu nedenle gidin ve
bütün uluslara öğretin, onları Baba, _Oğul_ ve _Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan ayrımı Yuhanna xiv'de tekrar son derece net bir şekilde ortaya çıkar.
16. Burada şunu okuyoruz, "Ve _ben_ Baba'ya dua edeceğim ve O size
_başka bir Yardımcı_ verecek, böylece sonsuza dek sizinle birlikte kalsın. " Burada, bir Kişinin, Oğul'un, başka bir Kişiye, Baba'ya dua ettiğini ve Baba'nın, ikinci Kişinin, Oğul'un duasına cevap olarak, başka bir Kişiye, başka bir Tesellici verdiğini görüyoruz. Eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa ve kesinlikle İncil'de söyledikleri şeyi ifade ediyorlarsa, Baba, Oğul ve Ruh'un üç ayrı ve ayrı Kişi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Yine Yuhanna xvi. 7'de, Baba'ya giden İsa ile Baba'dan gelip O'nun yerini alan Kutsal Ruh arasında net bir ayrım yapılır. İsa, "Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, _Tesellici_ size
gelmez; ama eğer ayrılırsam, O'nu size göndereceğim." Benzer bir ayrım, Elçilerin İşleri ii. 33'te çizilir, burada şöyle okuruz: "Bu nedenle, Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü." Bu pasajda, Baba'nın sağına yüceltilmiş Oğul ve sağına yüceltildiği Baba ile Oğul'un Baba'dan aldığı ve Kilise'ye döktüğü Kutsal Ruh arasında mümkün olan en açık ayrım çizilir.

Her şeyi özetlemek gerekirse, İncil tekrar tekrar üç Kişi, Kutsal Ruh, Baba ve Oğul arasında mümkün olan en açık ayrımı çizer. Bunlar üç ayrı kişiliktir, birbirleriyle karşılıklı ilişkileri vardır, birbirlerine etki ederler, birbirlerinden bahsederler veya birbirlerine konuşurlar, birbirlerine ikinci ve üçüncü kişilerin zamirlerini uygularlar.

BÖLÜM IV. TABİİYET RUHUN BABA'YA VE OĞUL'A.

Kutsal Ruh'un İlahi bir Kişi olması gerçeğinden, Kutsal Ruh'un her anlamda Baba'ya eşit olduğu sonucu çıkmaz.
Kutsal Yazılar, İsa Mesih'te Tanrısallığın tüm doluluğunun bedensel bir formda yaşadığını (Kol. ii. 9) ve O'nun o kadar gerçek ve _tam olarak
_ İlahi olduğunu ki, "Ben ve Baba biriz" (Yuhanna x. 30) ve
"Beni gören, Baba'yı görmüştür" (Yuhanna xiv. 9) diyebildiğini öğretirken, aynı
şekilde İsa Mesih'in her bakımdan Baba'ya eşit olmadığını, ancak birçok yönden Baba'ya tabi olduğunu da öğretirler. Benzer şekilde, Kutsal Yazılar bize Kutsal Ruh'un İlahi bir Kişi olmasına rağmen Baba'ya ve Oğul'a tabi olduğunu öğretir. Yuhanna xiv. 26,
Kutsal Ruh'un Baba tarafından ve Oğul adına gönderildiği öğretilir. İsa çok açık bir şekilde şöyle bildirir, "Ama _Baba'nın_ benim adımla göndereceği
Kutsal Ruh olan Yorgan, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Yuhanna xv. 26'da, Ruh'u Baba'dan gönderenin İsa olduğu söylenir. Tam olarak şu sözler söylenir, "Ama Yorgan
geldiğinde, _Baba'dan size göndereceğim_, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu, O bana tanıklık edecektir." Tıpkı başka yerlerde İsa Mesih'in Baba tarafından gönderildiği öğretildiği gibi (Yuhanna vi. 29; viii. 29, 42), burada da Kutsal Ruh'un İsa Mesih tarafından gönderildiği öğretilir.

Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'a tabi kılınması, O'nun bazı isimlerini Baba'dan ve Oğul'dan aldığı gerçeğinde de ortaya çıkar. Rom. viii. 9'da şunu okuruz: "Fakat siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer _Tanrı'nın Ruhu_ içinizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kişide _Mesih'in Ruhu_ yoksa, O'nun değildir." Burada Ruh'un iki ismi var, biri Baba ile ilişkisinden türetilmiştir, "Tanrı'nın Ruhu", diğeri ise Oğul ile ilişkisinden türetilmiştir, "Mesih'in Ruhu".

Elçilerin İşleri xvi. 7, R. V.'de, O'ndan "İsa'nın Ruhu" olarak söz edilir.

Ruh'un Oğul'a tabi kılınması, Kutsal Ruh'un "Kendiliğinden değil, duyduğu sözleri" söylemesi gerçeğinde de görülür. Yuhanna xvi. 13, R. V.'de şunu okuruz: , "Fakat O, hakikat Ruhu gelince, sizi bütün hakikate yöneltecektir: çünkü O, kendiliğinden konuşmayacak; fakat işittiği her şeyi söyleyecek ve size gelecek şeyleri bildirecektir." Benzer bir şekilde, İsa Kendisi için, "Benim öğretim Benim değil, Beni gönderenindir." demiştir (Yuhanna vii. 16; viii. 26, 40).

Ruh'un Oğul'a tabi kılınması, Kutsal Ruh'un Kendisini yüceltmek değil, Mesih'i yüceltmek için yaptığı işin açıkça ortaya çıkmasıyla tekrar ortaya çıkar. İsa, Yuhanna xvi. 14'te, "O Beni yüceltecek; çünkü Benimkinden alacak ve size bildirecek." der. Benzer şekilde, Mesih kendi şanını değil, Kendisini
gönderen Baba'nın şanını aradı (Yuhanna vii. 18).

Tüm bu pasajlardan, Kutsal Ruh'un şimdiki
işinde, İlahiyatın tüm niteliklerine sahipken, Baba'ya ve Oğul'a tabi olduğu açıktır. Öte yandan, daha sonra göreceğiz ki, İsa dünyevi yaşamında
Kutsal Ruh'un gücüyle yaşadı, öğretti ve çalıştı.

BÖLÜM V. KUTSAL RUH'UN İSİMLERİNDE ORTAYA ÇIKAN KİŞİLİĞİ VE İŞİ.

Eski ve Yeni
Ahit'te Kutsal Ruh'tan bahsederken en az yirmi beş farklı isim kullanılır. Bu isimlerde en derin anlam vardır. Bunları dikkatlice inceleyerek, Kutsal Ruh'un Kişiliği ve işinin
harika bir şekilde açığa çıktığını görürüz.

I. _Ruh._

Kutsal Ruh'un İncil'de anıldığı en basit isim
bu paragrafın başında duran isimdir--"_Ruh_." Bu isim
diğer isimlerin temeli olarak da kullanılır, bu yüzden çalışmamıza bununla başlıyoruz.
Bu şekilde çevrilen Yunanca ve İbranice kelimeler tam anlamıyla "Nefes" veya "Rüzgar" anlamına gelir. Her iki düşünce de ismin içinde Kutsal Ruh'a uygulandığı şekildedir.

1. Nefes düşüncesi Yuhanna xx. 22'de ortaya çıkar, burada şunu okuruz: "Ve
bunu söyledikten sonra, _onlara üfledi_ ve onlara, Kutsal Ruh'u alın dedi." Ayrıca Yaratılış ii. 7'de de önerilir: "Ve RAB Tanrı
yerin tozundan adamı yarattı ve burnuna yaşam nefesini _üfledi_; ve adam yaşayan bir can oldu." Bu, bunu Mezmur medeni ile karşılaştırdığımızda daha da belirginleşir. 30, "Sen _Ruhunu_ gönderiyorsun,
yaratılıyorlar: ve Sen yeryüzünü yeniliyorsun." Ve Eyüp
xxxiii. 4, "_Tanrı'nın Ruhu beni yarattı_ ve _Her Şeye Gücü Yeten'in nefesi_ bana hayat verdi." Bu ismin bu pasajların bakış açısından önemi nedir? Ruh, Tanrı'nın
soluğudur, en içteki yaşamı kişisel bir biçimde canlandırma
için dışarı çıkar. Kutsal Ruh'u aldığımızda, Tanrı'nın en içteki yaşamının kişisel bir şekilde içimizde yaşamasını alırız. Bu düşünceyi gerçekten kavradığımızda, bu, ciddiyetiyle ezici olur. Sadece durup, Tanrı dediğimiz o sonsuz ve ebedi Varlığın en içteki yaşamının sizin içinizde kişisel bir şekilde yaşamasının ne anlama geldiğini düşünün. Bunu fark ettiğimizde yaşam ne kadar ciddi, ne kadar korkunç ve yine de anlatılamayacak kadar görkemli hale gelir.

2. Kutsal Ruh'un "Rüzgar" olduğu düşüncesi Yuhanna
iii. 6-8'de ortaya çıkar, "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur. Sana, Yeniden
doğmalısınız dediğime şaşma. Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan
doğan herkes böyledir." Yunancada, bu pasajın bir bölümünde "Ruh" ve diğer bölümünde "rüzgar" olarak çevrilen aynı kelimedir. Ve sanki kelimenin pasajın her iki bölümünde de aynı şekilde çevrilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Daha sonra şöyle yazacaktı,
"Etten doğan ettir ve 'Rüzgar'dan doğan
rüzgardır. Sana, Yeniden doğmalısın dediğime şaşırma.
Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama
nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: 'Rüzgar'dan doğan herkes böyledir. ' "Bu ismin Kutsal Ruh'a (veya Kutsal Rüzgar'a) uygulandığında tam anlamı bizim için anlaşılmaz olabilir, ancak en azından şu kadarını görebiliriz:

(1) Ruh, rüzgar gibi _hükümran_'dır. "Rüzgar dilediği yerde eser" (Yuhanna iii. 8). Rüzgara emir veremezsiniz. O dilediğini yapar. Kutsal Ruh için de aynı şey geçerlidir - O egemendir - biz O'na emir veremeyiz. O "herkese" ayrı ayrı "_dilediği gibi_" böler (1 Korintliler xii. 11, R. V.). Rüzgar kuzeyden estiğinde güneyden esmesini özleyebilirsiniz, ancak rüzgara olabildiğince yüksek sesle "Güneyden es" diye bağırırsanız, kuzeyden esmeye devam edecektir. Ancak rüzgara emir veremezsiniz, dilediği gibi estiği sürece, rüzgarı yöneten yasaları öğrenebilirsiniz. rüzgarın hareketlerini ve kendinizi bu yasalarla uyumlu hale getirerek, rüzgarın sizin işinizi yapmasını sağlayabilirsiniz. Rüzgarın hangi yönden estiğine bakılmaksızın, rüzgarın sizin tahılınızı öğüteceği veya suyunuzu pompalayacağı şekilde yel değirmeninizi kurabilirsiniz. Aynı şekilde, Kutsal Ruh'a dikte edemesek de, O'nun işleyiş yasalarını öğrenebiliriz ve kendimizi bu yasalarla uyumlu hale getirerek, her şeyden önce irademizi mutlak bir şekilde O'nun egemen iradesine tabi kılarak, Tanrı'nın egemen Ruhu bizim aracılığımızla çalışacak ve kendi görkemli işini bizim aracılığımızla gerçekleştirecektir.

(2) Ruh, rüzgar gibi _görünmezdir ama yine de algılanabilirdir
ve gerçek ve kudretli_. Rüzgarın sesini duyarsınız (Yuhanna iii. 8) ama
rüzgarın kendisini asla göremezsiniz. Ruh'un sesini duyarsınız ama O'nun Kendisi
her zaman görünmezdir. (Yuhanna iii. 8'de "ses" olarak tercüme edilen kelime, başka yerlerde "ses" olarak tercüme edilen kelimedir. Bkz. R. V.) Sadece rüzgarın sesini duymakla kalmıyoruz, aynı zamanda onun güçlü etkilerini de görüyoruz. Rüzgarın nefesini yanaklarımızda hissediyoruz, tozu ve yaprakları rüzgarın önünde savrulduğunu görüyoruz, denizdeki gemilerin limanlarına doğru hızla sürüklendiğini görüyoruz;
ama rüzgarın kendisi görünmez kalıyor. Ruh için de aynı şey geçerli; O'nun nefesini ruhlarımızda hissediyoruz, yaptığı güçlü şeyleri görüyoruz, ama Kendisini
görmüyoruz. O görünmez, ama gerçek ve algılanabilir. Chicago'daki Chicago Avenue Kilisesi'nde geçirdiğim ciddi bir saati asla unutamam. Dr. W. W. White, oradaki öğrenciler arasında çalışmak üzere Hindistan'a gitmeden önce bir veda konuşması yapıyordu. Aniden, hiçbir belirgin uyarı olmadan, yer korkunç ve görkemli bir Varlıkla doldu. Benim için çok gerçekti, ama
aklımda şu soru belirdi, "Bu sadece öznel mi, sadece kendi hissim mi, yoksa burada nesnel bir Varlık var mı?" Toplantı bittikten sonra, farklı kişilere herhangi bir şeyin bilincinde olup olmadıklarını sordum
ve toplantının aynı noktasında, kimseyi görmeseler de, ezici bir Varlığın, Kutsal Ruh'un Varlığının açıkça bilincinde olduklarını gördüm. Yıllar geçmesine rağmen, o saatten bugün bile bahsedenler var. Chicago'daki evimde başka bir olayda, yakın bir arkadaşımla dua ederken diz çökerken, dua ederken sanki odaya görünmeyen ve korkunç bir Varlık girmiş gibi geldi. Elifaz'ın "O zaman yüzümün önünden bir ruh geçti; bedenimin tüyleri dikildi" (Eyüp iv. 15) dediğinde ne demek istediğini anladım. O an eziciydi, ama korkunç olduğu kadar görkemliydi de. Bunlar, birçok kişiye verilebilecek iki örnekten sadece ikisi. Hiçbirimiz Kutsal Ruh'u hiçbir zaman görmedik, ancak O'nun varlığının tekrar tekrar ve tekrar açıkça bilincinde olduk. Onun kudretli gücüne tanık olduk ve O'nun gerçekliğinden şüphe edemeyiz. Bize göremedikleri hiçbir şeye inanmadıklarını söyleyenler var. Hiçbiri rüzgarı görmedi ama hepsi rüzgara inanıyor. Rüzgarı hissettiler ve etkilerini gördüler ve tıpkı bunun gibi biz de, şüphesiz, Ruh'un kudretli varlığını hissettik ve O'nun kudretli çalışmalarına tanık olduk.

(3) Ruh, rüzgar gibi _anlaşılmazdır_. "Nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin. "Doğada
rüzgardan daha gizemli hiçbir şey yoktur. Fakat Kutsal Ruh'un faaliyetleri daha da gizemlidir.
Çok uzak topluluklarda aniden ve beklenmedik bir şekilde
O'nun kudretli işini yapmaya başladığını duyuyoruz.
Şüphesiz ki
O'nun işine böyle başlamasının gizli nedenleri vardır, fakat çoğu zaman bu nedenler bizim tarafımızdan tamamen
keşfedilemez. Nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyoruz.
Kudretli ve lütufkâr gücünü
bir daha nerede göstereceğini söyleyemeyiz.

(4) Ruh, rüzgar gibi, _vazgeçilmezdir_. Rüzgar olmadan, yani
"hareket halindeki hava" olmadan, hayat yoktur ve bu yüzden İsa şöyle der, "Gerçekten, gerçekten, size söylüyorum ki, bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa,
Tanrı'nın krallığına giremez." Eğer rüzgar tek bir saatliğine bile kesinlikle
esmeyi kesseydi, bu dünyadaki hayatın çoğu sona ererdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı şehirlerinin sağlık raporları yayınlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sağlıklı beş şehrin büyük göller kıyısında bulunan beş şehir olduğu bulundu.
Birçok kişi bu şehirlerden bazılarını ziyaret ettiklerinde ve bunların en temiz şehirler veya genel düzenlemeleri bakımından en hijyenik şehirler olmaktan uzak olduklarını gördüklerinde bu rapora şaşırdılar ve yine de yıl be yıl bu rapor geri döndü. Açıklama basitçe şudur, göllerden esen
rüzgar şehirlere hayat ve sağlık getirmiştir. Aynı şekilde Ruh herhangi bir kalpte veya herhangi bir kilisede veya herhangi bir toplulukta esmeyi bıraktığında ölüm gelir, ancak Ruh bireye veya kiliseye veya topluluğa sürekli estiğinde bol miktarda ruhsal yaşam ve sağlık olur.

(5) Yukarıdaki düşünceyle yakından ilişkili olarak, Kutsal Ruh rüzgar gibi _hayat vericidir_. Bu düşünce Kutsal Yazılarda tekrar tekrar karşımıza çıkar. Örneğin, Yuhanna 6. 63, A. R. V., "Hayat
veren Ruh'tur" ve 2 Korintliler iii. 6'da şunu okuruz, "Mektup
öldürür, ama Ruh hayat verir." Belki de bu noktadaki en düşündürücü pasaj Hezekiel xxxvii'dir. 8, 9, 10, "Ve baktığımda, işte, sinirler ve et üzerlerine çıktı ve deri üstlerini örttü:
ama onlarda _nefes_ yoktu. Sonra bana dedi ki, _rüzgara_ peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu, ve _rüzgara_ de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; dört rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki, yaşasınlar. Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve _nefes_ içlerine girdi ve yaşadılar_ ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu" (bkz. Yuhanna iii. 5). Peygamberin vizyonunda İsrail, _sadece kemiklerdi, çok sayıda ve çok kuruydu (ayet 2, 11), ta ki peygamber _onlara Tanrı'nın sözünü ilan edene kadar; sonra bir gürültü ve sarsıntı oldu
ve kemikler bir araya geldi, kemik kemiğine, ve sinirler ve et kemiklerin üzerine geldi, ama hala hayat yoktu, ama rüzgar estiğinde, Tanrı'nın Ruhu'nun nefesi, o zaman "ayaklarının üzerinde dikildiler, aşırı büyük bir ordu." Bireysel inananda, öğretmende, vaizde ve kilisede tüm hayat Kutsal Ruh'un eseridir. Bazen bir adamla tanışırsınız ve onun konuşmasını duyup davranışlarını gözlemlediğinizde, iğrenir ve iğrenirsiniz. Onunla ilgili her şey onun ölü bir adam, ahlaki bir ceset ve sadece ölü değil, aynı zamanda hızla çürüyen biri olduğunu ilan eder. Ondan olabildiğince çabuk uzaklaşırsınız. Aylar sonra onunla tekrar karşılaşırsınız. Onunla konuşmaktan çekinirsiniz; onun huzurundan
çıkmak istersiniz, ama onunla konuşursunuz ve o, harikulade bir
değişim fark etmeden önce pek çok cümle söylememiştir. Konuşması tatlı, sağlıklı ve canlandırıcıdır; tavırları hakkındaki her şey çekici ve keyiflidir. Kısa süre sonra adamın tüm davranışlarının ve hayatının değiştiğini keşfedersiniz. Artık çürüyen bir ceset değil, Tanrı'nın yaşayan bir çocuğudur. Ne oldu? Tanrı'nın Rüzgarı
üzerine esti; Kutsal Ruh'u, Kutsal Rüzgarı aldı. Sessiz bir
Şabat günü bir kiliseyi ziyaret edersiniz. Kilisenin dışsal atamaları
istenebilecek her şeydir. Çekici bir
toplantı evi, pahalı bir org, yetenekli bir koro, bilgili bir vaiz vardır.
Ayin iyi düzenlenmiştir ancak toplantıda uzun süre kalmamışsınızdır ki
hayatın olmadığını, her şeyin form olduğunu ve Tanrı veya insan için gerçekten hiçbir şeyin gerçekleştirilmediğini görmek zorunda kalırsınız.
Ağır bir yürekle ayrılırsınız. Aylar sonra kiliseyi tekrar ziyaret etme fırsatınız olur; kilisenin dışsal atamaları
önceki gibi çoktur ancak ayin çok ilerlememiştir ki büyük bir
fark fark edersiniz. Şarkı söylemede yeni bir güç, duada yeni bir ruh, vaazda yeni bir tutuş vardır, kiliseyle ilgili her şey
Tanrı'nın yaşamıyla
dolup taşmaktadır. Ne oldu? Tanrı'nın Rüzgârı o kilisenin üzerine
esmiştir; Kutsal Ruh, Kutsal Rüzgâr gelmiştir. Bir
gün yetenekleri hakkında büyük raporlar duyduğunuz bir vaizi dinlemeye gidersiniz. Vaaz vermek için ayağa kalktığında, yeteneklerinin yalnızca entelektüel ve retorik açıdan
övülmediğini hemen anlarsınız. Diksiyonu kusursuz, üslubu güzel, mantığı
kusursuz, ortodoksluğu eleştirinin ötesindedir. Onu dinlemek entelektüel bir ziyafettir ve yine de vaaz verirken bir üzüntü hissinden kaçınamazsınız, çünkü adamın vaazında gerçek bir tutuş, gerçek bir güç, hatta hiçbir
türde gerçeklik yoktur. Bu muhteşem yeteneklerin
boşa harcanması düşüncesiyle ağır bir kalple
ayrılırsınız. Aylar, belki de yıllar geçer ve kendinizi yine bu ünlü vaizi dinlerken bulursunuz, ama ne büyük bir değişiklik! Aynı kusursuz diksiyon, aynı güzel üslup, aynı kusursuz mantık, aynı becerikli
konuşma, aynı sağlam ortodoksluk, ama şimdi vaazda daha fazlası,
gerçeklik, yaşam, tutuş, güç vardır. Erkekler ve kadınlar konuşurken
soluksuz oturuyorlar, günahkarlar pişmanlık gözyaşlarıyla eğilmiş, günahın inancıyla
kalplerine batmış; erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar
bencilliklerinden, günahlarından ve dünyeviliklerinden vazgeçip İsa Mesih'i kabul ediyor ve hayatlarını O'na teslim ediyorlar. Ne oldu? Tanrı'nın
Rüzgârı o adamın üzerine esti. O, Kutsal Rüzgârla doldu.

(6) Rüzgâr gibi, Kutsal Ruh da _karşı konulamaz_. Elçilerin İşleri 1.
8'de şunu okuyoruz: "Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra _güç alacaksınız_: ve hem Yeruşalim'de, hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar Bana tanıklar olacaksınız." Rabbimiz'in bu vaadi İstefanos'ta yerine getirildiğinde şunu okuyoruz: "Ve onlar
_onun konuştuğu bilgeliğe _ve Ruha_ karşı koyamadılar." Kutsal Ruh'la dolu bir adam bir kasırgaya dönüşür. Rüzgarın önünde ne durabilir? Yıllar önce St. Cloud, Minn.'e bir kasırga geldiğinde, rüzgar yüklü yük vagonlarını alıp raylardan
uzaklaştırdı. Bir demir köprüyü temellerinden söktü,
büktü ve
uzaklaştırdı. Daha sonra bir kasırga St. Louis, Missouri'ye geldiğinde,
bir ayak çapındaki telgraf direklerini sanki boru saplarıymış gibi
kesti. Köklerine yakın devasa ağaçları kesti, geçtiği
tuğla binaların köşelerini bıçakla kesilmiş gibi kesti;
hiçbir şey onun önünde duramazdı; ve bu yüzden, hiçbir şey
Ruh'la dolu bir Söz vaizinin önünde duramaz. Hiç kimse onun konuştuğu bilgeliğe ve
Ruh'a karşı koyamaz. Tanrı'nın Rüzgarı, Charles G. Finney'i ele geçirdi, silik bir taşra avukatı, ve onu New York Eyaleti'nden,
sonra New England'dan, sonra İngiltere'den geçirdi, karşı konulamaz, Ruh'un verdiği mantığıyla
güçlü adamları biçti. Bir gece Rochester'da, Temyiz Mahkemesi yargıcının önderliğindeki onlarca avukat, sıralardan çıktı,
koridorlarda eğildi ve hayatlarını Tanrı'ya adadı. Tanrı'nın Rüzgarı
D. L. Finney'i ele geçirdi. Chicago'da eğitimsiz genç bir iş adamı olan Moody ve bu karşı konulmaz Rüzgar'ın gücünde, erkekler, kadınlar ve gençler onun sözleri önünde biçildiler ve alçakgönüllülükle itiraf ettiler ve günahlarından vazgeçtiler
ve İsa Mesih'in ayaklarına geldiler ve Tanrı'nın yaşamıyla doldular
ve o zamandan beri Büyük Britanya kiliselerinin ve dünyanın dört bir yanındaki kiliselerin sütunları oldular. Günümüzde bireylerde, kiliselerde ve vaizlerde en büyük ihtiyaç Tanrı'nın Rüzgarı'nın üzerimize esmesidir.

Birçok kişinin John iii'te bulduğu zorlukların çoğu 5, "İsa cevap verdi,
Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez," ifadesi, "Ruh" kelimesinin "Rüzgar" anlamına geldiğini aklımızda tutup ayeti baştan sona kelimesi kelimesine tercüme edersek ortadan kalkardı, "Bir adam sudan ve Rüzgar'dan doğmadıkça (orijinalinde 'the' yoktur), Tanrı'nın krallığına giremez." O zaman düşünce, "Bir adam Ruh'un temizleyici ve canlandırıcı gücünden (ya da temizleyici Söz'den - bkz. Yuhanna xv. 3; Efesliler v. 26; Yakup i. 18; 1 Petrus i. 23 - ve Kutsal Ruh'un canlandırıcı gücünden) doğmadıkça." şeklinde olurdu.

II. _Tanrı'nın Ruhu._

Kutsal Ruh'tan İncil'de sık sık Tanrı'nın Ruhu olarak söz edilir.
Örneğin 1 Korintliler'de okuruz. iii. 16, "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?" Bu isimde, önceki isimde olduğu gibi aynı temel düşünceye sahibiz, ancak bu eklemeyle,
O'nun İlahi kökeni, doğası ve gücü vurgulanmaktadır. O, yukarıda görüldüğü gibi yalnızca
"Rüzgar" değil, aynı zamanda "Tanrı'nın _Rüzgarı_"dır.

III. _Yehova'nın Ruhu._

Bu isim, Kutsal Ruh için Yeşaya xi. 2, A. R. V., "Ve Yehova'nın
Ruhu onun üzerine inecek." ifadesinde kullanılmıştır. İsmin düşüncesi, elbette, esasen öncekiyle aynıdır, ancak Tanrı'nın burada İsrail'in Antlaşma Tanrısı olarak düşünülmesi hariç. Bu nedenle, ismin bulunduğu bağlantıda ondan bahsedilmiştir; ve tabii ki, İncil, Tanrı için farklı isimlerin kullanımında her zaman sergilediği o yanılmaz doğruluğu izleyerek, bu bağlamda Ruh'tan yalnızca Tanrı'nın Ruhu olarak değil, Yehova'nın Ruhu olarak söz eder.

IV. _Rab Yehova'nın Ruhu._

Kutsal Ruh, Yeşaya lxi. 1-3'te Rab Yehova'nın Ruhu olarak adlandırılır,
A. R. V., "Rab Yehova'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Yehova beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek için gönderdi, vb." Kutsal
Ruh burada yalnızca Yehova'nın Ruhu olarak değil, Rab Yehova'nın Ruhu olarak anılır, çünkü Tanrı'nın Kendisi bu bağlamda yalnızca Yehova, İsrail'in antlaşma Tanrısı olarak değil, Yehova İsrail'in Rabbi ve antlaşma tutan Tanrısı olarak anılır. Ruh'un bu ismi "Tanrı'nın Ruhu" isminden bile daha anlamlıdır.

V. _Yaşayan Tanrı'nın Ruhu._

Kutsal Ruh 2 Korintliler iii. 3'te "_Yaşayan Tanrı'nın Ruhu_" olarak adlandırılır, "Çünkü sizler açıkça Mesih'in bizim tarafımızdan verilen mektubusunuz, mürekkeple değil, _yaşayan Tanrı'nın Ruhu_ ile yazılmıştır; taş levhalara değil, yüreğin etli levhalarına." Bu ismin önemi nedir? Bağlam tarafından açıklığa kavuşturulur. Havari Pavlus, parşömen üzerine mürekkeple yazılmış Tanrı Sözü ile Kutsal Ruh tarafından "bedenden
kalpler olan masalara" (R. V.) yazılmış Tanrı Sözü arasında bir karşıtlık çiziyor. Bu bağlamda Kutsal Ruh, "yaşayan Tanrı'nın Ruhu" olarak adlandırılır, çünkü Tanrı'yı ​​salt entelektüel bir kavram yerine kişisel deneyimimizde yaşayan bir gerçeklik haline getirir. Tanrı'ya inanan ve Tanrı anlayışlarında tamamen ortodoks olan birçok kişi vardır, ancak sonuçta Tanrı onlar için yalnızca entelektüel bir teolojik önermedir. Kutsal Ruh'un işi, Tanrı'yı ​​teolojik bir kavramdan çok daha fazlası yapmaktır, ne kadar ortodoks olursa olsun; O, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'dur ve Tanrı'yı ​​bizim için yaşayan bir Tanrı, tanıdığımız, kişisel olarak tanıştığımız, en yakın insan arkadaşımızdan daha gerçek bir Varlık yapmaktır. Gerçek bir Tanrınız var mı? Evet, olabilir. Kutsal Ruh, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'dur ve size yaşayan bir Tanrı vermeye, Tanrı'yı ​​kişisel deneyiminizde gerçek kılmaya muktedir ve hazırdır. Bir zamanlar yaşamış, hareket etmiş ve konuşmuş, evrenin yaratılışında yaşamış ve hareket etmiş, belki de Musa ve İlyas'ın, İsa Mesih'in ve Havarilerin günlerinde yaşamış ve hareket etmiş, ancak artık yaşamayan ve hareket etmeyen bir Tanrı'ya sahip olan birçok kişi vardır. Eğer varsa, Kendisini doğadaki veya insan tarihindeki herhangi bir aktif bölümden çekmiştir. O doğayı yarattı ve ona kanunlarını ve güçlerini verdi ve
şimdi onu kendi kendine işlemeye bırakıyor. O insanı yarattı ve ona çeşitli yetenekler bahşetti ama şimdi onu kendi kaderini belirlemeye bıraktı. Onlar
bundan daha da ileri gidebilirler: İbrahim'e, Musa'ya, Davut'a, İşaya'ya, İsa'ya ve Havarilere konuşan
ama artık konuşmayan bir Tanrı'ya inanabilirler. İncil'de bu çeşitli insanlara ne konuştuğunu okuyabiliriz ama O'nun bizimle konuşmasını bekleyemeyiz. Bunların aksine, Kutsal Ruh'un, _yaşayan Tanrı'nın_ Ruhu'nun işidir,
bize bugün yaşayan, hareket eden ve konuşan bir Tanrı'yı, İbrahim'e, Musa'ya veya İşaya'ya veya Havarilere veya İsa'nın Kendisine geldiği kadar bize yakın olmaya hazır bir Tanrı'yı ​​tanımamızı sağlamak. Yeni vahiyler yapması gerekmiyor, çünkü Havarileri tüm gerçeğe yönlendirdi (Yuhanna xvi. 13, R. V.): Ancak İncil'de Tanrı'nın gerçeğinin tam bir vahyi yapılmış olmasına rağmen, Tanrı bugün hala yaşıyor ve bizimle eski seçilmişlerine konuştuğu gibi doğrudan konuşacak. Kutsal Ruh'u yaşayan Tanrı'nın Ruhu olarak bilen ve dolayısıyla gerçek bir Tanrı'ya, bugün yaşayan bir Tanrı'ya, bugün kendisi için üstlenebileceği bir Tanrı'ya, kendisiyle yakın kişisel bir paydaşlık
yaşadığı bir Tanrı'ya, dua ederken sesini yükseltebileceği ve kendisine geri
konuşan bir Tanrı'ya sahip olan kişi mutludur.

VI. _Mesih'in Ruhu._

Romalılar viii. 9, "Fakat siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşıyorsa. Şimdi eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, O'nun değildir." Kutsal Ruh'a _Mesih'in Ruhu_ denir. Bu pasajdaki Mesih'in Ruhu, Mesih benzeri bir ruh anlamına gelmez. Bundan çok daha fazlasını ifade eder, Mesih benzeri bir ruhun arkasında yatan şey anlamına gelir; Kutsal Ruh'un bir adıdır. Kutsal Ruh'a neden _Mesih'in Ruhu_ denir? Birkaç nedenden dolayı:

(1) _Çünkü O, Mesih'in armağanıdır._ Kutsal Ruh yalnızca Baba'nın armağanı değil, aynı zamanda Oğul'un da armağanıdır. Yuhanna xx. 22'de İsa'nın "onlara üflediğini ve onlara, Kutsal Ruh'u alın," dediğini okuruz. Bu nedenle Kutsal Ruh, Mesih'in nefesi ve aynı zamanda Baba Tanrı'nın nefesidir. Bize üfleyen ve Kutsal Ruh'u bize veren Mesih'tir. Yuhanna xiv. 15 ve sonraki ayetlerde İsa bize, Baba'nın bize Kutsal Ruh'u vermesinin duasına cevap olduğunu öğretir. Elçilerin İşleri ii. 33'te İsa'nın "Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak" imanlıların üzerine döktüğünü okuruz; yani, İsa'nın Tanrı'nın sağında yüceltilmiş olarak duasına cevap olarak Baba'dan Kutsal Ruh'u aldığını ve Baba'dan aldığını Kilise'ye döktüğünü okuruz. Matta iii. 11'de İsa'nın Kutsal Ruh'la vaftiz ettiğini okuruz. Yuhanna vii. 37-39 İsa susayan herkesin _Ona gelip_ içmesini ister ve bağlam, verdiği
suyun, Kendisini kabul edenlerde başkalarına akan bir yaşam ve güç kaynağı olan Kutsal Ruh olduğunu açıkça ortaya koyar. Kiliseye Kutsal Ruh'u veren yüceltilmiş Mesih'tir. Yuhanna'nın dördüncü bölümünde ve onuncu ayette İsa, diri suyu, Kutsal Ruh'u verenin Kendisi olduğunu beyan eder. Tüm bu pasajlarda Mesih, Kutsal Ruh'u veren Kişi olarak gösterilir, bu yüzden Kutsal Ruh'a "Mesih'in Ruhu" denir.

(2) Ancak Kutsal Ruh'a "Mesih'in Ruhu" denmesinin daha derin bir nedeni vardır, _yani_, _Kutsal Ruh'un bize Mesih'i ifşa etme işi_ olduğu için. Yuhanna xvi. 14, R. V., şunu okuyoruz, "O (yani Kutsal Ruh) Beni yüceltecek: çünkü Benimkinden alacak ve size bildirecek." Benzer şekilde Yuhanna xv. 26, R. V.'de şöyle yazılmıştır, "Ama
Baba'dan size göndereceğim, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu olan Tesellici geldiğinde, O
Benim için tanıklık edecektir." Bu, Mesih'e tanıklık etmek ve İsa Mesih'i insanlara ifşa etmek için Kutsal Ruh'un işidir. Ve Mesih'i ifşa eden olarak, O'na "Mesih'in Ruhu" denir.

(3) Ancak Kutsal Ruh'un
Mesih'in Ruhu olarak adlandırılmasının daha da derin bir nedeni vardır ve bu da _Mesih'i içimizde yaşayan bir varlık olarak
oluşturmak için O'nun işi olmasıdır_. Efesliler iii. 16, 17, Havari Pavlus
Baba'ya, iman edenlere,
içlerindeki insanda Ruhu aracılığıyla kudretle güçlenmeleri için, O'nun yüceliğinin zenginliğine göre,
güç vermesi için dua eder, böylece Mesih imanla onların kalplerinde oturabilir. O halde bu,
Kutsal Ruh'un işidir, Mesih'in kalplerimizde oturmasını sağlamak,
içimizdeki yaşayan Mesih'i oluşturmak. Tıpkı Kutsal Ruh'un, Meryem Ana'nın rahminde İsa Mesih'i kelimenin tam anlamıyla ve
fiziksel olarak oluşturması gibi (Luka i. 35)
bu yüzden Kutsal Ruh, bugün de İsa Mesih'i ruhsal olarak ama gerçekten
kalplerimizde oluşturur. Yuhanna xiv. 16-18'de İsa, öğrencilerine
Kutsal Ruh geldiğinde Kendisinin geleceğini, yani,
Kutsal Ruh'un kalplerinde oturmak için gelmesinin sonucunun Mesih'in Kendisinin gelmesi olacağını söyledi. Mesih'e inanan her kişinin ayrıcalığı,
Kutsal Ruh'un gücüyle kendi yüreğinde oluşturulmuş yaşayan Mesih'e sahip olmaktır
ve bu nedenle Mesih'i yüreğinde oluşturan Kutsal Ruh'a
Mesih'in Ruhu denir. Ne kadar harika! Bu ismin önemi ne kadar
görkemlidir. Bunu anlayana kadar, mümkün olduğunca
anlayabildiğimiz kadar ve onun
görkeminde aşırı derecede sevinene kadar üzerinde düşünelim.

VII. _İsa Mesih'in Ruhu._

Kutsal Ruh, Filipililer 1. 19'da _İsa Mesih'in Ruhu_ olarak adlandırılır,
"Çünkü biliyorum ki bu, sizin duanızla ve
İsa Mesih'in Ruhu'nun tedarikiyle kurtuluşuma dönüşecektir." Ruh, yalnızca
ebedi Söz'ün Ruhu değil, aynı zamanda bedenlenmiş Söz'ün Ruhu'dur. Yalnızca
Mesih'in Ruhu değil, _İsa Mesih'in_ Ruhu'dur. Ruh'u alan ve gönderen, Baba'nın sağına
yükseltilmiş İnsan İsa'dır. Böylece Elçilerin İşleri ii. 32, 33'te şunu okuruz: "Tanrı bu _İsa'yı_ diriltti, hepimiz bunun tanıklarıyız. Bu nedenle Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, bunu döktü, şimdi bunu görüyor ve duyuyorsunuz."

VIII. _İsa'nın Ruhu._

Kutsal Ruh, Elçilerin İşleri xvi. 6, 7'de _İsa'nın Ruhu_ olarak adlandırılır, R. V.,
"Ve onlar Frigya ve Galatya bölgesinden geçtiler, Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemeleri yasaklanmıştı; ve Misya'ya geldiklerinde, Bitinya'ya girmeye çalıştılar; ve İsa'nın _Ruhu_ onlara izin vermedi." Bu ismin, "_İsa'nın Ruhu_", kullanılmasıyla, Ruh'un _İnsan İsa_ ile ilişkisi düşüncesi, bundan önceki isim olan İsa Mesih'in Ruhu'ndan daha da açıktır.

IX. _Oğlunun Ruhu. _

Kutsal Ruh, Gal. iv. 6'da _Oğlunun Ruhu_ olarak adlandırılır, "Ve
oğullar olduğunuz için, Tanrı _Oğlunun Ruhunu_ yüreklerinize gönderdi, 'Abba, Baba' diye haykırarak." Bağlamdan (ayet 4, 5) görüyoruz ki, bu isim Kutsal Ruh'a, inananın oğulluğuna tanıklık etmesiyle özel bir bağlantıyla verilmiştir. Oğulluğumuza tanıklık eden "_Oğlunun Ruhu_"dur. Düşünce, Kutsal Ruh'un bir evlatlık Ruhu, içimizde bir oğulluk duygusu yaratan bir Ruh olduğudur. Kutsal Ruh'u alırsak, artık Tanrı'yı ​​kısıtlama ve esaret altında hizmet ediyormuşuz gibi düşünmeyiz, ama neşeli bir özgürlük içinde yaşayan oğullar oluruz. Tanrı'dan korkmayız, O'na güveniriz ve O'nda seviniriz. Kutsal Ruh'u aldığımızda, tekrar korkuya kölelik eden bir Ruh değil, Abba, Baba diye haykırdığımız bir evlat edinme Ruhu alırız (Romalılar viii. 15). Kutsal Ruh'un bu adı en çok çağrıştıranlardan biridir. Anlamının sevinçli doluluğunu fark edene kadar üzerinde uzun uzun düşünmekte fayda var. Kutsal Ruh'un işini incelemeye başladığımızda bunu tekrar ele alacağız.

X. _Kutsal Ruh._

Bu ad çok sık geçer ve çoğumuzun en aşina olduğu addır.
Adın kullanıldığı en aşina pasajlardan biri Luka xi. 13'tür, "Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız Kendisinden dileyenlere
_Kutsal Ruh'u_ ne kadar daha çok verecektir?" Bu ad, Ruh'un temel ahlaki karakterini vurgular. O, Kendisinde _kutsal_'dır. İsmi o kadar iyi biliyoruz ki, önemini tartmayı ihmal ediyoruz. Ah, keşke O'nun _Kutsal_ Ruh olduğunu daha derinden ve sürekli olarak fark etseydik. İşaya'nın vizyonundaki serafimler olarak, O'nun huzurunda eğilip "Kutsal, kutsal, kutsal" diye haykırsak iyi olurdu. Yine de ne kadar da düşüncesizce O'ndan bahsediyoruz ve O'nun için dua ediyoruz. Kiliselerimize ve kalplerimize gelmesi için dua ediyoruz ama O oraya gelirse ne bulur? O'na acı ve ızdırap verecek çok şey bulmayacak mı? Büyük bir şehrin en aşağılık kötülük yuvasından gelen iğrenç kadınlar şehrin en saf kadınına gidip onu iğrenç iğrençlikleriyle onlarla yaşamaya davet etseler ve kötü yollarını değiştirmeye hiç niyetleri olmasa ne düşünürdük. Ama bu, sizin ve benim için, kirliliğimizden, bencilliğimizden, dünyeviliğimizden veya günahımızdan vazgeçme düşüncemiz olmadığında Kutsal Ruh'un gelip kalbimizde yaşamasını istememiz kadar şok edici olmazdı. Kiliselerimiz dünyevilik, bencillik, çekişme, kıskançlık, gurur ve kutsal olmayan her şeyle doluyken, Kutsal Ruh'u kiliselerimize davet etmemiz kadar şok edici olmazdı. Ama en aşağılık ve en iğrenç rezillik yuvasının sakinleri, en saf ve en Mesih benzeri kadına gidip, her türlü iğrenç ve kötü şeyi bir kenara bırakıp, bu kutsal ve Mesih benzeri kadına tüm yerin kontrolünü verme niyetiyle, gidip onlarla yaşamasını isteselerdi, o kadın giderdi. Ve ne kadar günahkâr, bencil ve kusurlu olursak olalım,
sonsuz Kutsal Ruh gelip kalbimizde yaşamaya hazırdır,
eğer hayatlarımızın mutlak kontrolünü O'na teslim edersek ve
her şeyi düşünce, hayal, duygu, amaç, hayal gücü ve eylemde kendi iradesine uygun hale getirmesine izin verirsek. Sonsuz Kutsal
Ruh, kiliselerimize gelmeye hazırdır, ne kadar kusurlu ve dünyevi olurlarsa olsunlar,
eğer her şeyin mutlak kontrolünü O'nun ellerine vermeye istekliysek. Ama asla O'nun _Kutsal_
Ruh olduğunu unutmayalım ve O'nun için dua ettiğimizde O'nun için bu şekilde dua edelim.

XI. _Vaat Edilen Kutsal Ruh._

Kutsal Ruh, Efesliler 1:1'de _vaat edilen Kutsal Ruh_ olarak adlandırılır. 13, R.
V., "Siz de O'nda, hakikat Sözü'nü, kurtuluşunuzun Müjdesi'ni işittikten sonra, O'na iman ederek, _vaat edilen Kutsal
Ruh_ ile mühürlendiniz. "Burada yukarıda verilenle aynı isme sahibiz, ancak bu Kutsal Ruh'un Baba'nın ve Oğul'un büyük vaadi olduğu ek düşüncesi var. Kutsal Ruh, Tanrı'nın şu anki düzen için büyük, her şeyi kapsayan vaadidir; İsa'nın öğrencilerine, O'nun işini üstlenmeden önce göğe çıkışından sonra beklemelerini emrettiği tek şey "Baba'nın vaadi"ydi, yani Kutsal Ruh'tu (Elçilerin İşleri i. 4, 5). Mesih'in gelişine kadar Baba'nın büyük vaadi, gelecek kefaret eden Kurtarıcı ve Kral'dı, ancak İsa gelip Calvary'deki çarmıhta kefaret eden ölümünü gerçekleştirdiğinde ve kalkıp Baba'nın sağ tarafına yükseldiğinde, Baba'nın ikinci büyük vaadi, yok olan Rabbimiz'in yerini alacak olan Kutsal Ruh'tu. (Ayrıca bkz. Elçilerin İşleri ii. 33.)

XII. _Kutsallığın Ruhu._

Kutsal Ruh, Rom. i. 4'te _kutsallığın Ruhu_ olarak adlandırılır, "Ve
kutsallığın Ruhu'na göre, ölülerden dirilişle, Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi." İlk bakışta, Kutsal Ruh ve kutsallığın Ruhu adları arasında esaslı bir fark yokmuş gibi görünebilir. Ancak belirgin bir fark vardır.
Kutsal Ruh adı, daha önce de belirtildiği gibi, Ruh'un kutsal olarak esas ahlaki karakterini vurgular, ancak _kutsallığın Ruhu_ adı, Kutsal Ruh'un yalnızca Kendi başına kutsal olmadığı, başkalarına da kutsallık verdiği düşüncesini ortaya çıkarır. Kendisinin sahip olduğu mükemmel kutsallığı, Kendisini kabul edenlere verir (bkz. 1 Pet. i. 2).

XIII. _Yargı Ruhu._

Kutsal Ruh, Yeşaya iv'de _yargı Ruhu_ olarak adlandırılır. 4, "Rab, Siyon kızlarının pisliğini yıkadığında ve Yeruşalim'in kanını _yargı Ruhu_ ve _yakma Ruhu_ ile ortasından temizlediğinde." Bu pasajda Kutsal Ruh'un iki adı vardır; birincisi, _yargı Ruhu_. Kutsal Ruh, günahı aydınlığa çıkarmak, günahtan mahkûm etmek için yaptığı iş olduğu için bu şekilde adlandırılır (bkz. Yuhanna xvi. 7-9). Kutsal Ruh bize geldiğinde yaptığı ilk şey, günahlarımızı Tanrı'nın gördüğü gibi görmemiz için gözlerimizi açmaktır. Günahımızı yargılar. (Kutsal Ruh'un işini ele alırken Yuhanna xvi. 7-11'i incelerken buna daha ayrıntılı olarak değineceğiz.)

XIV. _Yakma Ruhu._

Bu ad, yukarıda alıntılanan pasajda kullanılmıştır. (Bkz. XIII.) Bu isim, O'nun araştıran, arıtan, cürufları tüketen, aydınlatan ve enerji veren işini vurgular. Kutsal Ruh, içinde yaşadığı kalpteki bir ateş gibidir; ve ateş sınar, arıtır, tüketir, aydınlatır, ısıtır ve enerji verir, O da öyle yapar. Bağlamda, özellikle vurgulanan şey Kutsal Ruh'un temizleme işidir (Yeşaya iv. 3, 4).

XV. _Hakikat Ruhu._

Kutsal Ruh, Yuhanna xiv. 17'de _hakikat Ruhu_ olarak adlandırılır, "Hatta
hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü O'nu görmez,
ve tanımaz; ama siz O'nu tanırsınız; çünkü O sizinle birlikte yaşar ve içinizde olacaktır" (bkz. Yuhanna xv. 26; xvi. 13). Kutsal Ruh, gerçeği
iletmek, gerçeği, O'nu kabul edenlere vermek için Kutsal Ruh'un işi olduğu için
Hakikat Ruhu olarak adlandırılır. Bu, yukarıda verilen
geçmişte ortaya çıkar ve mümkünse,
Yuhanna xvi. 13, R. V.'de daha da açık bir şekilde ortaya çıkar, "Fakat O, _Hakikat Ruhu_ geldiğinde,
sizi tüm gerçeğe yöneltecektir: çünkü kendiliğinden konuşmayacak;
ama ne duyarsa, onları söyleyecek ve
size gelecek şeyleri bildirecektir." Tüm hakikat Kutsal
Ruh'tan gelir. Sadece O bize öğrettiği gibi hakikati öğreniriz.

XVI. _Bilgelik ve Anlayış Ruhu._

Kutsal Ruh, Yeşaya'da
xi. 2, "Ve RAB'bin Ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış Ruhu, öğüt ve kudret Ruhu, bilgi ve RAB korkusu Ruhu. "İsmin önemi o kadar açıktır ki
açıklamaya gerek yoktur. Hem kullanılan kelimelerden hem de bağlamdan, Kutsal Ruh'un işi
Onu kabul edenlere bilgelik ve anlayış vermektir.
Kutsal Ruh'u kabul edenler "güç" ve "sevgi" ve "sağlam bir
zihin_" veya sağduyu Ruhu'nu alırlar (2 Tim. i. 7).

XVII. _Öğüt ve Kudret Ruhu._

Bu ismin, önceki başlık altında verilen pasajda Kutsal Ruh için kullanıldığını görüyoruz. Bu ismin anlamı da açıktır, Kutsal Ruh "öğüt ve kudret Ruhu" olarak adlandırılır çünkü O bize tüm planlarımızda öğüt ve bunları gerçekleştirmek için güç verir (bkz. Elçilerin İşleri viii. 29; xvi. 6, 7; i. 8). Tüm planlarımızda Tanrı'nın kendi öğüdüne ve O'nun için üstlendiğimiz tüm işlerde Tanrı'nın gücüne sahip olmak bizim ayrıcalığımızdır. Bizler Kutsal Ruh'u, öğüt ve kudret Ruhu'nu alarak.

XVIII. _Bilgi ve Rab Korkusu Ruhu._

Bu isim yukarıda verilen pasajda da kullanılmıştır (Yeşaya xi. 2). Bu ismin önemi de açıktır. Kutsal Ruh'un işi bize bilgi vermek ve içimizde Yehova'ya karşı bir saygı yaratmaktır, bu saygı her şeyden önce O'nun emirlerine itaat ederek kendini gösterir. Kutsal Ruh'u alan kişi, RAB korkusunda zevkini bulur. (Bkz. Yeşaya xi. 3, R. V.) Az önce verilen üç çağrıştırıcı isim özellikle Kutsal Ruh'un Rab'bin hizmetkarı olan İsa Mesih'teki lütufkar işine atıfta bulunur (Yeşaya xi. 1-5).

XIX. _Yaşam Ruhu._

Kutsal Ruh, Rom. viii'de _yaşam Ruhu_ olarak adlandırılır. 2, "Çünkü Mesih İsa'daki _yaşam Ruhu_ yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." Kutsal Ruh, yaşam Ruhu olarak adlandırılır çünkü yaşam vermek O'nun işidir (bkz. Yuhanna vi. 63, R. V.; Hezekiel xxxvii. 1-10). Yukarıda verilen pasajda ismin bulunduğu bağlamda,
Romalılar'ın yedinci bölümünün yedinci ayetinden başlayarak, Pavlus, bir insanın dışındaki Musa'nın yasası, kutsal ve adil
ve iyi, doğrudur, ama güçsüz, ve Tanrı'nın yaşayan Ruhu ile, inanan kişiye manevi ve ahlaki yaşam bahşeden ve böylece Tanrı'nın yasasının gerekliliklerini yerine getirmesini sağlayan, böylece yasanın tek başına yapamayacağı şeyi, beden aracılığıyla zayıf olduğu için, Tanrı'nın Ruhu inanan kişiye yaşam bahşeden ve kalpte yaşayan, onu yapmaya muktedir kılan, böylece yasanın doğruluğunun bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenlerde yerine getirilmesini sağlayan bir karşıtlık çiziyor. (Bkz. Rom. viii. 2-4.) Bu nedenle Kutsal Ruh, "yaşam Ruhu" olarak adlandırılır, çünkü Kendisini kabul edenlere manevi yaşam ve bunun sonucunda günah üzerinde zafer bahşeder.

XX. _Sevinç Yağı._

Kutsal Ruh, İbr. i. 9'da "sevinç yağı" olarak adlandırılır, "Doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin; bu yüzden Tanrı, hatta Tanrın, seni arkadaşlarından
üstün
sevinç yağıyla meshetti." Birisi, bu pasajdaki "sevinç yağının" Kutsal Ruh'un bir adı olduğunu varsaymamızın ne nedeni olduğunu sorabilir. Cevap, İbr. i. 9'un Elçilerin İşleri x. 38 ve Luka iv. 18 ile karşılaştırılmasında bulunur. Elçilerin İşleri x. 38'de "Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiğini" ve Luka iv. 18, İsa'nın kendisi şöyle demiştir: "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü O beni yoksullara Müjde'yi vaaz etmem için meshetti," vb. Bu iki pasajda da, İsa'nın meshedildiği şeyin _Kutsal Ruh_ olduğu söylenir ve İbraniler'deki pasajda olduğu gibi, _sevinç yağıyla meshedildiği_ söylenir; bu nedenle, elbette, tek olası sonuç, sevinç yağının _Kutsal Ruh'u_ ifade ettiğidir. Meyvesi önce "sevgi" sonra da "sevinç" olan (Gal. ayet 22) O'nun için ne kadar güzel ve düşündürücü bir isimdir. Kutsal Ruh, O'nu kabul edenler için sınırsız bir sevinç kaynağı olur; ruhu öyle doldurur ve tatmin eder ki, O'nu kabul eden ruh sonsuza dek susamaz (Yuhanna iv. 14). İnanlının Sözü kabul ederken çektiği sıkıntılar ne kadar büyük olursa olsun, yine de "_Kutsal Ruh'un sevincine_" sahip olacaktır (1 Selanikliler i. 6). Pentekost Günü'nde, öğrenciler Kutsal Ruh'la vaftiz edildiklerinde, öyle coşkulu bir sevinçle dolmuşlardı ki, onlara bakanlar sarhoş olduklarını düşündüler. "Bu adamlar yeni şarapla dolu." dediler. Ve Pavlus, aşırı şaraptan kaynaklanan anormal sarhoşluk ile Ruh'la dolmanın verdiği hiçbir tepkinin olmadığı sağlıklı coşku arasında bir karşılaştırma yapar (Efesliler v. 18-20). Tanrı birini Kutsal Ruh ile meshettiğinde, sanki başlarının üstünde sevinç yağı dolu değerli bir alabaster kutuyu kırmış gibidir, ta ki yağ giysilerinin eteğine kadar akana ve tüm kişi tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle
doluncaya kadar.

XXI. _Lütuf Ruhu._

Kutsal Ruh, İbraniler x. 29'da "lütuf Ruhu" olarak adlandırılır, "Sizce, Tanrı'nın
Oğlu'nu ayaklar altına alan, kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını
kutsal olmayan bir şey sayan ve _lütuf Ruhu_'na rağmen yapan kişi ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecektir?" Bu isim, Tanrı'nın lütfunu idare etmenin ve uygulamanın Kutsal Ruh'un işi olduğu gerçeğini ortaya koyar: O, lütufkardır, bu doğrudur, ancak isim bundan çok daha fazlasını ifade eder, O'nun bizimkini deneysel olarak Tanrı'nın çok yönlü lütfu haline getirdiği anlamına gelir. Yalnızca lütuf Ruhu'nun kalbimizdeki çalışmasıyla, Tanrı'nın başlangıçtan beri İsa Mesih'te bize bahşettiği o sonsuz lütuf doluluğunu kendimize mal edebiliriz. O, bize ait olduğu sürece, başlangıçtan beri bizimdir, ancak yalnızca deneysel olarak, lütuf Ruhu'nun gücüyle talep ettiğimiz şekilde bizimdir.

XXII. _Lütuf ve Yalvarış Ruhu._

Kutsal Ruh, Zekeriya xii'de "lütuf ve yalvarış Ruhu" olarak adlandırılır. 10, R. V., "Ve Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine _lütuf ve yakarış Ruhu_ dökeceğim;
ve deldikleri Bana bakacaklar: ve onun için yas tutacaklar, tıpkı birinin biricik oğlu için yas tuttuğu gibi ve
ilk doğan çocuğu için acı içinde olacaklar." Bu pasajdaki "lütuf ve yakarış Ruhu" ifadesi şüphesiz Kutsal Ruh'un bir adıdır. "Lütuf Ruhu" adını daha önceki başlık altında gördük, ancak burada bizi yoğun bir şekilde dua etmeye yönlendiren lütfun o işleyişine dair daha fazla düşünce var. Kutsal Ruh böyle adlandırılır çünkü dua etmeyi öğreten O'dur, çünkü tüm gerçek dua Ruh'tadır (Yahuda 20). Bizler kendimiz nasıl dua edeceğimizi bilmiyoruz, ancak inlemelerle bizim için şefaat etmek ve Tanrı'nın isteğine göre duada bize rehberlik etmek, şefaat eden Kutsal Ruh'un işidir (Romalılar viii. 26, 27). Tüm gerçek ve etkili duaların sırrı, Kutsal Ruh'u "lütuf ve yakarış Ruhu" olarak bilmektir.

XXIII. _Görkem Ruhu._

Kutsal Ruh, 1. Petrus iv. 14'te "Görkem Ruhu" olarak adlandırılır, "Eğer Mesih'in isminden dolayı kınanıyorsanız, mutlusunuz; çünkü _görkem_ ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizdedir: onlar tarafından kötü konuşulur,
ama sizin tarafınızdan yüceltilir. "Bu isim yalnızca Kutsal Ruh'un sonsuz derecede görkemli olduğunu öğretmekle kalmaz, aynı zamanda O'nun bize Tanrı'nın yüceliğini verdiğini, tıpkı gerçeğin Ruhu'nun bize gerçeği verdiği gibi, yaşam Ruhu'nun bize yaşam verdiği gibi, bilgelik ve anlayış, öğüt ve kudret ve bilgi ve RAB korkusu Ruhu'nun bize bilgelik ve anlayış, öğüt ve kudret ve bilgi ve RAB korkusu verdiği gibi, lütuf Ruhu'nun bize Tanrı'nın çok yönlü lütfunu uygulayıp yönettiği gibi, şan Ruhu da Tanrı'nın yüceliğinin bize yöneticisidir. Hemen önceki ayette şunu okuruz, "Ancak sevinin, çünkü Mesih'in acılarına ortaksınız: O'nun yüceliği ortaya çıktığında, siz de büyük bir sevinçle sevinin." Bu bağlamda O'na şan Ruhu denir. Benzer bir bağlantıyı, biz dayanırız ve Kutsal Ruh'un bize bahşettiği şan, Rom. viii. 16, 17'de, "Ruh, bizzat bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; _Eğer biz de O'nunla birlikte acı çekiyorsak,
O'nunla birlikte _yüceltilelim_." Kutsal Ruh, hem şan hem de lütfun, daha doğrusu şanla sonuçlanan lütfun yöneticisidir.

XXIV. _Ebedi Ruh._

Kutsal Ruh, İbraniler ix. 14'te "ebedi Ruh" olarak adlandırılır, "Kendisini _ebedi Ruh_ aracılığıyla lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden arındırıp diri Tanrı'ya hizmet etmenizi
ne kadar çok sağlayacaktır." Kutsal Ruh'un sonsuzluk, İlahilik ve sınırsız görkemi bu adla ortaya çıkarılır.

XXV. _Tesellici._

Kutsal Ruh, Kutsal Yazılar'da tekrar tekrar "Tesellici" olarak adlandırılır. Örneğin Yuhanna xiv. 26'da şunu okuruz, "Ama _Tesellici_, yani Baba'nın benim adımla göndereceği Kutsal Ruh, size her şeyi
öğretecektir şeyler ve her şeyi anımsayın, size
söylediğim her şeyi." Ve Yuhanna xv. 26'da, "Ama _Tesellici_ gelince, Baba'dan size göndereceğim, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu, O,
Benim için tanıklık edecektir." (Ayrıca bkz. Yuhanna
xvi. 27.) Bu pasajlarda "Tesellici" olarak tercüme edilen kelime, bunun anlamına gelir,
ama çok daha fazlasını ifade eder. İngilizce'de herhangi bir kelimeye yeterli bir şekilde
çevrilmesi zor bir kelimedir. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun tercümanları, bu şekilde
çevrilen Yunanca kelimeyi hangi kelimeyle çevireceklerine karar vermekte zorluk çektiler. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun kenar boşluğuna "savunucu", "yardımcı" ve Yunanca kelimenin İngilizce'ye basit bir şekilde aktarılmasını, "Paraklet"i önerdiler. "Tesellici" olarak tercüme edilen kelime, tam anlamıyla, "başkasının yanına çağrılan kişi" anlamına gelir, fikir, bir başkasının
yanında olmak üzere hemen yanında olan kişidir. 1. Yuhanna ii. 1'de "savunucu" olarak çevrilen aynı kelimedir: "Küçük çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz. Ve eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih." Ancak, şu anda anladığımız şekliyle "savunucu", bu şekilde çevrilen Yunanca kelimenin tam gücünü vermez. Etimolojik olarak "savunucu" neredeyse aynı şeyi ifade eder. Savunucu Latince'dir ("advocatus") ve "bir başkasının tarafını tutmaya çağrılan kişi" anlamına gelir, ancak modern kullanımımızda kelime sınırlı bir anlam kazanmıştır. "Yorgan" olarak çevrilen Yunanca kelime (Parakleetos) "yanında çağrılan kişi" anlamına gelir, yani sürekli olarak birinin yanında durmaya çağrılan ve her zaman yanımızda durmaya ve yardımının gerektiği her şeyde tarafımızı almaya hazır olan kişidir. Kutsal Olan için harika bir şekilde şefkatli ve anlamlı bir isimdir. Bazen _Kutsal Ruh_'u düşündüğümüzde, O çok uzaktaymış gibi görünür,
ama Parakleetos'u veya sade İngilizceyle "Bekleyicimizi"
veya "paydaşımızı" düşündüğümüzde, O ne kadar yakındır. İsa'nın öğrencilerine bu vaadi verdiği zamana kadar, O'nun kendisi onların Parakleetos'uydu. Herhangi bir acil durum veya zorlukla karşılaştıklarında O'na yöneldiler. Örneğin, bir keresinde, öğrenciler nasıl dua edecekleri konusunda şüpheye düştüler ve İsa'ya yönelip, "Rab, bize dua etmeyi öğret" dediler. Ve Rab onlara, asırlar boyunca gelen
harika duayı öğretti (Luka xi. 1-4). Başka bir keresinde, Petrus Celile'nin dalgalarında batıyordu ve haykırdı, "Rab, beni kurtar" ve İsa hemen elini uzatıp onu yakaladı ve kurtardı (Matta xiv. 30, 31). Her uç noktada O'na yöneldiler. Tıpkı İsa'nın Baba'ya gitmesi gibi, tıpkı O'nun kadar İlahi, tıpkı O'nun kadar bilge, tıpkı O'nun kadar güçlü, tıpkı O'nun kadar sevgi dolu, tıpkı O'nun kadar şefkatli, tıpkı O'nun kadar hazır ve yardım etmeye muktedir, her zaman yanımızda olan başka bir Kişimiz var. Evet, daha iyisi, kalbimizde yaşayan, sadece O'na güvenirsek bizi tutacak ve yardım edecek olan.

"Parakleetos" isminde belirtilen Kutsal Ruh'un gerçeği
bir kez kalbimize girer ve orada kalırsa, tüm yalnızlığı
sonsuza dek ortadan kaldıracaktır; çünkü bu en iyi Dostlar bizimleyken nasıl yalnız kalabiliriz? Son sekiz yıldır, doğal olarak çok yalnız bir hayata katlanmaya çağrıldım. Çoğu zaman görev çağrıları nedeniyle
karımdan ve çocuklarımdan ayrı kalıyorum. On sekiz ay boyunca, neredeyse tüm ailemden binlerce mil uzaktaydım. Yalnızlık, her zaman yanımda olan tek, her şeye yeten Dost olmasaydı dayanılmaz olurdu. Bir geceyi
Güney Denizlerinde fırtınaya yakalanmış bir vapurun güvertesinde aşağı yukarı yürürken hatırlıyorum.
Ailemin çoğu 18.000 mil uzaktaydı; Ailemin kalan üyesi benimle değildi. Görevliler köprüde meşguldü ve ben güvertede tek başıma volta atıyordum ve aklıma şu düşünce geldi, "İşte hepiniz tek başınızasınız." Sonra başka bir düşünce geldi, "Yalnız değilim; bu güvertede yalnızlıkta ve fırtınada yürürken yanımda Kutsal Ruh yürüyor" ve O yeterliydi. Bir keresinde St. Paul'daki bir İncil konferansında buna benzer bir şey söylemiştim. Toplantının sonunda bir doktor yanıma geldi ve nazikçe, "Kutsal Ruh'un her zaman bizimle olduğu düşüncesi için sana teşekkür etmek istiyorum. Ben bir doktorum. Çoğu zaman bir vakaya katılmak için gece ve fırtınada kırsalda çok uzaklara gitmem gerekiyor ve çoğu zaman çok yalnızım ama bir daha asla yalnız olmayacağım. Doktorumun arabasında yanımda Kutsal Ruh'un benimle birlikte olduğunu her zaman bileceğim."

Kutsal Ruh'un her zaman hazır Paraclete olduğu düşüncesi bir kez kalbinize
girerse ve orada kalırsa, tüm korkuyu sonsuza dek yok edecektir. Bu İlahi Olan yanımızdaysa, bize öğüt vermek ve tarafımızı tutmak için
nasıl
korkabiliriz ki? Etrafımızda uluyan bir kalabalık
ya da alçalan bir fırtına olabilir, önemli değil. O, hem kalabalık hem de fırtına arasında duruyor. Bir gece, bir konferansın akşam oturumundan sonra bir arkadaşımın evine dört mil yürümeye söz vermiştim. Yol bir gölün
yanından geçiyordu. Arkadaşımın evine doğru yola koyulduğumda, gök gürültülü bir fırtına yaklaşıyordu. Bunu
hesaplamamıştım ama söz verdiğim gibi gitmem gerektiğini hissettim. Yol gölün kenarı boyunca, çoğu zaman kıyıya çok yakın,
bazen göl patikanın yakınında ve bazen de birkaç metre aşağıdaydı. Gece bulutlarla o kadar karanlıktı ki, insan önünü göremiyordu. Arada sırada
yolun yıkandığı yeri görebildiğiniz kör edici bir şimşek çakması olurdu ve sonra her zamankinden daha karanlık olurdu. Aşağıda gölün
gürlemesini duyabilirdiniz. Yürümek için tehlikeli bir yer gibi görünüyordu ama o hafta, Kutsal Ruh'un Kişiliği ve Kutsal Ruh'un her zaman mevcut bir Dost olduğu hakkında konuşuyordum ve aklıma şu düşünce geldi, "Kutsal Ruh'un her zaman mevcut bir Dost olduğu hakkında konuşmada insanlara ne anlatıyordun?" Sonra kendi kendime, "Benimle kaynayan göl ve yolun kenarı arasında Kutsal Ruh yürüyor," dedim ve korkusuzca ve sevinçle devam ettim. Londra'dayken, bir öğleden sonra Royal Albert Hall'daki toplantıya genç bir hanım katıldı. Karanlıktan anormal bir şekilde korkuyordu. Karanlık bir odaya tek başına girmesi kesinlikle imkansızdı, ancak Kutsal Ruh'un her zaman hazır bir Dost olduğu düşüncesi zihnine işledi. Eve gitti ve annesine o gün ne kadar harika bir düşünce duyduğunu ve bunun tüm korkularını sonsuza dek nasıl kovduğunu anlattı. Londra'nın kış öğleden sonralarında hava çoktan kararmaya başlamıştı ve annesi başını kaldırıp, "Pekala, gerçek olup olmadığına bakalım. Evin tepesine çık ve kendini karanlık bir odaya tek başına kapat." dedi. Hemen ayağa fırladı, merdivenleri çıktı, tamamen karanlık bir odaya girdi, kapıyı kapattı ve oturdu. Tüm korku gitmişti ve ertesi gün yazdığına göre, tüm oda harika bir ihtişamla, Kutsal Ruh'un varlığının ihtişamıyla dolmuş gibiydi. Kutsal Ruh'un Paraclete olarak düşünülmesinde uykusuzluğa da bir çare vardır. İki korkunç yıl boyunca uykusuzluk çektim. Gecelerce yatağa neredeyse uykusuzluktan ölüyormuş gibi girerdim; sanki uyumam gerekiyormuş gibi
görünüyordu ama uyuyamıyordum; ah, o iki yılın acısı! Rahatlamazsam aklımı kaçıracakmışım gibi geliyordu.
Sonunda rahatlama geldi ve yıllarca uykusuzluktan
sorun çekmeden devam ettim. Sonra bir gece Enstitü'deki odama çekildim, her zamanki gibi hemen uykuya dalmayı bekleyerek uzandım,
ama başım yastığa değdiği anda uykusuzluğun
tekrar geri geldiğini fark ettim. Eğer bir kişi daha önce böyle bir şey yaşadıysa, bunu asla unutmaz ve
asla yanlış anlamaz. Sanki uykusuzluk yatağımın ayakucunda oturuyormuş, bana sırıtarak, "İki yıl daha geri döndüm," diyormuş gibiydi. "Ah," diye düşündüm, "iki korkunç uykusuzluk yılı daha." Ama tam o sabah, Enstitü'deki öğrencilerimize Kutsal Ruh'un Kişiliği ve Kutsal Ruh'un her zaman hazır bir Dost olduğu hakkında ders veriyordum ve hemen aklıma şu düşünce geldi, "Bu sabah öğrencilerle ne hakkında konuşuyordun? Onlara ne anlatıyordun?"
ve başımı kaldırıp, "Ey Tanrı'nın mübarek Ruhu, sen buradasın. Ben
yalnız değilim. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, dinlerim," dedim ve O, bana Rabbim ve Kurtarıcım hakkında derin ve değerli şeylerden bazılarını açmaya başladı, ruhumu neşe ve huzurla dolduran şeyler ve bir sonraki şey
uyuyordum ve bir sonraki şey, yarın sabah olduğunu biliyordum. Yani
o zamandan beri uykusuzluk her ne zaman başıma gelirse, sadece
Kutsal Ruh'un orada olduğunu hatırladım ve
O'na bana konuşması ve
bana öğretmesi için baktım ve O da bunu yaptı ve uykusuzluk uçup gitti.

Kutsal Ruh'un Paraclete olarak düşünülmesinde,
kırık bir kalbe çare vardır. Bu dünyamızda, ölümle ve en sevdiklerimizden ayrılmayla dolu, ne kadar çok sızlayan, kırılan kalp var.
Birkaç yıl önce, birkaç ay veya birkaç hafta önce, ne kadar çok kadın var ki, hiç kaygısı, endişesi yoktu, çünkü yanında o kadar bilge ve güçlü bir Hristiyan koca vardı ki, karısı tüm sorumluluğu ona yükledi ve hayat boyunca kaygısızca yürüdü ve onun sevgisinden ve arkadaşlığından memnundu.
Ama korkunç bir gün, ondan alındı. Kadın yalnız bırakıldı ve tüm kaygılar ve sorumluluklar ona yüklendi. O kalp o zamandan beri ne kadar da boştu; tüm dünya ne kadar da boştu. O,
acıyan ve neredeyse kırılan bir kalple, hayatını ve görevlerini elinden geldiğince sürünerek sürdürüyor. Ama eğer bilseydi,
en şefkatli kocadan daha bilge ve daha sevgi dolu olan,
onun için hayatın tüm bakımını ve sorumluluklarını üstlenmeye istekli olan,
eğer, O'na izin verirse,
boş ve ağrıyan kalbinin her köşesini doldurabilecek olan; o Bir Paraclete'dir. Glasgow'daki St. Andrews Hall'da buna benzer bir şey söylemiştim. Toplantının sonunda, dul kıyafeti giymiş üzgün yüzlü bir Hristiyan kadın, salondan resepsiyon odasına adım attığımda yanıma geldi. Bana doğru koştu ve "Dr. Torrey,
bu sevgili kocamın ölümünün yıldönümü. Tam bir yıl önce
bugün benden alındı. Bugün bana yardım etmek için bir kelime
söyleyip söyleyemeyeceğinizi görmek için geldim. Bana ihtiyacım olan kelimeyi verdiniz. Bir daha asla
yalnız
olmayacağım." dedi. Bir buçuk yıl geçti. Clyde göllerinde bir arkadaşımın yatındaydım. Bir gün kıyıdan küçük bir tekne açıldı ve yatın yanına geldi. Yatın yanına ilk gelenlerden biri bu dul kadındı. Bana doğru koştu ve söylediği ilk şey şuydu:
"Kocamın beni terk etmesinin yıldönümünde St. Andrews Salonu'nda bana verdiğin düşünce o günden beri benimle ve
Kutsal Ruh beni tatmin ediyor ve kalbimi dolduruyor."

Ancak, Efendimiz için yaptığımız işte, Kutsal Ruh'un Paraclete olarak düşüncesi en büyük yardımcılıkla gelir. Bunu kendi deneyimimden örneklendirmenin izin verilebilir olduğunu düşünüyorum. Hizmete girdim çünkü gerçekten zorlandım. Yıllarca Hristiyan olmayı reddettim çünkü bir vaiz olmayacağıma kararlıydım ve Mesih'e teslim olursam hizmete girmem gerekeceğinden korkuyordum. Dönüşümüm bu noktada O'na teslim olmamla başladı. Teslim olduğum gece, "Mesih'i kabul edeceğim" veya "Günahtan vazgeçeceğim" veya buna benzer bir şey söylemedim, sadece "Bu korkunç yükü kalbimden al ve İncil'i vaaz edeceğim" diye bağırdım. Ama hiç kimse bakanlığa benden daha az doğal mizaca sahip olamazdı. Çocukluğumdan beri,
olağanüstü derecede çekingen ve utangaçtım. Yale Koleji'ne girdikten sonra bile,
yazları eve gittiğimde ve annem beni arkadaşlarıyla buluşmam için çağırdığında, o kadar korkardım ki, konuştuğumu
düşündüğümde duyulabilir bir ses
çıkarmazdım. Arkadaşları gittiğinde, annem,
"Neden onlara bir şey söylemedin?" diye sorardı. Ve ben de
sandığımı
söylediğimi söylerdim, ama annem, "Hiç ses çıkarmadın." derdi.
Böyle genç bir adamın bakanlığa girdiğini düşünün.
Teoloji seminerine kadar
kamuya açık bir dua toplantısında konuşmaya bile cesaret edemedim. Sonra, eğer bakanlığa gireceksem, en azından bir dua toplantısında konuşabilmem gerektiğini hissettim. Biraz ezbere öğrendim ama zamanı geldiğinde, korkumdan çoğunu unuttum. Kritik anda, önümdeki kanepenin arkasını kavradım ve
aceleyle ayağa kalkıp kanepeye tutundum. Bir Niagara
bir taraftan yukarı, diğeri diğer taraftan aşağı gidiyor gibiydi; sesim
tökezledi. Hatırlayabildiğim kadarını tekrarladım ve oturdum. Böyle bir adamın
hizmete girdiğini düşünün.
Hizmet hayatımın ilk günlerinde,
vaazlarımı tamamen yazar ve hafızama kazırdım, ayağa kalkar ve
bir düğmeyi çevirerek elimden geldiğince tekrar ederdim ve sonra
bir hafta daha bunun bittiğinin verdiği rahatlama hissiyle kürsü koltuğuna gömülürdüm.
Hizmet hayatımın o ilk günlerinde neler çektiğimi size anlatamam. Ama asıl mutlu gün, Kutsal Ruh'u
Paraclete olarak tanıdığımda geldi. Vaaz vermek için ayağa kalktığımda yanımda duran Başkası'nın olduğunu, dinleyiciler beni görürken Tanrı'nın da O'nu gördüğünü, sorumluluğun tamamen O'nun üzerinde olduğunu, O'nun bunları karşılamaya ve her şeyle ilgilenmeye fazlasıyla muktedir olduğunu ve tek yapmam gerekenin mümkün olduğunca görüş alanından uzakta durup O'nun işi yapmasına izin vermek olduğunu düşündüğümde, artık vaaz vermekten korkmuyorum; vaaz vermek hayatımın en büyük sevinci ve bazen konuşmak için ayağa kalktığımda O'nun orada olduğunu, tüm sorumluluğun O'nun üzerinde olduğunu fark ettiğimde, kalbimi öyle bir sevinç dolduruyor ki bağırmaktan ve sıçramaktan kendimi zor tutuyorum. O, tüm işlerimizde; Pazar okulu derslerimizde; kişisel işlerimizde ve diğer tüm Hıristiyan çabalarında bize yardım etmeye hazır. Birçok kişi Mesih'i kabul etmek hakkında başkalarıyla konuşmaktan çekinir. Doğru şeyi
söyleyemeyeceklerinden korkarlar; iyiden
çok zarar vereceklerinden korkarlar. Eğer _sen_ yaparsan kesinlikle öyle yaparsın, ama sadece
Paraclete'ye inanır ve bunu söylemesi ve kendi yolunda söylemesi için O'na güvenirsen,
asla zarar vermezsin ama her zaman iyi olursun. O anda hiçbir şey başaramamış gibi görünebilirsin, ama belki yıllar sonra çok şey başardığını
öğreneceksin ve bunu bu dünyada bulmasan bile, sonsuzlukta
öğreneceksin.

Paraclete'nin yanımızda durduğu ve bize yardım ettiği birçok yol vardır,
bunlardan O'nun işini incelemeye başladığımızda uzun uzun bahsedeceğiz. Dua ettiğimizde (Romalılar viii. 26, 27); Sözü incelediğimizde (Yuhanna xiv. 26; xvi. 12-14); kişisel çalışma yaptığımızda (Elçilerin İşleri viii. 29) yanımızda durur; Vaaz ettiğimizde veya öğrettiğimizde (1 Korintliler ii. 4); ayartıldığımızda (Romalılar viii. 2); bu dünyayı terk ettiğimizde (Elçilerin İşleri vii. 54-60). Şimdi ve her zaman için Kutsal Ruh'un yanımıza çağrılmış ve bizim tarafımızı almaya çağrılmış Bir olduğunu kesin bir şekilde saptayalım.

"Her zaman hazır, en gerçek Dost,
Her zaman yakın, yardımını vermek için."

BÖLÜM VI. MADDİ EVRENDEKİ KUTSAL RUH'UN İŞİ.

Kutsal Ruh'un işinin insanla sınırlı olduğunu düşünen birçok kişi vardır.

Ancak Tanrı, Sözü'nde Kutsal Ruh'un işinin bundan çok daha geniş bir kapsamı olduğunu bize açıklar. İncil'de Kutsal Ruh'un maddi evrende üçlü bir işi olduğu öğretilir.

I. Maddi evrenin ve insanın yaratılışı Kutsal Ruh'un aracılığıyla gerçekleşir.

Mezmur xxxiii'te okuruz. 6, "Gökler RAB'bin sözüyle yaratıldı;
ve onların bütün orduları _ağzının nefesiyle_." Kutsal Ruh'un adlarını incelerken Kutsal Ruh'un YEHOVA'nın nefesi olduğunu daha önce gördük, bu yüzden bu bölüm bize
göklerin bütün ordularının, bütün yıldız dünyalarının Kutsal Ruh tarafından yaratıldığını öğretiyor. Eyüp xxxiii. 4'te açıkça insanın yaratılışının Kutsal Ruh'un işi olduğu öğretiliyor. Şöyle okuyoruz, "_Tanrı'nın Ruhu_ beni yarattı ve _Yüce Tanrı'nın nefesi_ bana hayat verdi." Burada hem maddi çerçevenin
yaratılması hem de hayatın verilmesi Kutsal Ruh'un
etkisine atfediliyor. Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde yaratılışın Tanrı'nın Oğlu'nda ve O'nun aracılığıyla olduğu öğretiliyor. Örneğin Koloseliler 1. 16, R. V., "Çünkü O'nda, göklerde ve yeryüzünde, görünen ve görünmeyen her şey, tahtlar, egemenlikler, yönetimler veya güçler yaratıldı; her şey O'nun aracılığıyla ve O'na yaratıldı." Benzer şekilde İbraniler i. 2'de Tanrı'nın "bu günlerin sonunda Oğlu aracılığıyla bize konuştuğunu, O'nu her şeyin varisi olarak atadığını, _O'nun aracılığıyla_ dünyaları da yarattığını" okuruz. Yukarıda verilen pasajda (Mezmur xxxiii. 6), Söz ve Ruh yaratılışla bağlantılı olarak belirtilir. Bu dünyanın yaratılış ve insanın meskeni olması için yeniden düzenlenmesinin anlatımında, Baba, Söz ve Kutsal Ruh'un hepsi belirtilir (Yaratılış i. 1-3). Bu pasajların karşılaştırılmasından, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un yaratıcı çalışmada etkin olduğu açıktır. Baba, Oğlu'nda,
Ruhu aracılığıyla çalışır.

II. Kutsal Kitap'ta maddi evrenin orijinal yaratılışı sadece Kutsal Ruh'un faaliyetine atfedilmekle kalmaz, aynı zamanda canlı yaratıkların bakımı da buna atfedilir.

Mezmurlar 29, 30'da şunu okuruz: "Yüzünü gizlersin, sıkıntıya düşerler: Nefeslerini
alırsın, ölürler ve tozlarına dönerler. Sen
Ruhunu
gönderirsin, yaratılırlar: ve yeryüzünün yüzünü
yenilersin." Bu pasajın açık göstergesi, şeylerin sadece Kutsal Ruh'un faaliyetiyle varlığa getirilmediği, aynı zamanda Kutsal Ruh tarafından varlıkta tutuldukları gerçeğidir. Sadece ruhsal yaşam Tanrı'nın Ruhu tarafından değil, maddi varlık da
korunur. Şeyler, Tanrı'nın Ruhu'nun içlerindeki varlığıyla var olur ve devam eder. Bu, evrenin Tanrı olduğu anlamına gelmez, ancak evrenin varlığının Tanrı'nın içindeki içkinliğiyle korunduğu anlamına gelir. Bu, Panteizmin sayısız biçimlerinin korkunç ve alçaltıcı sapkınlıklarının temelinde yatan büyük ve ciddi gerçektir.

III. Ancak evren yalnızca Kutsal Ruh aracılığıyla yaratılıp Kutsal Ruh aracılığıyla varlığı sürdürülmekle kalmaz, aynı zamanda _maddi evrenin daha önceki, kaotik, gelişmemiş durumlarının daha yüksek varlık düzenlerine dönüşümü Kutsal Ruh aracılığıyla gerçekleştirilir.

Yaratılış, i. 2, 3'te şunu okuruz: "Ve dünya biçimsiz ve boştu (veya oldu); ve derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve _Tanrı'nın Ruhu_ suların yüzünde hareket etti. Ve Tanrı, Işık olsun dedi: ve ışık oldu." Bu anlatımı evrenin orijinal yaratılışına atıfta bulunmak için alabiliriz veya Söz'ün daha derin öğrencilerinin giderek daha fazla almaya meyilli olduğu gibi, 1. ayette anlatılan orijinal yaratılıştan sonra günah yüzünden kaosa sürüklenen dünyanın yeniden inşasının anlatımı olarak alabiliriz. Her iki durumda da, Kutsal Ruh'un aracılığıyla dünyanın kaotik ve şekilsiz bir durumdan şu anki oldukça gelişmiş durumuna gelişimini önümüze koyduk. Sürecin Yaratılış ii. 7'de daha da ileri taşındığını görüyoruz, "Ve RAB Tanrı, yerin tozundan adamı yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi; ve adam yaşayan bir can oldu." Burada yine Tanrı'nın nefesinin aracılığıyla daha yüksek bir şey, insan hayatı var olur. Doğal olarak, İncil insanın kurtuluşunun tarihi olduğundan, bu hakikat aşamasına değinmez, ancak görünüşe göre Tanrı'nın Ruhu'nun her yeni ve daha yüksek aktarımı daha yüksek bir varlık düzeni ortaya çıkarır. Önce hareketsiz madde; sonra hareket; sonra ışık; sonra bitkisel yaşam; sonra hayvansal yaşam; sonra insan; ve daha sonra göreceğimiz gibi, sonra yeni insan; ve sonra İsa Mesih, en yüce İnsan, Tanrı'nın insan düşüncesinin tamamlanması, İnsan Oğlu. Bu, Tanrı'nın Ruhu'nun aracılığıyla daha düşükten daha yükseğe doğru gelişmenin İncil'deki düşüncesidir; bu, şu anda kapanmakta olan nesilde çok popüler olan tanrısız evrimden farklıdır. Ancak, İncil'de yalnızca ima edilir. Kutsal Ruh'un işinin, kurtuluştaki işinin daha önemli aşamaları, vurgulanan, yinelenen ve tekrarlananlardır. Tanrı'nın Sözü, yaratılışın her ilerleme aşamasında daha da açık bir şekilde aktiftir. Tanrı _şöyle_ Yaratılış'ın ilk bölümünde on kez geçer.

BÖLÜM VII. KUTSAL RUH'UN DÜNYAYI GÜNAH, DOĞRULUK VE YARGI KONUSUNDA İDDİA ETMESİ.

Kurtuluşumuz deneysel olarak bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olduğunun derin bir
duygusuna getirilmemizle başlar. Kutsal Ruh, bizi bu ihtiyacımızın farkına
getiren Kişi'dir. Yuhanna xvi. 8-11, R. V.'de okuruz, "Ve O,
gelince, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır: günah konusunda, çünkü Bana inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Baba'ya gidiyorum ve artık Beni görmüyorsunuz; yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi yargılandı."

I. Bu pasajda _insanları günah konusunda suçlamanın Kutsal Ruh'un işi olduğunu_ görüyoruz. Yani, günahla ilgili hatalarını o kadar ikna etmek ki, derin bir kişisel suçluluk duygusu yaratmak. Bu vaadin ilk kaydedilen gerçekleşmesini Elçilerin İşleri ii. 36, 37'de görüyoruz: "Bu nedenle, İsrail halkının tamamı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı. Şimdi bunu duyduklarında, _kalplerine bir sızı saplandı ve Petrus'a ve diğer elçilere, _Kardeşler, _ne yapacağız_?" dediler. Kutsal
Ruh, İsa'nın vaat ettiği gibi gelmişti ve geldiğinde dünyayı günahtan
mahkûm etti: Rablerini ve Mesihlerini
reddetmelerindeki korkunç suçluluk duygusuyla yüreklerine bir sızı sapladı. Eğer
Havari Petrus Pentekost'tan önceki gün aynı sözleri söyleseydi, böyle bir sonuç
gelmezdi; ama şimdi Petrus Kutsal
Ruh'la
dolmuştu (ayet 4) ve Kutsal Ruh Petrus'u ve sözlerini aldı ve Petrus'un ve sözlerinin aracılığıyla dinleyicilerini mahkûm etti. Kutsal
Ruh, insanları günah konusunda ikna edebilen tek Kişidir. Doğal kalp
"her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötüdür" ve kalbimizin doğuştan gelen aldatıcılığı hiçbir şeyde daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz. kendimize dair değerlendirmelerimiz. Hepimiz başkalarının hatalarına karşı yeterince keskin görüşlüyüz ama hepimiz doğamız gereği kendi hatalarına karşı körüz. Kendi eksikliklerimize karşı körlüğümüz çoğu zaman gülünçten biraz daha azdır. Hayali erdemlerimizi abartma ve kusurlarımızı tamamen gözden kaçırma gibi garip bir gücümüz var. İnsan doğasını ne kadar uzun ve daha kapsamlı bir şekilde incelersek, diğer insanları günaha ikna etme görevinin ne kadar umutsuz olduğunu o kadar net bir şekilde göreceğiz. Bunu yapamayız ve Tanrı da bunu yapmamız için bize bırakmadı. Bu işi bunu yapabilecek
birinin, Kutsal Ruh'un ellerine bıraktı. İnsanları Mesih'e getirme çabalarımızda yapabileceğimiz en kötü hatalardan biri, onları kendi gücümüzle günaha ikna etmeye çalışmaktır. Ne yazık ki, bu en yaygın hatalardan biridir. Vaizler kürsüye çıkıp, insanların günahkâr olduklarını görmelerini ve fark etmelerini sağlamak için onlarla tartışır ve akıl yürütürler. Bunu gün gibi açık hale getiriyorlar; dinleyicilerinin bunu görmemesi bir mucize; ama görmüyorlar. Kişisel çalışanlar bir sorgulayıcının yanına oturup onunla birlikte akıl yürütüyor ve Kutsal Kitap'tan pasajları en becerikli şekilde öne sürüyorlar, istenen etkiyi yaratması hesaplanmış pasajlar ve yine de hiçbir sonuç yok. Neden? Çünkü Kutsal Ruh'un işini, yalnızca O'nun yapabileceği işi yapmaya çalışıyoruz, insanları günaha ikna etmeye çalışıyoruz. Eğer sadece insanları günaha ikna etmekteki mutlak yetersizliğimizi aklımızda tutsak ve işi yapmak için tamamen çaresizce kendimizi O'na atsak, sonuçları görürdük.

Chicago'daki kilisemizde yapılan bir soruşturma toplantısının sonunda, en iyi çalışanlarımızdan biri bana Pan Handle Demiryolu'nda çalışan bir makinisti getirdi ve "Keşke bu adamla konuşsaydın. Onunla iki saattir konuşuyorum ama hiçbir sonuç alamadım." dedi. Yanına oturdum ve açık İncil'imle
ve on dakikadan kısa bir sürede, o adam, günahın derin inancı altında,
dizlerinin üstünde Tanrı'dan merhamet dilemeye başladı. Onu bana getiren işçi, adam dışarı çıktığında, "Bu çok garip," dedi. "Garip olan ne?" diye sordum. "Biliyor musun," dedi işçi, "Ben de o adamla uğraşırken senin kullandığın pasajların aynısını kullandım ve onunla iki saat boyunca sonuçsuz çalışsam da, on dakika içinde aynı Kutsal Kitap pasajlarıyla, günahın inancı altına girdi ve Mesih'i kabul etti."
Açıklama neydi? Basitçe şu, çünkü o işçi bir keresinde, nadiren unuttuğu bir şeyi, yani Kutsal Ruh'un işi yapması gerektiğini unutmuştu. Adamı günah konusunda ikna etmeye çalışıyordu. Doğru pasajları kullanmıştı; akıllıca akıl yürütmüştü; net bir durum ortaya koymuştu,
ama işi yapabilecek tek Kişi'ye bakmamıştı. Adamı bana getirip, "İki saattir onunla uğraştım ama sonuç alamadım," dediğinde, kendi kendime, "Eğer bu uzman işçi onunla iki saattir uğraştı ama sonuç alamadıysa, benim onunla uğraşmamın ne faydası var?" diye düşündüm ve tamamen çaresiz bir şekilde, işi yapması için Kutsal Ruh'a güvendim ve O da yaptı.

Ama insanları günah konusunda ikna edemesek de, bunu yapabilecek biri var, Kutsal Ruh. En katılaşmış ve kör adamı bile günaha ikna edebilir.
Erkekleri ve kadınları tamamen umursamazlıktan ve kayıtsızlıktan, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duydukları hissiyle
bunaldıkları bir yere değiştirebilir. Bunu ne kadar
sık gördük. Birkaç yıl önce, Chicago Avenue Kilisesi'nin görevlileri, toplantılarımızda günaha dair çok az
derin inanç gösterilmesinin yarattığı yük altındaydılar.
Dönüşümler oldu, birçoğu kiliseye ekleniyordu, ancak çok azı günaha dair
görünüşte ezici bir inançla geliyordu. Bir gece kilise görevlilerinden biri, "Kardeşlerim, toplantılarımızda günaha dair çok az inanç olması beni çok rahatsız ediyor. Kiliseye birçok kez katılıp dönüşümler yaşarken, görmek istediğim kadar derin bir günah inancı yok ve kilise görevlileri olarak, toplantılarımızda günaha dair daha fazla inanç olması için gece gündüz dua etmemizi öneriyorum." Bu öneri tüm komite tarafından kabul edildi. Çok fazla gece dua etmemiştik ki bir pazar akşamı galerinin altındaki ön koltukta çok sert yüzlü, gösterişli giyimli bir adam gördüm. Gömleğinin önünden büyük bir elmas parlıyordu. Diyakozlardan birinin yanında oturuyordu. Vaaz verirken ona bakarken kendi kendime, "Bu adam sporcu bir adam ve Diyakoz Young bugün balık tutuyor." diye düşündüm. Haklı olduğum ortaya çıktı. Adam
Batı'daki bir şehirde spor evi işleten bir kadının oğluydu. Sanırım
daha önce hiç Protestan ayinine katılmamıştı. Diyakoz Young o gün onu sokakta yakalamış ve toplantıya getirmişti. Vaaz verirken adamın gözleri bana dikilmişti. Sonraki toplantıya
aşağı indiğimizde, Diyakoz Young adamı da yanına aldı. O gece endişeli olanlarla
uğraşmak için geç kalmıştım. Sonuncusunu saat on bir civarı bitirdiğimde ve neredeyse herkes evine gittiğinde, Diyakoz Young yanıma
geldi ve "Burada gelip konuşmanı istediğim bir adam var." dedi. Bu iri yarı bir sporcuydu. Çok heyecanlıydı. "Ah," diye inledi, "Bana ne olduğunu bilmiyorum. Hayatım boyunca
hiç böyle hissetmemiştim," ve hıçkırarak bir yaprak gibi titredi. Sonra bana şu hikayeyi anlattı: "Bu öğleden sonra Cottage Grove Caddesi'ne gidip birkaç adamla tanışmak ve öğleden sonrayı kumar oynayarak geçirmek için yola çıktım. Şuradaki parkın yanından geçerken, gençlerinizden bazıları açık havada bir toplantı düzenliyordu ve ben dinlemek için durdum. Günahkâr bir hayat yaşayan bir adamın tanıklık ettiğini gördüm ve ne söyleyeceğini duymak için bekledim. O bitirdiğinde ben de sokağa doğru yürüdüm. Çok uzağa gitmemiştim ki garip bir güç beni ele geçirdi ve geri getirdi ve toplantı boyunca kaldım. Sonra bu beyefendi benimle konuştu ve beni kilisenize, Yoke Fellows Toplantınıza getirdi. Onlarla akşam yemeğine kaldım ve vaazınızı dinlemek için beni yukarı çıkardı, sonra beni bu toplantıya getirdi." Burada durdu ve hıçkırdı, "Ah, bende ne olduğunu bilmiyorum. Kendimi berbat hissediyorum. Hayatım boyunca hiç böyle hissetmemiştim," ve kocaman vücudu duyguyla sarsıldı. "Neyin olduğunu biliyorum," dedim. "Günahın mahkumiyeti altındasın; Kutsal Ruh seninle ilgileniyor," ve onu Mesih'e yönlendirdim, diz çöktü ve Tanrı'ya merhamet için, günahlarını Mesih uğruna affetmesi için yalvardı.

Çok geçmeden, bir Pazar gecesi galeride oturan başka bir adam gördüm, neredeyse tam bu adamın oturduğu yerin üstünde. Bu adamın gömleğinin önünden de bir elmas parladı. Kendi kendime, "Başka bir sporcu adam daha var," dedim.
Onun da sporcu olan seyahat eden bir adam olduğu ortaya çıktı. Vaaz verirken, koltuğunda daha da öne doğru eğildi. Vaazımın ortasında, daveti verme niyetim olmadan, sadece bir noktayı vurgulamak isteyerek, "Bu gece İsa Mesih'i kim kabul edecek?" dedim. Adam bir anda ayağa fırladı ve "Ben
kabul edeceğim. "Binanın içinde bir tabancanın çatırtısı gibi yankılandı. Vaazımı bıraktım ve anında daveti verdim; erkekler, kadınlar ve gençler kendilerini Mesih'e teslim etmek için binanın her yerinde ayağa kalktılar. Tanrı duaya cevap veriyordu ve Kutsal Ruh insanları günah konusunda ikna ediyordu. Kutsal Ruh insanları günah konusunda ikna edebilir. Kimseden umudumuzu kesmemize gerek yok, ne kadar kayıtsız görünürlerse görünsünler, ne kadar dünyevi olurlarsa olsunlar, ne kadar kendini beğenmiş olurlarsa olsunlar, ne kadar dinsiz olurlarsa olsunlar, Kutsal Ruh insanları günah konusunda ikna edebilir. Çok nadir kültür ve yeteneğe sahip genç bir papaz bir keresinde yanıma gelip, "Ellerimde büyük bir sorun var. Bir üniversite kasabasındaki kilisenin pastörüyüm. Cemaatim büyük ölçüde üniversite profesörlerinden ve öğrencilerinden oluşuyor. Çok hoş insanlar. Çok yüksek ahlaki ideallere sahipler ve örnek hayatlar yaşıyorlar. Şimdi," diye devam etti, "eğer içinde sarhoşlar, dışlanmışlar ve hırsızlar olan bir cemaatim olsaydı, onları günah konusunda ikna edebilirdim, ama benim sorunum
dünyanın en sevimli insanları olan bu tür insanların günahkâr olduklarına nasıl inandıracağım, onları nasıl günah konusunda ikna edeceğim." Ben de, "Bu
imkansız. Sen bunu yapamazsın, ama Kutsal Ruh yapabilir." diye cevap verdim. Ve böylece yapabilir.
Şimdiye kadar gördüğüm günaha dair en derin inanç tezahürlerinden bazıları
en örnek davranışa ve
çekici kişiliğe sahip erkekler ve kadınlar tarafında olmuştur. Ama onlar günahkârdı ve Kutsal Ruh gözlerini bu gerçeğe
açtı.

İnsanları günah konusunda ikna eden Kutsal Ruh olsa da, bunu bizim aracılığımızla yapar. Bu, önümüzdeki pasajın bağlamında çok açık bir şekilde ortaya çıkar.
İsa, R. V., bölümün yedinci ayetinde, "Yine de size gerçeği söylüyorum; Benim gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmeyecektir; ama gidersem,
Onu _size_ göndereceğim." Sonra şöyle devam ediyor, "Ve O (_size_) geldiğinde, dünyayı günah konusunda suçlayacak." Yani, Rabbimiz İsa Kutsal Ruh'u bize (inanlılara) gönderir ve O bize geldiğinde,
inanlılar, bizim aracılığımızla kime geldiyse, dünyayı ikna eder. Pentekost Günü'nde, 3.000 kişiyi günah konusunda ikna eden Kutsal Ruh'tu,
ama Kutsal Ruh inananlar grubuna geldi ve onlar aracılığıyla
dış dünyayı ikna etti. Kutsal Yazılar'ın bize kesin olarak söylediği kadarıyla, Kutsal Ruh'un kurtarılmamış dünyaya ulaşmasının
ancak
zaten kurtulmuş olanların aracılığıyla bir Yolu yoktur. Elçilerin İşleri'nde kaydedilen her dönüşüm,
zaten kurtulmuş olan erkek veya kadınların aracılığıyla olmuştur. Örneğin, Tarsuslu Saul'un dönüşümünü ele alalım.
Eğer mucizevi bir dönüşüm olmuşsa, bu o. Yüceltilmiş
İsa, Şam'a giderken Saul'a görünür bir şekilde göründü, ancak Saul kurtulmuş bir adam olarak
aydınlığa açıkça çıkabilmeden önce, insan
aracılığı getirilmeliydi. Yere kapanmış Saul, dirilmiş Mesih'e ne yapması gerektiğini sorarak haykırdı ve Rab ona Şam'a gitmesini söyledi ve orada ne yapması gerektiği söylenecekti. Ve sonra Ananias,
"belirli bir havari", Kutsal Ruh'un işini yapması gereken insan
aracılığı olarak sahneye getirildi (bkz. Elçilerin İşleri
ix. 17; xxii. 16). Kornelius'un durumunu ele alalım. Burada yine doğaüstü bir aracılık aracılığıyla en dikkat çekici dönüşüm yaşandı. Kornelius'a "_bir melek_" göründü, ancak melek Kornelius'a kurtulmak için ne yapması gerektiğini söylemedi. Melek bunun yerine Kornelius'a şöyle dedi: "Yafa'ya adamlar gönder ve soyadı Petrus olan
Simon'u çağır, o sana
ve tüm ev halkına kurtuluş getirecek sözleri söyleyecektir" (Elçilerin İşleri xi. 13, 14). Bu yüzden Elçilerin İşleri'ndeki dönüşümlerin kaydını inceleyebiliriz ve
hepsinin insan aracılığıyla gerçekleştiğini göreceğiz. Kutsal Ruh'un kurtarılmamışlara, halihazırda Hıristiyan olan bizler aracılığıyla değil, kurtarıcı gücüyle ulaşmanın bir yolunun olmadığı düşüncesi ne kadar ciddi, ne kadar da ezicidir. Bunu fark edersek,
Kutsal Ruh'a, O'nun çok önemli işi için daha özgür ve engelsiz bir kanal sunmak konusunda daha dikkatli olmaz mıydık? Kutsal Ruh'un, konuşabilmek için
insan dudaklarına ihtiyacı vardır. Sizin dudaklarınıza ihtiyacı vardır ve O'nun, onlar aracılığıyla çalışabileceği kadar temiz
ve O'na tamamen teslim olmuş hayatlara ihtiyacı vardır.

Kutsal Ruh'un insanları hangi günaha ikna ettiğine dikkat edin--İsa Mesih'e inanmama günahı, "Günahtır, çünkü Bana inanmıyorlar," der İsa.
Çalma günahı değil, sarhoşluk günahı değil, zina günahı değil, cinayet günahı değil, İsa Mesih'e inanmama günahı.
Ebedi Tanrı'nın insanlardan talep ettiği tek şey, Kendisinin
gönderdiği Kişiye inanmalarıdır (Yuhanna vi. 29). Ve insanların Tanrı'ya karşı isyanını ve O'na karşı cüretkar meydan okumasını ortaya koyan tek günah, İsa Mesih'e inanmama günahıdır ve bu, Kutsal Ruh'un öne çıkardığı ve vurguladığı ve insanları mahkum ettiği tek günahtır. Bu, Pentekost Günü'nde 3.000 kişiyi mahkum ettiği günahtı. Şüphesiz, hayatlarında başka birçok günah daha vardı, ancak Kutsal Ruh'un Havari Petrus aracılığıyla öne çıkardığı tek nokta, reddettikleri Kişi'nin Rableri ve Mesih'leri olduğuydu ve bu, ölümden dirilişiyle onaylanmıştı (Elçilerin İşleri ii. 22-36). "Ve bunu (yani, reddettikleri Kişi'nin Rab ve Mesih olduğunu) duyduklarında, yüreklerine bir sızı saplandı." Bu, Kutsal Ruh'un bugün insanları ikna ettiği günahtır. Yaşamın nispeten önemsiz ahlakları açısından, insanlar arasında büyük bir fark vardır, ancak Mesih'i reddeden hırsız ve Mesih'i reddeden dürüst adam, Tanrı'nın Oğlu'na yaptıkları şeyin en büyük noktasında aynı şekilde mahkum edilirler ve bu, Kutsal Ruh'un vurguladığı noktadır. İnançsızlık günahı, insanları ikna etmesi en zor olan günahtır. Ortalama bir inançsız, inançsızlığa bir günah olarak bakmaz. Birçok inançsız, inançsızlığına entelektüel üstünlüğün bir işareti olarak bakar. Nadiren de olsa, bununla daha da gurur duyar çünkü sahip olduğu tek entelektüel üstünlük işareti budur. Başını sallar ve "Ben bir agnostiğim" der; "Ben bir şüpheciyim" veya "Ben bir kâfirim" ve bu nedenle bir üstünlük havası takınır. Eğer o kadar ileri gitmezse, inanmayan kişi sık sık inançsızlığına en kötü ihtimalle bir talihsizlik olarak bakar. Suçlamadan çok acıma arar. "Ah, keşke inanabilseydim. İnanamadığım için çok üzgünüm" der ve sonra inanamadığı için bizden acıma ister, ancak Kutsal Ruh bir kişinin kalbine dokunduğunda, artık inançsızlığa entelektüel üstünlüğün bir işareti olarak bakmaz; ona sadece bir talihsizlik olarak bakmaz; onu tüm günahların en cüretkar, kesin ve lanetleyicisi olarak görür ve Tanrı'nın biricik Oğlu'nun ismine inanmadığı için korkunç bir suçluluk duygusuyla boğulur.

II. Ancak Kutsal Ruh yalnızca günahı değil, _doğrulukla ilgili olarak da_ suçluluk duyar.

İsa Mesih Baba'ya gittiği için dünyayı doğruluk konusunda mahkum eder, yani dünyayı Mesih'in doğruluğu konusunda mahkum eder (kendini kınayan bir iknayla ikna eder). Ruh'un gelişi kendi başına Mesih'in Baba'ya gittiğinin bir kanıtıdır (bkz. Elçilerin İşleri ii. 33) ve Kutsal Ruh böylece gözlerimizi açar ve dünyanın kötü bir
şeytan olarak mahkum ettiği İsa Mesih'in gerçekten de doğru Kişi olduğunu görmemizi sağlar. Baba, onayını karakterine
işaret eder ve O'nu ölümden dirilterek, kendi sağına
yükselterek ve O'na her isimden üstün bir isim vererek iddia eder. Bugün dünya genelinde Mesih'in doğruluğuna inandığını iddia ediyor, ancak aslında Mesih'in doğruluğuna inanmıyor: Mesih'in doğruluğu hakkında yeterli bir
kavramı yok. Dünyanın Mesih'e atfettiği doğruluk, Tanrı'nın ona atfettiği doğruluk değil, belki de bizimkinden biraz daha iyi olan zavallı bir insan doğruluğudur. Dünya, İsa Mesih'in adının yanına iyi olduğunu düşündüğü diğer insanların adlarını koymayı sever. Fakat Tanrı'nın Ruhu bir adama geldiğinde, onu Mesih'in doğruluğuna ikna eder; gözlerini açar ve İsa Mesih'in, yalnızca tüm insanların çok üstünde değil, "herhangi bir prensliğin, gücün, kudretin ve egemenliğin ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek olanda da adlandırılan her adın çok üstünde" (Efesliler 1.21) kesinlikle tek başına durduğunu görür.

III. Kutsal Ruh ayrıca dünyayı yargı konusunda da suçlar.

Kutsal Ruh'un insanları yargı konusunda ikna etmesinin temeli, "bu dünyanın Prensi yargılanmıştır" gerçeğidir (Yuhanna xvi. 11). İsa Mesih çarmıha gerildiğinde, sanki
orada yargılanmış gibi görünüyordu, ama gerçekte çarmıhta yargılanan bu dünyanın Prensiydi ve İsa Mesih'i ölümden dirilterek, Baba gelecek tüm çağlara çarmıhın Mesih'in yargısı değil, karanlığın Prensi'nin yargısı olduğunu açıkça gösterdi. Kutsal
Ruh bu gerçeği görmemiz için gözlerimizi açar ve böylece bizi yargıya ikna eder.
Bugün dünyanın yargıya ikna edilmesine büyük ihtiyaç var.
Yargı arka plana düşmüş, hatta neredeyse gözden kaybolmuş bir doktrindir.
Bugün yargıdan, intikamdan veya cehennemden bahsetmek popüler değildir. Yargıyı ve gelecekteki cezayı vurgulayan birinin pek de güncel olduğu düşünülmez;
"ortaçağ" veya hatta "arkaik" olarak kabul edilir, ama Kutsal Ruh insanların gözlerini açtığında, yargıya inanırlar. Hristiyan deneyimimin ilk günlerinde, İncil'in gelecekteki ceza doktriniyle büyük zorluklar yaşadım. Sürekli günahın ebedi cezaları hakkında öğrettiği şeylere tekrar tekrar geldim. Sanki buna inanamıyormuşum gibi geldi: bu doğru olamazdı. İsa Mesih ve Havarilerin bu konu hakkındaki katı öğretilerinden defalarca geri çekildim. Fakat bir gece, Kutsal Ruh'u daha tam bir şekilde, O'nun varlığının ve gücünün tezahürüyle tanıyabilmek için Tanrı'yı ​​bekliyordum. Tanrı bana o gece aradığımı verdi ve Kutsal Ruh'un varlığının ve gücünün bu daha büyük deneyimiyle, İsa Mesih'in ihtişamının, sonsuz ihtişamının öyle bir vahiyi geldi ki, Kitabın, Tanrı'nın bu görkemli Oğlu'nu ısrarla reddedenlere uygulanacak katı ve sonsuz yargı hakkında söyledikleriyle ilgili artık hiçbir zorluk çekmiyordum. O günden bu güne, İncil'in gelecekteki ceza doktrini yüzünden birçok kez yüreğim burkulsa da, bu konuda hiçbir entelektüel zorluk çekmedim. İnandım. Kutsal Ruh beni yargıya ikna etti.

BÖLÜM VIII. İSA MESİH'E TANIKLIK EDEN KUTSAL RUH.

Rabbimiz, ayrılışından sonra yerini almak üzere gelecek olan Yorganın çarmıha gerilmesinden önceki gece öğrencilerine konuşurken, "Ama Baba'dan size göndereceğim Yorgan, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince, O benim için tanıklık edecek: ve siz de tanıklık edin, çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz" (Yuhanna xv. 26, 27, R. V.) ve Yahudi Konseyi tarafından İsa adına öğretmemeleri kesin bir şekilde emredildiğinde, Havari Petrus ve diğer öğrenciler, "Biz bu şeylerin tanıklarıyız ve Kutsal Ruh da öyle" (Elçilerin İşleri v. 32) dediler. İsa Mesih ve Havarilerin bu sözlerinden, İsa Mesih hakkında tanıklık etmenin Kutsal Ruh'un işi olduğu açıktır. Kutsal Ruh'un İsa Mesih'e tanıklığını Kutsal Yazılar'da buluruz, ancak bunun yanında Kutsal Ruh, İsa Mesih hakkında doğrudan bireysel kalbe tanıklık eder. Kendi Kutsal Yazılarını alır ve onları bize yorumlar ve bunları bize açıklar. Tüm hakikat Ruh'tan gelir, çünkü O
"hakikat Ruhu"dur, ancak özellikle O'nun işi, hakikat olan
O'na, yani İsa Mesih'e tanıklık etmektir (Yuhanna xiv. 6). Sadece
Kutsal Ruh'un doğrudan kalplerimize yaptığı tanıklık aracılığıyla
İsa Mesih hakkında gerçek, yaşayan bir bilgiye ulaşabiliriz (bkz. 1 Korintliler xii. 3).
Yazılı Sözü (İncil'de) okumak ve
insanların tanıklıklarını dinlemek bizi Mesih hakkında yaşayan bir bilgiye getirmeyecektir. Sadece Kutsal Ruh'un kendisi yazılı Sözü aldığında veya
insan kardeşimizin tanıklığını alıp doğrudan kalplerimize yorumladığında İsa'yı olduğu gibi görmeye ve tanımaya gerçekten geliriz. Pentekost gününde Petrus tüm dinleyicilerine Mesih ile ilgili Kutsal Yazıların tanıklığını verdi ve ayrıca onlara kendi tanıklığını da verdi; onlara, kendisinin ve diğer Havarilerin dirilişiyle ilgili kişisel gözlemleriyle bildiklerini anlattı, ancak Kutsal Ruh, Petrus'un bir araya getirdiği Kutsal Yazıları alıp Petrus ve diğer öğrencilerin tanıklığını almamış olsaydı, 3.000 kişi o gün İsa'yı gerçekte olduğu gibi görmeyecek, O'nu kabul etmeyecek ve O'nun adıyla vaftiz edilmeyecekti. Kutsal Ruh, tanıklığını Petrus'un ve yazılı Söz'ün tanıklığına ekledi. Bay Moody, kısa ve açık bir şekilde Petrus'un, "Bu nedenle, tüm İsrail halkı, Tanrı'nın, çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptığını kesin olarak bilsin (Elçilerin İşleri ii. 36), Kutsal Ruh, 'Amin' dedi ve halk gördü ve inandı." dediğinde, şöyle derdi: Ve kesindir ki, o gün Kutsal Ruh gelmeseydi ve Petrus aracılığıyla
ve diğer Havariler dinleyicilerinin kalplerine doğrudan tanıklığını iletmeseydi, halkın İsa hakkında kurtarıcı bir vizyonu olmazdı. İnsanların İsa Mesih hakkında gerçek bir görüşe sahip olmalarını istiyorsanız, O'na inanıp kurtulabilecekleri bir görüşe, O'nunla ilgili Kutsal Yazıları onlara vermeniz yeterli değildir; onlara kendi tanıklığınızı vermeniz yeterli değildir, onlar için Kutsal Ruh'un tanıklığını aramalısınız ve kendinizi Tanrı ile bu tür ilişkilere sokmalısınız ki Kutsal Ruh tanıklığını sizin aracılığınızla iletebilsin. Ne sizin tanıklığınız, ne de sadece
yazılı Söz'ün tanıklığı bunu etkilemeyecektir, sizin tanıklığınız veya Kutsal Ruh'un kullandığı Söz'ün tanıklığı olsa bile. Ancak sizin tanıklığınız ve Söz'ün tanıklığı Kutsal Ruh tarafından alınmazsa ve O Kendisi tanıklık etmezse, inanmayacaklardır. Bu, her deneyimli çalışanın fark etmiş olması gereken bir şeyi açıklar. Bir sorgulayıcının yanına oturup İncillerimizi açıp ona İsa'yı çarmıhtaki kefaret eden Kurtarıcı, günahın suçundan bir Kurtarıcı ve günahın gücünden bir Kurtarıcı olarak açıkça ortaya koyan Kutsal Yazıları veriyoruz. Bu, insanın kurtulmak için görmesi ve inanması gereken gerçektir, ancak o bunu görmez. Bizim için gün gibi açık olan bu Kutsal Yazıları tekrar tekrar gözden geçiririz ve sorgulayıcı orada bomboş karanlıkta oturur; hiçbir şey görmez, hiçbir şeyi kavramaz. Bazen sorgulayıcının bunu göremediği için aptal olup olmadığını merak ederiz. Hayır, aptal değildir, ancak Kutsal Ruh tarafından aydınlatılmamış her zihni ele geçiren o ruhsal körlük dışında (1 Korintliler ii. 14). Tekrar gözden geçiririz ve yine de görmez. Tekrar gözden geçiriyoruz ve yüzü aydınlanıyor ve haykırıyor, "Görüyorum. Görüyorum," ve İsa'yı görüyor ve inanıyor ve kurtuluyor ve kurtulduğunu biliyor
orada, orada. Ne oldu? Basitçe bu, Kutsal Ruh tanıklığını yaptı ve daha önce gece yarısı kadar karanlık olan şey şimdi gündüz kadar açık. Bu ayrıca, İsa Mesih hakkında uzun süre karanlıkta kalmış birinin, iradesini Tanrı'ya teslim edip O'ndan ışık aradığında gerçeği neden bu kadar çabuk gördüğünü de açıklıyor. İradesini Tanrı'ya teslim ettiğinde, kendini Tanrı'ya karşı Kutsal Ruh'un işini yapabileceği bir tavra sokmuş oluyor (Elçilerin İşleri v. 32). İsa, Yuhanna vii. 17'de şöyle diyor,
R. V. , "Eğer bir kimse O'nun isteğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa Kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir." Bir kişi Tanrı'nın isteğini yapmak istediğinde, Kutsal Ruh'un çalıştığı ve İsa hakkındaki gerçeği görmek ve öğretisinin Tanrı'nın Sözü olduğunu görmek için zihni aydınlattığı koşullar sağlanır. Yuhanna, Yuhanna xx. 31'de şöyle yazar: "Ama bunlar (Yuhanna İncili'nde) İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman etmeniz ve iman ederek O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır." Yuhanna İncili'ni bu amaçla yazmıştır, böylece insanlar İsa'yı kaydettiği şeyler aracılığıyla Mesih, Tanrı'nın Oğlu olarak görebilir ve O'nun Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman edebilir ve böylece iman ederek O'nun adıyla yaşama kavuşabilirler. İsa hakkında bilgi edinmek ve kurtulmak isteyen birinin eline verilebilecek dünyadaki en iyi kitap Yuhanna İncili'dir. Ve yine de birçok kişi Yuhanna İncili'ni tekrar tekrar okumuş ve İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu görmemiş ve inanmamıştır. Fakat aynı kişi iradesini kesinlikle Tanrı'ya teslim etsin ve İncil'i okurken Tanrı'dan ışık istesin ve Tanrı'ya İncil'de kendisine doğru olduğunu gösterdiği her şeyde duruşunu alacağına söz versin ve kişi İncil'i bitirmeden önce İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu açıkça görecek ve inanacak ve sonsuz yaşama kavuşacaktır. Neden mi? Çünkü kendini Kutsal Ruh'un İncil'de yazılanları alıp yorumlayabileceği ve tanıklığını sunabileceği yere koymuştur. Bunun dünyanın dört bir yanında defalarca test edildiğini ve kanıtlandığını gördüm. İnsanlar bana gelip İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmadıklarını söylediler ve birçoğu daha da ileri gidip agnostik olduklarını ve kişisel bir Tanrı olup olmadığını bile bilmediklerini söylediler. Sonra onlara Yuhanna İncili'ni okumalarını söyledim, Yuhanna o İncil'de İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair kanıtları sundu. Bana sık sık tekrar tekrar okuduklarını ve yine de İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna ikna olmadıklarını söylediler. Sonra onlara "Doğru şekilde okumadınız" dedim ve iradelerini Tanrı'ya teslim etmelerini sağladım (ya da Tanrı'nın olduğundan emin olmadıkları durumlarda, Tanrı'nın onları nereye götürürse götürsün onu takip etme hakkı konusunda tavır almalarını sağladım). Sonra, Yuhanna İncili'ni yavaşça ve düşünceli bir şekilde okumayı kabul etmelerini sağladım ve her seferinde okumadan önce Tanrı'ya bakmalarını sağladım, eğer Tanrı varsa, okuyacaklarını anlamalarına yardımcı olmak ve O'na, kendilerine doğru olduğunu gösterdiği her şey üzerinde duracaklarına ve nereye götürürse götürsün onu izleyeceklerine dair söz vermelerini sağladım. Ve İncili bitirmeden önceki her durumda, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu gördüler ve inandılar ve kurtuldular. Kendilerini, Kutsal Ruh'un İsa Mesih'e tanıklığını taşıyabileceği bir konuma koymuşlardı ve O bunu yapmıştı ve tanıklığı aracılığıyla gördüler ve inandılar. Eğer insanların Mesih hakkındaki gerçeği görmelerini istiyorsanız, kendi ifade ve ikna güçlerinize güvenmeyin, kendinizi Kutsal Ruh'a bırakın ve onlar için O'nun tanıklığını arayın ve kendilerini Kutsal Ruh'un tanıklık edebileceği bir yere koymalarını sağlayın. Bu, Mesih hakkındaki hem şüpheciliğin hem de cehaletin tedavisidir. Eğer siz kendiniz İsa Mesih hakkındaki gerçek konusunda net değilseniz, Mesih hakkındaki
Kutsal Ruh'un tanıklığını kendiniz arayın. Kutsal Yazıları okuyun,
özellikle Yuhanna İncili'ni okuyun ama sadece Söz'ü okumaya güvenmeyin, ama okumadan önce, kendinizi Tanrı'ya karşı öyle bir tutuma sokun ki, iradenizi O'na mutlak bir şekilde teslim edin ki, Kutsal Ruh İsa Mesih hakkındaki tanıklığını kalbinizde taşısın. Hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey İsa Mesih hakkında net ve eksiksiz bir vizyondur ve bu Kutsal Ruh'un tanıklığıyla gerçekleşir. Bir gece öğrencilerimizden birkaçı Chicago'daki Pacific Garden Mission'dan döndü ve bana, "Bu gece misyonda harika bir toplantı yaptık. Cephede Mesih'i kabul eden birçok sarhoş ve dışlanmış vardı." dediler. Ertesi gün, misyonun müdürü Bay Harry Monroe ile sokakta karşılaştım ve "Harry, çocuklar dün gece misyonda harika bir toplantı yaptığınızı söylüyorlar." dedim. "Nasıl gerçekleştiğini bilmek ister misin?" diye cevapladı. "Evet." "Şey," dedi, "Ben sadece İsa Mesih'i kaldırdım ve Kutsal Ruh İsa Mesih'in yüzünü aydınlatmaktan hoşlandı ve insanlar bunu gördü ve inandı." Bunu söylemenin benzersiz bir yoluydu ama ifade edici bir yoldu ve davadaki temel gerçeklere sadıktı. Bizim görevimiz İsa Mesih'i ayakta tutmak ve sonra Kutsal Ruh'a bakıp O'nun yüzünü aydınlatmak veya O'nun hakkındaki gerçeği alıp dinleyicilerimizin kalplerine netleştirmektir
ve O bunu yapacaktır ve insanlar görüp inanacaktır. Elbette, Tanrı'ya doğru öyle yürümemiz gerekir ki Kutsal Ruh bizi tanıklığını ileteceği araçlar olarak alsın.

IX. BÖLÜM: KUTSAL RUH'UN YENİDEN DOĞUŞTURUCU ÇALIŞMASI.

Elçi Pavlus Titus iii. 5, R. V.'de şöyle yazar: "Bizim kendimiz yaptığımız doğrulukla yaptığımız işlerle değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı, yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un _yenilenmesi_ ile."
Bu sözlerle bize _Kutsal Ruh'un insanları yenilediği veya _insanları yenilediği_ ve Kutsal Ruh'un bu yenilenmesiyle kurtulduğumuz öğretilir.
İsa aynı şeyi Yuhanna iii.'te de öğretti. 3-5, "İsa cevap verip ona dedi ki,
Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını
göremez. Nikodemus ona dedi ki, Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi? İsa cevap verdi, Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam sudan ve _Ruh'tan_ doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez."

Yeniden doğuş nedir? _Yeniden doğuş, suçları ve günahları yüzünden ölmüş, ruhsal olarak ölmüş olanlara yaşam, ruhsal yaşam verilmesidir_ (Efesliler ii. 1, R. V.). Bu yaşamı veren Kutsal Ruh'tur. Yazılı Söz'ün, Kutsal Ruh'un yeniden doğuşta kullandığı araç olduğu doğrudur. 1 Pet. i'de okuyoruz. 23, "Yeniden doğmuş olarak, bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, _Tanrı'nın Sözü_ aracılığıyla, sonsuza dek yaşayan ve kalan." Yakup 1. 18'de şunu okuyoruz: "Kendi isteğiyle, bizi _gerçeğin Sözü_ ile doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım." Bu pasajlar, Söz'ün yeniden doğuşta kullanılan araç olduğunu açıkça ortaya koyuyor, ancak yeni doğum ancak Kutsal Ruh'un bu aracı
kullanmasıyla gerçekleşir. "Yaşam veren Ruh'tur" (Yuhanna 6. 63, A. R. V.). 2 Korintliler 3. 6'da bize şöyle söylenir: "Harf öldürür, ama Ruh yaşam verir."(1) Bu bazen, Kutsal Yazılar'ın tam anlamıyla yorumlanmasının, onu katı dilbilgisi anlamında alıp söylediği şeyi ifade eden yorumun öldürdüğü şeklinde yorumlanır; fakat bazı ruhsal yorumlar, "geçmişin ruhunu veren" bir yorum, onu söylemediği bir şey olarak ifade ederek hayat verir; ve Kutsal Yazıların tam olarak söylediği şeyi kastettiğinde ısrar edenlere "ölümcül literalistler" denir. Bu, Kutsal Yazıların tam olarak söylediği şeyi kastettiği gibi
almaktan hoşlanmayan ve kendilerini bir köşeye
sıkılmış bulan ve uygun bir kaçış yolu arayanlar arasında en sevilen tahriftir. Kişi kelimeleri bağlamları içinde okursa, bu düşüncenin Pavlus'un zihnine tamamen yabancı olduğunu görecektir. Gerçekten de, Pavlus'un mektuplarını dikkatlice inceleyen biri, kendisinin de literalistlerin literalisti olduğunu görecektir. Eğer literalizm ölümcülse, o zaman Pavlus'un öğretileri şimdiye kadar yazılmış en ölümcül öğretiler arasındadır. Pavlus bir argümanı bir kelimenin, bir sayının veya bir zamanın dönüşü üzerine kuracaktır. Bu pasaj ne anlama geliyor? Herhangi bir pasajın ne anlama geldiğini bulmanın yolu, kullanılan sözcükleri bağlamında incelemektir. Pavlus, dışımızdaki, parşömen üzerine mürekkeple yazılmış veya taş levhalara kazınmış Tanrı Sözü ile, yaşayan Tanrı'nın Ruhu ile etten
kalpler olan levhalarda içimizde yazılmış Tanrı Sözü arasında bir karşıtlık çiziyor (ayet 3) ve bize, Tanrı Sözü'nü yalnızca dışımızda bir Kitapta, parşömen üzerinde veya taş levhalarda bulundurursak, bunun bizi öldüreceğini, yalnızca kınama ve ölüm getireceğini, ancak Tanrı Sözü'nü kalbimizde yaşayan bir şeye dönüştürdüğümüzde, yaşayan Tanrı'nın Ruhu tarafından kalbimize
yazıldığında, bunun bize yaşam getireceğini söylüyor.(2) Masalarımızda veya kütüphanelerimizde bulunan İncil sayısı bizi
kurtaramaz, ancak yaşayan Tanrı'nın Ruhu tarafından kalbimizde yazılan İncil'in gerçeği bizi
kurtaracaktır.

Yeniden doğuş konusunu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse; _yeniden doğuş, yeniden doğan kişiye Tanrı'nın kendi doğası olan yeni bir doğanın
verilmesidir_ (2 Pet. i. 4). Her insan bu dünyaya sapkın bir doğayla doğar; tüm entelektüel, duygusal ve iradeli
doğası günah tarafından saptırılmıştır. İnsan atalarımız ne kadar mükemmel olursa olsun, bu dünyaya Tanrı'nın gerçeğine kör bir zihinle geliriz. ("Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona
aptallıktır: ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak
ayırt edilir." 1 Kor. ii. 14.) Tanrı'dan yabancılaşmış duygularla, nefret etmemiz gereken şeyleri sevmek ve sevmemiz gereken şeylerden nefret etmek. ("Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır; Zina, fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlık, kıskançlık, cinayet, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzerleri." Gal.
ayet 19, 20, 21.) Kendini memnun etmeye odaklanmış, Tanrı'yı ​​memnun etmektense sapkın bir iradeyle. ("Çünkü bedenin zihni Tanrı'ya düşmandır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da." Rom. viii. 7, R. V.) Yeni doğumda bize yeni bir entelektüel, şefkatli ve iradeli doğa verilir. Tanrı'yı ​​gördüğü gibi gören, Tanrı'nın düşüncelerini O'na göre düşünen zihni alırız (1 Kor. ii. 12-14); Tanrı'nın sevgileriyle uyum içinde olan sevgiler. ("Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, ölçülülüktür: bunlara karşı yasa yoktur." Gal. v. 22, 23); Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olan, O'nu memnun eden şeyleri yapmaktan hoşlanan bir irade. (İsa gibi, "Benim yemeğim, Beni
gönderenin iradesini yapmak ve işini tamamlamaktır." diyoruz. Yuhanna iv. 34; karşılaştırın Yuhanna vi. 38; Gal. i. 10.) Bu yeni doğayı içimizde yaratan veya bize bu yeni doğayı
veren Kutsal Ruh'tur. Ne kadar vaaz verirsen ver, ne kadar
ortodoks olursa olsun, ne kadar
sadece Söz'ü incelersen incele, Kutsal Ruh çalışmadığı sürece
yeniden doğurmaz. İnsanı yeni bir yaratık yapan O'dur ve yalnızca O'dur.

Yeni doğum, İncil'de bir tohumdan büyümeye benzetilir. İnsan kalbi topraktır, Tanrı'nın Sözü tohumdur (Luka VIII. 11; bkz. 1 Pet. i. 23; Yak. i. 18; 1 Kor. iv. 15), Söz'ün her vaizi veya öğretmeni bir ekicidir, ancak Tanrı'nın Ruhu, bu şekilde ekilen tohumu canlandıran Kişi'dir ve İlahi doğa sonuç olarak ortaya çıkar. Tohumu ekmek için her yerde bol toprak vardır, her yerde etrafımızda olan insan kalplerinde. Ekilecek bol tohum vardır, herhangi birimiz onu Tanrı'nın Sözü'nün ambarında bulabiliriz; ve bugün birçok ekici vardır: ancak toprak, tohum ve ekici olabilir, ancak tohumu ektiğimiz gibi Tanrı'nın Ruhu onu canlandırmazsa ve dinleyicinin kalbi imanla onu kuşatmazsa, hasat olmayacaktır. Her ekici, ektiği tohumu canlandırmak için Kutsal Ruh'a olan bağımlılığını fark ettiğinden emin olmalı ve ayrıca Tanrı ile Kutsal Ruh'un onun aracılığıyla çalışıp ektiği tohumu canlandırabileceği şekilde bir ilişki içinde olduğundan da emin olmalıdır.

Kutsal Ruh insanları yeniden canlandırır. Ölüleri diriltme gücüne sahiptir. Hem ahlaki olarak ölü hem de çürüyenlere hayat verme gücüne sahiptir. Doğaları artık o kadar bozulmuş olanlara tamamen yeni bir doğa verme gücüne sahiptir ki, insanlara umutsuz görünüyorlar. Bunu ne kadar sıklıkla kanıtlandığını gördüm. Ne kadar sıklıkla, tamamen kaybolmuş, mahvolmuş ve aşağılık erkek ve kadınların neden geldiklerini bilmeden bir toplantıya geldiklerini gördüm ve orada otururken Söz söylendi, Tanrı'nın Ruhu kalplerine bu şekilde ekilen Sözü canlandırmış ve bir anda o erkek veya kadın, Kutsal Ruh'un kudretli gücüyle yeni bir yaratık haline gelmiştir. Bir adam tanıyorum, erkeklerin olabileceği kadar
tamamen terk edilmiş ve umutsuz görünüyordu. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı. Çocukluğunda
kötü yollara sapmıştı. Evden kaçmış, donanmaya ve ardından orduya katılmış ve ikisinin de tüm ahlaksızlıklarını öğrenmişti. Aşırı sefahat ve düzensizliği
nedeniyle ordudan onursuzca terhis edilmişti. Arkadaşlıklarını
en aşağılıkların en aşağısında ve en aşağılıkların en aşağısında bulmuştu. Geceleyin bir Batı kasabasının
sokağına çıktığında ve tüccarlar onun bağırışını duyduğunda,
korkudan kapılarını kapatırlardı. Fakat bu adam bir gece meraktan bir taşra kilisesindeki
canlanma toplantısına gitti. O gece toplantıyı, yanında oturan bir yakın arkadaşıyla alay konusu yaptı, fakat
bir sonraki gece yine gitti. Tanrı'nın Ruhu yüreğine dokundu. İleri gitti
ve sunağın önünde eğildi. Yeni bir yaratık yarattı. O,
tanıdığım en asil, en gerçek, en saf, en özverili, en nazik ve en
İsa benzeri insanlardan biri olarak dönüştürüldü. Bazen bana, "Ani dönüşüme
inanıyor musun?" diye soruluyor. Ben ani dönüşümden çok daha harika bir şeye inanıyorum. Ani yenilenmeye inanıyorum. Dönüşüm sadece
dışa dönük bir şey, bir dönüşümdür. Yenilenme en derin ruhun en derinlerine iner, düşünceleri, duyguları, iradeyi,
tüm içsel insanı dönüştürür. Ani yenilenmeye inanıyorum çünkü İncil bunu öğretiyor ve ben bunu sayısız kez gördüm. Ani yenilenmeye inanıyorum çünkü bunu deneyimledim. Bazen bize
"geleceğin dini ani mucizevi dönüşümü
öğretmeyecek" deniyor. Eğer geleceğin dini ani
mucizevi dönüşümü öğretmiyorsa, eğer çok daha anlamlı bir şey öğretmiyorsa, Kutsal Ruh'un gücüyle ani, mucizevi bir yeniden doğuş, o zaman geleceğin dini deneyimin gerçekleriyle uyumlu olmayacak ve bu yüzden bilimsel olmayacaktır. Tüm gerçeklerin en kesin ve en görkemli olanlarından birini kaçıracaktır. Geçmişteki insan yapımı dinler
sık sık gerçeği kaçırmıştır ve gelecekteki insan yapımı dinler
şüphesiz aynısını yapacaktır. Fakat Tanrı'nın Sözü'nde vahyettiği din ve Tanrı'nın deneyimle doğruladığı din, Kutsal Ruh'un kudretli gücüyle ani yeniden doğuşu öğretir. Eğer Kutsal Ruh'un gücüyle yeniden doğuşa inanmasaydım, vaaz vermeyi bırakırdım. Kutsal Ruh'un yeniden canlandırıcı gücü olmasaydı,
katılaşmış ve kavrulmuş, dünya ve bedenin şeylerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen, yüksek ve kutsal özlemleri olmayan, para, şöhret, güç ve zevkten öte bir bakış açısı olmayan çok sayıda erkek ve kadının bulunduğu büyük kitlelerle karşılaşmanın ne faydası olurdu? Fakat Kutsal Ruh'un yeniden canlandırıcı gücüyle birlikte her türlü fayda vardır; çünkü vaiz Tanrı'nın Ruhu'nun nereye vuracağını ve kudretli işini nerede yapacağını asla bilemez. Karşınızda kumarbaz, ayyaş veya sefahat düşkünü bir adam oturuyor. Ona vaaz vermenin pek bir faydası yok gibi görünüyor, ama asla bilemezsiniz ama o gece Tanrı'nın Ruhu o adamın kalbine dokunacak
ve onu en kutsal ve en faydalı insanlardan biri haline getirecek. Bu geçmişte
sık sık oldu ve şüphesiz gelecekte de sık sık olacak.
Önünüzde sadece bir moda kelebeği olan bir kadın oturuyor. Toplumdan, zevkten ve hayranlıktan daha üstün bir düşüncesi yok gibi görünüyor. Neden ona vaaz
veriyorsunuz? Kutsal Ruh'un yenileyici gücü olmadan, bu aptallık ve zaman kaybı olurdu; ama asla bilemezsiniz, belki de bu gece Tanrı'nın Ruhu o karanlık kalpte parlayacak ve o kadının gözlerini İsa Mesih'in güzelliğini görmesi için açacak ve o kadın O'nu kabul edecek ve o zaman ve orada Tanrı'nın hayatı Kutsal Ruh'un gücüyle o önemsiz ruha aktarılacak.

Kutsal Ruh'un yenileyici gücü doktrini görkemli bir doktrindir. Sahte umutları süpürür. Eğitime ve kültüre güvenen ve "Eğitim ve kültür yeterli değil. Yeniden doğmalısın." diyen kişiye gelir. Sadece dışsal ahlaka güvenen ve "Dışsal ahlak yeterli değil, yeniden doğmalısın." diyen kişiye gelir. Dinin dışsallıklarına, kiliseye gitmeye, İncil okumaya, dua etmeye, onaylanmaya, vaftiz edilmeye, Rabbin sofrasına katılmaya güvenen ve "Dinin
sadece dışsallıkları yeterli değil, yeniden doğmalısın." diyen kişiye gelir. Yeni bir sayfa açmaya, dışsal reforma, bayağılığını bırakmaya güvenen kişiye gelir; "Dışsal reform, bayağılığını bırakmak yeterli değil. Yeniden doğmalısın." der. Ancak süpürüp götürdüğü belirsiz ve yüzeysel umutların yerine yeni bir umut, iyi bir umut, kutsanmış bir umut, görkemli bir umut getirir. "Yeniden doğabilirsiniz" der.
Hayvani, bencil veya dünyevi şeylerden daha yüksek bir arzusu olmayan kişiye gelir ve şöyle der: "İlahi doğaya ortak olabilirsiniz ve Tanrı'nın sevdiği şeyleri sevebilir ve Tanrı'nın nefret ettiği şeylerden nefret edebilirsiniz. İsa Mesih gibi olabilirsiniz. Yeniden doğabilirsiniz."

BÖLÜM X. İÇERİDE YAŞAYAN RUH TAMAMEN VE EBEDİ OLARAK TATMIN EDİCİ.

Kutsal Ruh, Ruh'tan doğan kişide ikamet eder.
Havari Pavlus, Korint'teki imanlılara 1 Korintliler iii. 16'da şöyle der, R.
V., "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?" Bu pasaj, bireysel müminlerden çok, müminlerin tüm bedeni olan Kilise'ye atıfta bulunur. Kilise, bir beden olarak Tanrı'nın Ruhu tarafından mesken tutulmuştur. Fakat 1 Korintliler VI. 19, R. V.'de şunu okuruz: "Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız, içinizde olan Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" Bu pasajda, Pavlus'un müminlerin bedeninden, bir bütün olarak Kilise'den değil, bireysel müminlerden bahsettiği açıktır. Benzer şekilde, Rab İsa çarmıha gerilmesinden önceki gece öğrencilerine şöyle dedi: "Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size sonsuza dek sizinle birlikte kalsın diye başka bir Yardımcı verecek; hatta gerçeğin Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü O'nu görmez ve tanımaz: ama siz O'nu tanırsınız; çünkü O sizinle birlikte yaşar ve içinizde olacaktır" (Yuhanna xiv. 16, 17). Kutsal Ruh yeniden doğan herkesin içinde yaşar. Rom. viii. 9'da okuruz, "Eğer bir kişi Mesih'in Ruhu'na sahip değilse (bu ayetteki Mesih'in Ruhu, daha önce gördüğümüz gibi, yalnızca Mesih benzeri bir ruh anlamına gelmez, fakat Kutsal Ruh'un bir adıdır), O'nun değildir." Kişi çok
kusurlu bir
inanlı olabilir, fakat gerçekten İsa Mesih'e inanıyorsa, gerçekten yeniden
doğmuşsa, Tanrı'nın Ruhu onun içinde yaşar. Korintlilere Birinci Mektup'tan, Korint'teki inananların çok
kusurlu inananlar olduğu çok açıktır; kusurlarla doluydular ve aralarında
büyük günah vardı. Fakat yine de Pavlus onlara, onlarla büyük ahlaksızlıklar konusunda konuşurken bile, Kutsal Ruh'un tapınakları olduklarını söyler. (Bkz. 1 Korintliler vi. 15-19.) _Kutsal Ruh, Tanrı'nın her çocuğunda ikamet eder._ Ancak bazılarında, bilinçlerinin çok gerisinde, ruhlarının gizli mabedinde ikamet eder. İstediği gibi tüm insanı, ruhu, canı ve bedeni ele geçirmesine izin verilmez. Bu nedenle bazıları O'nun içimizde ikamet ettiğinin açıkça farkında değildir, ancak O yine de oradadır. 
Bu yüce Kişi, Kutsal Ruh, içimde ikamet eden ne kadar ciddi ve yine de ne kadar görkemli bir düşüncedir. Eğer Tanrı'nın çocuklarıysak, Ruh'un gelip içimizde yaşaması için dua etmemiz gerekmez, çünkü O bunu zaten yapıyor, biz daha çok O'nun varlığını, lütufkar ve görkemli içimizde yaşamasını tanımalı ve O'na zaten yaşadığı evin tam kontrolünü vermeli ve bu kutsal Kişi'yi, bu İlahi Misafir'i üzmeyecek şekilde yaşamaya çalışmalıyız. Ancak daha sonra Ruh'la dolup taşmak veya vaftiz olmak için dua etmenin doğru olduğunu göreceğiz. İçimizde yaşayan Kutsal Ruh'u düşünmek, bedenin kutsallığı ve kutsallığı hakkında ne kadar da düşündürücü. Bu bedenlere ne kadar da düşünceli davranmalı ve onları kirletecek her şeyden ne kadar da hassas bir şekilde kaçınmalıyız. İçimizde yaşayanı üzmemek için her şeyde ne kadar da dikkatli yürümeliyiz. Bu içimizde yaşayan Ruh, tam ve sonsuz bir tatminin ve yaşamın kaynağıdır. İsa Yuhanna iv'de şöyle der: 14, R. V., "Kim benim
vereceğim sudan içerse asla susamaz; fakat ona vereceğim su onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olur (daha iyi bir şekilde A. V.'de olduğu gibi 'içine' girer). İsa, Sihar'daki kuyunun yanında Samiriyeli bir kadınla konuşuyordu. Kadın ona, "Sen, bize kuyuyu veren ve kendisi, çocukları ve sığırları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?" demişti. Sonra İsa ona cevap verdi ve dedi ki, "Bu sudan içen tekrar susar." Bu, her dünyevi çeşme için ne kadar da doğrudur. Ne kadar derin içersek içelim, tekrar susayacağız. Hiçbir dünyevi tatmin kaynağı asla tam olarak doyurmaz. Zenginlik çeşmesinden ne kadar derin içsek de, uzun süre doyurmaz. Tekrar susayacağız. Şöhret çeşmesinden herhangi birinin içtiği kadar derin içebiliriz, tatmin sadece bir saat sürer. Dünyevi zevkin, insan biliminin ve felsefesinin
ve dünyevi öğrenmenin
pınarından içebiliriz, hatta insan sevgisinin
pınarından içebiliriz, hiçbiri uzun süre tatmin etmeyecek; tekrar susayacağız. Fakat sonra İsa şöyle devam etti, "Fakat benim vereceğim sudan içen
asla susamaz, fakat benim ona vereceğim su onda sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır." İsa Mesih'in
verdiği su Kutsal Ruh'tur. Bunu Yuhanna bize en açık dille anlatır
Yuhanna vii. 37-39, "Son gün, bayramın o büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer biri susarsa, Bana gelsin ve içsin. Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, karnından _diri su_ ırmakları akacaktır. (Ama bunu, Kendisine inananların alacağı Ruh'tan_ söz etti.)" Kutsal Ruh, Kendisini kabul eden kişiyi tamamen ve sonsuza dek doyurur. O, onun içinde, sonsuza dek fışkıran, fışkıran, sonsuz yaşama doğru su dolu bir kuyu olur. Yanınızda taşıyabileceğiniz bir kuyuya sahip olmak; içinizde bir kuyuya sahip olmak; tatmin kaynağınızın, kendinizin dışındaki şeylerde değil, içinizdeki ve her zaman içinizde olan ve her zaman tazelik ve güçle fışkıran bir kuyuda olması; tatmin ve sevinç kuyumuzun içimizde olması. O zaman çevremizden bağımsız oluruz. Sağlıklı ya da hasta olmamızın, refah içinde ya da sıkıntılı olmamızın pek önemi yok, neşe kaynağımız içimizdedir ve sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Yanımızda arkadaşlarımız olsun ya da olmasın, hatta insanların ölüm dediği şeyle ayrılmış olsak bile, içimizdeki bu pınar her zaman fışkırır ve ruhlarımız tatmin olur. Bazen içimizdeki bu pınar en büyük güç ve dolulukla fışkırır.
En derin yas günlerinde. Böyle bir zamanda tüm dünyevi tatminler başarısız olur. Sevdiğimiz biri bizden alındığında, parada, dünyevi zevkte, tiyatroda, operada ya da dansta, şöhrette, güçte ya da insan bilgisinde ne tatmin olabilir? Ama yeryüzünde en sevdiklerimiz bizden alındığında, o zaman içimizde yaşayan Tanrı Ruhu'nun sevinç pınarı en dolu şekilde fışkırır, üzüntü ve iç çekişler kaçar ve ruhlarımız huzur ve coşkuyla dolar. Kül yerine güzelliğimiz, yas yerine sevinç yağımız, ağırlık ruhu yerine övgü giysimiz var (Yeşaya lxi. 3). Eğer bu deneyim basıma dökülemeyecek kadar kutsal olmasaydı, sanki ezilecekmişim gibi hissettiğim, dayanılmaz görünen bir acı içinde yüksek sesle ağladığım, içimdeki Kutsal Ruh pınarının aniden ve anında fışkırdığı ve daha önce nadiren bildiğim bir huzur ve neşeyi bildiğim ve tüm varlığımın sevinç yağıyla dolu olduğu ani ve ezici bir yas ve üzüntü anını anlatabilirdim.

İçinde sonsuz yaşama fışkıran bir kuyu gibi Tanrı'nın Ruhu'nu barındıran kişi, dünyanın zevklerinden bağımsızdır.
Tiyatronun, operanın, dansın, kartların ve Kutsal Ruh'u almamış olanlara hayatın yaşamaya değmeyeceği diğer zevklerin peşinden koşmasına gerek yoktur. Bunları bırakır, bunların yanlış olduğunu düşündüğü için değil, çok daha iyi bir şeye sahip olduğu için. Onlara olan tüm zevkini kaybeder.

Bir gün bir hanımefendi Bay Moody'nin yanına geldi ve "Bay Moody, sizden hoşlanmıyorum." dedi. "Neden?" diye sordu. Kadın, "Çünkü çok dar görüşlüsünüz." dedi. "Dar görüşlü! Dar görüşlü olduğumu bilmiyordum." "Evet, çok dar görüşlüsünüz. Tiyatroya inanmıyorsunuz; kartlara inanmıyorsunuz; dansa inanmıyorsunuz." "Tiyatroya inanmadığımı nereden biliyorsunuz?" diye sordu. "Ah," dedi, "İnanmadığınızı biliyorum." Bay Moody, "İstediğim
zaman tiyatroya gidiyorum." diye cevap verdi. "Ne," diye bağırdı kadın, "Sen istediğin
zaman tiyatroya gidiyorsun?" "Evet, istediğim
zaman tiyatroya gidiyorum." "Ah," dedi, "Bay Moody, düşündüğümden çok daha geniş görüşlü bir adamsınız. Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, istediğiniz
zaman tiyatroya gidiyorsunuz." "Evet, istediğim zaman tiyatroya giderim. İstemiyorum." Kutsal Ruh'u gerçekten almış olan ve Kutsal Ruh'un içinde yaşadığı ve işleyişinde engellenmemiş olan hiç kimse gitmek istemeyecektir. Öyleyse neden bu kadar çok Hıristiyan bu dünyevi eğlencelerin peşinden gidiyor? İki nedenden biri için; ya Kutsal Ruh'u kesin olarak almadıkları için ya da çeşme tıkandığı için. Bir çeşmenin tıkanması oldukça olasıdır. İç şehirlerimizden birindeki en iyi kuyu, suyun aktığı deliğe eski bir bez halı
sokulduğundan aylarca tıkanmış ve kuru kalmıştı. Bez
çıkarıldığında, su tekrar saf, serin ve canlandırıcı bir şekilde akmaya başladı. Bugün Kilise'de bir zamanlar Kutsal Ruh'un eşsiz sevincini bilen birçok kişi var, ancak bazı günahlar veya dünyevi uyum, bazı itaatsizlik eylemleri, az çok bilinçli itaatsizlik, Tanrı'ya geldi ve pınar tıkandı. Bugün eski paçavraları çıkaralım ki bu harikulade pınar
yeniden fışkırıp her gün ve her saat sonsuz yaşama fışkırsın.

BÖLÜM XI. MÜMİNİ GÜNAHIN GÜCÜNDEN KURTARAN KUTSAL RUH.

Rom. viii. 2'de Havari Pavlus şöyle yazar, "Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı. "Günah ve ölüm yasasının ne olduğunu önceki bölümden, dokuzuncu ile yirmi dördüncü ayetler arasında öğreniyoruz. Pavlus bize hayatında bir zaman olduğunu söyler: "yasadan ayrı diri" (ayet 9). Ama Tanrı'nın yasasıyla yüz yüze geldiği zaman geldi; bu yasanın kutsal, emrin kutsal, adil ve iyi olduğunu gördü. Ve Tanrı'nın bu kutsal, adil ve iyi yasasını tutmaya karar verdi. Ama kısa süre sonra, kendisinin dışındaki bu Tanrı yasasının yanında, kutsal, adil ve iyi olan, kendi içinde bu Tanrı yasasına doğrudan aykırı başka bir yasa olduğunu keşfetti. Onun dışındaki Tanrı yasası, "Bu iyi şey" ve "bu iyi şey" ve "bu iyi şeyi yapacaksın" derken, içindeki yasa, "İstediğin bu iyi şeyi yapamazsın" dedi; ve bu kutsal, adil ve iyi yasa arasında, Pavlus'un kendisinin de İçsel insana göre onaylanan ve zihninin yasasına karşı savaşan ve sürekli olarak "İstediğin iyiliği yapamazsın" diyen uzuvlarındaki bu diğer yasa. Fakat uzuvlarındaki bu yasa (istediği iyiliği yapmadığı, ama istemediği kötülüğü sürekli yaptığı yasa, ayet 19) zafer kazandı. Pavlus'un Tanrı'nın yasasını tutma çabası tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Kendini günahın bataklığına daha da derin batarken buldu, uzuvlarındaki bu günah yasası tarafından kısıtlandı ve aşağı çekildi, ta ki sonunda "Ah, zavallı adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırana kadar (ayet 24, R. V.). Sonra Pavlus başka bir keşifte bulundu. O, daha önce bulduğu iki yasaya ek olarak, Tanrı'nın yasasının, onsuz, kutsal, adil ve iyi, ve içindeki günah ve ölüm yasasının, istediği iyiliği yapamayacağı ve istemediği kötülüğü yapmaya devam etmesi gerektiği yasasının, üçüncü bir yasa, "Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası" olduğunu buldu ve bu üçüncü yasa şu şekilde okundu: "Tanrı'nın yasasını onaylayarak kendi gücünüzle, kendi iradenizin gücüyle başaramayacağınız doğruluk, Tanrı'nın yasasının, kutsal, adil ve iyi olsa da, sizin olmadan, sizin bedeninizden dolayı zayıf olduğu için, sizde başaramayacağı doğruluk, Mesih İsa'daki yaşam Ruhu, sizin içinizde üretebilir, böylece yasanın gerektirdiği doğruluk, eğer bedene göre değil, Ruh'a göre yürürseniz, sizde yerine getirilebilir." Başka bir deyişle, kendimizin sonuna geldiğimizde, Tanrı'nın yasasını tutma konusundaki yetersizliğimizi tamamen fark ettiğimizde ve tamamen çaresiz kaldığımızda, kendimiz için yapamayacağımız şeyi yapması için İsa Mesih'teki Kutsal Ruh'a bakarız ve her düşüncemizi, her amacımızı, her arzumuzu ve her sevgimizi O'nun mutlak kontrolüne teslim ederiz ve böylece Ruh'un peşinden gideriz, Ruh kontrolü ele alır ve bizi içimizde yaşayan ve tüm yaşamlarımızı Tanrı'nın iradesine uygun hale getiren günahın gücünden özgürleştirir. _Kutsal Ruh'un gücündeki Tanrı'nın çocuğunun her gün, her saat ve her an günah üzerinde zafer kazanması ayrıcalığıdır._

Bugün, Pavlus'un Rom. vii. 9-24'te anlattığı deneyimi yaşayan birçok Hıristiyan var. Her gün bir yenilgi günüdür ve günün sonunda yaşamlarını gözden geçirirlerse, "Ah, zavallı
adamım, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırmaları gerekir. Bazıları bunun normal Hıristiyan yaşamı olduğunu ileri sürecek kadar ileri gidiyor, ancak Pavlus bize bunun "emir geldiğinde" (ayet 9) olduğunu, Ruh geldiğinde olmadığını; yasanın altındaki deneyim olduğunu ve Ruh'ta olmadığını açıkça söylüyor. "Ben" zamiri bu on beş ayette yirmi yedi kez geçiyor ve Kutsal Ruh bir kez bulunmuyor, oysa Romalılar'ın sekizinci bölümünde "Ben" zamiri tüm bölümde sadece iki kez bulunuyor ve Kutsal Ruh sürekli olarak görünüyor. Pavlus yine on dördüncü ayette bunun "bedensel, günah altında satılmış" olarak deneyimi olduğunu söylüyor. "
Elbette, bu normal Hıristiyan deneyimini tanımlamıyor. Öte yandan, Rom. viii. 9'da bedende değil, Ruh'ta olmamız gerektiği söyleniyor. Romalılar'ın sekizinci bölümünde, her birimiz için mümkün olan ve Tanrı'nın her birimizden beklediği gerçek Hıristiyan yaşamının bir resmini görüyoruz. Burada, yalnızca emrin değil, Ruh'un geldiği ve emre itaat ederek günah ve ölüm yasası üzerinde tam bir zafer kazandığı bir yaşamımız var.
Burada, bedende değil, Ruh'ta yaşamımız var; burada yalnızca yasanın güzelliğini görmüyoruz (Rom. vii. 22) ama Ruh onu korumak için güç veriyor (Rom. viii. 4). Hala bedene sahibiz ama bedende değiliz ve bedene göre yaşamıyoruz. "Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürüyoruz" (ayet 13). bedenin arzuları hala
oradadır, eğer hayatımızın kuralı haline getirilirse bizi günaha sürükleyecek arzular,
ama biz her gün Ruh'un gücüyle bedenin arzularının bizi götüreceği
işleri öldürüyoruz. Ruh'a göre yürüyoruz ve
bu nedenle bedenin arzularını yerine getirmiyoruz (Gal. v. 16, R. V.). Biz
bedeni tutkuları ve şehvetleriyle çarmıha gerdik (Gal. v. 24, R. V.). Hala bedensel bir doğamız olduğunu söylemek _çok ileri gitmek olurdu_,
çünkü bedensel bir doğa beden tarafından yönetilen bir doğadır; _ama biz
bedenimiz var_, ama Ruh'un gücüyle, beden ve günah üzerinde günlük, saatlik, sürekli bir zafer elde etmek bizim ayrıcalığımızdır. Ama bu zafer
kendimizde veya kendi gücümüzde değildir. Kendi başımıza bırakılsak,
Tanrı'nın Ruhu tarafından terk edilmiş olsak, her zamanki gibi çaresiz olurduk. İçimizde, yani bedenimizde iyi bir şeyin barınmadığı hâlâ doğrudur (Romalılar 18). Hepsi içimizde yaşayan Ruh'un gücündedir, ancak Ruh'un gücü o kadar dolu olabilir ki, kişi
bedenin varlığının bile farkında olmayabilir. Sanki sonsuza dek ölmüş ve gitmiş gibi görünür, ancak yalnızca Kutsal Ruh'un gücüyle ölümün yerine geçer. Eğer bir an için bile olsa gözlerimizi İsa Mesih'ten ayırsaydık, eğer
Günlük Söz'ü ve duayı ihmal etseydik, aşağı giderdik. Sürekli
zafere sahip olmak istiyorsak
Ruh'ta yaşamalı ve Ruh'ta yürümeliyiz (Galatyalılar 16, 25). İçimizdeki Ruh'un yaşamı, Söz'ü ve duayı incelemekle sürdürülmelidir. Şimdiye kadar tanık olunan en üzücü şeylerden biri, Ruh'un gücüyle zafer dolu bir hayata giren bazı insanların kendine güvenmesi ve zaferin kendilerinde olduğunu ve Söz'ü ve duayı güvenle ihmal edebileceklerini düşünmesidir. Böylelerinin bazen düştüğü derinlikler korkunçtur. Her birimiz, Havari'nin ilham edilmiş sözlerini yüreğimize yerleştirmeliyiz: "Bu nedenle, ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin" (1 Korintliler x. 12). Bir zamanlar, Hıristiyan yaşamında olağanüstü ilerlemeler kaydeden birini tanımıştım. Başkalarına öğretmen oldu ve binlerce kişi için büyük bir
mutluluk kazandı. Bana kendine güvenen biri gibi geldi ve onun için titredim. Onu odama davet ettim ve uzun bir yürekten yürek sohbeti yaptık. Ona açıkça, aşırı derecede tehlikeli bir yere
yaklaşıyormuş gibi göründüğünü söyledim. Dedim ki
Her günün sonunda o gün hiçbir başarısızlık veya yenilgi olmadığı konusunda fazla emin olmamanın, bunun yerine Tanrı ile yalnız gitmenin
ve O'ndan kalbimi araştırmasını ve bana dışsal veya içsel yaşamımda O'nu hoşnut etmeyen bir şey olup olmadığını göstermesini istemenin daha güvenli olduğunu ve çok sık
başarısızlıkların günah olarak itiraf edilmesi gereken
gün yüzüne çıkarıldığını söyledim. "Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapmama gerek yok. Yanlış bir şey yapsam bile, bunu hemen
göreceğim. Tanrı ile çok kısa hesaplar tutuyorum ve hemen
itiraf edeceğim." Bana öyle geliyor ki, Tanrı ile yalnız zaman geçirmek, Tanrı'nın bizi baştan aşağı araştırması için daha güvenli olacak, böylece
biz kendimize karşı hiçbir şey bilmesek de Tanrı bize karşı bir şey bilebilir (1 Korintliler iv. 4, R. V. ), ve O bunu gün yüzüne çıkarırdı
ve başarısızlığımız itiraf edilebilir ve ortadan kaldırılabilirdi. "Hayır," dedi, "o bunun gerekli olduğunu
hissetmedi." Şeytan onun
özgüveninden faydalandı. Çok korkunç bir günaha düştü ve o zamandan beri
itiraf edip tövbe ettiğini söylese de, Tanrı'nın
hizmetinden tamamen
ayrıldı.

Yuhanna VIII. 32'de şunu okuruz, "Gerçeği bileceksiniz ve _gerçek
sizi
özgürleştirecek_." Bu ayette, bizi günahın gücünden özgürleştiren ve bize zafer kazandıran şey gerçek veya Tanrı'nın Sözü'dür. Ve Mezmurlar cxix.
11'de şunu okuruz, "_Senin Sözünü_ kalbime sakladım ki, Sana karşı
günah
işlemeyeyim." Burada da bizi günahtan
özgür tutan içimizde yaşayan Söz'dür. Bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, bir yerde Kutsal Ruh'a atfedilen şey başka bir yerde Söz'e atfedilir. Açıklama, elbette, Kutsal Ruh'un Söz aracılığıyla çalışmasıdır ve Söz'ü ihmal edersek, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'tan bahsetmek boşunadır. Söz'le beslenmiyorsak, Ruh'un peşinden gitmiyoruzdur ve beden ve günah üzerinde zafer kazanamayız.

BÖLÜM XII. İÇİMİZDEKİ MESİH'İ OLUŞTURAN KUTSAL RUH.

Pavlus'un Efesliler'de sunduğu harika ve derinden önemli bir duadır.
iii. 16-19 Efes'teki imanlılar ve Mektubu okuyan tüm imanlılar için. Pavlus şöyle yazar: "Bu nedenle, gökteki ve yeryüzündeki her ailenin adını aldığı Baba'nın önünde diz çöküyorum ki, O, size yüceliğinin zenginliğine göre, içinizdeki insanda Ruhu aracılığıyla güçle güçlenebilmeniz için, Mesih'in iman aracılığıyla kalplerinizde yaşaması için, sevgide kök salıp temellenmeniz için, bütün azizlerle birlikte genişliği, uzunluğu, yüksekliği ve derinliği kavramak ve Mesih'in bilgiyi aşan sevgisini bilmek için güçlü olasınız, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilirsiniz" (R. V.). Burada, önceki bölümde incelediğimiz şey üzerinde bir düşünce ilerlemesi var. Bu, önceki işin tamamlanmasıdır. Burada Ruh'un gücü, yalnızca günah üzerinde zafer kazanmamızı sağlayarak değil, dört şeyle kendini gösterir:

I. _Mesih'in kalbimizde yaşaması._ Bu pasajda "yaşamak" olarak çevrilen kelime çok güçlü bir kelimedir. Kelimenin tam anlamıyla "yerleşmek", "yerleşmek", "derinlerde yaşamak" anlamına gelir. İçimizde yaşayan Mesih'i oluşturmak, varlığımızın en derinlerinde yaşamak Kutsal Ruh'un işidir. Bunun, bazen Kutsal Ruh için kullanılan "Mesih'in Ruhu" adının öneminin bir parçası olduğunu daha önce gördük.
Mesih'in Calvary'deki çarmıhta günah için kefaret kurbanı olarak, çiğnenen yasanın lanetini bizim yerimize taşıyarak, _Mesih'i_ bizim için aldık. Ancak dirilen Mesih tarafından bize bahşedilen Kutsal Ruh'un gücüyle _Mesih'i içimizde_ aldık. Mesih benzeri bir yaşamın sırrı burada yatar. Günümüzde İsa'nın yapacağı gibi yapmakla ilgili çok şey duyuyoruz. Elbette, Hıristiyanlar olarak Mesih gibi yaşamalıyız. "O'nda kaldığını söyleyen, O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir" (1 Yuhanna ii. 6). Ancak Mesih'i kendi gücümüzle taklit etmeye yönelik herhangi bir girişimimiz yalnızca tam bir hayal kırıklığı ve umutsuzlukla sonuçlanacaktır. Mesih'i kendi irademizin gücüyle taklit etmekten daha beyhude bir girişimde bulunabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Eğer başaracağımızı düşünüyorsak, bunun nedeni sadece Mesih hakkında çok eksik bir bilgiye sahip olmamızdır. O'nu ne kadar çok incelersek ve davranışlarını ne kadar mükemmel anlarsak, O'nu taklit etmekten ne kadar uzak olduğumuzu o kadar net göreceğiz. Ancak Tanrı bizden imkansızı talep etmez, Mesih'i kendi gücümüzle taklit etmemizi talep etmez. Bize sonsuz derecede daha iyi bir şey sunar, Kutsal Ruhunun gücüyle Mesih'i içimizde şekillendirmeyi teklif eder. Ve Mesih Kutsal Ruh'un gücüyle içimizde bu şekilde biçimlendirildiğinde, yapmamız gereken tek şey bu
içimizde yaşayan Mesih'in kendi hayatını içimizde yaşamasına izin vermektir ve o zaman kendi çabamız ve mücadelemiz olmadan Mesih gibi olacağız. Söz hakkında derin bir bilgiye ve Mesih'te bulunan dolulukla ilgili nadir bir deneyime sahip olan bir kadın, bir sabah bir grup hizmetkarın önünde durdu ve onlar ona sorular sordular. "Bayan H----," diye sordu hizmetkarlardan biri, "sizin kutsal olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" Seçilmiş kadın hemen ama çok uysal ve nazik bir şekilde cevap verdi, "İçimdeki Mesih kutsaldır." Hayır, kutsal değiliz. Bölümün sonuna kadar kendi içimizde zayıflık ve başarısızlıkla doluyuz, ancak
Kutsal Ruh içimizde Tanrı'nın Kutsal Olanı'nı, içimizde yaşayan Mesih'i oluşturabilir ve O, hem yaşamın en
mütevazı ilişkilerinde hem de daha büyük kabul edilen yaşam ilişkilerinde hayatını bizim aracılığımızla yaşayacaktır. Hayatını evdeki anne aracılığıyla,
masadaki günlük işçi aracılığıyla,
ofisindeki iş adamı aracılığıyla -her yerde- yaşayacaktır.

II. _Sevgiyle kök salmış ve temellenmiş olmamızda_ (ayet 17). Pavlus burada
figürleri çoğaltır. İlk figür, köklerini
yerin derinliklerine
gösteren ve sıkıca tutunan ağaçtan alınmıştır. İkinci figür,
temelleri kayanın üzerine
yerin derinliklerine atılmış büyük bir binadan alınmıştır. Bu nedenle Pavlus bize, içsel insandaki Ruh'un güçlendirilmesiyle hayatımızın köklerini sevgi toprağına derinden gönderdiğimizi ve ayrıca karakterimizin üst yapısının temellerinin sevgi kayası üzerine inşa edildiğini söyler. Sevgi, kutsallığın toplamıdır, yasanın yerine getirilmesidir (Romalılar xiii. 10); sevgi, hepimizin Tanrı'yla, İsa Mesih'le ve birbirimizle olan ilişkilerimizde en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir; ve hayatlarımızı sevgide kökleştirmek ve temellendirmek Kutsal Ruh'un işidir. Mesih'in içimizde
oluşturulması veya içimizde ikamet etmesiyle ve bizim sevgide kök salmamız ve temellenmemiz arasında en yakın ilişki vardır, çünkü İsa Mesih'in kendisi ilahi sevginin kesinlikle mükemmel bir örneğidir.

III. _Bütün azizlerle birlikte genişliği, uzunluğu, yüksekliği ve derinliği kavramak ve Mesih'in bilgiden daha üstün olan sevgisini bilmek için güçlendirilmemizde._ Sevmemiz yeterli değil, Mesih'in sevgisini bilmeliyiz, ancak bu sevgi bilgiden daha üstündür. O kadar geniş, o kadar uzun, o kadar yüksek, o kadar derindir ki, kimse onu kavrayamaz. Ama onu "kavrayabiliriz", ona tutunabiliriz; onu kendimize mal edebiliriz; onu meditasyonumuzun, hayretimizin ve sevincimizin nesnesi olarak önümüzde tutabiliriz. Ama onu ancak Kutsal Ruh'un gücüyle böyle kavrayabiliriz. Zihin onu kendi doğal gücüyle hiç kavrayamaz. Tanrı'nın Ruhu tarafından eğitilmemiş ve güçlendirilmemiş bir adam Mesih'in sevgisi hakkında konuşabilir, onun hakkında şiir yazabilir, onun hakkında coşkuyla konuşabilir, ama bunlar sadece kelimeler, kelimeler, kelimelerdir. Gerçek bir kavrayış yoktur. Fakat Tanrı'nın Ruhu bizi onu gerçekten kavramak için güçlü kılar
tüm genişliğiyle, tüm uzunluğuyla, tüm derinliğiyle ve tüm yüksekliğiyle.

IV. _Varlığımızda __"__Tanrı'nın __TÜM__ doluluğuyla__dolmuş.__"_ Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyon arasında çok önemli bir değişiklik vardır. Yetkili Versiyon "Tanrı'nın _tüm_ doluluğuyla_ dolu" şeklinde okunur. Gözden Geçirilmiş Versiyon daha kesin bir şekilde "Tanrı'nın _tüm_ doluluğuyla_ dolu" şeklinde okunur. Yetkili Versiyonun tercümanlarının Pavlus'un söyledikleri karşısında şaşkına dönmeleri ve sözlerinin tüm gücünü yumuşatmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir. Tanrı'nın _tüm_ doluluğuyla_ dolu olmak o kadar da harika olmazdı, çünkü bir pint bardağı okyanusun tüm doluluğuyla doldurmak kolay bir iştir, tek bir dalış bunu yapacaktır. Fakat okyanusun tüm doluluğu kadar bir pint bardağı doldurmak gerçekten de imkansızdır, ta ki okyanustaki tüm doluluk o pint bardağın içinde olana kadar. Fakat Kutsal Ruh'un bizim için yapmayı üstlendiği, bizi sonsuz Tanrı'nın "tüm doluluğuna" kadar doldurmak, Tanrı'da bulunan tüm entelektüel ve ahlaki doluluk içimizde olana kadar doldurmak daha imkansız bir görev gibi görünüyor. Fakat bu inananın kaderidir, biz "Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih'le birlikte mirasçılarız" (Romalılar VIII. 17), _yani_, İsa Mesih'in Tanrı'nın mirasçısı olduğu ölçüde Tanrı'nın mirasçılarıyız;
yani, Tanrı'nın olduğu her şeyin ve Tanrı'nın sahip olduğu her şeyin mirasçılarıyız. Kutsal Ruh'un işi, Mesih'te zaten bizim olanı bize uygulamaktır. Tanrı'nın sahip olduğu ve Tanrı'nın olduğu her şeyi deneysel olarak bizim yapmak, ta ki bu iş "Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar _dolmuş_" varlığımızda tamamlanana kadar. Bu bir anın, bir günün, bir haftanın, bir ayın veya bir yılın işi değildir, fakat Kutsal Ruh her gün elini Tanrı'nın doluluğuna koyar ve oradan aldığını ve içimize koyduğunu bize iletir ve sonra tekrar elini Tanrı'da olan doluluğa koyar ve oradan alınanı bize iletir ve içimize koyar ve bu harikulade süreç her gün, her hafta, her ay, her yıl devam eder ve biz "Tanrı'nın tüm doluluğuyla_doluncaya" kadar asla bitmez.

BÖLÜM XIII. MÜMİNLERDE MESİH BENZERİ KARAKTER LÜTUFLARINI ORTAYA ÇIKARAN KUTSAL RUH.

Pavlus'un Gal. 1:1-3'teki sözlerinde tekil bir çekicilik, kimsenin zor açıklayabildiği bir çekicilik vardır. v. 22, 23, R. V., "Ruhun meyvesi sevgidir,
sevinç, barış, sabır, şefkat, iyilik, sadakat, yumuşak huyluluk,
ölçülülüktür." Burada ne güzel ahlaki özellikler kataloğumuz var. Pavlus bize bunların Ruhun meyvesi olduğunu söyler, yani, Kutsal Ruh'a hayatlarımızın kontrolü verilirse, O'nun vereceği meyve budur. Karakterin tüm gerçek güzelliği, içimizdeki tüm gerçek Mesih benzerliği, Kutsal Ruh'un eseridir; O'nun meyvesidir; O üretir; O taşır, biz değil. Bu lütufların Ruh'un meyveleri değil, meyveleri olduğunun söylendiğini fark etmek iyidir, _yani_, Ruh'a hayatımızın kontrolü verilirse, O bunlardan birini bir kişide meyve olarak, diğerini de başka bir kişide meyve olarak vermeyecektir, ancak bu her birinde ürettiği birçok lezzetin tek meyvesi olacaktır. Ayrıca, tüm tezahür çeşitliliğinde bir köken birliği vardır. Bu
ayetlerde ortaya konulan güzel bir yaşamdır. Her kelime ciddi bir çalışma ve derin bir meditasyona
değerdir. Bu kelimeleri tek tek düşünün;
"sevgi"--"sevinç"--"huzur"--"uzun süre sabretme"--"şefkat"--"iyilik"--"inanç" (veya
"sadakat", R. V.; inanç doğru bir şekilde anlaşılırsa daha iyi bir çeviridir.
Bu kelime sadakatten daha derindir. Bu, sadakatle sonuçlanan gerçek bir inançtır)--"yumuşaklık"--"ılımlılık" (veya Kutsal Ruh'un gücüyle mükemmel bir
kontrol altında bir yaşam). Burada İsa Mesih'in yaşamının mükemmel bir resmini görüyoruz. Hepimizin özlemini çektiği yaşam bu değil midir, Mesih benzeri yaşam? Ancak bu yaşam bizim için doğal değildir ve kendimizde olduğumuz şeyin herhangi bir çabasıyla bizim tarafımızdan elde edilemez. Bizim için doğal olan yaşam önceki üç ayette belirtilmiştir: "Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır: fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizip, bölünme, sapkınlık, haset, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeyler" (Gal. v. 21, R. V.). Bedenin tüm bu işleri her bireyde kendini göstermeyecektir; bazıları birinde, diğerleri diğerlerinde kendini gösterecektir, ancak bunların ortak bir kaynağı vardır, beden ve eğer bedende yaşıyorsak, yaşayacağımız yaşam türü budur. Bizim için doğal olan yaşam budur. Fakat içimizde yaşayan Ruh, içinde yaşadığı kişide tam kontrole sahip olduğunda, bedenin mutlak kötülüğünün farkına vardığımızda ve onun gücünde olan hiçbir şeye
ulaşmaktan umutsuzca vazgeçtiğimizde, başka bir deyişle, kendi sonumuza geldiğimizde ve bizi olmamız gereken kişi yapma işini içimizde yaşayan Kutsal Ruh'a bıraktığımızda, o zaman ve ancak o zaman, Gal. ayet 22, 23'te belirtilen bu kutsal karakter lütufları, O'nun yaşamlarımızdaki meyvesidir. Bu lütufları karakterinizde ve yaşamınızda istiyor musunuz? Gerçekten istiyor musunuz? O zaman benliğinizi ve kutsallık için olan tüm çabalarınızı tamamen reddedin, kendi gücünüzle gerçekten ahlaki olarak güzel olan hiçbir şeye
ulaşabileceğiniz düşüncesinden vazgeçin ve zaten içinizde yaşayan Kutsal Ruh'un (eğer Tanrı'nın bir çocuğuysanız) tam kontrolü ele geçirmesine ve günlük yaşamınızda kendi görkemli meyvesini vermesine izin verin. A. R. V.'nin ikinci bölümünün yirminci ayetinde, farklı bir bakış açısından çok benzer bir düşünceye ulaşıyoruz: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim; artık ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım hayatı imanla yaşıyorum, beni seven ve benim için kendini feda eden Tanrı'nın Oğlu'na olan imanla."

Bu günlerde "Etik Kültür" hakkında çok şey duyuyoruz, ki bu genellikle etin Ruh'un meyvesini verene kadar yetiştirilmesi anlamına gelir.
Bu yapılamaz; dikenlerin incir ve çalılıkların üzüm vermesi gibi (Luka vi. 44; Matta xii. 33). Ayrıca "karakter oluşturma" hakkında da çok şey duyuyoruz. Kutsal Ruh'un inşayı yapması gerektiğini sürekli aklınızda tutarsanız, bu çok iyi olabilir ve o zaman bile bu inşa etmekten çok meyve vermektir. (Ancak, 2 Pet. i. 5-7'ye bakın.) Ayrıca "karakter zarafetini geliştirmek" hakkında da çok şey duyuyoruz, ancak gerçek karakter zarafetini geliştirmenin yolunun, O'nun işini yapmak ve meyvesini vermek için kendimizi tamamen Ruh'a teslim etmek olduğunu her zaman açıkça aklımızda tutmalıyız. Bu, "Ruh'un kutsallaştırılmasıdır" (1 Pet. i. 2; 2 Selanikliler ii. 13). Ancak, karakter zarafetini geliştirmenin doğru olduğu bir anlam vardır: yani, İsa Mesih'e bakarız ve O'nun ne olduğunu ve bu nedenle ne olmamız gerektiğini görürüz; sonra Kutsal Ruh'a bakarız ve böylece "Rab'bin yüceliğini bir ayna gibi yansıtarak, aynı görüntüye, yücelikten yüceliğe, tıpkı Ruh olan Rab'denmiş gibi dönüştürülürüz" (2 Kor. iii. 18, R. V.). Ancak, bedenin bu meyveyi asla veremeyeceğini, kendi çabanızla bunlara asla ulaşamayacağınızı, bunların "Ruhun meyvesi" olduğunu açıkça ve sonsuza dek belirleyin.

BÖLÜM XIV. MÜMİNİ BİR OĞUL OLARAK YAŞAMAYA YÖNLENDİREN KUTSAL RUH.

Havari Pavlus, Rom. viii. 14, R. V.'de şöyle yazar: "Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır." Bu pasajda Kutsal Ruh'un müminin hayatının yönetimini üstlendiğini görüyoruz. Gerçek bir Hıristiyan hayatı, her adımda İlahi bir Kişi tarafından yönetilen, kişisel olarak yönetilen bir hayattır. Müminin ayrıcalığı, hayatın herhangi bir aşamasında almamız gereken kararlar konusunda tüm kaygı, endişe ve kaygılardan tamamen özgür olmasıdır. Kutsal Ruh tüm bu sorumluluğu bizim için üstlenir. Gerçek bir Hıristiyan hayatı, bizim olmadan uzun bir kurallar dizisi tarafından yönetilmez, içimizdeki yaşayan ve her zaman mevcut bir Kişi tarafından yönetilir. Pavlus'un "Çünkü _esaret_ ruhunu _yeniden_ korkuya_ kapılmadınız" dediği şey budur. Kurallar olmadan kurallarla yönetilen bir hayat _esaret_ hayatıdır. Her zaman yeterince kural koymadığımıza dair _korku_ vardır ve her zaman dikkatsiz bir anda koyduğumuz kurallardan bazılarını _ihlal etmiş olabileceğimiz korkusu vardır. Birçok Hıristiyanın sürdürdüğü hayat korkunç bir esaret hayatıdır; çünkü kendilerine, Petrus'un kendi zamanındaki Yahudilere ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabileceğini söylediği eski Musa yasasından daha ağır bir boyunduruk yüklemişlerdir (Elçilerin İşleri xv. 10). Birçok Hıristiyanın kendi kendine koyduğu uzun bir kurallar listesi vardır, "Bunu yapacaksın", "Bunu yapacaksın", "Bunu yapmayacaksın", "Bunu yapmayacaksın" ve "Bunu yapmayacaksın"; ve eğer herhangi bir şans eseri bu kendi kendine koyduğu kurallardan birini çiğnerlerse veya bunlardan birine uymayı unuturlarsa, hemen Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu üzerlerine çektikleri konusunda korkunç bir korkuyla dolarlar (ve hatta bazen affedilmez günah işlediklerini düşünürler). Bu Hıristiyanlık değil, bu
yasalcılıktır. "Korkuya kölelik ruhunu tekrar almadık", bize oğulların yerini veren Ruhu aldık (Romalılar viii. 15).
Hayatlarımız bizim dışımızda bir dizi kuralla değil, içimizdeki sevgi dolu Evlat Edinme Ruhu tarafından yönetilmelidir. Tanrı'nın Sözü'nün Tanrı'nın Oğlu'nun Ruhu'nun içimizde yaşadığına dair öğretisine inanmalı ve hayatımızın mutlak kontrolünü O'na teslim etmeli ve hayatın her noktasında bize rehberlik etmesi için O'na bakmalıyız. Bunu, yalnızca O'na teslim olup bunu yapması için O'na güvenirsek yapacaktır. Düşüncesizlik anında, O'nun yerine kendi yolumuza gidersek, ezici bir kınama ve gücenmiş bir Tanrı korkusuyla dolmayız, fakat Tanrı'ya Babamız olarak gideriz, sapkınlığımızı itiraf ederiz, O'nun bizi tamamen bağışladığına inanırız, çünkü O öyle diyor (1 Yuhanna i. 9) ve O'na itaat etmek ve Ruhu tarafından yönlendirilmek için hafif ve mutlu bir şekilde yola devam ederiz.

Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmek, bir an bile Tanrı'nın yazılı Sözü'nün bize yapmamamızı söylediği şeyleri yapacağımız anlamına gelmez. Kutsal Ruh, asla insanları Kendisinin Yazarı olduğu Kitaba aykırı bir şekilde yönlendirmez.
Ve eğer bizi İsa'nın veya Havarilerin açık öğretilerine aykırı bir şey yapmaya yönlendiren bir ruh varsa, bizi yönlendiren bu ruhun Kutsal Ruh olmadığından kesinlikle emin olabiliriz. Bu noktanın günümüzde vurgulanması gerekir, çünkü kendilerini Kutsal Ruh olduğunu söyledikleri bir ruhun önderliğine teslim eden, ancak onları Söz'de açıkça yasaklanmış şeyleri yapmaya yönlendiren çok sayıda insan vardır. Her zaman birçok sahte ruhun ve sahte peygamberin dünyaya çıktığını hatırlamalıyız (1 Yuhanna iv. 1). Birçok kişi, görünmeyen bir güç tarafından yönlendirilmek için o kadar isteklidir ki, hayatlarının gidişatını herhangi bir ruhsal etkiye veya görünmeyen kişiye teslim etmeye hazırdır. Bu şekilde, hayatlarını kötü ruhların gidişatına ve kötü niyetli etkisine açarlar ve hayatlarını tamamen mahvederler.

Bir keresinde büyük dindarlık iddialarında bulunan bir adam bana gelip, Kutsal Ruh'un kendisini ve tanıştığı "tatlı bir Hıristiyan kadını" evliliği düşünmeye yönlendirdiğini söyledi. "Neden," dedim şaşkınlıkla, "zaten bir karın var." "Evet," dedi, "ama bizim uyumlu olmadığımızı ve yıllardır birlikte yaşamadığımızı biliyorsun." "Evet," diye cevapladım, "yıllardır birlikte yaşamadığınızı biliyorum ve konuyu araştırdım ve bunun büyük ölçüde sizin kapınızda olduğuna inanıyorum. Her durumda, o sizin karınız. Size karşı sadakatsiz olduğunu varsaymak için hiçbir nedeniniz yok ve İsa Mesih, o hayattayken başka biriyle evlenirseniz zina yaptığınızı açıkça öğretiyor" (Luka xvi. 18). "Ah, ama," dedi adam, "Tanrı'nın Ruhu bizi birbirimizi sevmeye ve birbirimizle evlenmemiz gerektiğini görmeye yönlendiriyor." "Yalan söylüyorsun ve küfür ediyorsun," diye cevapladım. "Sizi İsa Mesih'in açık öğretisine itaatsizlik etmeye yönlendiren herhangi bir ruh Tanrı'nın Ruhu değil, şeytanın bir ruhudur." Bu belki aşırı bir durumdu, ancak özünde aynı karakterdeki vakalar nadir değildir. Birçok
iddialı Hristiyan, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiklerini söyleyerek, Söz'de açıkça yasaklanmış olan şeyleri yaparak kendilerini haklı çıkarmaya çalışır. Kısa bir süre önce, her toplantıda birçok kişinin, Elçi Pavlus'un 1 Korintliler 14:27, 28'deki Kutsal Ruh öğretisini ihlal ederek farklı dillerde konuştuklarını iddia ettiği bir Hristiyan meclisindeki liderlere itiraz ettim (bir toplantıda ikiden fazla veya en fazla üç kişi aynı dilde konuşmayacak ve bir tercüman olmadan
biri bile konuşmayacak ve hiç kimse aynı anda
konuşmayacak). Yaptıkları savunma, Kutsal Ruh'un onları aynı anda birkaç kişi ve tek bir toplantıda birçok kişiyle konuşmaya yönlendirdiği ve Kutsal Ruh'a itaat etmeleri gerektiği ve böyle bir durumda Söz'e tabi olmadıklarıydı. Kutsal Ruh asla Kendisiyle çelişmez. O, hiçbir zaman
bireyi, yazılı Söz'de hepimize yapmamamızı emrettiği şeyi yapmaya yönlendirmez. Ruh'un herhangi bir yönlendirmesi, Söz'de Ruh'un yönlendirmesi olduğunu bildiğimiz şeyle sınanmalıdır. Ancak, sahte ruhların yönlendirmesine karşı tetikte olmamız gerekirken, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmek ve kuralların esaretinden uzak bir hayat sürmek ve yanlış yapmayacağımız kaygısından uzak, Baba'nın onları tüm yol boyunca yönlendirmesi için yanılmaz bir Rehber gönderdiği çocuklar gibi bir hayat sürmek bizim ayrıcalığımızdır.

Tanrı'nın Ruhu tarafından bu şekilde yönlendirilenler "_Tanrı'nın _oğulları_"dır, yani,
sadece Tanrı'nın _çocukları_ değillerdir, Baba'dan doğmuşlardır, ama
olgunlaşmamışlardır, ama onlar yetişkin çocuklardır, Tanrı'nın olgun çocuklarıdır;
artık bebek değillerdir, oğullardır. Havari Pavlus, Gal. iv'de bir karşıtlık çizer. 1-7 yasanın vesayeti altındaki bebek ile bir hizmetçiden farklı
olmayan ve artık bir hizmetçi olmayan
ama neşeli bir özgürlük içinde yürüyen bir oğul olan yetişkin oğul arasındaki fark. Bazen sanki bugün nispeten az sayıda Hıristiyan gerçekten yasanın esaretinden, kendi dışındaki kurallardan
kurtulmuş ve oğulların neşeli özgürlüğüne
girmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XV. OĞULLUĞUMUZA TANIKLIK EDEN KUTSAL RUH.

Kutsal Ruh'un çalışmasıyla ilgili Kutsal Kitap'taki en değerli pasajlardan biri Rom. viii. 15, 16, R. V.'de bulunur, "Çünkü siz tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınız; ama evlat edinme ruhunu aldınız,
bununla Abba, Baba diye haykırırız. Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder." Oğulluğumuzun iki tanığı vardır, birincisi, kendi ruhumuz, Tanrı'nın Sözü'ne dayanarak ("Onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi," Yuhanna i. 12), oğulluğumuza tanıklık eder. Kendi ruhumuz tereddütsüzce Tanrı'nın söylediğinin doğru olduğunu, Tanrı'nın oğulları olduğumuzu çünkü Tanrı'nın öyle söylediğini onaylar. Ancak oğulluğumuzun başka bir tanığı daha vardır, o da Kutsal Ruh'tur. O, ruhumuzla birlikte tanıklık eder. "Birlikte" bu pasajda kullanılan Yunanca kelimenin gücüdür. Ruhumuza _tanıklık ettiğini_ değil, "birlikte_" olduğunu söyler. Bunu nasıl yaptığı Gal. iv. 6'da açıklanır, "Çünkü siz oğullarsınız, Tanrı Oğlu'nun Ruhunu, 'Abba, Baba' diye haykırarak yüreğinize gönderdi." İsa Mesih'i Kurtarıcımız olarak kabul ettiğimizde ve Tanrı'nın Mesih'le ilgili tanıklığını kabul ettiğimizde, O'nun aracılığıyla oğullar olduğumuza dair, Oğlu'nun Ruhu yüreğimize gelir ve onları ezici bir evlatlık duygusuyla doldurur ve yüreğimizden "Abba, Baba" diye haykırır. Yüreğimizin Tanrı'ya karşı doğal tutumu, oğulların tutumu değildir. Örneğin, İsa'nın bize öğrettiği "Cennetteki Babamız" duasını resmi bir şekilde tekrarladığımızda, O'na dudaklarımızla Baba diyebiliriz, ancak O'nun bizim Babamız olduğuna dair gerçek bir duygu yoktur. O'nu böyle çağırmamız sadece kelimelerdir. Gerçekten O'na güvenmeyiz. O'nun huzuruna çıkmayı sevmeyiz; Babamızla konuştuğumuz için yüzüne harika bir sevinç ve güven duygusuyla bakmayı sevmeyiz. Tanrı'dan korkarız. Dua ederek O'na geliriz çünkü
bunu yapmamız gerektiğini düşünürüz ve belki de yapmazsak neler olabileceğinden korkarız. Fakat Oğlu'nun Ruhu, bizim ruhumuzla birlikte oğulluğumuza tanıklık ettiğinde, o zaman oğullar olduğumuz hissiyle dolar ve heyecanlanırız. Dünyevi Babamıza asla güvenmediğimiz kadar O'na güveniriz. Dünyevi Babamıza duyduğumuzdan daha az O'ndan korkarız. Saygı
var, huşu, ama oh! öyle harika bir çocuksu güven duygusu.

Ruh'un ruhumuzla birlikte Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık ettiği zamanlara dikkat edin. Deneyim sırasını Rom. viii'deki ayetlerin sırasına göre görüyoruz. Önce Kutsal Ruh'un bizi günah ve ölüm yasasından özgürleştirdiğini ve dolayısıyla yasanın doğruluğunun yasaya göre değil Ruh'a göre yürüyen bizlerde gerçekleştiğini görüyoruz (ayetler 2-4); sonra imanlının bedenin işlerini değil, Ruhun işlerini düşündüğünü görürüz (ayet 5); sonra imanlının Ruh aracılığıyla gün be gün bedenin işlerini öldürdüğünü görürüz (ayet 13); sonra imanlının Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiğini görürüz; o zaman ve ancak o zaman, Ruh'un bizim oğulluğumuza tanıklık ettiğini görürüz. Birçok kişi, oğulluklarına dair Ruh'un tanıklığını yanlış yerde arar. Mesih'i kabul ettiklerini itiraf etmeden önce ve kesinlikle hayatlarını Tanrı'nın içimizde yaşayan Ruh'unun kontrolüne tamamen teslim etmeden önce, Ruh'un oğulluklarına dair tanıklığını talep ederler. Hayır, şeyleri doğru sıralarında arayalım. İsa Mesih'i Kurtarıcımız olarak kabul edelim ve O'na Rabbimiz ve Efendimiz olarak teslim olalım, çünkü Tanrı bize bunu emreder; O'nu dünyanın önünde itiraf edelim çünkü Tanrı bunu emreder
(Matta x. 32, 33; Rom. x. 9, 10); günahlarımızın bağışlandığını, sonsuz yaşama sahip olduğumuzu, Tanrı'nın oğulları olduğumuzu, çünkü Tanrı'nın Sözü'nde böyle söylediğini ve O'ndan şüphe ederek Tanrı'yı ​​yalancı yapmak istemediğimizi iddia edelim (Elçilerin İşleri x. 43; xiii. 38, 39; 1 Yuhanna v. 10-13; Yuhanna v. 24; Yuhanna i. 12);
hayatlarımızı Yaşam Ruhu'nun kontrolüne teslim edelim, günah ve ölüm yasasından bizi özgür kılmasını bekleyelim; zihnimizi
bedenin işlerine değil, Ruh'un işlerine verelim; Ruh aracılığıyla her gün bedenin işlerini öldürelim; hayatlarımızı her şeyde Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeye bırakalım; ve _sonra_
Tanrı'nın Oğlu'nun Ruhu'nu yüreğimize göndermesine güvenelim
ve bizi bir evlatlık duygusuyla doldursun, "Abba, Baba" diye haykırsın ve O bunu yapacaktır.

Tanrı, Babamız, O'nun oğulları olduğumuzu bilmemizi ve fark etmemizi özlüyor. O, bize, söylediklerinin farkında olan ve O'na korku veya endişe duymadan güvenen kalplerden O'na Baba dediğimizi duymayı özlüyor. O bizim Babamız,
Tüm evrende tek O, o harika "Baba" kelimesinde bulunan anlamın doluluğunu fark eder ve O'nun bizim Babamız olduğunu fark etmemiz ve O'na böyle seslenmemiz O'na sevinç verir.

Birkaç yıl önce, Illinois eyaletinde, doğumundan itibaren sağır ve dilsiz bir çocuğu olan bir baba vardı. O küçük çocuğun sağır olduğunu ve asla duyamayacağını ve düşündükleri gibi asla konuşamayacağını fark ettiklerinde o evde üzücü bir gün yaşandı. Baba, Jacksonville, Illinois'de sağır çocuklara konuşmanın öğretildiği bir kurumdan haberdar oldu. Bu küçük çocuğu kuruma götürdü ve onu müdürden sorumlu tuttu. Çocuk bir süre orada kaldıktan sonra, müdür babaya gelip çocuğunu ziyaret etmesinin daha iyi olacağını söyleyen bir mektup yazdı. Bir gün belirlendi ve çocuğa babasının geleceği söylendi. Saat yaklaşırken, pencerede oturdu,
babasının geçmesini bekledi. Kapıdan girdiği anda onu gördü, merdivenlerden aşağı koştu ve çimenlere çıktı, onunla karşılaştı, yüzüne baktı ve ellerini kaldırdı ve "Baba. "
Baba, çocuğunun dilsiz dudaklarının ilk kez konuştuğunu ve o tatlı "Baba" kelimesini kullandığını duyduğunda, kalbinden öyle bir sevinç
atışı geçti ki kelimenin tam anlamıyla yere düştü ve coşkuyla çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Fakat dünyevi hiçbir babanın sevmediği kadar seven, çocuklarının çocuk olduklarını anlamalarını
özleyen bir Baba vardır ve biz O'nun yüzüne
baktığımızda ve Kutsal Ruh'un bir evlatlık duygusuyla
doldurduğu bir kalpten O'na "Abba" (papa), "Baba" dediğimizde, hiçbir dil Tanrı'nın
sevincini tarif edemez.

BÖLÜM XVI. ÖĞRETMEN OLARAK KUTSAL RUH.

Rabbimiz İsa, çarmıha gerilmeden önce öğrencileriyle yaptığı son konuşmasında şöyle dedi: "Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Teselli Edici, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi
hatırlatacaktır" (Yuhanna xiv.
26).

Burada Kutsal Ruh'un iki yönlü bir işi var, öğretmek ve Mesih'in daha önce öğrettiği şeyleri
hatırlatmak. Bunları
ters sırada ele alacağız.

I. _Kutsal Ruh, Mesih'in sözlerini hatırlatır._

Bu vaat öncelikle Havarilere verilmiştir ve İsa'nın söylediklerinin
doğruluğunun garantisidir; ancak Kutsal Ruh, bunu Ondan bekleyen ve bunu
yapmasını bekleyen her müminle benzer bir iş yapar. Kutsal Ruh, Mesih'in öğretilerini
ve Söz'ü, tam da hayatımızın veya hizmetimizin gereklilikleri için ihtiyaç duyduğumuz
zamanda aklımıza getirir. Çoğumuz, ruhumuzun büyük sıkıntı içinde olduğu veya görevimiz konusunda büyük sorgulamalar yaşadığımız veya Mesih'e götürmeye veya yardım etmeye çalıştığımız birine ne söyleyeceğimizi bilmediğimiz büyük bir uç noktada olduğumuz durumları anlatabiliriz ve tam o anda ihtiyacımız olan Kutsal Kitap ayeti -uzun zamandır düşünmediğimiz ve büyük olasılıkla bu bağlamda hiç düşünmediğimiz bir pasaj olabilir- aklımıza geldi. Bunu kim yaptı? Kutsal Ruh yaptı. Bunu daha sık yapmaya hazır, eğer biz sadece O'ndan bekler ve O'nun yapmasını beklersek. Her seferinde bir sorgulayıcının yanına oturduğumuzda, ona Kutsal Ruh'a bakıp "Bu sorgulayıcıya ne söyleyeceğim? Hangi Kutsal Kitap ayetini kullanacağım?" diye sorması için yaşam yolunu göstermek bizim ayrıcalığımızdır. Bu değerli vaadi hemen takip eden ayette İsa'nın "Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum" demesinin derin bir anlamı vardır. Ruh'un sözlerini hatırlamamızı sağlaması ve bize Tanrı'nın gerçeğini öğretmesiyle bu barışı elde eder ve içinde kalırız. Eğer sadece Kutsal Ruh'a bakarsak, Kutsal Yazıları tam ihtiyacımız olduğunda ve tam ihtiyacımız olan Kutsal Yazıları aklımıza getirirsek, hayatımızın her anında Mesih'in barışına sahip oluruz. Hristiyanlık işine hazırlanan biri büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi. Kutsal Yazıları ezberleyemediği için hazırlığını bırakması gerektiğini söyledi. "Otuz iki yaşındayım," dedi, "ve yıllardır iş hayatındayım. Çalışma alışkanlığımı kaybettim ve hiçbir şeyi ezberleyemiyorum." Adam Efendisinin hizmetinde olmayı özlüyordu ve bunu söylerken gözlerinde yaşlar birikmişti. "Cesaretini kaybetme," diye cevapladım. "Rabbinizin Kutsal Ruh'un sözlerini hatırlatacağına dair vaadini kabul edin, Kutsal Yazılardan bir pasajı öğrenin, zihninize sıkıca yerleştirin, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını ve ihtiyaç duyduğunuzda onları hatırlamanız için Kutsal Ruh'a bakın." Hazırlıklarına devam etti. Kutsal Ruh'a güvendi. Daha sonra çok zor bir alanda çalışmaya başladı, her türlü hatanın bol olduğu bir alanda. Sokakta arılar gibi etrafında toplanırlardı ve o da İncil'ini alır ve Kutsal Ruh'un ihtiyaç duyduğu Kutsal Yazılar pasajlarını hatırlatacağına güvenirdi ve bunu yaptı. Rakipleri, Tanrı'nın kesin Sözü ile her noktada onlarla karşılaştığında şaşkınlıkla doldu ve en katı olanların çoğu Mesih için kazanıldı. 
II. _Kutsal Ruh bize her şeyi öğretecektir. _

Bu konuda daha açık bir vaat, iki bölüm sonra Yuhanna xvi. 12, 13, 14, R. V.'de yer alır. Burada İsa şöyle der: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak O, gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecektir: çünkü kendiliğinden konuşmayacak; ama ne duyarsa duysun, bunları söyleyecek ve size gelecek şeyleri bildirecektir. Beni yüceltecek; çünkü Benimkinden alıp size bildirecektir."

Bu vaat ilk olarak Havarilere verilmişti, ancak Havariler bunu tüm inananlara uyguladılar (1 Yuhanna ii. 20, 27).

İsa Mesih'e inanan her kişinin, hatta en alçakgönüllü olanın bile, "Tanrı tarafından öğretilmek" ayrıcalığı vardır. Her mütevazı mümin insan öğretmenlerinden bağımsızdır - "Kimsenin size öğretmesine gerek yok" (1 Yuhanna ii. 27, R. V.). Bu, elbette, Kutsal Ruh'un öğrettiği başkalarından çok şey öğrenemeyeceğimiz anlamına gelmez. Yuhanna bunu düşünseydi, başkalarına öğretmek için bu mektubu asla yazmazdı. Tanrı'nın en çok öğrettiği kişi, Tanrı'nın başkalarına öğrettiği şeyleri dinlemeye en hazır olan kişidir. Ruh'un öğrettiği zaman, Tanrı'nın yazılı Sözü'nden bağımsız olduğumuz anlamına çok daha az gelir; çünkü Söz, Söz'ün Yazarı olan Ruh'un öğrencilerini götürdüğü yer ve onları eğittiği araçtır (Efesliler VI. 17; Yuhanna VI. 33; Efesliler VI. 18, 19; bkz. Koloseliler iii. 16). Ancak insanlardan çok şey öğrenebilsek de, onlara bağımlı değiliz. İlahi bir Öğretmenimiz var,
Kutsal Ruh.

Kutsal Ruh tarafından doğrudan öğretilene kadar gerçeği asla gerçekten bilemeyeceğiz. Öğretmenlerimiz kim olursa olsun, hiçbir miktardaki insan öğretisi bize gerçeğin doğru, kesin ve tam bir anlayışını vermeyecektir. Sözcüğün İngilizce veya orijinal dillerde titiz bir şekilde incelenmesi bile bize gerçeğin gerçek bir anlayışını
vermeyecektir. Doğrudan Kutsal Ruh tarafından öğretilmeli ve her birimiz bu şekilde
öğretilebiliriz. Bu şekilde öğretilen kişi, Yunanca veya İbranice'den tek bir kelime bilmese bile, Yunanca ve İbranice'yi ve tüm akraba dilleri de iyice bilen, ancak Ruh tarafından öğretilmeyen kişiden daha iyi Tanrı'nın gerçeğini anlayacaktır.

Ruh, bu şekilde öğrettiği kişiyi "tüm gerçeğe" yönlendirecektir. Tanrı'nın gerçeğinin tüm alanı her birimiz içindir, ancak Kutsal Ruh bizi tek bir günde, bir haftada veya bir yılda tüm gerçeğe yönlendirmeyecektir, ancak adım adım yönlendirecektir. Ruh'un öğretisinin iki özel satırı belirtilir:

(1) "O, size gelecek şeyleri bildirecektir." Gelecek hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizi, bu konudaki tüm düşüncelerimizin tahmin olduğunu söyleyen birçok kişi vardır. Gelecek hakkında her şeyi bilemeyeceğimiz doğrudur. Tanrı'nın Kendisine saklamayı uygun gördüğü bazı şeyler vardır, O'na ait olan gizli şeyler (Tesniye xxix. 29). Örneğin, Rabbimiz'in dönüşünün "zamanlarını veya mevsimlerini" bilemeyiz (Elçilerin İşleri i. 7), ancak Kutsal Ruh'un bize gelecek hakkında birçok şey ifşa edeceği şeyler vardır.

(2) "O, Beni (yani Mesih'i) yüceltecek, çünkü Benimkinden alacak ve
size bildirecek." Bu, Kutsal Ruh'un inananla, inanmayanla, İsa Mesih'le birlikte öğretme konusundaki özel çizgisidir.
Her şeyden önce İsa Mesih'i ifşa etmek ve O'nu yüceltmek O'nun işidir.
Tüm öğretisi Mesih'te merkezlenir. Bir bakış açısından veya diğerinden, O bizi her zaman İsa Mesih'e getirir. Kutsal Ruh hakkındaki gerçeği vurgulamaktan korkan bazıları vardır, Mesih'in kendisi
küçümsenmesin ve arka plana atılmasın diye, ancak Mesih'i Kutsal Ruh'un yaptığı gibi yücelten kimse yoktur. Kutsal Ruh O'nu bize yorumlayana kadar Mesih'i asla anlayamayacağız veya O'nun ihtişamını
göremeyeceğiz. Vaazları ve dersleri ne kadar
dinlersek dinleyelim, ne kadar yetenekli olursa olsun, hatta sadece Sözü
çalıştırsak bile, bize "Mesih'in işlerini" görmeyi asla sağlayamayız;
Kutsal Ruh bize göstermelidir ve bunu yapmaya isteklidir ve yapabilir.
Bunu yapmayı özlüyor. Kutsal Ruh'un en yoğun arzusu, İsa Mesih'i insanlara ifşa etmektir. Pentekost gününde, Petrus ve topluluğun geri kalanı "Kutsal Ruh'la dolu" olduğunda, Kutsal Ruh hakkında pek konuşmadılar, Mesih hakkında konuştular. Petrus'un o günkü vaazını inceleyin; İsa Mesih onun tek temasıydı ve eğer Ruh'tan ders alırsak, İsa Mesih bizim tek temamız olacak; İsa Mesih vizyonumuzun tüm ufkunu işgal edecek. Yeni bir Mesih'imiz olacak, görkemli bir Mesih.
Mesih bizim için o kadar görkemli olacak ki, gidip herkese bu görkemli Kişi'yi anlatmak için can atacağız. İsa Mesih, Ruh'un eşyalarını alıp bize
göstererek O'nu yücelttiği zaman çok
farklıdır.

III. _Kutsal Ruh bize Tanrı'nın doğal insandan gizlenen ve ona akılsızlık olan
derin şeylerini ifşa eder._

1 Korintliler ii'de okuyoruz. 9-13, "Göz görmedi, kulak duymadı,
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı:
Çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derinliklerini araştırır. Çünkü
insanın içindeki ruhundan başka kim bir insanın şeylerini bilebilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez. Şimdi
dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim.
Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil,
Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla karşılaştırıyoruz." Bu pasaj elbette öncelikle Havarilere atıfta bulunuyor, fakat
Ruh'un bu işini onlarla sınırlayamayız. Ruh, bireysel inananlara Tanrı'nın derin şeylerini, insan gözünün görmediği, kulağın duymadığı, insanın yüreğine
girmeyen, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri ifşa eder. Bağlamdan, bunun yalnızca cennete veya bundan sonraki yaşamda gelecek olan şeylere atıfta bulunmadığı açıktır. Kutsal Ruh, Tanrı'nın bizim için hazırladığı derin şeyleri, hatta şu anki yaşamda bile, alır ve bize ifşa eder.

IV. _Kutsal Ruh kendi vahyini yorumlar. Öğrettiklerini ayırt etme, bilme ve takdir etme gücü verir._

Az önce alıntılananlara ait bir sonraki ayette şunu okuyoruz, "Ama doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona akılsızlıktır: ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir" (1 Korintliler iii. 14). Kutsal Ruh yalnızca vahiylerin, Tanrı'nın yazılı Sözü'nün Yazarı değildir: O aynı zamanda vahyettiği şeyin Yorumcusudur. Herhangi bir derin kitap, kitabın yazarının onu bize yorumlaması için hemen elimizin altında olmasıyla ölçülemeyecek kadar daha ilginç ve yararlıdır ve İncil'i incelerken yazarının hemen elimizin altında olması her zaman bizim ayrıcalığımızdır. Kutsal Ruh İncil'in Yazarı'dır ve Kitabı her açtığında anlamını her inanan için yorumlamaya hazırdır. Kitabı anlamak için O'na bakmalıyız, o zaman en karanlık yerler netleşir. Eski Mezmur yazarıyla sık sık dua etmemiz gerekir, "Gözlerimi aç ki, yasandan harika şeyler görebileyim" (Mez. cxix. 18). Çalışmak için yazılı Söz'de Tanrı'nın vahiyinin önümüzde olması yeterli değildir, ayrıca onu incelerken kavrayabilmemizi sağlamak için Kutsal Ruh'un içsel aydınlanmasına da sahip olmalıyız. Yaygın bir hatadır, ancak en belirgin hata, doğal anlayışla ruhsal bir vahiy anlamaya çalışmaktır. Bunu yapmaya yönelik aptalca girişim, birçok kişiyi sözde "Yüksek Eleştiri" bataklığına sürüklemiştir. "Sanatı anlamak için bir insanın renk ve boya bilgisi kadar estetik bir duygusu da olması gerekir ve bir insanın manevi bir vahiy hakkında bilgi sahibi olması gerekir. İncil'in yazıldığı dillerin sadece bilgisi yeterli değildir. Estetik duygusu olmayan bir insan, renk körü olmadığı için Sistine Madonna'yı takdir etmeyi bekleyebilir, tıpkı Ruh'la dolu olmayan bir insanın İncil'i, İncil'in yazıldığı dillerin kelime dağarcığını ve dilbilgisi kurallarını anladığı için anlamasını beklemesi gibi. Bir insanı resim bildiği için sanat öğretmeye göndermeyi, Yunanca ve İbranice'yi çok iyi bildiği için İncil öğretmeye göndermeyi düşünebiliriz. Günümüzde, sadece kendi doğruluğumuzun Tanrı önündeki mutlak yetersizliğini ve değersizliğini değil, aynı zamanda Tanrı'nın işlerinde kendi bilgeliğimizin değersizliği, özellikle birinci ila üçüncü bölümlerde Korintlilere Birinci Mektup'un dersidir. (Örneğin 1 Korintliler i. 19-21, 26, 27'ye bakın.)

Eski Yahudiler Ruh aracılığıyla bir vahiy aldılar ancak bunu kendilerine yorumlaması için Ruh'un Kendisine güvenmeyi başaramadılar, bu yüzden de saptılar. Dolayısıyla
bugünkü Hıristiyanlar Ruh aracılığıyla bir vahiy alıyorlar ve birçoğu bunu kendilerine yorumlaması için Kutsal Ruh'a güvenmeyi başaramıyor ve bu yüzden de saptılar.
Tüm evanjelik kilise en azından teorik olarak insanın kendi doğruluğunun tamamen
yetersiz olduğunu kabul ediyor. Şu anda öğretilmesi gereken ve hissettirilmesi gereken şey, insanın bilgeliğinin tamamen
yetersiz olmasıdır. Belki de bu yirminci yüzyılın yükselen entelektüel kibrinin en çok öğrenmesi gereken ders budur. Tanrı'nın Sözünü anlamak için, kendi bilgeliğimizi tamamen boşaltmalı ve onu bize yorumlaması için Tanrı'nın Ruhu'na tamamen bağımlı olmalıyız. İsa'nın Matta xi. 25'teki sözlerini yüreğimize yerleştirmek iyi olur, "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, sana şükrediyorum, çünkü bu şeyleri bilge ve akıllılardan gizledin ve onları bebeklere açıkladın." Birkaç İncil öğrencisi bir zamanlar İncil çalışmasının en iyi yöntemlerini tartışıyorlardı ve aslında bilgili ve bilgili bir adam olan bir adam, "Bence İncil çalışmasının en iyi yöntemi bebek yöntemidir." dedi. Kendi doğruluğumuzu tamamen bir kenara bıraktığımızda, ancak ve ancak o zaman Tanrı'nın doğruluğunu elde ederiz (Filipililer iii. 4-7, 9; Rom. x. 3). Ve kendi bilgeliğimizi tamamen bir kenara bıraktığımızda, o zaman ve ancak o zaman, Tanrı'nın bilgeliğine kavuşuruz. "Hiç kimse kendini aldatmasın," der Havari Pavlus. "Aranızdan biri bu dünyada bilge görünüyorsa,
_akılsız olsun_ ki bilge olsun" (1 Korintliler iii. 18). Ve
boşaltma, doldurmadan önce gelmelidir, Tanrı'nın içine
doldurulabilmesi için benlik dökülmelidir.

Söz'ü anlamak için her gün Ruh tarafından eğitilmeliyiz. Ruh'un dün bize öğrettiği gerçeğine bugün güvenemeyiz. Söz ile her yeni temasta bulunduğumuzda, bu belirli durum için Ruh'un gücünde olmalıdır. Kutsal Ruh'un bir zamanlar zihnimizi belli bir gerçeği kavramak için aydınlatması yeterli değildir. O, o pasajla her karşılaştığımızda bunu yapmalıdır. Andrew Murray güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Her seferinde, çalışırken, bir vaaz dinlerken veya dini bir kitap okurken
Söz'e geldiğinizde, dışsal araçlarla olan etkileşiminiz kadar belirgin bir şekilde, kendi bilgeliğinizi inkar ederek ve kendinizi İlahi öğretmene imanla teslim ederek, kendinizi inkar etme eylemi olmalıdır" ("Mesih'in Ruhu", sayfa 221).

V. _Kutsal Ruh, inananın kendisine öğretilen gerçeği güç sahibi olan diğerlerine iletmesini sağlar._

Pavlus, 1 Korintliler ii. 1-5'te şöyle der: "Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını size bildirmek için
mükemmel bir söz veya bilgelikle gelmedim. Çünkü aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim. Ve sizinle birlikte zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim. Ve konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin
çekici sözleriyle değil, Ruh'un ve gücün
gösterimiyle oldu: İmanınız insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın
gücüne dayansın." Benzer şekilde Selanik'teki imanlılara 1 Selanikliler 1. Bölüm 5'te yazarken, "Çünkü İncil'imiz size yalnızca sözle değil, aynı zamanda güçle, Kutsal Ruh'la ve büyük bir güvenle geldi;
Sizin uğrunuza aranızda ne tür adamlar olduğumuzu biliyorsunuz." Sadece Kutsal Ruh'a değil, ilk olarak seçilmiş elçilere ve peygamberlere gerçeği ifşa etmesi için, ve ikinci olarak Kutsal Ruh'a, böylece ifşa ettiği gerçeği bireyler olarak bize yorumlaması için değil, üçüncü olarak, Kutsal Ruh'a, Kendisinin bize yorumladığı gerçeği başkalarına etkili bir şekilde iletmemizi sağlaması için ihtiyacımız var. Her şey boyunca O'na ihtiyacımız var. Hizmette, görünürde bir başarı olsa bile, gerçek başarısızlığın en büyük nedenlerinden biri, sadece düzenli hizmette değil, aynı zamanda her türlü hizmette, Kutsal Ruh'un bize öğrettiği şeyleri "insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle" (yani insan mantığı, retorik, ikna ve belagat sanatlarıyla) öğretme girişiminden kaynaklanır. 
Gereken şey, Kutsal Ruh'un gücü, "Ruh'un ve gücün gösterilmesidir." 
Bugün vaaz etmede başarısızlığın üç nedeni vardır. Birincisi, Bazı Kutsal Ruh'un Söz'de vahyettiği mesajdan başka bir mesaj öğretilir. (İnsanlar bilim, sanat, edebiyat, felsefe, sosyoloji, tarih, ekonomi, deneyim vb. vaaz ederler, Kutsal Ruh'un Kitabı'nda bulunan Tanrı'nın
basit Sözü'nü değil.) İkincisi, Kutsal Ruh'un
öğrettiği Kutsal Kitap mesajı, doğal anlayışla, yani Ruh'un
aydınlatması olmadan incelenir ve kavranmaya çalışılır. Bu ne kadar da yaygındır, hatta insanların bakanlık için eğitildiği kurumlarda bile, hatta tamamen ortodoks olabilecek kurumlarda bile. Üçüncüsü, Kutsal Ruh'un
aydınlatması altında incelenen ve kavranan Ruh'un verdiği mesaj, Söz, Kutsal Ruh'un
aydınlatması altında incelenen ve kavranan Kutsal Kitap, başkalarına "insanın bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle" verilir, "Ruh'un ve gücün gösterilmesiyle" değil. İhtiyacımız var ve her açıdan Ruh'a kesinlikle bağımlıyız. O bize ne konuşacağımızı olduğu kadar nasıl konuşacağımızı da öğretmelidir. Onun hem gücü hem de mesajı olmalı.

BÖLÜM XVII. DUA ETMEK, ŞÜKRETMEK, KUTSAL RUH'TA İBADET ETMEK.

Kutsal Ruh ve dua konusuyla ilgili Kutsal Kitap'taki en derin anlamlı iki pasaj Yahuda 20 ve Efesliler 
vi. 18'de bulunur. Yahuda 20'de, "Siz, sevgililer, kendinizi en kutsal imanınız üzerine inşa edin, _Kutsal Ruh'ta_ dua edin" ve Efesliler 6. 18'de, "_Ruh'ta_ her zaman her türlü dua ve yakarışla dua edin ve
bütün azizler için her türlü sebat ve yakarışla uyanık olun." denmektedir.

Bu pasajlar bize _Kutsal Ruh'un inananı duada_ yönlendirdiğini açıkça öğretmektedir. Öğrenciler gerektiği gibi nasıl dua edeceklerini bilmiyorlardı
bu yüzden İsa'ya gelip, "Rab, bize dua etmeyi öğret" dediler (Luka xi. 1). Bizler
bugün gerektiği gibi nasıl dua edeceğimizi bilmiyoruz - ne için dua edeceğimizi veya nasıl isteyeceğimizi bilmiyoruz - ama her zaman yardım etmeye hazır olan
Biri var
(Yuhanna xiv. 16, 17) ve O ne için dua etmemiz gerektiğini biliyor. O, bu dua meselesinde olduğu gibi diğer konularda da zayıflığımıza yardım ediyor (Romalılar viii. 26, R. V.). Bize dua etmeyi öğretiyor. Gerçek dua, Ruh'taki duadır (_yani_,
Kutsal Ruh'un ilham verdiği ve yönlendirdiği dua).
Kutsal Ruh'un bizi yönlendirdiği dua, "Tanrı'nın isteğine göre" duadır
(Romalılar viii. 27). Tanrı'nın isteğine göre bir şey istediğimizde, O'nun bizi duyduğunu ve istediğimiz şeyleri verdiğini biliriz (1 Yuhanna v. 14, 15). Dua ettiğimiz anda bizim olduğunu bildiğimiz gibi, daha sonra gerçekten sahip olduğumuzda da bildiğimizden emin olabiliriz.
Ama dua ettiğimizde Tanrı'nın iradesini nasıl bilebiliriz? İki şekilde: Öncelikle, Sözünde yazılanlardan; İncil'deki tüm vaatler kesindir ve Tanrı İncil'de bir şey vaat ederse, o şeyi bize vermesinin O'nun iradesi olduğundan emin olabiliriz; ama Söz'de özel olarak vaat edilmeyen birçok ihtiyacımız olan şey vardır ve yine de o durumda bile Tanrı'nın iradesini bilmek bizim ayrıcalığımızdır, çünkü bu, Kutsal Ruh'un bize Tanrı'nın iradesini öğretmesi ve bizi Tanrı'nın iradesi doğrultusunda duaya yönlendirmesi işidir. Bazıları Hristiyan dua doktrinine karşı çıkar; çünkü bunun, bilgisizliğimizde Tanrı'ya gidebileceğimizi ve O'nun iradesini değiştirebileceğimizi ve O'nun sonsuz bilgeliğini yanıltıcı aptallığımıza tabi kılabileceğimizi öğrettiğini söylerler. Ama bu hiç de Hristiyan dua doktrini değildir; Hıristiyan dua doktrini, inananın ayrıcalığının Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilmesi ve Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu bilmesi ve aptallığımızın bizi istemeye yönelttiği şeyleri değil, Tanrı'nın asla yanılmayan Ruhu'nun bizi istemeye yönelttiği şeyleri istemesidir. Gerçek dua, "Ruh'ta" duadır, yani Ruh'un ilham verdiği ve yönlendirdiği duadır. Tanrı'nın huzuruna çıktığımızda, zayıflığımızı, bizim için en iyi olan şey hakkındaki bilgisizliğimizi, ne için dua etmemiz gerektiği hakkındaki bilgisizliğimizi, bunun için nasıl dua etmemiz gerektiği hakkındaki bilgisizliğimizi ve doğru bir şekilde dua edemememizin bilincinde olarak, bize dua etmeyi öğretmesi için Kutsal Ruh'a bakmalı ve dualarımızı yönlendirmesi, arzularımızı gerçekleştirmesi ve bunları dile getirmemize rehberlik etmesi için kendimizi tamamen O'na bırakmalıyız. Dua ederken bilgisizliğimizi daha fazla fark etmemiz gereken başka bir yer yoktur. Tanrı'nın huzuruna düşüncesizce dalmak ve aklımıza gelen ilk şeyi veya başka bir düşüncesizin bizden dua etmemizi istediği şeyi istemek, "Kutsal Ruh'ta" dua etmek değildir ve gerçek bir dua değildir. Kutsal Ruh'u beklemeli ve kendimizi Kutsal Ruh'a teslim etmeliyiz. Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un ilham ettiği dua, Tanrı'nın, Baba'nın cevapladığı duadır.

Kutsal Ruh'un kalbimizde doğurduğu özlemler genellikle dile getirilemeyecek kadar derindir, görünüşe göre Ruh'un içinde çalıştığı müminin kendisi tarafından açık ve kesin bir şekilde anlaşılamayacak kadar derindir - "Ruh, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat eder" (Romalılar viii. 26, R. V.). Tanrı'nın kendisi, bu dile getirilmemiş ve dile getirilemeyecek özlemlerde "Ruh'un zihninin" ne olduğunu bilmek için "yüreği araştırmalıdır". Fakat Tanrı, Ruh'un zihninin ne olduğunu bilir; O, kelimelerle ifade edemediğimiz, hatta ifade edemesek bile, Ruh'un verdiği bu özlemlerin ne anlama geldiğini bilir ve bu özlemler "Tanrı'nın isteğine göre"dir ve Tanrı bunları verir. Bu şekilde Tanrı, içimizde işleyen güce göre, istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bollukla yapabilir (Efesliler iii. 20). Ruh'un yönlendirmelerinin o kadar açık olduğu başka zamanlar da vardır ki, Ruh'la ve anlayışla dua ederiz (1 Korintliler xiv. 15). Kutsal Ruh'un bizi dua etmeye yönlendirdiği şeyin ne olduğunu açıkça anlarız.

II. _Kutsal Ruh, inananı ilham eder ve onu şükranda ve duada yönlendirir. Efesliler 3:14'te okuyoruz. v. 18-20, R. V., "Ve sarhoş olmayın, çünkü şarapla coşun, ama Ruh'la dolun; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, şarkı söyleyin ve yüreğinizle Rabbe ezgiler söyleyin; her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya, Baba'ya şükredin." Kutsal Ruh bize sadece dua etmeyi öğretmekle kalmaz, aynı zamanda şükretmeyi de öğretir. Ruh'la dolu yaşamın en belirgin özelliklerinden biri şükrandır. Pentekost Günü'nde, öğrenciler Kutsal Ruh'la dolup, Ruh'un onlara söylediği gibi konuştuklarında, onları Tanrı'nın harikulade işlerini anlatırken duyarız (Elçilerin İşleri ii. 4, 11) ve bugün herhangi bir inanan Kutsal Ruh'la dolunca, her zaman şükran ve övgüyle dolar. Gerçek şükran, "Tanrı'ya, hatta Baba'ya", Rabbimiz İsa Mesih'in aracılığıyla veya "adıyla", Kutsal Ruh'tadır.

III. _Kutsal Ruh, inananın ibadet etmesini sağlar. Filipililer iii. 3, R. V.'de şunu okuruz: "Çünkü biz, Tanrı'nın Ruhu'yla ibadet eden, Mesih İsa'yla övünen ve bedene güvenmeyen sünnetlileriz." Dua ibadet değildir; şükran ibadet değildir. İbadet, yaratığın Tanrı'ya ilişkin kesin bir eylemidir. Tapınma, Tanrı'nın önünde eğilmek ve Kendisini ve varlığının mükemmelliğini hayranlıkla kabul edip tefekkür etmektir. Birisi şöyle demiştir: "Dualarımızda ihtiyaçlarımızla meşgul oluruz; şükranlarımızda bereketlerimizle meşgul oluruz; ibadetlerimizde Kendisiyle meşgul oluruz." Kutsal Ruh'un teşvik ettiği ve yönlendirdiği ibadet dışında gerçek ve kabul edilebilir bir ibadet yoktur.
"Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapınanlar O'na _Ruh'ta_ ve gerçekte tapınmalıdırlar; çünkü Baba böylelerini kendisine tapınanlar olmaya çalışır" (Yuhanna iv. 24, 23). Beden, hayatın her alanına müdahale etmeye çalışır. Bedenin hem ibadeti hem de şehvetleri vardır. Bedenin teşvik ettiği ibadet, Tanrı için iğrençtir. Burada, radikal olarak farklı dinlerin temsilcilerinin birlikte ibadet etmeye çalıştığı bir dinler kongresi girişiminin ne kadar aptalca olduğunu görüyoruz.

Tüm samimi ve dürüst ibadetler Ruh'taki ibadetler değildir. Bir insan ibadetinde
çok samimi ve çok ciddi olabilir ve yine de bu konuda Kutsal Ruh'un rehberliğine teslim olmamış olabilir ve bu yüzden ibadeti bedendedir. Çoğu zaman, Söz'ün harfine büyük bir sadakat olsa bile, ibadet "Ruh'ta" olmayabilir, _yani_, O'nun tarafından ilham edilmiş ve yönlendirilmiş olmayabilir. Pavlus'un söylediği gibi, doğru bir şekilde ibadet etmek için, "bedende hiçbir güvenimiz olmamalı", yani bedenin (inanlının içinde yaşayan ve her şeyi şekillendirmesi gereken İlahi Ruh'a kıyasla doğal benliğimiz) kabul edilebilir bir şekilde ibadet etme konusundaki mutlak yetersizliğini kabul etmeliyiz. Ayrıca, bedenin ibadetimize müdahale etme tehlikesinin de farkında olmalıyız. Tam bir öz güvensizlik ve özveri içinde, ibadetimizde bizi doğru bir şekilde yönlendirmesi için kendimizi Kutsal Ruh'a bırakmalıyız. Tıpkı kendimizdeki herhangi bir erdemden vazgeçmemiz ve kendimizi Mesih'e ve çarmıhta bizim için yaptığı işe adadığımız gibi, kendimizdeki herhangi bir varsayılan iyilik kapasitesinden de vazgeçmeli ve kendimizi tamamen Kutsal Ruh'a ve içimizdeki işine, kutsal yaşamda, bilmede, dua etmede, şükretmede ve _ibadet etmede_ ve yapmamız gereken her şeyde adamalıyız.

BÖLÜM XVIII. KUTSAL RUH'UN İNSANLARI BELİRLİ İŞLERE GÖNDERMESİ.

Elçilerin İşleri xiii. 2-4'te okuyoruz, "Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken,
_Kutsal Ruh, Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın dedi. Ve oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra onları gönderdiler. Böylece, Kutsal Ruh tarafından _gönderilerek_ Seleucia'ya gittiler; ve oradan Kıbrıs'a yelken açtılar." Bu pasajdan, _Kutsal Ruh'un insanları belirli işlere çağırdığı ve onları işe gönderdiği_ açıktır. O, insanları yalnızca genel bir şekilde Hristiyan işine çağırmakla kalmaz, aynı zamanda belirli işi seçer ve onu işaret eder. Bugün birçok kişi soruyor ve birçok kişi de "Çin'e, Afrika'ya, Hindistan'a mı gideyim?" diye sormalı. Bu soruyu sizin için doğru bir şekilde çözebilecek tek bir Kişi vardır ve o Kişi Kutsal Ruh'tur. Bu soruyu kendiniz için çözemezsiniz,
başka bir kişi sizin için doğru bir şekilde çözemez. Her Hristiyan
adam Çin'e gitmeye çağrılmaz; her Hristiyan adam Afrika'ya gitmeye çağrılmaz; her Hristiyan adam yabancı sahaya gitmeye çağrılmaz. Tanrı sizi bu yerlerden herhangi birinde isteyip istemediğini tek başına bilir, ancak size göstermeye isteklidir. Yaşadığımız gibi, yabancı sahada doğru erkeklere ve doğru kadınlara bu kadar ihtiyaç duyulan bir günde, her genç, sağlıklı ve entelektüel olarak yetenekli Hristiyan erkek ve kadın kesinlikle yabancı saha için Tanrı'ya kendilerini sunmalı ve O'ndan gitmelerini isteyip istemediğini sormalıdır. Ancak O, Kutsal Ruhu aracılığıyla bunu açıklayana kadar gitmemelidirler.

Günümüzde Hristiyan çalışmalarının her alanındaki en büyük ihtiyaç, Kutsal Ruh'un çağırdığı ve gönderdiği erkekler ve kadınlardır. Erkeklerin çağırdığı ve gönderdiği birçok erkek ve kadınımız var. Kendilerini çağıran birçok erkek ve kadınımız var, çünkü bugün birçok kişi, insanlar tarafından, herhangi bir türdeki herhangi bir organizasyon tarafından gönderilmeye şiddetle karşı çıkıyor, ancak aslında, ölçülemeyecek kadar daha kötüsü, kendileri tarafından gönderilmişler ve Tanrı tarafından gönderilmemişlerdir.

_Kutsal Ruh nasıl çağırır?_ Önümüzdeki pasaj bize, Kutsal Ruh'un Antakya'daki peygamber ve öğretmen grubuna, Barnabas ve Saul'u, kendisinin çağırdığı işe ayırmalarını söyleyerek nasıl konuştuğunu anlatmıyor. Muhtemelen bu noktada bilerek sessizdir.
Muhtemelen bu noktada sessizdir, çünkü Kutsal Ruh'un her zaman tam olarak aynı şekilde çağırması gerektiğini düşünmeyelim. Hiçbir şey, O'nun duyulabilir bir sesle konuştuğunu göstermez, hatta O'nun iradesini, günümüzde bazılarının O'nun önderliğini ayırt ettiğini iddia ettiği fantastik yollardan herhangi biriyle bildirdiğini gösteren hiçbir şey yoktur - örneğin, vücudun seğirmesiyle, titreyerek, İncil'i rastgele açıp, ilham edilmiş yazarın kastettiğinden tamamen farklı bir anlama gelebilecek bir pasajın üzerine parmağını koyarak. Önemli nokta, O'nun iradesini açıkça bildirmiş olmasıdır
ve O, iradesini bugün bize açıkça bildirmeye isteklidir. Bazen bunu bir şekilde, bazen de başka bir şekilde bildirir, ama bildirecektir.

Fakat _Kutsal Ruh'un çağrısını nasıl alacağız_? Her şeyden önce, onu arzulayarak; ikinci olarak, onu içtenlikle arayarak; üçüncü olarak, onu Rab'den bekleyerek; dördüncü olarak, onu bekleyerek. Kayıtta şöyle yazıyor: "Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken." Onlar, Rab'bin yönlendirmesini bekliyorlardı. O zamana kadar, dünyevi kaygılara ve zevklere, hatta yerlerine tamamen uygun olan şeylere bile sırtlarını dönmüşlerdi. Bugün birçok adam, yabancı bir ülkeden evde kalmasını haklı çıkarmak için "Hiçbir zaman çağrı almadım." diyor. Ama bunu nereden biliyorsun? Bir çağrıyı mı dinliyordun? Tanrı genellikle sessiz, küçük bir sesle konuşur ve onu ancak dinleyen kulaklar duyabilir. Hiç Tanrı'nın seni istediği yere göndermesi için kendini ona sundun mu? Hiçbir erkek veya kadın, açıkça ve kesin olarak çağrılmadıkları sürece Çin'e, Afrika'ya veya başka bir yabancı ülkeye gitmemeli, ancak bu iş için kendilerini Tanrı'ya sunmalı ve çağrıya hazır olmalı ve çağrı gelirse onu duyabilmek için dikkatle dinlemelidirler. Şunu açıkça akılda tutalım ki, bir adamın Afrika'ya Boston, New York, Londra veya evdeki herhangi bir arzu edilen alana çağrılmasından daha fazla kesin bir çağrıya ihtiyacı yoktur.

Kutsal Ruh sadece insanları çağırıp onları kesin işlere göndermekle kalmaz, aynı zamanda günlük yaşamın ve hizmetin ayrıntılarında nereye gidileceği ve nereye gidilmeyeceği, ne yapılacağı ve ne yapılmayacağı konusunda da _rehberlik eder_. Elçilerin İşleri 7. Bölüm 27-29'da, R. V., "Ve o (Filip) kalktı ve gitti:
ve işte, Etiyopyalı bir adam, Etiyopyalıların kraliçesi olan ve tüm hazinesinin üzerinde olan Kandace'nin emrinde büyük yetkiye sahip bir hadım, ibadet etmek için Kudüs'e gelmişti; geri dönüyor ve arabasında oturuyordu
ve peygamber Yeşaya'yı okuyordu. _Ve Ruh_ Filip'e dedi ki, Yaklaş ve kendini bu arabaya bağla." Burada Ruh'un Filip'i çağırdığı hizmetin ayrıntılarında yönlendirdiğini görüyoruz. Benzer bir şekilde, Elçilerin İşleri xvi. 6, 7, R. V.'de şunu okuyoruz: "Ve Frigya ve Galatya bölgesinden geçtiler, _Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemeleri yasaklanmıştı_; ve Misya'ya geldiklerinde, Bitinya'ya girmeye çalıştılar; ve _İsa'nın Ruhu onlara izin vermedi_."
Burada Kutsal Ruh'un Pavlus'a nereye gitmemesi gerektiğini yönlendirdiğini görüyoruz.
Hayatın her noktasında Kutsal Ruh'un yanılmaz rehberliğine sahip olmamız mümkündür.
Örneğin, kişisel işimizi ele alalım. Tanrı'nın açıkça
karşılaştığımız herkesle konuşmamız niyeti yoktur. Bunu yapmaya çalışmak imkansızı denemek olurdu ve
bir şey başarabileceğimiz insanlarla konuşmak için
kullanabileceğimiz hiçbir iyiliği yapamayacağımız insanlarla konuşmaya çalışarak çok zaman kaybederdik. Konuşmamızın akıllıca olacağı bazı kişiler vardır. Konuşmamızın akıllıca olmayacağı başka kişiler vardır. Onlara harcanan zaman, Tanrı'nın yüceliği için daha fazla olacak
bir işten alınmış olurdu. Şüphesiz Filip Gazze'ye doğru yolculuk ederken, Ruh'un "Yaklaş ve bu arabaya katıl" dediği kişiyle karşılaşmadan önce birçok kişiyle karşılaşmıştı. Ruh, Filip'e rehberlik ettiği kadar bize de rehberlik etmeye hazırdı.
Bazı yıllar Bir süre önce, Toronto'da bir Hıristiyan işçi
hastaneye gidip orada biriyle konuşması gerektiği izlenimine kapıldı.
Kendi kendine, "Şu anda hastanede kimi tanıyorum?" diye düşündü.
Hastanede olduğunu bildiği biri geldi aklına ve
aceleyle hastaneye gitti, ancak onunla konuşmak için yanına oturduğunda,
bu adamın gönderilmediğini fark etti. Bir pencereyi kaldırmak için ayağa kalktı.
Bütün bunların anlamı neydi? Tanıdığı adamın karşısında koridorda yatan başka bir adam daha vardı ve bu adamın
konuşması gereken adam olabileceği düşüncesi geldi aklına. Ve dönüp bu adamla konuştu
ve onu Mesih'e götürme ayrıcalığına sahip oldu. Görünüşe göre adamın durumunda
ciddi bir şey yoktu. Dizinde bir yaralanma olmuştu
ve ciddi bir sorun olduğu düşünülmüyordu, ancak o adam o gece
sonsuzluğa göçtü. Benzer nitelikteki birçok örnek kaydedilebilir ve deneyimden Kutsal Ruh'un bugün O'nun rehberliğini arayanlara ilk öğrencileri yönlendirdiği kadar rehberlik etmeye hazır olduğunu kanıtlayabilir. Ancak O, yalnızca daha kesin Hıristiyan çalışma biçimlerimizde değil, hayatın, işin, çalışmanın, yapmamız gereken her şeyin tüm meselelerinde bize rehberlik etmeye hazırdır. İncil'de Yakup 1. 5-7, R. V.'den daha açık bir vaat yoktur: "Ama içinizden birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Ama imanla, hiçbir şeyden kuşku duymadan istesin: Çünkü kuşku duyan kişi, rüzgarla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer. Çünkü o kişi, Rab'den bir şey alacağını sanmasın." Bu pasaj yalnızca Tanrı'nın bilgeliğini vaat etmekle kalmaz, aynı zamanda onu elde etmek için ne yapmamız gerektiğini de bize özel olarak söyler. Bu pasajda gerçekten beş adım belirtilmiş veya ima edilmiştir:

1. "Bilgelikten yoksun olduğumuz." Bilinçli bir şekilde karar verme konusundaki kendi yetersizliğimizin bilincinde olmalı ve bunu tamamen kabul etmeliyiz. Tanrı'nın bilgeliğini almada sıklıkla başarısız olduğumuz yer burasıdır. Kendimiz için karar verebileceğimizi düşünürüz veya en azından karar verme konusundaki tamamen yetersizliğimizi kabul etmeye hazır değilizdir. Bedenin bilgeliğinden tamamen vazgeçilmelidir.

2. _Tanrı'nın yolunu gerçekten bilmeyi arzulamalı ve her ne pahasına olursa olsun Tanrı'nın iradesini yapmaya istekli olmalıyız._ Bu, "_istemek_" kelimesinde ima edilir. İstemek samimi olmalıdır ve Tanrı'nın iradesini, ne olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun yapmaya istekli değilsek, istemek samimi değildir. Bu temel bir öneme sahip bir noktadır. Tanrı'nın iradesinin, Ruhu tarafından mutlak bir şekilde teslim olmuş bir irade olarak ifşa edildiği şekilde ayırt edilmesinde zihnimizi netleştirecek hiçbir şey yoktur. Burada insanların çoğu zaman Tanrı'nın iradesini bilmemelerinin ve Ruh'un rehberliğine sahip olmamalarının nedenini buluyoruz. Ruh'un yönlendirdiği her şeyi her ne pahasına olursa olsun yapmaya istekli değiller. "O'nun iradesini yapmak isteyen" kişi, sadece doktrini değil, aynı zamanda günlük görevini de bilecektir. İnsanlar çoğu zaman bana gelip "Tanrı'nın iradesini bulamıyorum" diyorlar, ancak onlara "Tanrı'nın iradesini her ne pahasına olursa olsun yapmaya istekli misiniz?" diye sorduğumda, olmadıklarını kabul ediyorlar. Tanrı'ya mutlak bir teslimiyetten geri durduğumuzda çok belirsiz olan yol, o teslimiyeti yaptığımızda gün gibi açık hale geliyor.

3. _Kesinlikle __"__istemeliyiz__"__ rehberlik._ Arzulamak yeterli değil; itaat etmeye istekli olmak yeterli değil; Tanrı'dan bize yolu göstermesini _istemeliyiz_, kesinlikle _istemeliyiz_.

4. _Güvenle rehberlik beklemeliyiz._ "İnançla hiçbir şeyden şüphe etmeden istesin," Tanrı'dan kendilerine yolu göstermesini isteseler de yolu bulamayan çok ve çok kişi vardır, çünkü Tanrı'nın onlara yolu göstereceğine dair kesinlikle şüphe duymayan bir beklentiye sahip değillerdir. Tanrı, güvenle beklersek yolu göstereceğine söz verir. Ne yapmanız gerektiğini size göstermek için dua ederek Tanrı'ya geldiğinizde, size kesinlikle göstereceğinden emin olun. Size hangi şekilde göstereceğini söylemez, ancak size göstereceğine söz verir ve bu yeterlidir.

5. _Rehberlik geldikçe adım adım takip etmeliyiz._ Daha önce de söylendiği gibi,
tam olarak nasıl geleceğini kimse söyleyemez, ancak gelecektir. Çoğu zaman bir seferde yalnızca bir adım netleştirilir; bilmemiz gereken tek şey budur - bir sonraki adım. Birçok kişi karanlıktadır çünkü Tanrı'nın gelecek hafta, gelecek ay veya gelecek yıl onlardan ne yapmasını istediğini bilmezler ve bulamazlar. Bir üniversiteli bir
adam bir keresinde bana geldi ve Tanrı'nın rehberliği hakkında büyük bir karanlıkta olduğunu, Tanrı'nın iradesini bulmak ve hayatının işinin ne olması gerektiğini öğrenmek için aradığını, ancak bulamadığını söyledi. Üniversite
kursunda ne kadar ilerlediğini sordum. İkinci sınıfta olduğunu söyledi. "Ne bilmek istiyorsun?" diye sordum. "Üniversiteyi bitirdiğimde ne yapacağım?" "Üniversiteye gitmen gerektiğini biliyor musun?" "Evet." Bu adam sadece gelecek yıl ne yapması gerektiğini değil, ondan sonraki yıl da ne yapması gerektiğini biliyordu ama yine de büyük bir şaşkınlık içindeydi çünkü bu iki yıl
sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Tanrı, çocuklarını adım adım yönlendirmekten hoşlanır. İsrailoğullarına liderlik ettiği gibi bize de liderlik ediyor. "Ve bulut
meskenden kaldırıldığında, bundan sonra İsrailoğulları
yolculuk ettiler: ve bulutun durduğu yerde, İsrailoğulları çadırlarını kurdular. RAB'bin emriyle İsrailoğulları yolculuk ettiler ve RAB'bin emriyle kurdular: bulut
meskenin üzerinde durduğu sürece çadırlarında dinlendiler. Ve
bulut mesken üzerinde uzun süre kaldığında, İsrailoğulları RAB'bin emrini tuttular ve yolculuk etmediler. Ve böylece
bulut mesken üzerinde birkaç gün kaldığında; RAB'bin emrine göre yolculuk ettiler. Ve böylece
bulut sabaha kadar kaldığında ve bulut sabah olduğunda yolculuk ettiler: bulutun kaldırılması gündüz veya gece olsun, yolculuk ettiler. Ya da iki bulut çadırın üzerinde kaldığı
günler, veya bir ay veya bir yıl boyunca, İsrailoğulları çadırlarında kaldılar ve yolculuk etmediler:
ama kaldırıldığında yolculuk ettiler. RAB'bin emriyle
çadırlarda dinlendiler ve RAB'bin emriyle
yolculuk ettiler: RAB'bin emrini tuttular, RAB'bin emriyle Musa'nın eliyle" (Sayılar ix. 17-23).

Kendilerini Kutsal Ruh'un önderliğine teslim eden birçok kişi
büyük bir esaret altına girer ve Tanrı'dan olabileceğinden korktukları ama emin olmadıkları önderliklere
sahip oldukları için işkence görürler. Eğer bu yönlendirmelere uymazlarsa, Tanrı'ya itaatsizlik ettiklerinden korkarlar ve bazen Kutsal Ruh'u üzdüklerini düşünürler, çünkü O'nun yönlendirmesini takip etmemişlerdir. Bunların hepsi gereksizdir. Tanrı'nın yönlendirmesinin _açık_ bir yönlendirme olduğunu zihnimizde yerleştirelim. "Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur" (1 Yuhanna i. 5). Ve mükemmel bir şekilde açık olmayan herhangi bir yönlendirme O'ndan değildir. Yani, iradelerimiz kesinlikle O'na teslim olmuşsa. Elbette, belirsizlik teslim olmamış bir iradeden kaynaklanabilir. Ancak iradelerimiz kesinlikle Tanrı'ya teslim olmuşsa, Tanrı'nın çocukları olarak herhangi bir yönlendirmenin O'ndan olduğundan emin olma hakkımız vardır, itaat etmeden önce. Babamıza gidip, "Göksel Baba, işte buradayım. Her şeyden önce Senin isteğini yapmak istiyorum. Şimdi bunu bana açıkla, çocuğun. Eğer yapmam için yönlendirildiğim bu şey Senin isteğinse, yapacağım, ama senin isteğinse bunu gün gibi açıkla." Eğer bu Onun isteğiyse, göksel Baba bunu gün gibi açıklayacaktır. Ve siz bunu O açıklayana kadar bunu yapmanıza gerek yok ve yapmamalısınız ve bunu yapmadığınız için kendinizi kınamanıza gerek yok ve yapmamalısınız. Tanrı, çocuklarının O'nun önünde kınanma durumunda olmasını istemez. O, bizim her türlü kaygıdan, endişeden, kaygıdan ve kendimizi kınamaktan özgür olmamızı ister. Herhangi bir dünyevi ebeveyn, bunu bilmesini isteyen çocuğuna yolu açıkça gösterir ve göksel Babamız bunu bize çok daha açık bir şekilde gösterecektir ve bunu açıklayana kadar, bunu yapmadığımızda Tanrı'ya itaatsizlik ettiğimizden korkmamıza gerek yok. Tanrı'ya _nasıl_ rehberlik edeceğini dikte etme hakkımız yoktur - örneğin, her şekilde susmasını isteyerek veya 
bir işaret vermesini isteyerek veya parmağımızı bir metne koymamızda bize rehberlik ederek veya başka bir şekilde. Bilgeliği aramak ve beklemek bizim işimizdir, ancak nasıl verileceğini dikte etmek bizim işimiz değildir. Kutsal Ruh, 
"herkese ayrı ayrı _dilediği gibi_" (1 Korintliler xii. 11) diye böler. 

Kutsal Ruh'un işi hakkında söylenenlerden iki şey açıktır. Birincisi, Hıristiyan yaşamının ve hizmetinin her aşamasında Kutsal Ruh'un işine ne kadar tamamen bağımlı olduğumuz. İkincisi, Tanrı'nın yaşam ve hizmet için yaptığı düzenleme ne kadar mükemmeldir. Kutsal Ruh'un çalışmasıyla en mütevazı müminin bile erişebildiği ayrıcalık doluluğu ne kadar harikadır. Önemli olan, doğamız gereği ne olduğumuz, entelektüel, ahlaki, fiziksel veya ruhsal olarak ne olduğumuz değildir. Önemli olan, Kutsal Ruh'un bizim için ne yapabileceği ve O'nun ne yapmasına izin vereceğimizdir. Kutsal Ruh, en az doğal vaatte bulunanı alır ve onu en büyük doğal vaatte bulunanların çok ötesinde kullanır. Hristiyan yaşamı doğal mizaç alanında yaşanmamalıdır ve Hristiyan işi doğal bağışın gücüyle yapılmamalıdır, ancak Hristiyan yaşamı Ruh alanında yaşanmalıdır ve Hristiyan işi Ruh'un gücüyle yapılmalıdır. Kutsal Ruh, her birimiz için tüm işini yapmaya istekli ve heveslidir ve her birimizde, O'nun yapmasına izin verdiğimiz her şeyi yapacaktır.

BÖLÜM XIX. KUTSAL RUH VE İNANANIN BEDENİ.

Kutsal Ruh, zihinlerimiz ve
kalplerimiz için olduğu kadar bedenlerimiz için de bir iş yapar. Rom. viii. 11, R. V.'de şunu okuruz: "Ama İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih İsa'yı ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de _canlandıracaktır."

_Kutsal Ruh, inananın ölümlü bedenini canlandırır._ Bağlamdan, bunun bedenin gelecekteki dirilişine atıfta bulunduğu çok açıktır (ayetler 21-23). ​​Bedenin dirilişi Kutsal Ruh'un
işidir. Yüceltilmiş beden O'ndandır; "ruhsal bir bedendir." Şu anda, sadece Ruh'un ilk meyvelerine sahibiz ve
tam hasadı, bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz (ayet 23). Ancak, Kutsal Ruh'un şu anda bile bedenlerimizi canlandırdığı bir anlam vardır. İsa bize Matta xii. 28'de cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovduğunu söyler. Ve Elçilerin İşleri x. 38'de şunu okuruz: "Tanrı'nın, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh'la ve güçle meshettiği, iyilik yaparak dolaşan ve iblisin zulmüne uğramış olan herkesi iyileştiren İsa." Yakup ayet 14'te, Havari şöyle yazar: "Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın ve onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla onu yağla meshetsinler." Bu pasajdaki yağ (başka yerlerde olduğu gibi) Kutsal Ruh'un örneğidir ve şifanın Kutsal Ruh'un işi olduğu gerçeği ortaya konur. Tanrı, Kutsal Ruh'uyla bu ölümlü bedenlere şimdiki yaşamda yeni sağlık ve canlılık verir. Birçoklarının yaptığı aşırılıklara gitmek ve Mesih ile birlikte yürüyen bir müminin asla hasta olmaması gerektiği fikrini benimsemek, İncil'in bize izin verdiğinden daha ileri gitmektir. Bedenlerimizin kurtuluşunun Mesih'in kefaret çalışmasıyla güvence altına alındığı doğrudur, ancak Rab gelene kadar, bu kurtuluşun yalnızca ilk meyvelerinin tadını çıkarırız; ve bedenimizin kurtuluşunda tezahür eden oğullar olarak tam yerimizi bekler ve bazen inleriz (Romalılar viii. 23). Ancak bu doğru olsa da, Kutsal Yazıların açık öğretisi ve binlerce kişinin kişisel deneyimi, Kutsal Ruh'un yaşamının zayıflık ve acı ve hastalık anlarında bu bedenlerimizden geçtiği, onlara yeni sağlık verdiği, acıdan kurtardığı ve onları bol yaşamla doldurduğudur. Kutsal Ruh'un bu bedenlerde ve zihinlerimizde, duygularımızda ve irademizde canlandırıcı dokunuşunu bilmek bizim ayrıcalığımızdır. Kilise ve İsa Mesih'in yüceliği için, Hıristiyanlar sonsuza dek tüm şeytanın Kutsal Ruh'un eseri, Hıristiyan Bilimi, Zihinsel Şifa, Emmanuelizm, Hipnoz ve çeşitli diğer okültizm biçimlerini reddedip, Tanrı'nın Kutsal Ruh'unun gücüyle, bu bedenlerimizde, O'nun yanılmaz bilgeliğinde en çok ihtiyaç duyduğumuzu gördüğü şeyi işlemesine güvenselerdi, bu harika bir gün olurdu.

XX. BÖLÜM. KUTSAL RUH İLE VAFİZ.

Kutsal Yazılar'da Kutsal Ruh ile bağlantılı olarak kullanılan en derin anlamlı ifadelerden biri "Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş"tir. Vaftizci Yahya bu ifadeyi ilk kullanan kişiydi. Kendisi ve gelecek Olan'dan bahsederken şöyle dedi: "Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: _O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek_" (Matta iii. 11). Bu pasajdaki ikinci "ile" italiktir. Yunancada bulunmaz. Kutsal Ruh'la ve ateşle olmak üzere iki farklı vaftizden söz edilmez, Kutsal Rüzgar ve Ateşle olan bir vaftizden söz edilir. İsa daha sonra aynı ifadeyi kullandı. Elçilerin İşleri i. 5'te şöyle der:
"Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz." Vaftizci Yahya'nın ve Rabbimiz'in bu vaadi Elçilerin İşleri ii. 3, 4, R. V., şunu okuyoruz, "Ve
onlara ateşten
gibi ayrılan diller göründü; ve
her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldu."

Burada, "Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş" ifadesiyle eşanlamlı olarak kullanılan başka bir "_Kutsal Ruh'la dolu_" ifadesi görüyoruz.

Elçilerin İşleri x. 44-46'da tekrar okuyoruz, "Petrus bu sözleri söylerken, _Kutsal Ruh_ sözü işitenlerin hepsinin üzerine indi. Ve sünnetlilerden iman edenler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi,
Kutsal Ruh armağanının Milletlerin üzerine de _dökülmesinden_ dolayı şaşırdılar. Çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular." Petrus
daha sonra Kudüs'teki bu deneyimi anlatırken hikayeyi şu şekilde anlatır, "Ve ben konuşmaya başladığımda, _Kutsal Ruh onların üzerine indi_, tıpkı
başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi. Sonra Rabbin sözünü hatırladım, O şöyle demişti: Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama _sizler
Kutsal Ruh'la_ vaftiz edileceksiniz. O halde _Tanrı onlara, Rab İsa Mesih'e iman eden bize verdiği armağanın aynısını_ verdi; Ben neydim ki Tanrı'ya karşı koyabildim?" (Elçilerin İşleri xi. 15-17). Burada Petrus, Kornelius ve ev halkına gelen deneyimi açıkça _Kutsal Ruh'la
vaftiz edilmek_ olarak adlandırır, bu yüzden "Kutsal Ruh düştü" ve "Kutsal Ruh'un armağanı" ifadelerinin pratikte "Kutsal Ruh'la
vaftiz edilmek" ile eşanlamlı ifadeler olduğunu görürüz. Bu bereketi tanımlamak için başka ifadeler de kullanılır, örneğin "Kutsal Ruh'u alın" (Elçilerin İşleri ii. 38; xix. 2-6); "Kutsal Ruh üzerlerine geldi" (Elçilerin İşleri xix. 2-6); "Kutsal Ruh'un armağanı" (İbr. ii. 4; 1 Kor. xii. 4, 11, 13); "Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum;" ve "yukarıdan gelen güçle donatılmış" (Luka xxiv. 49).

_Bu nedir? Kutsal Ruh'la vaftiz?_

İlk olarak _Kutsal Ruh'la vaftiz, kişinin onu alıp almadığını
bilebileceği ve bilmesi gereken kesin bir deneyimdir_. Bu, Rabbimiz'in Luka xxiv. 49 ve Elçilerin İşleri i. 4'teki öğrencilerine, Baba'nın bu vaadini alana kadar, kendilerine verdiği işi üstlenmek için Yeruşalim'den ayrılmamaları emrinden açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin sekizinci bölümünün on beşinci ve on altıncı ayetlerinde, açıkça "_Kutsal Ruh henüz onlardan hiçbirinin üzerine inmemişti_" denildiği açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin on dokuzuncu bölümünün ikinci ayeti olan R. V.'de, Pavlus'un Efes'teki küçük öğrenci grubuna, "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye kesin bir soru sorduğundan da açıkça anlaşılmaktadır. Kutsal Ruh'un alınmasının, Kutsal Ruh'u alıp almadıkları sorusuna evet veya hayır diye cevap verilebilecek kadar kesin bir deneyim olduğu açıktır. Bu durumda, öğrenciler kesinlikle "Hayır" diye cevap verdiler, Kutsal Ruh'un verilip verilmediğini bile duymadılar. Yetkili Versiyonumuzun onlara söylediğini, yani Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadıklarını söylemediler. Kutsal Ruh'un olduğunu biliyorlardı; ayrıca, Kutsal Ruh'la vaftizin kesin bir vaadi olduğunu biliyorlardı, ancak bu vaadin henüz yerine getirildiğini duymamışlardı. Pavlus onlara bunun gerçekleştiğini söyledi ve bu toplantı kapanmadan önce Kutsal Ruh'la kesin olarak vaftiz olmaları için adımlar attı. Gal. iii. 2'den de aynı şekilde açıktır ki, Kutsal Ruh'la vaftiz, kişinin onu alıp almadığını bilebileceği kesin bir deneyimdir. Pavlus bu pasajda Galatyalılara şöyle der: "Sizden yalnızca şunu öğrenmek istiyorum:
Ruh'u yasanın işleri aracılığıyla mı, yoksa imanla mı aldınız?" Onların Ruh'u almaları kişisel bilinç meselesi olarak o kadar kesindi ki, Pavlus buna argümanı için bir temel olarak başvurabilirdi. Günümüzde Kutsal Ruh'la vaftiz ve Ruh'la vaftiz için dua hakkında tamamen belirsiz ve belirsiz çok fazla konuşma var. İnsanlar toplantıda ayağa kalkar ve Kutsal Ruh'la vaftiz olmak için dua ederler ve daha sonra dua eden kişiye gidip ona "İstediğinizi aldınız mı? Kutsal Ruh'la vaftiz oldunuz mu?" diye sorarsanız, büyük olasılıkla tereddüt eder ve "Umarım öyledir" der; ancak İncil'de böyle bir belirsizlik yoktur. İncil bu konuda olduğu gibi diğer her konuda da apaçık ortadadır. O kadar kesin ve gerçek bir deneyimi ortaya koyar ki, kişi Kutsal Ruh'la vaftiz olup olmadığını bilebilir ve "Kutsal Ruh'u aldınız mı?" sorusuna evet veya hayır cevabını verebilir. İkinci olarak, _Kutsal Ruh'la vaftizin
Kutsal Ruh'un yenileyici işinden ayrı ve ona ek bir işlemi olduğu açıktır. Bu, Elçilerin İşleri i'den açıktır. 5, "Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan _çok
günler
önce_." O zaman öğrencilerin henüz Kutsal Ruh'la vaftiz edilmedikleri, bundan _çok
günler
önce_ vaftiz edilmeleri gerektiği açıktır. Fakat İsa'nın bu sözleri söylediği adamlar zaten yeniden doğmuş adamlardı. Rabbimiz bunları bizzat söylemişti. Onlara Yuhanna xv. 3'te şöyle demişti: "Şimdi size söylediğim sözle _temizsiniz_." Fakat sözle temiz olmak ne anlama geliyor? 1 Petrus 1. 23, "_Yeniden doğmak_, bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, _Tanrı'nın sözüyle_, sonsuza dek yaşayan ve kalan" sorusunu yanıtlıyor. Aynı gecenin biraz öncesinde İsa onlara Yuhanna xiii'te şöyle demişti: 10, R. V., "Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka ihtiyacı yoktur, ama her zerresiyle temizdir: ve _siz temizsiniz, ama hepiniz değil_." Rab İsa, o havari topluluğunu temiz ilan etmişti --_yani_, yeniden doğmuş
insanlar -- ancak asla yeniden doğmuş bir adam olmamış olan, Kendisine ihanet edecek olan Yahuda İskariyot hariç (bkz. ayet 11). Geriye kalan on bir İsa Mesih yeniden doğmuş adamları ilan etmişti. Yine de Elçilerin İşleri
i.5'te aynı adamlara, Kutsal Ruh'la vaftizin henüz farkına varmadıkları, hala gelecekte olan bir deneyim olduğunu söyler. Dolayısıyla, Kutsal Ruh tarafından Söz aracılığıyla yeniden doğmanın bir şey olduğu ve bundan ayrı ve ona ek olarak Kutsal Ruh'la vaftiz edilmenin bir şey olduğu açıktır. Aynı şey Elçilerin İşleri viii'den de açıktır. 12, R. V.,
aynı bölümün on beşinci ve on altıncı ayetleriyle karşılaştırılmıştır. On ikinci ayette, büyük bir mürit topluluğunun Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adıyla ilgili vaazına inandığını ve "Rab İsa'nın adıyla vaftiz edildiğini" (ayet 16, R. V.) okuyoruz. Elbette, bu vaftiz edilmiş inananlar topluluğunda en azından birkaç yeniden doğmuş kişi vardı. Su vaftizinin gerçek biçimi ne olursa olsun, şüphesiz gerçek biçimde vaftiz edilmişlerdi, çünkü vaftiz Ruh tarafından görevlendirilmiş bir adam tarafından yapılmıştı, ancak on beşinci ve on altıncı ayetlerde şunu okuyoruz, "Onlar (yani Petrus ve Yuhanna) aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler: çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: sadece Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi." Vaftiz edilmiş inananlardı; Rab İsa'nın adına vaftiz edilmişlerdi; bazıları kesinlikle yeniden doğmuştu, ancak henüz hiçbiri Kutsal Ruh'u almamış veya vaftiz edilmemişti. Dolayısıyla, yine de Kutsal Ruh'la vaftizin Kutsal Ruh'un yeniden doğurma işinden ayrı ve ona ek bir işlemi olduğu açıktır. Bir kişi Kutsal Ruh tarafından yeniden doğmuş olabilir ve yine de Kutsal Ruh'la vaftiz edilmemiş olabilir. Yeniden doğuşta, Ruh'un gücüyle yaşam verilir ve bunu alan kişi kurtulur: Kutsal Ruh'la vaftizde, güç verilir ve bunu alan kişi hizmete uygundur. Ancak, Kutsal Ruh'la vaftiz, yeniden doğuş anında gerçekleşebilir. Örneğin, Kornelius'un evinde gerçekleşti. Elçilerin İşleri x. 43, Petrus vaaz verirken, İsa hakkında, "Bütün peygamberler O'na tanıklık etsinler ki, O'nun adıyla, O'na iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır," dediği noktaya geldi ve o noktada Kornelius ve ev halkı inandı ve hemen okuduk, "Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh, sözü
işitenlerin hepsinin üzerine indi. Ve iman eden sünnetliler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi, Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da
dökülmesine şaşırdılar." İsa hakkındaki tanıklığa inandıkları anda, suyla vaftiz edilmeden önce bile, Kutsal Ruh'la vaftiz edildiler. Yeniden doğuş ve Kutsal Ruh'la vaftiz neredeyse aynı anda gerçekleşti ve bugün birçok deneyimde de aynı şekilde gerçekleşiyor. Kilisenin normal bir
durumunda, bunun olağan bir deneyim olacağı düşünülebilir. Ancak kilise bugün normal bir
durumda değil. Kilisenin çok büyük bir kısmı, Petrus ve Yuhanna gelmeden önce Samiriye'deki imanlıların olduğu yerde ve Pavlus gelip onlara daha büyük ayrıcalıklarından bahsetmeden önce Efes'teki havarilerin olduğu yerdedir - vaftiz edilmiş imanlılar, Rab İsa'nın adına vaftiz edilmiş, tövbe ve günahların bağışlanması için vaftiz edilmiş, ancak henüz Kutsal Ruh'la vaftiz edilmemiş. Yine de _Kutsal Ruh'la vaftiz her imanlının doğuştan hakkıdır_. Bu, Mesih'in kefaret eden ölümüyle bizim için satın alındı ​​ve Baba'nın sağ tarafına yükseldiğinde, Baba'nın vaadini aldı ve O'nu kiliseye akıttı ve eğer bugün herhangi biri Kutsal Ruh'la vaftizi kişisel bir deneyim olarak deneyimlemiyorsa, bunun nedeni doğuştan hakkını talep etmemiş olmasıdır. Potansiyel olarak, Mesih'in bedeninin her üyesi Kutsal Ruh'la vaftiz edilir (1 Korintliler xii. 13), "Çünkü hepimiz tek bir Ruh'ta, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'tan içtik." Ancak, potansiyel olarak kendilerine ait olan şeyin gerçek, fiili, kişisel bir deneyim konusu haline gelmediği birçok inanan vardır. Tüm insanlar potansiyel olarak İsa Mesih'in çarmıhtaki kefaret ölümüyle haklı kılınırlar, yani haklı kılınma onlar için sağlanır ve onlara aittir (Rom. v. 18, R. V.), ancak potansiyel olarak her insana ait olanı, her insan Mesih'e olan imanıyla kendine mal etmelidir; o zaman haklı kılınma gerçekte ve deneysel olarak onundur ve tam da öyle, Kutsal Ruh'la vaftiz potansiyel olarak her inananın mülkiyetiyken, her bir inanan bunu deneysel olarak kendisine ait olmadan önce kendine mal etmelidir. Bundan daha da ileri gidebilir ve sadece Kutsal Ruh'la vaftizle bir kişinin Mesih'in bedeninin en tam anlamıyla bir üyesi olabileceğini söyleyebiliriz, çünkü sadece Ruh'la vaftizle Tanrı'nın onu bedenin bir parçası olarak atadığı işlevleri yerine getirme gücünü alır. Daha önce gördüğümüz gibi her gerçek mümin Kutsal Ruh'a sahiptir (Romalılar 8. 9), ancak her mümin Kutsal Ruh'la vaftize sahip değildir
(her müminin sahip olabileceği gibi, az önce gördüğümüz gibi).
Kutsal Ruh'un içimizde, belki de varlığımızın gizli bir mabedinde, belirli bilincimizin arkasında ikamet etmesi bir şeydir ve çok daha farklı, çok daha büyük bir şey, Kutsal Ruh'un ikamet ettiği kişiyi tamamen ele geçirmesidir.
Her müminin potansiyel olarak Ruh'la vaftize sahip olduğu gerçeğini o kadar ileri götürenler vardır ki, her müminin Ruh'la vaftizi gerçek bir deneyim olarak açıkça öğretirler. Fakat bugün Ruh'la vaftiz, erken kilisedeki Ruh'la vaftizden kökten farklı bir şey olmadıkça, hatta gerçek olmayan bir şey olmadıkça, o zaman ya normalde inanan olarak gördüğümüz kişilerin çok büyük bir kısmı
inanlı değildir ya da kişi Kutsal Ruh'la vaftiz olmadan
inanlı ve yeniden doğmuş bir adam olabilir. Elbette, erken kilisede durum böyleydi. Pentekost'tan önce Havariler için durum böyleydi; Efes'teki kilise için durum böyleydi; Samiriye'deki kilise için durum böyleydi. Ve bugün Mesih'i kabul edip yeniden doğmuş ve daha sonra, bazen uzun süre sonra, kesin bir deneyim olarak Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş olduklarına tanıklık edebilecek binlerce kişi var. Bu büyük pratik öneme sahip bir konudur, çünkü birçok kişi, Kutsal Yazılar'daki bireysel ayetleri, taşıyacakları sınırların ötesine ve Kutsal Yazılar'ın bir bütün olarak açık öğretisine aykırı şekilde zorlayarak, sahip olabilecekleri ayrıcalıkların doluluğundan yararlanmıyorlar, çünkü henüz Kutsal Ruh'la vaftiz edilmedikleri halde, kendilerini zaten Kutsal Ruh'la vaftiz edilmiş olduklarına ikna etmeye çalışıyorlar. Ve eğer kendilerine bunu itiraf etselerdi, o zaman Kutsal Ruh'la vaftiz edilecekleri adımları, kesin, kişisel bir deneyim olarak atabilirlerdi.

Kutsal Yazılar'ın öğretilerinden açıkça anlaşılan bir diğer şey, _Kutsal Ruh'la vaftizin her zaman ve öncelikle tanıklık ve hizmet amacıyla bağlantılı olduğudur.

Rabbimiz, Luka xxiv'te çok yakında alacakları bu vaftizden bahsederken. 49, "Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum:
ama Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki
yukarıdan_ güçle donatılana kadar." dedi. Ve yine Elçilerin İşleri 1. 5, 8'de şöyle dedi, "Çünkü Yahya gerçekten suyla
vaftiz etti; ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, bundan çok
günler
geçmeden... Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra _güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem tüm Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar _Bana tanıklar olacaksınız_." Elçilerin İşleri 2. 4'te Rabbimiz'in bu vaadinin yerine getirilmesinin kaydında, "Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un onlara söylediği gibi
başka dillerle konuşmaya başladılar." Ardından Petrus'un söylediklerinin ve sonucunun ayrıntılı anlatımı gelir. Sonuç olarak
Petrus ve diğer Havariler öyle bir güçle konuştular ki o gün üç bin kişi günahlarından mahkûm edildi, günahlarından vazgeçtiler ve vaftizde İsa Mesih'i kabul ettiklerini itiraf ettiler ve Havarilerin öğretisine, birlikteliğine, ekmeğin kırılmasına ve dualara
da kararlılıkla devam ettiler. Elçilerin İşleri kitabının dördüncü bölümünde, otuz birinci ila otuz üçüncü ayetlerde, Havarilerin başka bir durumda Kutsal Ruh'la
dolduklarında, sonucun
"_Tanrı'nın sözünü cesaretle konuştukları_" ve "_büyük bir güçle Havarilere Rab İsa'nın dirilişine tanıklık ettikleri_" olduğunu okuyoruz. Ve Elçilerin İşleri kitabının dokuzuncu bölümünde, Pavlus'un Kutsal Ruh'la
vaftiz edilmesinin bir tanımını görüyoruz. On yedinci ile yirminci ayetlerde şunu okuyoruz: "Ve Hananya gitti ve eve girdi; ve ellerini onun üzerine koyarak dedi ki, Kardeş Saul, yolda sana görünen Rab İsa, beni gönderdi,
ki sen görebilirsin ve _Kutsal Ruh'la dolabilirsin_.
Ve hemen gözlerinden pullar gibi düştü: ve hemen
gördü, kalktı ve vaftiz oldu. Ve yemek yedikten sonra güçlendi... Ve hemen sinagoglarda Mesih'i vaaz etti, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu" ve yirmi ikinci ayette "Şam'da oturan Yahudileri şaşkına çevirerek, bunun Mesih olduğunu kanıtladığını" okuyoruz (R. V.). 1 Korintliler xii. Kutsal Ruh'la vaftizin İncil'deki herhangi bir pasajda bulunan en kapsamlı tartışmasına sahibiz. Bu, tüm konu hakkındaki klasik pasajdır. Ve orada kaydedilen sonuçlar hizmet için armağanlardır. Kutsal Ruh'la vaftiz, öncelikle inananları mutlu etmek için değil, onları yararlı kılmak için tasarlanmıştır. Sadece bireysel inananın coşkusu için değil, öncelikle hizmetteki verimliliği için tasarlanmıştır. Kutsal Ruh'la vaftizin inananı mutlu etmeyeceğini söylemiyorum; çünkü Ruh'un meyvesinin bir parçası olarak "sevinç" vardır, eğer biri Kutsal Ruh'la vaftiz edilirse, kaçınılmaz olarak sevinç ortaya çıkar. Kutsal Ruh'la vaftiz edilen birinin hayatına, er ya da geç, daha önce hiç bilmediğinden daha yüksek, daha saf ve daha dolu bir sevinç gelmediğini hiç görmedim. Ancak bu vaftizin birincil amacı veya en önemli ve belirgin sonucu değildir. Bu noktaya büyük vurgu yapılması gerekir, çünkü Ruh'la vaftizi arayan birçok Hıristiyan kişisel coşku ve
göklere açılmayı arar. Hıristiyan yaşamının derinleşmesi için toplantılara ve konferanslara giderler ve geri gelip ne kadar harika bir lütuf aldıklarını söylerler, kalplerine gelen yeni bir coşkuya atıfta bulunurlar, ancak onları izlediğinizde, papazlarına veya kiliselerine eskisinden daha fazla yararlı olduklarını görmek zordur ve kişi ne almış olurlarsa olsunlar, Kutsal Ruh'la gerçek vaftizi almadıklarını düşünmeye zorlanır. Coşkular ve göğe alınmalar yerlerinde iyidir. Geldiklerinde, Tanrı'ya şükredin - yazar onlar hakkında bir şeyler biliyor - ancak bugün günahın, kendini beğenmişliğin ve inançsızlığın bu kadar muzaffer olduğu, erkeklerin, kadınların ve gençlerin sonsuz yıkıma doğru sürüklendiği böylesine korkunç bir dalganın olduğu bir dünyada, tüm hayatım boyunca tek bir coşku dokunuşu yaşamamayı, ancak Mesih için tanıklık etme ve başkalarını Mesih için kazanma ve böylece onları kurtarma gücüne sahip olmayı, yılda 365 gün kapışlara sahip olmaktan, ancak korkunç günah dalgasını durduracak ve erkekleri, kadınları ve çocukları Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in kurtarıcı bilgisine getirecek güce sahip olmamaktan daha çok tercih ederim.

Kutsal Ruh'la vaftizin amacı, öncelikle inananları bireysel olarak kutsal kılmak değildir. İnananları kutsallaştırmanın Kutsal Ruh'un işi olmadığını söylemiyorum, çünkü daha önce gördüğümüz gibi O, "Kutsallığın Ruhu"dur ve kutsallığa ulaşmanın tek yolu O'nun gücüdür. Kutsal Ruh'la vaftizin büyük bir ruhsal dönüşüm, yükselme ve arınmayla sonuçlanmayacağını bile söylemiyorum, çünkü vaat şudur: "O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir" (ve bu bağlamda kullanılan ateş düşüncesi, arama, arıtma, temizleme, tüketme düşüncesidir). Pentekost'ta Havarilerde harika bir dönüşüm gerçekleşti ve Pentekost'tan bu yana Kutsal Ruh'la vaftiz edilen binlerce kişide harika bir dönüşüm gerçekleşti, _ancak Kutsal Ruh'la vaftizin birincil amacı tanıklıkta ve hizmette verimliliktir_. Karakter lütuflarından ziyade hizmet armağanlarıyla ilgilidir. Bu, hizmette ruhsal güç veya armağanların verilmesidir ve bazen kişi Ruh'un gücüyle nadir armağanlara sahip olabilir ve yine de Ruh'un lütuflarından birkaçını gösterebilir. (Bkz. 1 Korintliler xiii. 1-3; Mat. vii. 22, 23.) Kutsal Ruh'la vaftizin bahsedildiği İncil'deki her pasajda, bu
tanıklık veya hizmetle bağlantılıdır.

Kutsal Ruh'la vaftizin ne olduğu hakkında daha net bir fikir edinebiliriz, eğer Kutsal Ruh'la vaftizin sonuçlarının neler olduğunu düşünürsek.

KUTSAL RUH'LA VAFİZİN SONUÇLARI NELERDİR?

1. _Kutsal Ruh'la vaftizin belirli tezahürleri
tüm kişilerde tam olarak aynı değildir._ Bu, 1 Korintliler xii'den çok açık bir şekilde anlaşılmaktadır. 4-13, "Şimdi armağanların çeşitliliği vardır, ama aynı Ruh.
Ve yönetimlerin farklılıkları vardır, ama aynı Rab. Ve işlerin çeşitliliği vardır, ama her şeyi işleyen aynı Tanrı'dır. Ama Ruh'un tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir.
Çünkü birine Ruh tarafından bilgelik sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından iman; bir başkasına aynı Ruh tarafından şifa armağanları; bir başkasına mucizeler
yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması verilmiştir: ama bunların hepsini bir ve aynı Ruh işlemiştir,
herkese dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır. Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından, tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve
hepimiz tek bir Ruh'a içirildi." Burada tek bir vaftiz görüyoruz ama
bu vaftizin gücünün çok çeşitli tezahürleri var. Çeşitli
armağanlar var ama aynı Ruh. Armağanlar, Tanrı'nın farklı kişileri çağırdığı farklı hizmet hatlarına göre değişir. Kilise bir
bedendir ve bedenin farklı üyelerinin farklı
işlevleri vardır ve Ruh, Ruh'la vaftiz edilen kişiye Tanrı'nın onu çağırdığı hizmete uygun armağanları
verir. Bunu akılda tutmak çok önemlidir. Bunu görememek
üzere, birçok kişi tüm konu hakkında tamamen yanlış yola saptı. Konuyla ilgili erken
çalışmamda, birçok durumda Kutsal Ruh'la vaftiz edilenlerin dillerle konuştuğunu fark ettim (_örn._, Elçilerin İşleri ii.
4; x. 46; xix. 6) ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilen herkesin dillerle konuşmayacağını merak ettim. Bugün dillerle konuşan birini
tanımıyordum ve bu yüzden Kutsal Ruh'la vaftizin şimdiki çağ için olup olmadığını daha da merak ettim. Fakat bir gün 1 Korintliler xii.'yi inceliyordum ve Pavlus'un Korint'teki o harika yeteneklere sahip kilisedeki inananlara, hepsinin on üçüncü ayette Ruh'la vaftiz edileceği ilan edilmişken, "Ve Tanrı kiliseye
önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncü olarak
öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, hükümetler,
çeşitli diller koydu. Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi öğretmen mi? Hepsi mucize işçisi mi? Hepsi şifa verme armağanına sahip mi? _Hepsi
dillerle konuşuyor mu?_ Hepsi tercüme ediyor mu?" diye söylediğini fark ettim. Böylece Kutsal Yazılar'da birinin Kutsal Ruh'la vaftiz edilebileceği ve
yine de diller armağanına sahip olmayabileceği açıkça öğretildiğini gördüm. Ayrıca Kutsal Yazılara göre diller armağanının tüm armağanların en sonuncusu ve en önemsizi olduğunu ve daha büyük armağanları içtenlikle arzulamamız için teşvik edildiğimizi gördüm (1 Korintliler xiii. 31; 1 Korintliler xiv. 5, 12, 14, 18, 19, 27, 28). Biraz sonra daha aldatıcı ama gerçekte bunun kadar kutsal olmayan başka bir hataya düşmeye meylettim, yani, eğer biri Kutsal Ruh'la vaftiz edilirse, bir evanjelistin armağanını alacaktı. D. L. Moody'nin, Charles G. Finney'in ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilen diğerlerinin ve evanjelistler olarak kendilerine gelen gücün hikayesini okumuştum ve eğer biri Kutsal Ruh'la vaftiz edilirse, bir evanjelist olarak da güç elde etmeyecek miydi düşüncesi önerildi. Ama bu da kutsal olmayan bir şeydi. Tanrı bir adamı evanjelist olarak çağırmışsa
ve o Kutsal Ruh'la vaftiz edilmişse, bir evanjelist olarak güç alacaktır, ancak Tanrı onu başka bir şey olmaya çağırmışsa, başka bir şey olmak için güç alacaktır. Üç büyük kötülük, Kutsal Ruh'la vaftiz edilen herkesin bir evanjelist olarak güç alacağını düşünmenin
yanlışlığından kaynaklanır.

(1) Hayal kırıklığı kötülüğü. Kutsal Ruh'la vaftiz olmayı arayan birçok kişi
bir evanjelist olarak güç beklemektedir, ancak Tanrı onları bu işe çağırmamıştır ve onlar gerçekten Ruh'la vaftiz olma koşullarını karşılasalar ve Ruh'la vaftiz olsalar da, bir evanjelist olarak güç gelmez. Birçok durumda bu acı bir hayal kırıklığına ve hatta bazen umutsuzluğa yol açar. Bir evanjelistin gücünü
bekleyen ve onu alamayan kişi bazen Tanrı'nın
bir çocuğu olup olmadığını bile sorgular. Fakat meseleyi doğru bir şekilde anlamış olsaydı, bir evanjelist olarak güç almamış olmasının, Ruh'la vaftiz almadığı anlamına gelmediğini, hatta Tanrı'nın çocuğu olmadığının kanıtı olmadığını bilirdi. (2) İkinci kötülük daha da ciddidir, yani küstahlık kötülüğüdür. Tanrı'nın bir evanjelist veya papaz olarak çalışmaya çağırmadığı bir adam, genellikle Kutsal Ruh'la vaftizi aldığı veya aldığını
sandığı için acele eder. Bir adamın vaiz olmak için ihtiyacı olan tek şeyin Kutsal Ruh'la vaftiz olduğunu düşünür. Bu doğru değildir. Bir papaz olarak başarılı olmak için bir adamın o belirli işe bir çağrıya ihtiyacı vardır ve dahası, onu işe hazırlayacak olan Tanrı'nın Sözü'nün bilgisine ihtiyacı vardır. Eğer bir adam hizmete çağrılır ve vaaz edecek bir şeyi olana kadar
Söz'ü incelerse, sonra Kutsal Ruh'la
vaftiz edilirse, bir vaiz olarak başarılı olacaktır, ancak o işe
çağrılmamışsa veya Tanrı'nın Sözü hakkında gerekli olan bilgiye sahip değilse, Kutsal Ruh'la
vaftiz edilse bile, işte başarılı olmayacaktır.

(3) Üçüncü kötülük daha da büyüktür, yani, kayıtsızlık kötülüğü.
Vaaz etme işine çağrılmadıklarını bilen birçok kişi vardır.
Eğer o zaman Kutsal Ruh'la vaftizin sadece bir evanjelist olarak güç veya vaaz etme gücü verdiğini düşünüyorlarsa, Kutsal Ruh'la
vaftiz olma meselesi onlar için kişisel bir endişe kaynağı değildir. Örneğin, burada
çok çocuklu bir anne var. Bir evanjelistin işini yapmaya
çağrılmadığını gayet iyi biliyor veya
en azından bildiği umuluyor. Görevinin çocukları ve
evi olduğunu bilir. Kutsal Ruh'la vaftiz hakkında okursa veya duyarsa ve
Kutsal Ruh'la vaftizin sadece bir evanjelistin işini yapma veya vaaz etme
gücü verdiği izlenimine kapılırsa, "Evanjelistin bu
kutsamaya ihtiyacı var, papazımın bu kutsamaya ihtiyacı var, ama bu
benim için değil" diye düşünecektir; Ancak konuyu İncil'de öğretildiği gibi anlarsa, yani Ruh'la vaftiz güç verirken, gücün tezahür etme biçimi tamamen Tanrı'nın bizi çağırdığı işe bağlıdır ve onsuz hiçbir etkili iş yapılamaz ve İsa Mesih'in kilisesinde bugün kutsanmış annelikten daha kutsal ve mukaddes bir işlev olmadığını görürse, "Müjdeci bu vaftize ihtiyaç duyabilir, papazım bu vaftize ihtiyaç duyabilir; ancak çocuklarımı Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek için buna sahip olmalıyım." diyecektir.

2. _Kutsal Ruh'la vaftizin armağanları ve tezahürleri çeşitli olsa da, bu şekilde vaftiz edilen her kişiye bir armağan verilecektir._
1 Korintliler xii. 7'de, R. V., "Ancak _herkese_ Ruh'un tezahürü, bundan faydalanmaları için verilmiştir." diye okuruz. Mesih'in bedeninin en önemsiz üyelerinin her birinin o bedende yerine getirmesi gereken bir işlevi vardır.
Beden, "her eklemin sağladığı" (Efesliler iv. 16) şeyle büyür ve en önemsiz eklemlere Kutsal Ruh, kendisine ait olan işlevi yerine getirme
gücünü verir.

3. _Ruhla vaftizin herhangi bir durumda nasıl kendini göstereceğine karar veren Kutsal Ruh'tur._ 1 Korintliler xii. 11'de okuduğumuz gibi,
"Ama bunların hepsini tek ve aynı Ruh yapar ve her birine ayrı ayrı böler, _dilediği gibi_." Kutsal Ruh, Kutsal Ruhla vaftizin kendini nasıl, yani hangi özel armağan, işlem veya güçle göstereceğine karar vermede kesinlikle egemendir. Bizim bir hizmet alanı seçip sonra Kutsal Ruh'tan bizi o hizmete
nitelendirmesini istememiz söz konusu değildir. Bizim için bir armağan seçmek ve sonra Kutsal Ruh'tan bu kendi seçtiğimiz armağanı bize vermesini istemek söz konusu değildir. Bizim için
sadece
kendimizi tamamen Kutsal Ruh'un emrine vermek, bizi istediği yere
göndermek, bizim için ne tür bir hizmet vereceğini seçmek ve bize
hangi armağanı vereceğini vermektir. O mutlak egemendir ve bizim konumumuz O'na
kayıtsız şartsız teslim olmaktır. Bunun böyle olmasından memnunum. Seviniyorum ki
O, sonsuz bilgeliği ve sevgisiyle hizmet alanını ve armağanları seçecek ve bu benim dar görüşlülüğüm ve akılsızlığım yüzünden bana bırakılmayacak. Ruhun bu mutlak egemenliğini tanımamak yüzünden birçok kişi bu bereketten mahrum kalıyor ve hayal kırıklığıyla karşılaşıyor. Kendi armağanlarını seçmeye çalışıyorlar ve bu yüzden hiçbir armağan alamıyorlar.
Bir zamanlar İskoçya'da Tanrı'nın samimi bir çocuğunu tanımıştım, Kutsal Ruh'la vaftizi ve bundan kaynaklanan gücü duyunca, büyük bir fedakarlıkla gemi kaplamacısı olarak yaptığı işi bıraktı, bunun için büyük bir ücret alıyordu. Amerika'nın kuzey batısında büyük bir papaz ihtiyacı olduğunu duydu. Kuzeybatıya geldi. Kutsal Ruh'la vaftizin koşullarını karşıladı ve gerçekten Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğine inanıyorum, ancak Tanrı onu bir evanjelist işi için seçmemişti ve bir evanjelist olarak güç ona gelmedi. Hiçbir alan açılmamış gibiydi ve büyük bir umutsuzluk içindeydi. Hatta Tanrı'nın önünde kabulünü bile sorguladı. Bir sabah Minneapolis'teki kilisemize geldi ve beni Kutsal Ruh'la vaftiz hakkında konuşurken duydu ve Kutsal Ruh'la vaftizin birçok farklı şekilde kendini gösterdiğini ve bir kişinin bir evanjelist olarak gücünün olmamasının Kutsal Ruh'la vaftizi almadığının kanıtı olmadığını belirttiğimde, yüreğine ışık geldi. Kendini, emek alanını ve armağanları seçmesi için Tanrı'nın ellerine bıraktı. Kısa süre sonra bir Pazar okulu misyoneri olarak bir açıklık geldi ve sonra, kendisi için seçmeyi bırakıp Kutsal Ruh'un istediği gibi ona bölüştürmesini bıraktığında, garip bir şey oldu; bir evanjelist olarak güç aldı ve kuzeybatı eyaletlerimizden birinde kırsal bölgeleri bir evanjelist olarak muazzam bir güçle dolaştı. 4. _Güç bir kişide bir tür, bir başka kişide başka tür olabilirken, Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğinde her zaman güç, Tanrı'nın gücü olacaktır._ Elçilerin İşleri 1. 5, 8'de şunu okuruz: "Çünkü Yahya
gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz
çok geçmeden... Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra _güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en uç noktasına kadar
Benim tanıklarım olacaksınız." Bu sayfaları okuyan, Kutsal Ruh'la vaftiz olmamış olan herhangi biri bunu Tanrı'nın yolunda ararsa, onu elde edecek ve daha önce hiç olmamış bir güç hizmetine girecektir, Tanrı'nın onu çağırdığı iş için güç. Bu yalnızca Kutsal Yazıların öğretisi değildir; yüzyıllar boyunca
dinsel deneyimin öğretisidir. Dini biyografiler
bir gün Kutsal Ruh'la vaftiz gibi bir deneyimin olduğunu görmeye ve onu aramaya ve elde etmeye yönlendirilene kadar ellerinden gelenin en iyisini yapan adamların örnekleriyle doludur ve o andan itibaren
karakterini tamamen
değiştiren yeni bir güç onların hizmetine girdi. Bu konuda, ilk önce Finney, Moody ve Brainerd gibi adamlar akla gelir, ancak bu karakterdeki vakalar birkaç istisnai adamla sınırlı değildir. Bunlar yaygındır. Yazar, dünyanın dört bir yanından yüzlerce ve binlerce kişiyle şahsen tanışmış ve onlarla yazışmıştır ve bu kişiler
Tanrı'nın Kutsal Ruh'la vaftiz yoluyla kendilerine bahşettiği yeni güce kesin olarak tanıklık edebilirler. Bu binlerce erkek ve kadın
Hristiyan hizmetinin tüm dallarındaydı; Bazıları İncil'in
vaizleri, bazıları evanjelistler, bazıları misyonerler, bazıları Y. M. C. A.
sekreterleri, Pazar okulu öğretmenleri, babalar, anneler, kişisel çalışanlar.
Bu tanıklıkların çoğunun netliğini, güvenini ve
neşesini hiçbir şey geçemez.

Birkaç yıl önce New Britain, Conn.'daki Genç İnsanlar Hristiyan Çabası Derneği'nin bir Eyalet Kongresi'nde tanıştığım bir rahibi kolay kolay unutamam. Kişisel çalışma konusunda konuşuyordum ve konuşmayı bitirirken, etkili kişisel çalışma yapmak için Kutsal Ruh'la vaftiz edilmemiz gerektiğini söyledim ve birkaç cümleyle bununla ne demek istediğimi açıkladım. Konuşmanın sonunda, bu rahip kürsüde yanıma geldi ve "Bahsettiğin bu
kutsamaya sahip değilim ama istiyorum. Benim için dua eder misin?" dedi. "Neden hemen şimdi dua etmiyorsun?" dedim. "Ben edeceğim." dedi. İki sandalyeyi yan yana koyduk ve Silahlık'tan çıkan kalabalığa sırtımızı döndük. O dua etti ve ben de onun Kutsal Ruh'la
vaftiz edilmesi için dua ettim. Sonra ayrıldık. Birkaç hafta sonra, bu sahneye tanıklık eden biri Washington'daki bir kongrede yanıma geldi ve bana bu rahibin kilisesine nasıl dönüşmüş bir adam olarak geri döndüğünü, cemaatinin kiliseyi doldurduğunu, kilisenin büyük ölçüde gençlerden oluştuğunu ve her ayinde dönüşümler olduğunu anlattı. Birkaç yıl sonra, bu rahip başka bir hizmet alanına çağrıldı. En manevi düşünceli arkadaşları, çağrıldığı kilisedeki tüm yönetici unsurların saldırgan evanjelist çalışmalara karşı olması nedeniyle ona gitmemesini tavsiye ettiler, ancak bir sebepten dolayı bunun Tanrı'nın çağrısı olduğunu hissetti ve kabul etti. Altı ay içinde altmış dokuz dönüşüm oldu ve bunların otuz sekizi kasabanın iş adamlarıydı.

Birkaç yıl önce Montreal'de Kanada Eyaletleri Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Eyaletlerarası Kongresi'ne katıldıktan sonra genç bir adamdan bir mektup aldım. "Montreal'deki son toplantınızda hazır bulundum. Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında konuştuğunuzu duydum. Odama gittim ve kendim için bu vaftizi istedim ve aldım. Kilisemizin Hristiyan Çaba Topluluğu'nun Gözlem Komitesi'nin başkanıyım. Komitenin diğer üyelerini bir araya çağırdım. İki tanesinin toplantıda olduğunu ve daha önce Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğini gördüm. Sonra komitenin diğer üyeleri için dua ettik ve onlar da Kutsal Ruh'la vaftiz edildiler. Şimdi kiliseye gidiyoruz ve kilisenin gençleri hemen Mesih'e getiriliyor."

Bir keresinde bir kongrede bir hanımefendi ve beyefendi yanıma geldi ve daha önce beni hiç görmemiş olmalarına rağmen Boston'da bir Hristiyan İşçi Kongresi'nde Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında verilen bir konuşmanın raporunu okuduklarını ve bu vaftizi istediklerini ve aldıklarını anlattılar. Adam daha sonra bana Pazar okulunun müdürü olarak hizmetine gelen bereketi anlattı. Bitirdiğinde karısı araya girdi ve şöyle dedi: "Evet ve en güzel yanı, daha önce hiç yapamadığım
kendi çocuklarımın
kalbine girebildim." Burada üç farklı hizmet hattı vardı, ancak her durumda bir güç vardı. Ancak bu gücün sonuçları, dönüşümlerde hemen ortaya çıkmayabilir. Stephen Kutsal Ruh'la doluydu, ancak dirilmiş Rabbi için Kutsal Ruh'un gücünde tanıklık ettiği gibi, o sırada hiçbir dönüşüm görmedi. Gördüğü tek şey diş gıcırdatmaları, öfkeli bakışlar ve acımasız kayalardı ve bizim için de aynısı olabilir. Ancak, o durumda bile bir dönüşüm vardı, görülmesi uzun zaman alsa da ve o dönüşüm, Tarsuslu Saul'un dönüşümü,
sıradan yüzlerce dönüşümden daha değerliydi.

5. Kutsal Ruh'la vaftizin bir diğer sonucu da _tanıklıkta ve hizmette cesaret_ olacaktır. Elçilerin İşleri iv. 31'de şunu okuruz: "Ve dua ettiklerinde,
bir araya toplandıkları yer sarsıldı; ve hepsi
Kutsal Ruh'la
doldular ve _Tanrı'nın sözünü
cesaretle_ söylediler." Kutsal Ruh'la vaftiz, onu alanlara Mesih için tanıklıkta
yeni bir özgürlük ve korkusuzluk verir. Korkakları
kahramanlara dönüştürür. Petrus, Rabbimizin çarmıha gerildiği gece kendisinin korkak bir korkak olduğunu
kanıtladı. Yeminler ve lanetlerle Rab'bi tanıdığını inkar etti. Fakat Pentekost'tan sonra, aynı Petrus İsa'yı ölüme mahkûm eden meclisin önüne getirildi ve kendisi tehdit edildi, fakat Kutsal Ruh'la dolup, şöyle dedi: "Ey halkın yöneticileri ve İsrail'in ileri gelenleri, eğer bugün aciz adama yapılan iyi işlerden dolayı sorguya çekiliyorsak, onun nasıl iyileştiğini; hepinize ve bütün İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam burada sizin önünüzde sağlam duruyor. Bu, sizin yapıcılarınız tarafından hiçe sayılan, köşenin başı olan taştır. Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlar arasında bize verilmiş, bizi kurtarabilecek başka hiçbir ad yoktur" (Elçilerin İşleri iv. 8-12). Biraz sonra, konsey ona ve arkadaşı Yuhanna'ya İsa adına konuşmamalarını veya öğretmemelerini emrettiğinde, "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız" (Elçilerin İşleri iv. 19, 20) diye cevap verdiler. Daha sonraki bir olayda, tehdit edildiklerinde ve konuşmamaları emredildiğinde ve hayatları tehlikedeyken, Petrus konseye yüzlerine karşı şöyle dedi: "İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz. Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti. Tanrı, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için onu sağ eliyle bir Önder ve Kurtarıcı olarak yüceltti. Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyledir" (Elçilerin İşleri ayet 29-32). Günümüzde birçok insanın doğal çekingenliği, Kutsal Ruh'la dolduğunda ortadan kalkar ve büyük bir cesaretle ve özgürlükle, sonuçlardan tamamen korkmadan İsa Mesih için tanıklığını verir. 6. _Kutsal Ruh'la vaftiz, onu alan kişinin Tanrı, Mesih ve ruhsal şeylerle meşgul olmasına neden olur._ Pentekost günü kaydında şunu okuruz: "Hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve
Ruh'un onlara söylediği gibi başka dillerde konuşmaya başladılar. Ve
hepsi hayret ve şaşkınlık içinde birbirlerine, İşte, konuşanlar Celileli değil mi? Ve her birimiz kendi dilimizde,
doğup büyüdüğümüz yerde nasıl işitiyoruz? Giritliler ve Araplar, onların bizim dilimizde _Tanrı'nın harika işlerini_ konuştuklarını duyuyoruz" (Elçilerin İşleri ii. 4, 7, 8, 11). Ardından
Petrus'un vaazı gelir, baştan sona tamamen İsa Mesih ve O'nun yüceliğiyle ilgili bir vaazdır. Daha sonraki bir gün şunu okuyoruz: "Ve dua ettiklerinde, bir araya toplandıkları yer sarsıldı; ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler. Ve büyük bir güçle Havarilere Rab İsa'nın dirilişine dair tanıklık ettiler: ve hepsinin üzerinde büyük bir lütuf vardı....
Sonra Petrus, Kutsal Ruh'la dolup onlara dedi ki, Ey halkın yöneticileri ve İsrail'in ileri gelenleri, eğer bugün aciz adama yapılan iyi işlerden, onun nasıl iyileştirildiğinden sorgulanacaksak; hepinize ve bütün İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa'nın adıyla, bu adam burada önünüzde sağlam duruyor" (Elçilerin İşleri iv. 31, 33, 8-10). Tarsuslu Saul'dan, Kutsal Ruh'la dolduğunda,
"Hemen havralarda İsa'yı ilan etti" (Elçilerin İşleri ix. 17, 20, R.
V.) diye okuyoruz. Kornelius'un ev halkından, "Petrus bu sözleri söylerken,
Kutsal Ruh, Sözü işitenlerin üzerine indi. Ve sünnetlilerden iman edenler, Petrus'la birlikte gelenlerin hepsi,
Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da verilmesinden dolayı şaşkına döndüler. Çünkü onların dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular." Burada, Kornelius'un tüm ev halkının, Kutsal Ruh'la dolduğunda Tanrı'yı ​​yücelttiğini görüyoruz. Efesliler v. 18, 19, bize _Ruh'la dolu olmanın_ sonucunun, bu şekilde dolu olanların mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla birbirleriyle konuşacakları, _Rabb'e_ şarkı söyleyip
melodi yapacakları söylenir. Kutsal Ruh'la dolu olan insanlar, Kutsal Ruh'un gücü üzerlerindeyken duygusal baladlar, komik şarkılar
ya da opera havaları söylemeyeceklerdir. Eğer Kutsal Ruh, dünyanın en masum şarkılarından birini dinlerken birinin üzerine gelirse, bundan hoşlanmaz, Mesih hakkında bir şeyler duymak için can atar. Kutsal Ruh'la vaftiz edilen insanlar kendileri hakkında çok fazla konuşmazlar, Tanrı hakkında çok fazla konuşurlar ve özellikle Mesih hakkında çok fazla konuşurlar. Bu zorunlu olarak böyledir, çünkü Kutsal Ruh'un görevi yüceltilmiş Mesih'e tanıklık etmektir (Yuhanna xv. 26; xvi. 14).

Kutsal Ruh'la vaftizin sonuçları hakkında söylenen her şeyi özetlemek gerekirse; _Kutsal Ruh'la vaftiz, Tanrı'nın Ruhu'nun imanlının üzerine gelmesi, zihnini gerçek bir hakikat anlayışıyla doldurması, özellikle Mesih'in, onun yeteneklerini ele geçirmesi, ona başka türlü kendisine ait olmayan ama Tanrı'nın onu çağırdığı hizmete hak kazandıran armağanlar vermesidir._

RUH'LA VAFİZİN ZORUNLULUĞU.

Yeni Ahit'te Kutsal Ruh'la vaftizin gerekliliği hakkında söylenecek çok şey vardır. Rabbimiz öğrencilerini bırakıp Baba'yla birlikte olmak üzere ayrılmak üzereyken şöyle dedi: "Ve işte, Babam'ın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama _Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle donatılana kadar_" (Luka xxiv. 49). İsa, onlara tüm uluslara tanıklık etmeleri için görev vermişti, Kudüs'ten başlayarak (ayet 47, 48), ancak O burada onlara bu tanıklığı üstlenmeden önce, Baba'nın vaadini alana kadar beklemeleri gerektiğini ve böylece üstlenmeleri gereken tanıklık işi için yukarıdan gelen güçle donatılmaları gerektiğini söyler. İsa'nın "Babamın vaadi" ile neyi kastettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur, çünkü O'nun üzerlerine koyduğu hizmete başlamadan önce beklemeleri gereken şey budur; çünkü Elçilerin İşleri 1. 4, 5'te şunu okuruz: "Ve onlarla birlikte bir araya gelerek, onlara Kudüs'ten ayrılmamalarını, Baba'nın vaadini beklemelerini emretti, ki O, bunu benden duydunuz diyor. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz." O zaman, gücün bahşedilmesinin geleceği "Baba'nın vaadi"nin Kutsal Ruh'la vaftiz olduğu açıktır. O, öğrencilerine şöyle demeye devam etti: "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem tüm Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar Benim için tanıklar olacaksınız" (Elçilerin İşleri i. 8). Peki İsa'nın bu sözleri söylediği adamlar kimlerdi? Kendisinin bu iş için eğittiği öğrenciler. Üç yıldan fazla bir süre boyunca Kendisiyle en yakın yakınlıkta yaşamışlardı; mucizelerinin, ölümünün, dirilişinin görgü tanıkları olmuşlardı ve birkaç dakika içinde, gözlerinin önünde göğe alınırken yükselişinin görgü tanıkları olacaklardı. Peki ne yapacaklardı? Sadece gidip dünyaya kendi gözlerinin gördüklerini ve kendi kulaklarının Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından duyduklarını anlatmak için. İş için donanımlı değiller miydi? Hristiyan işi için
hazırlık konusundaki modern fikirlerimizle, onların
tamamen donanımlı olduklarını söylemeliyiz. Fakat İsa, "Hayır, donanımlı değilsiniz. Daha
önceden alınmış hazırlığa ek olarak başka bir hazırlık daha var, etkili bir iş için o kadar
kesinlikle gerekli ki, onu alana kadar
bir adım bile kıpırdamamalısınız. Bu diğer hazırlık, Baba'nın vaadidir,
Kutsal Ruh'la vaftiz. "Eğer Havariler, üstlenecekleri iş için tamamen olağanüstü uygunluklarıyla bu iş hazırlığına ihtiyaç duyuyorlarsa, biz ne kadar daha fazla ihtiyaç duyuyoruz? İsa'nın, işe başlamadan önce öğrencilerinden talep ettiği şey ışığında, herhangi birimizin, Baba'nın vaadi olan Kutsal Ruh'la vaftiz olana kadar Mesih için tanıklık etmeyi ve çalışmayı üstlenmesi en cüretkar varsayım gibi görünmüyor mu? Görünüşe göre bir şeylerin hemen yapılması gerekiyordu. Tüm dünya yok oluyordu ve sadece onlar kurtarıcı gerçeği biliyorlardı, yine de İsa onlara kesin bir şekilde "bekleyin" dedi. Mesih'in kabul edebileceği bir iş hazırlığı olarak Kutsal Ruh'la vaftizin mutlak gerekliliği ve önemine dair daha güçlü bir tanıklık olabilir mi?

Ama hepsi bu değil. Elçilerin İşleri x. 38'de şunu okuyoruz: "Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiğini_; iyilik yaparak dolaşan ve
şeytan tarafından ezilen herkesi iyileştiren; çünkü Tanrı onunlaydı." İsa Mesih'in kayıtlı yaşamında bu neye atıfta bulunur?
Luka iii. 21, 22 ve Luka iv. 1, 4, 17, 18'e dönersek cevabımızı alırız.
Luka iii. 21, 22, R. V.'de, İsa'nın vaftiz edildikten ve
dua ettikten sonra, "Gök açıldı ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir
biçimde O'nun üzerine indi ve gökten bir ses geldi, Sen
sevgili Oğlumsun; Senden hoşnudum." Sonra, İsa'nın insan soyağacından başka hiçbir şeyin araya girmediği bir sonraki okuduğumuz şey şudur: "Ve
İsa, _Kutsal Ruh'la dolu_, Ürdün'den döndü ve Ruh tarafından çölde yönlendirildi" (Luka iv. 1). Sonra O'nun ayartılmasının hikayesi gelir; sonra on dördüncü ayette şunu okuruz, "Ve İsa _Ruh'un gücüyle_ Celile'ye döndü: ve O'nunla ilgili bir ün
çevredeki bütün bölgeye yayıldı." Ve on yedinci ve on sekizinci ayetlerde, "Ve kendisine peygamber Yeşaya'nın kitabı teslim edildi. Ve kitabı açtı ve şu yazının yazıldığı yeri buldu: Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü _O beni vaaz etmem için meshetti_,
vb." Açıkça görüldüğü gibi, İsa'nın vaftiziyle bağlantılı olarak Ürdün'de Kutsal Ruh ve güçle meshedildiği ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilene kadar kamusal hizmetine girmediği yerdi. Peki İsa kimdi? Hristiyan aleminin ortak inancı, O'nun Kutsal Ruh'un gücüyle doğaüstü bir şekilde
tasarlandığı, Tanrı'nın
biricik Oğlu olduğu, İlahi, Tanrı'nın gerçek Tanrısı ve yine de gerçek insan olduğudur. Eğer böyle biri "bize O'nun adımlarını izlememiz için bir örnek bırakarak" Kutsal Ruh'la kesin olarak vaftiz edilene kadar, Baba'nın kendisini gönderdiği hizmetine girmediyse,
bizim buna cesaret etmemizin sebebi nedir? Eğer bu kayıtlı gerçeklerin ışığında Bunu yapmaya cesaret edenler, en affedilemez varsayım gibi görünmüyor mu? Şüphesiz çoğumuz bunu cehalet içinde yapmıştır, ancak
artık cehaletimizi savunabilir miyiz? Kutsal Ruh'la vaftizin, Mesih için her hizmet alanında etkili bir çalışma için kesinlikle gerekli bir hazırlık olduğu açıktır. Hizmete çok açık bir çağrımız olabilir, Havariler kadar açık olabilir, ancak görev onlara olduğu kadar bize de yüklenmiştir, bu hizmete başlamadan önce yukarıdan gelen güçle giydirilene kadar beklemeliyiz. Bu güç
edinimi Kutsal Ruh'la vaftiz aracılığıyla gerçekleşir.

Ancak henüz hepsi bu kadar değil. Elçilerin İşleri vii'de okuyoruz. 14-16, "Kudüs'teki Elçiler, Samiriye'nin Tanrı Sözü'nü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ile Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar da aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler (çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: yalnızca Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi). "Samiriye'de mutlu müritlerden oluşan büyük bir topluluk vardı, ancak
Petrus ve Yuhanna işi denetlemek için aşağı indiklerinde, açıkça bu genç öğrencilerin almadığı o kadar temel bir şey olduğunu hissettiler ki, başka bir şey yapmadan önce, bunu aldıklarından emin olmalılardı. Benzer şekilde Elçilerin İşleri xix. 1, 2, R. V.'de şunu okuruz: "Ve oldu ki, Apollos Korint'teyken, Pavlus yukarı ülkeden geçerek Efes'e geldi ve bazı öğrenciler buldu:
ve onlara, İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye sordu.
Kutsal Ruh'u almadıklarını gördüğünde, ilk yaptığı şey Kutsal Ruh'u almalarıydı. O küçük on iki öğrenci grubu hizmete hazır olana kadar dışarıdakilerle çalışmaya devam etmedi. Bu yüzden, Havarilerin Mesih'e inananları bulduklarında, her zaman yaptıkları ilk şeyin Kutsal Ruh'u kesin bir deneyim olarak alıp almadıklarını sormak
ve almadılarsa, Kutsal Ruh'u almaları için gereken adımların atılmasını hemen sağladılar. O zaman _Kutsal Ruh'la vaftizin
her Hıristiyan'da Mesih'in kendisinden talep ettiği ve beklediği hizmet için kesinlikle gerekli olduğu_ açıktır. Bugün çeşitli Hıristiyan girişimlerimizde yaptığımız en büyük hatalardan biri, insanları Pazar okulu dersleri vermeye, kişisel çalışmalar yapmaya ve hatta İncil'i vaaz etmeye
göndermektir, çünkü onlar
dönmüşlerdir ve bir kolej ve ilahiyat kursu da dahil olmak üzere belirli bir miktarda eğitim almışlardır, ancak henüz Kutsal Ruh'la vaftiz edilmemişlerdir.
Umuyoruz ki bir adam dindarsa ve bir kolej ve ilahiyat eğitimi almışsa ve oradan makul ölçüde ortodoks olarak çıkmışsa, artık ellerimizi onun üzerine koymamız ve İncil'i vaaz etmesi için onu görevlendirmemiz için hazırdır. Ancak İsa Mesih, "Hayır" der. Bir insan bu işi, onu alana kadar üstlenmemesi gereken o kadar önemli başka bir hazırlık daha vardır. "Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar bekleyin (kelimenin tam anlamıyla 'otur')." Seçkin bir teoloji profesörü, bakanlık için her adaya şu sorunun sorulması gerektiğini söylemiştir: "Tanrı ile tanıştınız mı?" Evet, ancak bundan daha ileri gitmeli ve daha da kesin olmalıyız; bakanlık için her adaya şu soruyu sormalıyız: "Kutsal Ruh ile vaftiz edildiniz mi?" ve eğer edilmediyse, İsa'nın İncil'in ilk vaizlerine söylediği gibi ona şöyle demeliyiz: "Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar oturun." Ancak bu yalnızca atanmış bakanlar için değil, her Hıristiyan için de geçerlidir, çünkü tüm Hıristiyanlar bir tür bakanlığa çağrılmıştır. Hristiyanlık işinde olan, Kutsal Ruh'la vaftiz olmamış herhangi bir adam, işini olduğu yerde bırakmalı ve "yukarıdan gelen güçle giydirilene" kadar devam etmemelidir. Peki, beklerken işimiz ne yapacak? Bu soru, "İlk öğrenciler beklerken dünya bu on gün boyunca ne yaptı?" diye sorarak cevaplanabilir. Kurtarıcı gerçeği biliyorlardı, sadece onlar biliyordu;
ancak Rab'bin emrine itaat ederek sessiz kaldılar. Dünya kaybeden olmadı. Kuşkusuz, güç geldiğinde, Mesih'in emrine karşı özgüvenli bir meydan okuma ve itaatsizlik içinde devam etselerdi, bir günde yıllarca başaramayacaklarından daha fazlasını başardılar. Biz de Ruh'la vaftiz olduktan sonra, bu güç olmadan yıllarca başaramayacağımız kadar çok şeyi Rabbimiz için bir günde başaracağız. Günlerce beklemek gerekse bile, bunlar
iyi harcanmış olurdu, ancak daha sonra göreceğiz ki
günlerce beklemeye gerek yok, Kutsal Ruh'la vaftiz bugün alınabilsin diye. Bazıları, Havarilerin Mesih'in yaşamı boyunca, Kutsal Ruh'la vaftiz edilmeden önce bile misyonerlik turlarına çıktıklarını söyleyebilir. Bu doğrudur, ancak bu Kutsal Ruh verilmeden önceydi ve "Yukarıdan gelen güçle
giyininceye kadar bekleyin" emri verilmeden önceydi. Ondan sonra bu donanım olmadan dışarı çıkmak itaatsizlik, aptallık ve küstahlık olurdu ve biz bugün Kutsal Ruh verildikten ve giydirilinceye kadar bekleme emri verildikten sonra yaşıyoruz.

KUTSAL RUH İLE KİMLER VAFTİZ OLABİLİR?

Şimdi birinci derecede önemli olan soruya geliyoruz, yani Kutsal Ruh ile
kiler vaftiz edilebilir? Birkaç yıl önce bir kongrede, eğitim ve Pazar okulu işlerinde tanınmış bir çalışan olan çok zeki bir Hristiyan kadın bana şu soruyu gönderdi: "Bize Kutsal Ruh'la vaftizin gerekliliğinden bahsettiniz, ancak bu vaftizi kim alabilir? Ait olduğum kilise, Kutsal Ruh'la vaftizin elçilik çağıyla sınırlı olduğunu öğretiyor. Bize Kutsal Ruh'la vaftizi kimlerin alabileceğini söylemeyecek misiniz?" Neyse ki bu soru İncil'de en açık terimlerle cevaplanmıştır. Elçilerin İşleri ii'de okuyoruz. 38,
39, R. V., "Ve Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla günahlarınızın bağışlanması için vaftiz olun; ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size,
çocuklarınıza ve uzakta olanların hepsine, hatta Tanrımız Rab'bin kendisine çağıracağı herkese." Petrus'un otuz dokuzuncu ayette atıfta bulunduğu vaat nedir? Bu pasajın iki yorumu vardır; biri,
bu ayetin vaadinin kurtuluş vaadi olduğudur; diğeri ise,
bu ayetin vaadinin Kutsal Ruh armağanının vaadi olduğudur (veya Kutsal Ruh'la vaftiz; Kutsal Kitap pasajlarının karşılaştırılması, bu iki ifadenin eşanlamlı olduğunu gösterecektir). Hangisi doğru yorumdur?
İncil bilginleri arasında evrensel olarak kabul edilen iki yorumlama yasası vardır. Bu iki yasa, kullanım yasası (veya "usus loquendi" olarak adlandırılır) ve bağlam yasasıdır. Tek başına duran İncil'deki birçok ayet iki veya üç veya daha fazla yoruma izin verebilir, ancak bu iki yorum yasası uygulandığında, çeşitli olası yorumlardan yalnızca birinin gerçek yorum olduğu kesin olarak belirlenir. Kullanım yasası şudur: Kutsal Yazıların herhangi bir bölümünde bir kelime veya ifade bulduğunuzda ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istediğinizde, bir sözlüğe gitmeyin, İncil'in kendisine gidin, kelimenin kullanıldığı çeşitli bölümlere ve özellikle incelenen belirli yazarın bunu nasıl kullandığına ve özellikle de söz konusu bölümün bulunduğu belirli kitapta nasıl kullanıldığına bakın. Böylece söz konusu bölümdeki kelimenin veya ifadenin kesin anlamının ne olduğunu belirleyebilirsiniz. Bağlam yasası şudur: Bir bölümü incelerken, onu bağlantısından ayırmamalısınız, bunun yerine ondan önce ve sonra gelenlere bakmalısınız; çünkü tek başına dursa bile çeşitli şeyler ifade edebilirken, bulunduğu bağlantıda yalnızca bir şey ifade edebilir. Şimdi bu iki yasayı söz konusu pasajda uygulayalım.
Öncelikle, kullanım yasasını uygulayalım. Elçilerin İşleri ii. 39'daki "vaat" ifadesinin ne anlama geldiğini keşfetmeye çalışıyoruz.
Elçilerin İşleri i. 4, 5, R. V.'ye geri dönersek, "Onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, ancak _Baba'nın vaadini_ beklemelerini emretti, dedi ki, bunu benden duydunuz: çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, ama siz _Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz_." O halde,
burada Baba'nın vaadinin Kutsal Ruh'la vaftiz anlamına geldiği açıktır. Şimdi ikinci bölüme ve otuz üçüncü ayete dönelim, R. V.,
"Böylece Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, bunu
gördüğünüz ve duyduğunuz gibi dökmüştür." Bu pasajda bize çok sayıda sözcükle
vaadin Kutsal Ruh'un vaadi olduğu söylenmektedir. Eğer bu özel ifade
Elçilerin İşleri i. 4, 5'teki Kutsal Ruh'la vaftizi ve aynı şeyi
Elçilerin İşleri ii. 33'te kastediyorsa, hangi aynı yorumlama yasasıyla
Elçilerin İşleri ii. 39'da altı ayet aşağıda tamamen farklı bir şey kastediyor olabilir? Dolayısıyla
kullanım yasası, Elçilerin İşleri ii. 39'daki vaadin
Kutsal Ruh'la vaftiz vaadi olduğunu ortaya koyar. Şimdi bağlam yasasını
uygulayalım ve mümkünse bunun daha da kesin olduğunu göreceğiz.
Otuz sekizinci ayete geri dönelim, "Ve Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız;
çünkü vaat_ sizedir, vb." Dolayısıyla burada vaadin
Kutsal Ruh'la vaftiz veya armağan vaadi olduğu açıktır. O zaman her iki yasa tarafından da, Elçilerin İşleri ii. 39'daki vaadin Kutsal Ruh'un armağanı veya Kutsal Ruh'la vaftiz olduğu kararlaştırılmıştır. O zaman ayeti bu şekilde okuyalım ve "vaat" ifadesinin yerine bu eşanlamlı ifadeyi koyalım, "Çünkü Ruh'la vaftiz sizin, çocuklarınızın ve uzaktakilerin hepsi içindir, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkes içindir." Petrus, "_Sizin içindir_" der, yani önünde toplanan kalabalığa. Bunda bizim için hiçbir şey yoktur. Biz orada değildik ve o kalabalığın hepsi Yahudiydi ve biz Yahudi değiliz; ancak Petrus burada durmadı, daha da ileri giderek "Ve _çocuklarınıza_" der, yani gelecek nesil Yahudilere veya tüm gelecek nesil Yahudilere. Yine de bizim için hiçbir şey yoktur, çünkü biz Yahudi değiliz; fakat Petrus orada bile durmadı, daha da ileri giderek, "Ve _uzaktakilerin hepsine_" dedi. Bu bizi de içine alıyor. Bizler bir zamanlar "uzak" olan,
ama şimdi "Mesih'in kanıyla yakın kılınan" (Efesliler ii. 13, 17) Yahudi olmayanlarız. Fakat bu konuda herhangi bir yanlışlık olmasın diye, Petrus "Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadarını" ekler. Yani Pentekost gününde, Petrus, Kutsal Ruh'la vaftizin, kilisenin tarihinin gelecek her çağında, Tanrı'nın her çocuğu için olduğunu ilan eder. Birkaç yıl önce Chicago'daki bir bakanlık konferansında, Güneybatı'dan bir İncil bakanı, Kutsal Ruh'la Vaftiz üzerine bir dersten sonra yanıma geldi ve "Ait olduğum kilise, Kutsal Ruh'la vaftizin yalnızca apostolik çağ için olduğunu öğretiyor." dedi. "Umurumda değil," diye cevapladım,
"mensubu olduğun kilisenin ne öğrettiği veya mensubu olduğum kilisenin ne öğrettiği. Benim için tek soru, Tanrı'nın Sözü ne öğretiyor?" "Evet, öyle," dedi. Sonra ona İncil'imi uzattım ve Elçilerin İşleri ii. 39'u okumasını istedim ve okudu, "Çünkü vaat sana, çocuklarına ve uzakta olanların hepsine, Tanrımız Rab'bin kendisine çağıracağı kadarına" (R. V.) "Seni çağırdı mı?" diye sordum. "Evet, kesinlikle çağırdı." "Öyleyse vaat senin için mi?" "Evet, öyle." Aldı ve sonuç, dönüştürülmüş bir hizmet oldu. Birkaç yıl önce bir öğrenci konferansında, toplantılara çok saygı duyulan ve sevilen, önde gelen bir Episkopal rahip başkanlık etti. Bu konferansta Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında konuştum ve Elçilerin İşleri ii.'nin önemi üzerinde durdum. 39. O gece toplantılar bittikten sonra birlikte otururken, Tanrı'nın bu hizmetkarı bana şöyle dedi: "Kardeş Torrey, bugün Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında söyleyeceklerinle çok ilgilendim. Eğer Elçilerin İşleri ii. 39'un yorumun doğruysa, davan doğru, ama Elçilerin İşleri ii. 39'un yorumun hakkında şüpheliyim. Hadi konuşalım." Konuştuk. Birkaç yıl sonra, Temmuz 1894'te, Northfield'daki öğrenci konferansındaydım. O gün Stone Hall'un arka kapısından girdiğimde, bu Episkopal rahip ön kapıdan girdi. Beni görünce koridordan aceleyle geçti ve elini uzatarak, "Elçilerin İşleri ii. 39 Knoxville'de ve size daha iyi bir şey söyleme hakkım olduğuna inanıyorum, Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğimi." Elçilerin İşleri ii. 39 hakkında haklı olduğum için mutluyum, haklı olmamın bir önemi yok ama böylece ortaya konan gerçek ölçülemez bir öneme sahip. Kelimenin tam anlamıyla dünyayı dolaşıp Amerika Birleşik Devletleri, Sandviç Adaları, Avustralya ve Tazmanya ve Yeni Zelanda, Çin ve Japonya ve Hindistan, İngiltere ve İskoçya, İrlanda, Almanya, Fransa ve İsviçre'deki inananların izleyicileriyle yüzleşebilmek ve onlara söyleyebilmek ve onlara "Hepiniz Kutsal Ruh'la vaftiz edilebilirsiniz" dediğinizde ayaklarınızın altında Tanrı'nın kesin Sözü'nün olduğunu bilmek muhteşem değil mi? Ama bu anlatılamayacak kadar neşeli ve muhteşem düşüncenin ciddi bir tarafı var. Eğer Kutsal Ruh'la vaftiz edilebilirsek o zaman _yapmalıyız_ ol. Eğer Kutsal Ruh ile vaftiz edilirsek, o zaman
ruhlar bizim aracılığımızla kurtarılacaklardır, eğer bu şekilde vaftiz edilmezsek
kurtarılmayacaklardır. Eğer o zaman bu vaftizin bedelini ödemeye istekli değilsek ve bu nedenle bu şekilde vaftiz edilmezsek, kurtarılmış olabilecek her ruh için Tanrı önünde sorumlu olacağız, çünkü bedeli ödemedik ve bu nedenle
kutsamayı elde etmedik. Sık sık kendim ve hizmetteki kardeşlerim için titriyorum,
ve sadece hizmetteki kardeşlerim için değil, aynı zamanda Hristiyan işinin her biçimindeki kardeşlerim için, en mütevazı ve belirsiz olanlar bile. Neden? Çünkü
yanlışlığı vaaz ediyoruz? Hayır, ne yazık ki, bu karanlık günlerde bunu yapan birçok kişi var ve onlar için titriyorum; ama şimdi kastettiğim bu değil. Gerçeği vaaz etmediğimiz için titriyorum mu demek istiyorum? Çünkü
yanlışlığı vaaz etmemek ve yine de gerçeği vaaz etmemek oldukça mümkündür; Birçok insan hayatında hiçbir zaman bir hata sözcüğünü vaaz etmemiştir, ama yine de gerçeği vaaz etmemektedir ve onlar için titriyorum; ama şimdi bunu kastetmiyorum. Gerçeği, İsa'da olduğu gibi gerçeği, Tanrı'nın yazılı Sözü'nde kaydedildiği gibi gerçeği, sadeliği, saflığı ve doluluğuyla gerçeği vaaz eden, ama bunu "insan bilgeliğinin ikna edici sözleriyle" vaaz edenler için titriyorum, "Ruh'un ve gücün gösterisiyle" değil (1 Korintliler ii. 4, R. V.). Bunu bedenin enerjisiyle vaaz ediyorlar, Kutsal Ruh'un gücüyle değil. Ruh'un gücü olmadan İncil'den daha ölümcül bir şey yoktur. "Harf öldürür, ama Ruh hayat verir." İncil'i kürsüden veya daha sessiz yollarla vaaz etmek korkunç derecede ciddi bir iştir. Duyanlar için ölüm ya da yaşam anlamına gelir ve bunun ölüm ya da yaşam anlamına gelip gelmediği büyük ölçüde onu Kutsal Ruh'la vaftizle mi yoksa vaftizsiz mi vaaz ettiğimize bağlıdır.

KUTSAL RUH'LA VAFİZ OLMALIYIZ.

Kutsal Ruh'la vaftiz edildikten sonra bile, bu vaftiz ne kadar kesin olursa olsun, tekrar tekrar Ruh'la
doldurulması gerekir. Bu, Yeni Ahit'in açık öğretisidir.
Elçilerin İşleri ii. 4'te şunu okuruz: "_Hepsi_ Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un kendilerine söylediği gibi
başka dillerle konuşmaya başladılar." Şimdi bu olayda
hazır bulunan ve bu nedenle bu zamanda Kutsal Ruh'la
doldurulanlardan biri Petrus'tu. Gerçekten de, bölümde Kutsal Ruh'la
vaftiz edilmiş bir adam olarak en belirgin şekilde öne çıkar. Fakat Elçilerin İşleri
iv. 8'de şunu okuruz: "Sonra Petrus, _Kutsal Ruh'la dolu_ olarak onlara şöyle dedi, vb." Burada Petrus'un Kutsal Ruh'la dolduğunu tekrar okuyoruz. Bölümün daha aşağısında, otuz birinci ayette, bir araya gelip dua ettiklerinde, "_hepsinin Kutsal Ruh'la dolduğunu_ ve
Tanrı'nın Sözünü cesaretle söylediklerini" okuyoruz. Bağlamda, orada bulunanlardan ikisinin Yuhanna ve Petrus olduğu açıkça belirtiliyor. O zaman Petrus'un Kutsal Ruh'la dolduğu _üçüncü bir örnek_ daha vardı. Birinin Kutsal Ruh'la bir kez dolması yeterli değildir. Biz, Hıristiyan hizmetinin her yeni acil durumu için yeni bir
doldurmaya ihtiyaç duyarız. Kutsal Ruh ile sürekli yeniden doldurulma ihtiyacını fark edememek, bir zamanlar Tanrı tarafından çokça kullanılan birçok kişinin tamamen bir kenara bırakılmasına yol açmıştır. Bugün, bir zamanlar Kutsal Ruh'un gücüyle çalışmanın ne olduğunu bilen birçok kişi, meshedilmelerini ve güçlerini kaybetmiştir. Kutsal Ruh'un onları terk ettiğini söylemiyorum -bunu yaptığına inanmıyorum- ancak O'nun varlığının ve gücünün tezahürü gitmiştir. Bugün aramızdaki en üzücü görüntülerden biri, bir zamanlar Kutsal Ruh'un kudretli gücüyle Efendimiz için çalışmış olan ve şimdi pratik olarak hiçbir işe yaramayan veya hatta işe engel olan, çünkü bir yıl, beş yıl veya yirmi yıl önce alınan bereketin gücüyle gitmeye çalışan erkekler ve kadınlardır. Yapılacak her yeni hizmet için, ilgilenilecek her yeni ruh için, Mesih için yapılacak her yeni iş için, Hıristiyan yaşamı ve hizmetinin her yeni günü ve her yeni acil durumu için, Kutsal Ruh ile yeni bir dolum aramalı ve elde etmeliyiz. İçimizdeki armağanı "ihmal etmemeliyiz" (1 Tim. iv. 14), aksine bu armağanı "yeniden yakmalı" veya "alevlendirmeliyiz" (1 Tim. i. 6, R. V., kenar). Kutsal Ruh ile tekrarlanan dolumlar, gücün devamı ve artışı için gereklidir.

Şu soru ortaya çıkabilir: "Kutsal Ruh ile bu yeni dolumlara Kutsal Ruh ile 'taze vaftizler' mi diyeceğiz?" Buna cevabımız, "vaftiz" ifadesi Kutsal Yazılarda asla ikinci bir deneyim için kullanılmaz ve vaftiz düşüncesinin kendisinde bir tür başlatıcı karakter vardır, bu yüzden tam olarak İncil'e uygun olmak isteniyorsa, ikinci bir deneyim için "vaftiz" terimini kullanmamak ve onu ilk deneyimle sınırlamak daha iyi gibi görünüyor. Öte yandan, "Kutsal Ruh'la _doldurulmuş_" ifadesi Elçilerin İşleri ii. 4'te, Elçilerin İşleri i. 5'te vaat edilen deneyimi tanımlamak için kullanılır, burada kullanılan kelimeler "Kutsal Ruh'la _vaftiz edileceksiniz_"dir. Ve bundan ve diğer pasajlardan, iki ifadenin büyük ölçüde pratik olarak eşanlamlı olduğu açıktır. Ancak, "Kutsal Ruh'la vaftiz" ifadesini ilk deneyimimizle sınırlarsak, daha tam olarak İncil'e uygun oluruz ve tek bir vaftizden ama birçok dolumdan bahsetmek iyi olur. Fakat ben, Kutsal Ruh'la yeni veya taze vaftizler hakkında konuşulmasını, Kutsal Ruh'la tekrar tekrar doldurulmamız gerektiği gerçeğini
temsil etmesini, kesin ifadeler üzerinde ısrarla durmasını ve tekrar tekrar doldurulmaların gerekli olduğu gerçeğini gözden kaçırmasını çok daha fazla tercih ederim, _yani_, doğru deneyimi yanlış bir isimle yaşamaktansa, doğru deneyimi doğru isimle
yaşamayı tercih ederim. Bu kadar açık ki, Kutsal Ruh'la tekrar tekrar doldurulmamız gerekiyor. Bana
bazen, "İkinci bereketi_ aldın mı?" diye soruluyor. Evet, ve üçüncüyü, dördüncüyü, beşinciyi ve daha yüzlercesini ve bugün yeni bir bereket arıyorum.

Şimdi ilk pratik öneme sahip soruya geliyoruz, yani KUTSAL RUH'LA VAFİZİ ALMAK İÇİN KİŞİNİN NE
YAPMASI GEREKİR? Bu soru, İncil'de en açık ve en olumlu şekilde cevaplanmıştır. İncil'de herkesin atabileceği birkaç basit adımdan oluşan düz bir yol belirlenmiştir ve bu adımları atan herkesin
mutluluğa gireceğinden kesinlikle eminiz. Bu, elbette çok
olumlu bir ifadedir ve İncil eşit derecede olumlu olmasaydı bu kadar olumlu olmaya cesaret edemezdik. Fakat Tanrı'nın Sözü olumlu olduğunda belirsiz olmaya ne hakkımız var? Bu yolda yedi adım vardır:

1. İlk adım, _İsa Mesih'i Kurtarıcımız ve
Rabbimiz_ olarak kabul etmemizdir. Elçilerin İşleri ii. 38, R. V.'de şunu okuruz: "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun ve
Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. "Bu ifade yukarıda yaptığımız kadar olumlu değil mi? Petrus, belirli şeyler yaparsak sonucun "Kutsal Ruh'un armağanını _alacaksınız_" olacağını söylüyor. Yedi adımın hepsi bu pasajda yer alıyor, ancak daha sonra bu konuya ışık tutan diğer pasajlara değineceğiz. İlk iki adım "tövbe" kelimesinde yer alıyor. Petrus, "_Tövbe edin_," dedi. Tövbe etmek ne anlama geliyor? Tövbe için kullanılan Yunanca kelime "sonradan akla gelen bir şey" veya "fikir değişikliği" anlamına geliyor. O zaman tövbe etmek, fikrinizi değiştirmek anlamına geliyor. Ancak ne hakkında fikrinizi değiştireceksiniz? Üç şey hakkında; Tanrı hakkında, İsa Mesih hakkında, günah hakkında. Herhangi bir durumda fikrinizin ne hakkında olduğu, bağlam tarafından belirlenmelidir. Mevcut durumdaki bağlam tarafından belirlendiği gibi, fikir değişikliği öncelikle İsa Mesih hakkındadır. Petrus, R. V.'nin otuz altıncı ayetinde, "İsrail halkının tamamı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı. Bunu duyduklarında, yüreklerine bir sızı saplandı," belki de öyleydi, "ve Petrus'a ve diğer Havarilere, Kardeşler, ne yapacağız?" dediler. Sonra Petrus, "Tövbe edin," dedi, "İsa hakkındaki düşüncenizi değiştirin, O'nu reddeden ve çarmıha geren zihniyetinizden, O'nu Rab, Kral ve Kurtarıcı olarak kabul eden zihniyete geçin." O zaman bu, Kutsal Ruh'la vaftizi almaya doğru atılan ilk adımdır; İsa'yı Kurtarıcı ve Rab olarak kabul edin; her şeyden önce O'nu Kurtarıcınız olarak kabul edin. Bunu yaptınız mı?

İsa'yı Kurtarıcı olarak kabul etmek ne anlama gelir? O'nu, bizim yerimize çarmıhta günahlarımızı taşıyan Kişi olarak kabul etmek (Gal. iii. 13; 2 Kor. ayet 21) ve İsa Mesih'in bizim yerimize öldüğü için Tanrı'nın bizi bağışlamasına güvenmek anlamına gelir. Tanrı önünde kabul edilme umudumuzun tamamını Mesih'in Calvary'deki
çarmıhta
tamamlanmış işi. Bunu yapmamış
birçok Hristiyan olduğunu iddia eden kişi var. Kendilerine Hristiyan diyen birçok kişiye gidip onlara kurtulup kurtulmadıklarını sorduğunuzda,
"Evet" diye cevap veriyorlar. Sonra onlara "Kurtuluşunuzun temeli olarak
neye dayanıyorsunuz?" diye sorduğunuzda, buna benzer bir şey söyleyecekler, "Kiliseye
gidiyorum; Dualarımı ediyorum, İncil'imi okuyorum, vaftiz oldum, kiliseyle birleştim, Rabbin sofrasına katılıyorum, dua toplantılarına katılıyorum ve bildiğim kadarıyla doğruya yakın yaşamaya çalışıyorum." Eğer bu şeyler Tanrı önünde kabulünüzün temeli olarak dayandığınız şeylerse, o zaman kurtulmamışsınızdır, çünkü tüm bu şeyler sizin kendi işlerinizdir (hepsi kendi yerlerinde uygun ama yine de kendi işlerinizdir) ve Rom. iii. 20, R. V.'de açıkça "Yasanın işleriyle hiçbir insan O'nun gözünde aklanmayacaktır." denmektedir. Fakat başkalarına gidip onlara kurtulup kurtulmadıklarını sorarsanız, "Evet" diye cevap vereceklerdir. Ve sonra onlara Tanrı önünde kabullerinin temeli olarak neye dayandıklarını sorarsanız, buna benzer bir cevap vereceklerdir, "Hiçbir zaman yaptığım veya yapacağım hiçbir şeye dayanmıyorum; İsa Mesih'in günahlarımı kendi bedeniyle çarmıhta
taşıyarak benim için yaptığı şeye güveniyorum. Onun kefaretinin tamamlanmış eserinde dinleniyorum." Eğer gerçekten buna
dinleniyorsanız, o zaman kurtulmuşsunuzdur, İsa Mesih'i Kurtarıcınız olarak kabul etmişsinizdir ve Kutsal Ruh'la
vaftiz olma yolunda ilk adımı atmışsınızdır.

Aynı düşünce İncil'in başka yerlerinde de öğretilir, örneğin Gal.
iii. 2. Burada Pavlus, Galatya'daki imanlılara, "Kutsal Ruh'u yasanın işleri aracılığıyla mı, yoksa _imanın duymasıyla_ mı aldınız?" diye sorar. Tam olarak ne demek istemişti? Pavlus bir keresinde Galatya'dan geçerken, fiziksel bir rahatsızlık nedeniyle orada alıkonulmuştu. Bunun ne olduğu söylenmemiştir,
ama her halükarda, o kadar hasta değildi ki Galatyalılara İncil'i veya İsa Mesih'in onları yasanın lanetinden, onların yerine bir lanet olarak, Calvary'deki çarmıhta ölerek kurtardığını vaaz edebilsin. Bu Galatyalılar bu tanıklığa inandılar; bu, inancın duyulmasıydı ve Tanrı, onlara kişisel bir deneyim olarak Kutsal Ruh'u vererek inançlarına onay damgasını vurdu. Fakat Pavlus Galatya'dan ayrıldıktan sonra, Kudüs'ten bazı Yahudileştiriciler geldi, İncil yerine Musa'nın yasasını ikame eden adamlar ve onlara sadece İsa Mesih'e inanmanın yeterli olmadığını, buna ek olarak Musa'nın yasasını, özellikle sünnetle ilgili Musa yasasını tutmaları gerektiğini ve sünnet olmadan kurtarılamayacaklarını öğrettiler - yani, İsa'ya olan basit bir imanla kurtarılamazlardı (bkz. Elçilerin İşleri xv. 1). Galatya'daki bu genç dönmeler tamamen üzüldüler. Kurtarılıp kurtarılmadıklarını bilmiyorlardı; ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı ve her şey karışıktı. Tıpkı modern Yahudileştiricilerin gelip genç müritlerin peşine düşmeleri ve onlara İsa Mesih'e inanmanın yanı sıra Musa'nın Yedinci Gün Şabatını tutmaları gerektiğini, aksi takdirde kurtulamayacaklarını söylemeleri gibi. Bu, basitçe yeni bir noktada patlak veren eski bir tartışmadır. Pavlus, Galatya'da olanları duyduğunda çok öfkelendi ve Galatyalılara Mektup'u yalnızca bu Yahudileştiricilerin tam yanılgısını açığa çıkarmak amacıyla yazdı. Onlara, İbrahim'in sünnet edilmeden önce Tanrı'ya inanarak nasıl haklı çıkarıldığını (Gal. iii. 6) ve sünnetsizken sahip olduğu inancın bir mührü olarak haklı çıkarıldıktan sonra nasıl sünnet edildiğini gösterdi. Ancak, Yahudileştiricilerin bu yanılgısının kanıtına ek olarak, Pavlus onların kendi kişisel deneyimlerine de başvurur. Onlara, "Kutsal Ruh'u aldınız, değil mi?" der. "Evet." "Kutsal Ruh'u nasıl aldınız, Musa'nın yasasını tutarak veya imanla, yani Tanrı'nın İsa Mesih hakkındaki, günahlarınızın O'nun üzerine konduğuna dair tanıklığını basitçe kabul ederek, ve böylece haklı çıkarılıp kurtulduğunuza dair tanıklığını basitçe kabul ederek?" Galatyalılar Kutsal Ruh'u alma konusunda çok kesin bir deneyime sahiplerdi ve Pavlus buna başvurur ve onların zihnine, Kutsal Ruh'u basitçe imanla
konularak aldıklarını hatırlatır. Kutsal Ruh armağanı, Tanrı'nın İsa Mesih hakkındaki, günahlarımızın O'nun üzerine konduğuna dair tanıklığını basitçe kabul etmenin ve böylece Tanrı'nın bizi bağışlayıp haklı çıkaracağına güvenmenin üzerine Tanrı'nın mührüdür. Bu, Kutsal Ruh'u almaya doğru atılan ilk adımdır. Ancak İsa'yı yalnızca Kurtarıcı olarak değil, aynı zamanda Rab olarak da kabul etmeliyiz. Dördüncü adımda başka bir pasajla bağlantılı olarak bundan daha fazla bahsedeceğiz. 2. Kutsal Ruh'la vaftiz olma yolundaki ikinci adım _günahtan vazgeçmektir_. Gördüğümüz gibi tövbe, günah hakkında bir zihin değişikliği olduğu kadar Mesih hakkında da bir zihin değişikliğidir; günahı seven ve günaha hoşgörü gösteren zihin tutumundan, günahtan nefret eden ve günahtan vazgeçen zihin tutumuna geçmektir. Bu ikinci adımdır - günahtan vazgeçmek. Kutsal Ruh bir _Kutsal_ Ruh'tur ve hem O'na hem de günaha sahip olamayız. Kutsal Ruh ile kutsal olmayan günah arasında bir seçim yapmalıyız. İkisine de sahip olamayız. Günahtan vazgeçmeyen, Kutsal Ruh'a sahip olamaz. Bir günahı veya iki günahı veya üç günahı veya birçok günahı reddetmemiz yeterli değildir, _tüm günahları reddetmeliyiz_. Tek bir bilinen günaha tutunursak, bu bizi 
kutsamadan mahrum eder. Burada, Kutsal Ruh'la vaftiz için dua eden, kongrelere gidip Kutsal Ruh'la vaftiz hakkında bir şeyler duyan, Kutsal Ruh'la vaftiz hakkında kitaplar okuyan, belki de Kutsal Ruh'la vaftiz için bütün gecelerini dua ederek geçiren ve yine de hiçbir şey elde edemeyen birçok insanda başarısızlığın nedenini buluyoruz. Neden? Çünkü
tutundukları bir günah var. İnsanlar bana sık sık "Kutsal Ruh'la vaftiz için bir yıldır dua ediyorum" diyor veya bana yazıyor. Neden kabul etmiyorum?" gibi birçok durumda, "Bu günahtır ve Tanrı'nın kalbinize baktığı gibi ben de şu anda kalbinize bakabilseydim, o belirli günaha parmak basabilirdim." diye cevap vermeye yönlendirildiğimi hissediyorum. Buna küçük günah demek hoşunuza gidebilir, ancak küçük günah diye bir şey yoktur. Küçük şeylerle ilgili günahlar vardır, ancak her günah Tanrı'ya karşı bir isyan eylemidir ve bu nedenle hiçbir günah küçük günah değildir. Tanrı ile en küçük şey hakkında bir tartışma, birini bereketten mahrum bırakmak için yeterlidir. Bay Finney, Kutsal Ruh'la vaftiz konusunda çok fazla endişelenen bir kadından bahseder. Toplantılardan sonra her gece odasına gidip gece geç saatlere kadar dua ederdi ve arkadaşları onun delireceğinden korkardı, ancak hiçbir bereket gelmedi. Bir gece dua ederken, muhtemelen bugün birçok Hristiyan'ı rahatsız etmeyecek, ancak kendisi ile Tanrı arasında bir tartışma konusu olan küçük bir baş süsü meselesi gündeme geldi ( dua ederken
daha önce sık sık gündeme gelmişti. Elini başına koydu ve saçından tokaları çıkarıp odanın öbür ucuna fırlattı ve
"İşte oldu!" dedi ve anında Kutsal Ruh onun üzerine indi. Onu kutsamadan uzak tutan şey
başındaki süs meselesi değil, Tanrı ile yaşadığı anlaşmazlık meselesiydi.

Tanrı'ya en yakın olduğunuzda her zaman gündeme gelen bir şey varsa,
işte odur. Birkaç yıl önce Güney eyaletlerinden birinde düzenlenen bir kongrede, Baptist Kilisesi'nde bir papaz olan başkanlık eden görevli,
dikkatimi bir adama çekti ve şöyle dedi, "O adam bizim mezhebimizin papasıdır ----; söylediği her şey geçerli, ama bu konuda bizimle hiç ilgisi yok, ama onu burada görmekten mutluluk duyuyorum." Bu papaz toplantılara katılmaya devam etti. Kutsal Ruh'la vaftiz olma koşulları hakkında konuştuğum son toplantının sonunda, bu adamın beni girişte beklediğini gördüm. "Bugün davetinize
ayakta durmadım." dedi. "Ayağa kalkmadığınızı gördüm." diye cevap verdim. "Sanırım," diye devam etti, "sadece Tanrı'ya kesinlikle teslim olduklarını söyleyebilecek olanların ayağa kalkmasını istediğinizi söylediniz?" "Ben de öyle söyledim," diye cevap verdim. "Aslında bunu söyleyemezdim." "O zaman ayağa kalkmamakla
tamamen haklıydın. Tanrı'ya yalan söylemenizi istemedim." "Söyle," diye devam etti, "bugün beni oldukça sert vurdun. Tanrı'ya en yakın olduğunuzda her zaman ortaya çıkan bir şey varsa, bununla başa çıkmanız gerektiğini söylediniz. Şimdi, Tanrı'ya en yakın olduğunuzda her zaman ortaya çıkan bir şey var. Size bunun ne olduğunu
söylemeyeceğim. Sanırım biliyorsunuz." "Evet," diye cevapladım. (Koklayabiliyordum.) "Şey, sadece bunu sana söylemek istedim." Bu cuma öğleden sonraydı. Başka bir şehre gitme fırsatım oldu ve ertesi salı sabahı o şehirden
döndüğümde, toplantıya başkanlık eden papaz istasyondaydı. "Keşke dün sabah Baptist papazlarımızın toplantısında olabilseydin," dedi; "size eyaletin kuzey kesiminden işaret ettiğim o adam oradaydı. Toplantımızda ayağa kalktı
ve şöyle dedi, 'Kardeşler, bu konuda tamamen yanılmışız,' ve sonra
ne yaptığını anlattı. Tanrı ile olan anlaşmazlığını çözmüştü,
Tanrı'ya en yakın olduğunda her zaman ortaya çıkan şeyden vazgeçmişti,
sonra devam etti ve şöyle dedi, 'Kardeşler,
döndüğüm zamandan daha belirgin bir deneyim edindim.' "Böyle bir deneyim, hem din adamı hem de din adamı olmayan birçok kişiyi, günahını yargıladığı anda, kendisi ile Tanrı arasında anlaşmazlık konusu olan şeyi ortadan kaldırdığı anda bekler, ne kadar küçük görünürse görünsün. Eğer biri Kutsal Ruh'la vaftiz olmayı içtenlikle istiyorsa, Tanrı'yla yalnız başına gitmeli ve Tanrı'dan onu aramasını ve kalbinde veya yaşamında Kendisini rahatsız eden herhangi bir şeyi ortaya çıkarmasını istemeli ve O bunu ortaya çıkardığında, ortadan kaldırmalıdır. Tanrı'yı ​​içtenlikle bekledikten sonra hiçbir şey ortaya çıkmazsa, o zaman diğer adımları atmaya devam edebiliriz. Fakat dua etmenin, kongrelere gitmenin, Kutsal Ruh'la vaftiz hakkında kitap okumanın, günahlarımızı yargılayana kadar başka bir şey yapmanın bir faydası yoktur.

3. Üçüncü adım _günahtan vazgeçtiğimizi ve İsa Mesih'i kabul ettiğimizi açıkça itiraf etmektir_. Petrus, dinleyicilerine Elçilerin İşleri ii. 38'de tövbe etmelerini söyledikten sonra devam eder ve onlara "her biriniz İsa Mesih'in adıyla günahlarınızın bağışlanması için vaftiz olun" der. Sadece kalpten tövbe etmek yeterli değildi. Bu tövbenin açık bir itirafı olmalı ve Tanrı'nın belirlediği tövbe itirafı yolu vaftizdir. Petrus'un konuştuğu kişilerin hiçbiri daha önce vaftiz edilmemişti ve tabii ki Petrus'un bu durumda kastettiği su vaftiziydi. Fakat diyelim ki biri daha önce vaftiz edildi, o zaman ne olacak? Bu durumda bile, vaftizin temsil ettiği şey, yani günahtan feragatimizin ve İsa Mesih'i kabulümüzün açık bir itirafı olmalıdır. Ruh'la vaftiz, gizli mürit için değil, açıkça itiraf edilen mürit içindir. Bugün şüphesiz kalplerinde Hıristiyan olmaya çalışan birçok kişi var, İsa'yı Kurtarıcıları ve Rableri olarak kabul ettiklerine ve günahtan feragat ettiklerine gerçekten inanan birçok kişi var, ancak günahtan feragatlerini ve Mesih'i kabul ettiklerini açık bir şekilde itiraf etmeye istekli değiller. Böyle biri Kutsal Ruh'la vaftiz olamaz. Birisi sorabilir, "Su vaftizine inanmayan Dostlar ('Quaker'lar'), Kutsal Ruh'la vaftiz edildiklerine dair kanıt sunmuyorlar mı?" Şüphesiz birçoğu sunuyor, ancak bu Tanrı'nın Sözü'nün öğretisini değiştirmez. Tanrı, şüphesiz, insanların Sözü'nün öğretisi konusunda yanıltıldığı birçok durumda, samimiyseler cehaletlerine tenezzül eder, ancak bu gerçek Sözü'nü değiştirmez ve hatta samimi olarak su vaftizine inanmayan Dostlar cemaatinin bir üyesi için bile, bereket alınmadan önce, vaftizin temsil ettiği şey, yani Mesih'i kabul ettiğimizin ve günahtan vazgeçtiğimizin açık itirafı olmalıdır. 4. Dördüncü adım _Tanrı'ya mutlak teslimiyet_tir. Bu, daha önce söylenenlerde, yani İsa'yı Kurtarıcı olarak _Rab_ olarak kabul etmemiz gerektiğiyle ortaya çıkar. Elçilerin İşleri ayet 32'de açıkça belirtilmiştir, "Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve aynı zamanda Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği _Kutsal Ruh_ da öyledir." Bu dördüncü adımdır, "O'na itaat edin", itaat. Peki itaat ne anlama gelir? Birisi, bize söyleneni yapmak diyecektir. Doğru, ama bize söyleneni ne kadar yapmak? Sadece bir şey değil, iki şey değil, üç şey değil, dört şey değil, her şey. İtaatin kalbi iradededir, itaatin özü iradenin Tanrı'ya teslim edilmesidir. Göksel Babamız Tanrı'ya gidip, "Göksel Baba, işte buradayım. Ben Senin mülkünüm. Beni bir bedelle satın aldın. Senin mülkiyetini kabul ediyorum ve kendimi ve olduğum her şeyi kesinlikle Sana teslim ediyorum. Beni istediğin yere gönder; bana istediğini yap; beni istediğin gibi kullan." Bu, çoğu durumda Kutsal Ruh'la vaftizi almanın belirleyici adımıdır. Eski Ahit tiplerinde, tüm yakılan sunu sunağın üzerine konduğunda, kurbanlık hayvanının içinde veya dışında hiçbir şey saklanmadığında, ateş Tanrı'nın ikamet ettiği Kutsal Yer'den çıktı ve sunağın üzerindeki armağanı kabul edip tüketti. Ve bugün de, tipin gerçekleşmesinde, kendimizi, tüm yakılan sunuyu sunağın üzerine koyduğumuzda, hiçbir şeyi içeride veya dışarıda saklamadığımızda, Tanrı'nın ateşi, Kutsal Ruh, gerçek Kutsal Yer'den, cennetten (ki tabernaküldeki En Kutsal Yer bunun sadece bir tipiydi) iner ve armağanı sunağın üzerinde kabul eder. Gerçekten "Benim _her şeyim_ sunağın üzerinde" diyebildiğimizde, ateşi beklemek için uzun süre beklememize gerek kalmaz. Bu mutlak teslimiyetin eksikliği, bugün birçok kişiyi
bu bereketten mahrum bırakıyor. İnsanlar kalplerindeki neredeyse her dolabın anahtarını Tanrı'ya teslim ederler, ancak anahtarını kendilerine saklamak istedikleri küçük bir dolap vardır ve bereket gelmez.

Washington, D. C.'deki bir kongrede, son gece, Kutsal Ruh'la Vaftizi Nasıl Alırsınız hakkında konuşmuştum. Ruh'un kendisi o gece
muhteşem bir güçle
hazırdı. Evlerden birinin papazı toplantının sonunda bana, "Bu gece bu yerde Kutsal Ruh'u
görebiliyormuşum gibi geldi." demişti.
Başa çıkılması gereken çok şey vardı. Toplantı bittikten yaklaşık iki saat sonra, saat on bir sularında, bir çalışan yanıma gelip, "Sağdaki Bayan W----'nin konuştuğu genç kadını görüyor musun?" dedi. "Evet." "İki saattir onunla uğraşıyor ve korkunç bir acı içinde. Gelip yardım edip
edemeyeceğini görmek istemez misin?" Bu sıkıntılı kadının koltuğuna oturdum ve ona derdini sordum. "Ah," dedi, "Kutsal Ruh'la vaftiz olmak için Baltimore'dan geldim ve O'nu kabul edene kadar Baltimore'a geri dönemem." "İraden ortaya çıktı mı?" diye sordum. "Korkarım hayır." "Şimdi onu koyacak mısın?" "Yapamam." "Tanrı'nın senin için onu koymasını istiyor musun?" "Evet." "Ondan bunu yapmasını iste." Başını dua ederek eğdi ve Tanrı'dan iradesini boşaltmasını, onu kendisi için koymasını, onu kendi iradesine uygun hale getirmesini, kendi iradesine mutlak bir teslimiyetle getirmesini istedi. Dua bittiğinde, "O konuldu mu?" dedim. "Olmalı. Onun iradesine göre bir şey istedim. Evet, yapıldı." "Ondan Kutsal Ruh'la vaftizi iste" dedim. Başını tekrar eğdi
kısa bir dua etti ve Tanrı'dan onu Kutsal Ruh'la vaftiz etmesini istedi
ve birkaç dakika sonra yüreğinde ve yüzünde huzurla yukarı baktı.
Neden? Çünkü iradesini teslim etmişti. Koşulları yerine getirmişti ve
Tanrı ona bereket vermişti.

5. Beşinci adım _Kutsal Ruh'la vaftiz için yoğun bir arzu_. İsa Yuhanna 7. 37-39'da şöyle der: "Eğer bir kimse _susarsa_,
Bana gelip içsin. Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi,
karnından diri su ırmakları akacaktır. Fakat bunu,
O'na inananların alacağı Ruh'tan söz etti." Burada yine Kutsal Ruh'u almanın koşulu olarak _İsa'ya inanmak_ var ama
şunu da biliyoruz, "Eğer bir kimse susarsa." Şüphesiz İsa bu sözleri
söylediğinde aklında Yeşaya xliv'deki Eski Ahit vaadi vardı. 3, "Çünkü susayan
üzerine su dökeceğim, kurak
toprağa seller: _Ruhumu_ senin tohumuna, bereketimi senin soyuna dökeceğim." Bu iki pasajda da susuzluk, Kutsal Ruh'u almanın koşuludur. Susamak ne anlama gelir? Bir insan gerçekten susadığında, sanki vücudundaki her gözenek tek bir haykırışla, "Su! Su! Su!" diye bağırıyormuş gibi görünür. Bunu söz konusu konuya uygulayın; bir insan ruhsal olarak susadığında, tüm varlığı tek bir haykırışla, "Kutsal Ruh! Kutsal Ruh! Kutsal Ruh!" diye bağırır. Kişi Kutsal Ruh'la vaftiz olmadan bir şekilde geçinebileceğini düşündüğü sürece, o vaftizi almayacaktır. Kişi, Kutsal Ruh'un başarabileceği şeyi başarmayı umduğu yeni bir kilise, makine veya yeni bir vaaz tarzı veya başka bir şey için çabaladığı sürece, Kutsal Ruh'la vaftizi almayacaktır. Kişi, Tanrı'nın Yeni Ahit'e koyduğu şeyi, yani her müminin Kutsal Ruh'la vaftizi kesin bir deneyim olarak alması zorunluluğunu okumak için incelikli bir yorumlama sistemi bulmaya çalıştığı sürece, Kutsal Ruh'la vaftizi almayacaktır. Bir kişi, aslında almadığı halde, Kutsal Ruh'la vaftizi aldığına kendini ikna etmeye çalıştığı sürece, Kutsal Ruh'la vaftizi almayacaktır. Fakat kişi Kutsal Ruh'la vaftiz edilmesinin kesin bir deneyim olarak mutlak gerekliliğini gördüğü ve bu nimeti her ne pahasına olursa olsun arzuladığı yere geldiğinde, onu almaya doğru çok yol kat etmiş demektir. Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında konuştuğum bir Devlet Genç Erkekler Hristiyan Derneği Kongresi'nde, iki papaz yan yana toplantıdan çıktı. Biri diğerine, "Bu tür öğretiler ya fanatizme ya da umutsuzluğa yol açar." dedi. Bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu göstermeye çalışmadı. Kendini kınanmış hissetti ve eksikliğini kabul edip bunun giderilmesini istemeye istekli değildi ve bu yüzden, "Bu tür öğretiler ya fanatizme ya da umutsuzluğa yol açar." şeklindeki parlak sözlerle, Söz'den gelen kınamadan kaçınmaya çalıştı. Böyle bir adam, kendine gelip ihtiyacını dürüstçe kabul edip bunun sağlanmasını yoğun bir şekilde arzulayana kadar Kutsal Ruh'la vaftizi almayacaktır. Aynı mezhepten bir başka papazın bana bir Pazar sabahı Northfield'da gelmesi ne kadar da farklıydı. O sabah Kutsal Ruh'la Vaftizi Nasıl Alacağınız hakkında konuşacaktım. Bana şöyle dedi, "Ben ----'den Northfield'a sadece bir amaç için geldim, Kutsal Ruh'la vaftizi almak için ve kiliseme onu almadan geri dönmektense ölmeyi tercih ederim." "Kardeşim, onu alacaksın." dedim. Ertesi sabah çok erkenden evime geldi. "Erken trenle gitmem gerekiyor ama gitmeden önce sana Kutsal Ruh'la vaftizi aldığımı söylemek için geldim." dedi.

6. Altıncı adım _Kutsal Ruh'la vaftiz için kesin dua_. İsa Luka xi. 13'te şöyle der, "Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız Kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir." Bu çok açık. İsa bize Kutsal Ruh'un kesin duaya cevap olarak verildiğini öğretiyor - sadece O'ndan isteyin. Bize Kutsal Ruh için dua etmememiz gerektiğini söyleyen birçok kişi var ve bunu çok aldatıcı bir şekilde açıklıyorlar. Kutsal Ruh'un Pentekost'ta kiliseye kalıcı bir armağan olarak verildiğini ve zaten verilmiş olan şey için neden dua edilmesi gerektiğini söylüyorlar? Buna merhum Rahip Dr. A. J. Gordon, İsa Mesih'in Calvary'de (Yuhanna iii. 16) dünyaya kalıcı bir armağan olarak verildiğini, ancak dünyaya bir bütün olarak verileni dünyadaki her bireyin kendine mal etmesi gerektiğini; ve aynı şekilde Kutsal Ruh'un Pentekost'ta kiliseye kalıcı bir armağan olarak verildiğini, ancak kiliseye bir bütün olarak verileni kilisedeki her bireyin kendine mal etmesi gerektiğini ve Tanrı'nın mal etme yolunun dua olduğunu söyleyenler bundan daha da ileri gidiyorlar. Bize her müminin zaten Kutsal Ruh'a sahip olduğunu söylerler (ki bunun bir anlamda doğru olduğunu daha önce gördük) ve neden zaten sahip olduğumuz şey için dua edelim? Buna verilecek çok basit cevap şudur: Kutsal Ruh'un bilincin en gerisinde, varlığın gizli bir sığınağında ikamet etmesi bir şeydir ve tamamen farklı ve çok daha fazlası, O'nun yaşadığı tüm evi ele geçirmesidir. Ancak tüm bu aldatıcı argümanlara karşı İsa Mesih'in şu basit sözünü koyarız: "Göksel Babanız Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir." Daha önce söylendiği gibi, "Bu vaat Rabbimiz'in yeryüzü yaşamı içindi," demek ve Luka xi. 13'teki vaade geri dönmek, Pentekost'u unutmak ve şimdi her müminin içinde ikamet eden Ruh'a sahip olduğu gerçeğini görmezden gelmek işe yaramayacaktır;" çünkü Pentekost'tan sonra ve öncesinde Kutsal Ruh'un müminlere kesin bir duaya cevap olarak verildiğini görüyoruz. Örneğin, Elçilerin İşleri iv. 31, R. V.'de şunu okuyoruz: "_Dua ettiklerinde_, toplandıkları
yer sarsıldı ve _hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Tanrı'nın Sözünü cesaretle söylediler." Yine Elçilerin İşleri viii. 15, 16'da, Petrus ve Yuhanna'nın aşağı inip Samiriye'deki imanlıları gördüklerinde "Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiklerini, çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişken, yalnızca Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi." Yine Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'ta, Pavlus Efes'teki imanlılara, Ruhu aracılığıyla güçlenmeleri için onlar için dua ettiğini söyler (Efesliler iii. 16). Dolayısıyla Pentekost'tan sonra Yeni Ahit boyunca ve öncesinde, belirli öğretiler ve açıklayıcı örneklerle, Kutsal Ruh'un kesin bir duaya yanıt olarak verildiği öğretilir. Boston'daki bir Hıristiyan işçi kongresinde, bir kardeş yanıma geldi ve "Kutsal Ruh'la Vaftiz hakkında konuşmak için programda olduğunuzu fark ettim." dedi. "Evet." "Bence bu programdaki en önemli konu. Şimdi onlara Kutsal Ruh için dua etmemelerini söyle." Ben de, "Kardeşim, onlara bunu söylemeyeceğimden emin olacağım: çünkü İsa, 'Göksel Babanız, Kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?' diyor." "Evet, ama bu Pentekost'tan önceydi." "Elçilerin İşleri iv. 31, R. V. hakkında ne düşünüyorsunuz? Pentekost'tan önce miydi yoksa sonra mıydı?" "Kesinlikle sonraydı." dedi. "Peki," dedim, "alın ve okuyun." "Ve dua ettiklerinde,
bir araya geldikleri yer sarsıldı ve hepsi Kutsal Ruh'la
doldu ve Tanrı'nın Sözünü cesaretle söylediler." "Elçilerin İşleri viii. 15, 16 hakkında ne düşünüyorsunuz? Pentekost'tan önce miydi yoksa sonra mıydı?" "Kesinlikle sonraydı." "Alın ve okuyun." "Onlar aşağı indiklerinde onlar için dua ettiler ki
Kutsal Ruh'u alabilsinler, çünkü henüz hiçbiri üzerine düşmemişti, sadece onlar İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi." Başka
söyleyecek bir şeyi yoktu. Başka ne söylenebilirdi ki? Fakat benim için, Kutsal Ruh'un kesin bir duaya
cevap olarak verildiği salt bir yorum meselesi değildir. Kişisel ve şüphe götürmez bir deneyim meselesidir. Ben
Tanrı'nın duaya cevap olarak Kutsal Ruh'u verdiğini, suyun susuzluğu giderdiğini ve yiyeceğin açlığı giderdiğini bildiğim kadar iyi biliyorum. Kutsal Ruh'la vaftiz olmamla ilgili ilk deneyimimde, dua ederek Tanrı'yı ​​beklerken vaftiz edildim. O zamandan beri dua ederek Tanrı'yı ​​beklerken, kesinlikle Kutsal Ruh'la
doldum. Başkalarıyla dua ederken diz çöktüğümde, dua ettiğimizde
Kutsal Ruh üzerimize yağmurun yağdığı ve yeryüzünü meyvelendirdiği kadar belirgin bir şekilde indi. Chicago'daki kilisemizde yaşadığım bir deneyimi asla unutamam. Bay Moody'nin Chicago'ya yapacağı beklenen ziyaretin hazırlığı olarak Y. M. C. A. Oditoryumu'nda rahiplerin öğle duası toplantısı yapıyorduk. Bu toplantılardan birinde bir rahip ayağa fırladı ve "Chicago'da ihtiyacımız olan şey rahiplerin bütün gece sürecek bir toplantısı." dedi. "Pekala," dedim. "Cuma akşamı saat onda Chicago Avenue Kilisesi'ne gelirseniz, bir dua toplantısı yapacağız ve Tanrı bizi bütün gece korursa, bütün gece orada kalacağız." Cuma akşamı saat onda Chicago Avenue Kilisesi'nin dersliklerinde dört veya beş yüz kişi toplandı. Hepsi rahip değildi. Hepsi erkek değildi. Şeytan toplantıyı mahvetmek için güçlü bir girişimde bulundu. Öncelikle üç adam kapının yanına indi ve sandalyelerin yanına diz çöktü ve bazılarımızın kafaları neredeyse çatlayacakmış gibi görünene kadar
vurdu ve bağırdı ve bazıları toplantıdan çekilmeleri gerektiğini düşündü; ve bir kardeş onları azarlamaya ve her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması için onları teşvik etmeye gittiğinde, protestoyu yapan kardeşe küfür ettiler. Daha sonra odanın ortasında bir adam belirdi ve kendisinin İlyas olduğunu söyledi. Zavallı adam delirmişti. Ancak bu şeyler dikkat dağıtıcıydı ve neredeyse gece yarısına kadar az çok karışıklık oldu ve bazıları eve gideceklerini düşündü. Ancak şeytanın
bozabileceği kötü bir toplantıdır ve bazılarımız bir lütuf için oradaydık ve onu alana kadar kalmaya kararlıydık. Gece yarısı civarında Tanrı bize
tüm uyumsuz unsurlar üzerinde tam bir zafer verdi. Sonra iki saat boyunca
hayatımda nadiren duyduğum türden bir dua oldu. Sabahın ikisinden biraz sonra aniden tüm cemaate bir sessizlik çöktü; o sırada hepimiz
dizlerimizin üstündeydik. Kimse konuşamıyordu; kimse dua edemiyordu,
kimse şarkı söyleyemiyordu; duyabildiğiniz tek şey, tarif edilemez ve ihtişam dolu, bastırılmış bir sevinç hıçkırığıydı. Hava bile Tanrı'nın Ruhu'nun varlığıyla titriyordu. Artık cumartesi sabahıydı. Ertesi
sabah, diyakozlarımdan biri yanıma geldi ve nefesini tutarak,
"Kardeş Torrey, dün sabahı hayatımın son gününe kadar asla unutamayacağım," dedi. Ama kesinlikle tamamen duygusal değildi. Pratik testlerle
sınanabilecek sağlam bir gerçeklik vardı. Sabahın erken saatlerinde bir adam o toplantıdan çıktı, Missouri'ye giden bir trene bindi. Ziyaret ettiği kasabada işlerini hallettikten sonra, otelin sahibine o sırada kasabada bir toplantı olup olmadığını sordu. "Evet, Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nde uzun süren bir toplantı var." dedi. Adamın kendisi de bir Cumberland Presbiteryeniydi. Kiliseye gitti ve toplantı açıldığında ayağa kalkıp papaza konuşup konuşamayacağını sordu. İzin verildi ve Kutsal Ruh'un gücüyle öyle konuştu ki, elli sekiz veya elli dokuz kişi anında Mesih'i kabul ettiğini söyledi. Genç bir adam sabahın erken saatlerinde toplantıdan çıktı ve Wisconsin'deki bir şehre giden bir trene bindi ve ben kısa süre sonra o şehirden, o konuşurken otuz sekiz genç adamın ve çocuğun din değiştirdiğine dair haber aldım. Enstitüdeki öğrencilerimizden biri olan başka bir genç adam Wisconsin'in başka bir yerine gitti ve kısa süre sonra o civardaki papazlardan onun hakkında sorular soran ve okul evlerine, kiliselere ve Asker Evlerine nasıl gittiğini ve konuştuğu her yerde nasıl dönüşümler olduğunu anlatan mektuplar almaya başladım. Sonraki günlerde o toplantıdan erkekler ve kadınlar dünyanın dört bir yanına dağıldılar ve Japonya, Çin, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan vb. gibi dünya turumda ziyaret ettiğim hiçbir ülkede, o toplantıdan Tanrı'nın gücüyle ayrılmış birini bulmadığımı sanmıyorum. Tanrı'nın duaya cevap olarak insanları Kutsal Ruh'la doldurduğundan şüphe etmem tamamen bilim dışı ve mantıksız olurdu. Bunu yaptığını biliyorum. Ve böyle bir konuda, on tonluk inançsız yorumdan ziyade bir onsluk inanç deneyimine sahip olmayı tercih ederim. 
7. Yedinci ve son adım _inanç_tır. Markos xi. 24'te şunu okuyoruz: "Bu yüzden size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz,
_onları aldığınıza inanın_ ve alacaksınız." Tanrı'nın vaatleri ne kadar kesin olursa olsun, bu vaatleri ancak inandığımızda deneysel olarak gerçekleştirebiliriz. Örneğin Yakup 1. 5, R. V.'de şunu okuyoruz: "Ama içinizden birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve
azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir." Şimdi bu vaat, bir vaat olabileceği kadar olumludur, ancak aşağıdaki ayetlerde şunu okuyoruz: "Ama o, hiçbir şeyi kuşku duymadan imanla istesin: çünkü kuşku duyan,
rüzgarla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer. Çünkü o adam, Rab'den bir şey alacağını
sanmasın; ikiyüzlü, bütün yollarında kararsız bir adamdır." Ruhla vaftiz, daha önce gördüğümüz gibi, Mesih'e inanan, tüm günahları bir kenara bırakmış ve Tanrı'ya kesinlikle teslim olmuş, bunu isteyen, ancak istesek bile inanmazsak kabul edilmeyecek olan kişiler içindir. Kutsal Ruhla vaftizi almanın diğer koşullarını yerine getirmiş ancak sadece inanmadıkları için kabul etmeyen birçok kişi vardır. Almayı beklemezler ve almazlar. Ancak beklentilerin ötesine geçen, elini uzatan ve istediğini anında alan bir inanç vardır. Bu, Markos xi'nin Gözden Geçirilmiş Versiyonunda ortaya çıkar. 24, "Bu nedenle size diyorum ki, dua edip dilediğiniz her şeyi, aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız." Kutsal Ruh'la vaftiz için dua ettiğimizde, aldığımıza inanmalıyız (yani Tanrı'nın duamızı kabul ettiğine ve bu nedenle bizim olduğuna) ve sonra istediğimiz şeyin gerçek deneyimini yaşayacağız. Gözden Geçirilmiş Versiyon çıktığında, Markos xi. 24'ün çevirisi konusunda çok kafam karıştı. Yeni Ahit'in başından başlamıştım ve Yetkili Versiyonu Gözden Geçirilmiş Versiyonla ve ikisini de en iyi Yunanca metinle karşılaştırarak ilerledim, ancak bu pasajı okuduğumda, çok kafam karıştı. Yetkili Versiyonu okudum, "Dua ettiğinizde ne isterseniz, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız" ve bu yeterince açık görünüyordu. Sonra Gözden Geçirilmiş Versiyona döndüm
ve okudum, "Dua edip dilediğiniz her şey, onları _aldığınıza_ ve onlara _sahip olacağınıza_ inanın." Ve kendi kendime dedim ki, "Ne kadar da
zamanların bir karmaşası. Zaten (geçmiş) aldığınıza inanın ve
sonradan (gelecek) sahip olacaksınız. Ne saçmalık." Sonra
Yunanca Ahit'ime döndüm ve anlamlı mı yoksa saçma mı, Gözden Geçirilmiş Versiyonun
Yunancanın doğru çevirisi olduğunu buldum, ancak ne anlama geldiğini
yıllarca bilmiyordum. Fakat bir keresinde kiliseme Yuhanna'nın Birinci Mektubunu
inceliyor ve açıklıyordum. Beşinci bölüme, on dördüncü ve on beşinci ayetlere (R. V.) geldim ve şunu okudum: "Ve O'na karşı sahip olduğumuz cesaret şudur ki, eğer O'nun iradesine göre bir şey istersek, O bizi
işitir: ve eğer O'nun bizi her ne istersek işittiğini bilirsek, O'ndan
istediğimiz dileklerimizin olduğunu biliriz." Sonra anladım
Markos xi. 24. Bunu görüyor musunuz? Görmüyorsanız, biraz daha açıklayayım.
Dua ederek Tanrı'ya geldiğimizde, sorulacak ilk soru şudur: Tanrı'dan
istediğim şey O'nun iradesine göre mi? Eğer O'nun Sözü'nde vaat edilmişse,
elbette O'nun iradesine göre olduğunu biliriz. Sonra 1. Yuhanna ayet 14 ile, O'nun iradesine göre bir şey istedim ve O'nun beni
işittiğini biliyorum diyebiliriz. Sonra daha da ileri gidip on beşinci ayet ile diyebiliriz, Çünkü
istediğimi duyduğunu biliyorum, O'ndan
istediğim dileklere sahip olduğumu biliyorum. Aslında sahip olmayabilirim ama benim olduğunu biliyorum çünkü
O'nun iradesine göre bir şey istedim ve O beni duydu ve
istediğimi verdi ve böylece Tanrı'nın Sözü öyle söylediği için aldığıma inandığım şeyi
daha sonra gerçek
deneyimle elde edeceğim. Şimdi bunu önümüzdeki konuya uygulayın.
Kutsal Ruh'la
vaftiz olmayı istediğimde, O'nun iradesine göre bir şey
istedim, çünkü Luka xi. 13 ve Elçilerin İşleri ii. 39 öyle diyor, bu yüzden duamın
işitildiğini biliyorum ve daha da ötesi dua işitildiği için O'ndan istediğim
dilekçeye sahip olduğumu biliyorum, _yani_, Kutsal Ruh'la
vaftiz olduğumu biliyorum. Henüz hissetmiyor olabilirim ama aldım ve böylece Tanrı'nın çıplak sözüne dayanarak
benim saydığım şeyi daha sonra gerçek
deneyimle elde edeceğim. Birkaç yıl önce Londra'dan Bay F. B. Meyer ile birlikte Wisconsin, Lake Geneva'daki öğrenci
konferansına gittim. Bay Meyer o gece Kutsal Ruhla Vaftiz hakkında konuştu. Konuşmasının sonunda, "Toplantı bittikten sonra Bay Torrey veya benimle konuşmak isteyen olursa, kalıp sizinle konuşacağız." dedi. Illinois kolejlerinden birinden yeni mezun olmuş genç bir adam yanıma geldi. "Bu duayı otuz gün önce duydum ve o zamandan beri dua ediyorum ama alamıyorum. Sorun ne?" "İraden belirlendi mi?" diye sordum. "Hayır," dedi, "Korkarım belirlenmedi." "O zaman," dedim, "iraden belirlenene kadar dua etmenin bir faydası yok. İradeni belirler misin?" "Bunu yapamam." dedi. "Tanrı'nın senin için belirlemesini istiyor musun?" "İstiyorum." "Diz çökelim ve O'ndan bunu yapmasını isteyelim." Yan yana diz çöktük ve İncil'imi 1. Yuhanna 1. ayetin üzerine açtım. 14, 15 önündeki sandalyede. Tanrı'dan iradesini onun için bırakmasını ve kendi iradesini boşaltmasını ve iradesini Tanrı'nın iradesiyle uyumlu hale getirmesini istedi. Duayı bitirdiğinde, "Tamamlandı mı?" dedim. "Olmalı. O'nun iradesine göre bir şey istedim ve O'nun beni duyduğunu biliyorum ve istediğim
dilekçeye sahip olduğumu biliyorum. Evet, iradem belirlendi." dedi. "Ne istiyorsun?" "Kutsal Ruh'la
vaftiz." "İste." Tanrı'ya bakarak, "Göksel Baba, beni şimdi Kutsal Ruh'la vaftiz et." dedi. "İstediğini aldın mı?" diye sordum. "Hissedemiyorum," diye cevapladı. "Sana bunu sormadım," dedim. "Önünüzdeki ayeti okuyun," dedi ve "Bu, O'na karşı sahip olduğumuz cesarettir, eğer O'nun iradesine göre bir şey
istersek bizi duyar." "Ne biliyorsun?" diye sordum. "Onun iradesine göre
bir şey
istediğimde beni işittiğini biliyorum." dedi. "Ne istedin?" "Kutsal Ruh'la
vaftiz olmayı istedim." "Bu O'nun iradesine göre mi?" "Evet, Elçilerin İşleri ii. 39 öyle diyor." "Peki ne biliyorsun?" "Beni
işittiğini
biliyorum." "Onu okumaya devam et." "Ve eğer O'nun bizi ne istersek
işittiğini
biliyorsak, O'ndan istediğimiz dileklerimizin olduğunu da biliriz." "Ne
biliyorsun?" diye sordum. "Ondan istediğim dilek olduğunu biliyorum." "Ondan istediğin dilek neydi?" "Kutsal Ruh'la vaftiz." "Ne biliyorsun?" "Kutsal Ruh'la
vaftiz olduğumu biliyorum. Bunu
hissetmiyorum ama Tanrı öyle söylüyor." Dizlerimizin üstünden kalktık ve kısa bir
sohbetten sonra ayrıldık. Ertesi sabah Cenevre Gölü'nden ayrıldım ama birkaç
gün içinde geri döndüm. Genç adamla tanıştım ve ona gerçekten Kutsal Ruh'la vaftiz olup olmadığını sordum. Cevap vermesine gerek yoktu. Yüzü hikayeyi anlatıyordu ama cevap verdi. Ertesi sonbaharda bir ilahiyat okuluna gitti, okulun üçüncü yılında bir kiliseye kabul edildi, başından itibaren dönüşümler yaşadı ve ertesi yıl Kolejler İçin Dua Günü'nde, büyük ölçüde onun etkisiyle, okulun başkanının bir mezhep gazetesine yazdığı, bunun gerçek bir Pentekost olduğunu ve tüm bunların, Tanrı Sözü'ne olan basit bir inançla Kutsal Ruh'la vaftiz olan bu genç adam sayesinde gerçekleştiğini söyledi. İsa'yı Kurtarıcıları ve Rableri olarak kabul eden, hayatlarından tüm günahları çıkaran, günahtan vazgeçtiğini ve İsa Mesih'i kabul ettiğini alenen itiraf eden, Tanrı'ya mutlak bir şekilde teslim olan ve Tanrı'dan Kutsal Ruh'la vaftizi isteyen ve bunu Tanrı'nın çıplak Sözü'ne basit bir inançla kabul eden herkes, Kutsal Ruh'la vaftizi hemen şimdi alabilir. Kesin teslimiyet meselesini o kadar vurgulayan bazıları vardır ki, duanın gerekliliğini görmezden gelirler veya hatta inkar ederler. Birinin gerçeğin bir tarafını o kadar vurgulaması
her zaman talihsizdir ki, eşit derecede önemli olabilecek diğer tarafı gözden kaçırır. Bu şekilde, birçok kişi Tanrı'nın kendileri için sağladığı bereketi kaybeder.

Yukarıda verilen yedi adım, berekete mutlak bir kesinlikle götürür. Ancak birkaç soru ortaya çıkar:

1. _Hristiyanlık işine başlamadan önce Kutsal Ruh'la vaftizi aldığımızı bilmeyi beklememeli miyiz?_ Evet, ama nasıl bileceğiz?
Hristiyan yaşamında herhangi bir şeyi bilmenin iki yolu vardır. Birincisi, Tanrı'nın Sözüyle; ikincisi, deneyim veya hisle. Tanrı'nın emri, her şeyi öncelikle Tanrı'nın Sözüyle bilmektir. Birinin Tanrı'nın Sözüyle Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğini nasıl bilebileceği az önce anlatıldı. Koşulları yerine getirdiğimizde ve Kutsal Ruh'la vaftizi kesin olarak istediğimizde, "Benimdir" deme ve deneyim meselesini Tanrı'nın zamanına ve yerine bırakarak kalkıp işimize devam etme hakkımız vardır. Kurtuluşumuzun güvencesini aldığımız şekilde, Kutsal Ruh'la vaftizi aldığımıza dair güvence alırız. Bir sorgulayan kişi size geldiğinde, İsa'yı gerçekten kabul ettiğine inanmak için sebebiniz varken, ancak güvenceden yoksunsa, ona ne yaparsınız? Ona diz çöküp güvence alana kadar dua etmesini mi söylersiniz? Bir ruhla nasıl başa çıkacağınızı biliyorsanız, hayır. Gerçek güvencenin Tanrı'nın Sözü aracılığıyla geldiğini, sonsuz yaşama sahip olduğumuzu bilmemizin "yazılı" olan şey aracılığıyla olduğunu bilirsiniz (1 Yuhanna v. 13). Bu yüzden sorgulayan kişiyi yazılı Söz'e götürürsünüz. Örneğin, onu Yuhanna iii. 36'ya götürürsünüz. Ona okumasını söylersiniz. "Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır" diye okur. Ona "Sonsuz yaşamı olan kimdir?" diye sorarsınız. Önündeki pasajdan "Oğul'a inanan" diye yanıtlar. "Oğul'a inanan kaç kişinin sonsuz yaşamı vardır?" "Oğul'a inanan herkesin." "Bunun doğru olduğunu biliyor musun?" "Evet." "Neden?" "Çünkü Tanrı öyle diyor." "Tanrı ne diyor?" "Tanrı, 'Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır' diyor." "Oğul'a inanıyor musun?" "Evet." "Peki senin ne var?" "Sonsuz yaşam" demesi gerekirdi, ama büyük ihtimalle demeyecektir. "Keşke sonsuz yaşamım olsaydı" diyebilir. Onu tekrar ayete yönlendirirsiniz ve sorularla ayetin ne dediğini ortaya çıkarırsınız ve sonsuz yaşama sahip olduğunu görene kadar onu buna bağlı tutarsınız; sonsuz yaşama sahip olduğunu sadece Tanrı öyle söylediği için görür. Sözün temelinde güvenceye sahip olduktan sonra, kişisel deneyimle, Ruh'un yüreğindeki tanıklığıyla güvenceye sahip olacaktır. Şimdi kendinizle Kutsal Ruh'la vaftiz konusunda tam olarak aynı şekilde ilgilenmelisiniz. 1. Yuhanna ayet 14, 15'te bulunan söze bağlı kalın ve Tanrı'nın Sözü'nde öyle söylediği için Ruh'la vaftize sahip olduğunuzu bilin, hissedin veya hissetmeyin. Daha sonra bunu deneyimle bileceksin. Tanrı'nın düzeni her zaman şöyledir: ilk olarak,
Onun Sözü; ikinci olarak, O'nun Sözüne inanç; üçüncü olarak, deneyim veya his. Biz
Tanrı'nın düzenini değiştirmeyi arzularız ve önce O'nun Sözü'ne, sonra hisse, sonra
inanırız. Fakat Tanrı, çıplak Sözü'ne inanmamızı ister.
"İbrahim _Tanrı'ya inandı_ ve bu ona doğruluk olarak sayıldı"
(Gal. iii. 6; bkz. Yaratılış xv. 6). İbrahim'in henüz bedeninde yeni bir yaşam ve güç hissi yoktu. Sadece Tanrı'ya inandı ve his daha sonra geldi.
Tanrı, eskiden İbrahim'e yaptığı gibi bugün de bizden sadece
O'nun Sözü'nü kabul etmemizi ve O'nun vaat ettiği şeyi, sadece
O vaat ettiği için bizim saymamızı ister. Daha sonra O'nun vaat ettiği şeyin hissini ve farkına varırız.

2. Bazılarının soracağı ikinci soru şudur: "_Aldığımız Ruh'la vaftizin tezahürü olmayacak mı?_ Her şey daha önce olduğu gibi olacak mı ve olacaksa vaftizin gerçekliği ve faydası nerede?" Evet, tezahür olacak, çok belirgin bir tezahür, ancak tezahürün _karakterinin_ ne olacağını ve tezahürün ne zaman bekleneceğini aklınızda bulundurun. Tezahür ne zaman beklenecek? İnandıktan sonra. Tanrı'nın çıplak Sözü'ne basit bir inançla kabul ettikten sonra. Ve tezahürün karakteri ne olacak? Burada birçok kişi yoldan sapıyor. Charles G. Finney, John Wesley, D. L. Moody ve diğerlerinin harika deneyimlerini okumuşlardır. Bu adamlar bize Kutsal Ruh'la vaftiz edildiklerinde harika hisler yaşadıklarını söylüyorlar. Örneğin Finney bunu, üzerinde büyük
elektrik dalgalarının dolaştığına benzetiyor, öyle ki Tanrı'dan elini çekmesini istemek zorunda kalmış, yoksa anında
ölebilir. Bay Moody, nadir
durumlarda, benzer bir deneyimi anlatıyor. Bu adamların böyle
deneyimler yaşadığını bir an bile sorgulamıyorum. Charles G. Finney, D. L. Moody ve diğerleri gibi adamların
sözlerine inanılmalı ve bu deneyimlerin gerçekliğini sorgulayamamamın başka bir nedeni daha var, ancak
bu adamlar şüphesiz bu deneyimleri yaşamış olsa da, İncil'de böyle bir deneyimi anlatan bir bölüm yok. Havarilerin bunlara sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak sahip olsalardı bile, bunları kendilerine sakladılar ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü bunları kayda geçirselerdi, bugün aradığımız şey bu olurdu. Peki Havariler ve ilk öğrencilerin durumunda gerçekte meydana gelen tezahürler nelerdir? Rab'bin işinde yeni güç. Pentekost'ta hepsinin Kutsal Ruh'la dolduğunu ve Ruh'un onlara verdiği ifadeyle başka dillerde konuşmaya başladıklarını okuruz (Elçilerin İşleri ii. 4). Kornelius'un evinde ve Efes'te meydana gelen olaylarla ilgili benzer anlatımlar verilir. Havari Pavlus'un durumunda okuduğumuz tek şey, Ananias'ın içeri girip, "Kardeş Saul, Rab İsa, geldiğin yolda sana görünen, beni gönderdi, böylece görüşün
kazanıp Kutsal Ruh'la
dolun." demesidir. Sonra Ananias onu vaftiz etti ve okuduğumuz bir sonraki şey, Pavlus'un doğrudan sinagoga gidip Mesih'i Ruh'un gücüyle o kadar güçlü bir şekilde vaaz ettiğidir ki "Şam'da oturan Yahudileri şaşkına çevirdi ve bunun gerçekten Mesih olduğunu kanıtladı" (Elçilerin İşleri ix. 17-22). Dolayısıyla, Yeni Ahit boyunca, beklememiz öğretilen ve gerçekte gerçekleşen tezahür, Hıristiyan işinde yeni bir güçtü ve bugün bekleyebileceğimiz tezahür budur ve bunu çok dikkatli aramamıza gerek yok. Bizim yapmamız gereken şey, Tanrı'nın vaadini talep etmek ve tezahür biçimini Tanrı'nın halletmesine izin vermektir.

3. Bazılarının aklına gelecek üçüncü soru şudur: _Kutsal __ Ruh'la vaftizi beklemek zorunda değil miyiz?_ Havariler on gün beklemek zorunda değil miydi ve biz on gün veya daha fazla beklemek zorunda değil miyiz? Hayır,
beklememiz için bir zorunluluk yok. İncil'de bize Havarilerin neden on gün beklemek zorunda oldukları açıkça anlatılıyor. Elçilerin İşleri ii. 1'de şunu okuyoruz: "Ve Pentekost günü
tam olarak geldiğinde" (kelimenin tam anlamıyla "Pentekost günü
yerine getirildiğinde", R. V., kenar boşluğu). Eski Ahit tiplerinde ve bunun arkasında Tanrı'nın ebedi öğütlerinde, Pentekost günü
Kutsal Ruh'un gelmesi ve kilisenin toplanması için belirlenmişti ve
Kutsal Ruh, Pentekost günü tam olarak gelene kadar verilemezdi, bu nedenle Havariler Pentekost günü yerine getirilene kadar beklemek zorundaydılar, ancak Pentekost'tan sonra bekleme yoktu. Örneğin Elçilerin İşleri iv. 31'de bekleme yoktu; duayı bitirirler bitirmez,
bir araya geldikleri yer sarsıldı ve "hepsi
Kutsal Ruh'la doldu." Kornelius'un evinde bekleme yoktu. İlk İncil vaazlarını dinliyorlardı ve Petrus, argümanının doruk noktası olarak "O'na (yani İsa'ya) tüm peygamberlerin tanıklığını getirin ki, O'nun adıyla O'na iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır" (R. V.) dedi ve Petrus bu sözleri
söylediği anda onlar da inandılar ve "Kutsal Ruh, sözü
işitenlerin üzerine indi." Petrus ve Yuhanna gelip Kutsal Ruh'la vaftizi anlattıktan ve onlarla dua ettikten sonra Samiriye'de bekleme yoktu. Pavlus gelip onlara sadece Yahya'nın tövbe için vaftizi olmadığını, aynı zamanda İsa'nın Kutsal Ruh'la vaftizi olduğunu söyledikten sonra Efes'te bekleme yoktu. O zamana kadar bir süredir bekledikleri doğru, ancak bunun nedeni sadece kendileri için böyle bir vaftizin
olduğunu bilmemeleriydi. Ve bugün birçok kişi, Ruh'la vaftizin onlar için olduğunu bilmedikleri için bekleyebilirler veya Mesih'in tamamlanmış eserinde dinlenmedikleri için beklemek zorunda kalabilirler veya günahlarını temizlemedikleri için veya Tanrı'ya tamamen teslim olmadıkları için veya kesin olarak sorup inanmayacakları ve almayacakları için; ancak beklemenin nedeni Tanrı'da değil, kendimizdedir. İsteyen herkes bu kitabı bu noktada bırakabilir, belirtilen adımları atabilir ve hemen Kutsal Ruh'la vaftizi alabilir. Erkekleri dua ederek Tanrı'yı ​​beklemek için çok fazla zaman harcamaktan caydırmak için tek bir kelime söylemem, çünkü "Rab'bi bekleyenler güçlerini yenilerler" (Yeşaya xl. 31). Bu günlerde Tanrı'yı ​​beklemek için gerektiği kadar çok saat harcayan çok azımız var. Yazar, gecenin saatlerinde iman eden kardeşlerle Tanrı'yı ​​beklerken tekrar tekrar gelen Ruh'un belirgin dökülmelerine sevinçli bir şekilde tanıklık edebilir, ancak vurgulamak istediğim nokta, Kutsal Ruh'la vaftizin hemen yapılabileceğidir. İncil bunu kanıtlıyor; deneyim bunu kanıtlıyor. İmanla talep etmesi gereken birçok kişi, hissetmeyi bekliyor. Bu günlerde "Pentekost'larını beklediklerini" söyleyen birçok kişiden duyuyoruz; bazıları haftalarca, bazıları aylarca, bazıları yıllarca bekledi. Bu Kutsal Kitap'a uygun değil ve Tanrı'ya saygısızlıktır. Bu kardeşler Pentekost'u oluşturan şey hakkında kutsal olmayan bir görüşe sahiptir. Zihinlerine belirli tezahürlerin gerçekleşeceğini yerleştirmişlerdir ve kendilerinin emrettiği bu belirli tezahürler gelmeyince Kutsal Ruh'u almadıklarını düşünürler. Bu kitapta zaten çürütülmüş olan, Kutsal Ruh'la vaftizin her zaman diller armağanıyla kendini gösterdiği yanılgısına sürüklenen birçok kişi vardır. Diller armağanını almamışlardır ve bu nedenle Kutsal Ruh'la vaftizi almadıkları sonucuna varırlar. Ancak daha önce görüldüğü gibi, kişi Kutsal Ruh'la vaftizi alabilir ve diller armağanını almayabilir. Diğerleri hala biraz coşkulu his beklemektedir. Hiç beklememize gerek yok. Koşulları karşılayabilir, Tanrı'nın kesin Sözü temelinde hemen bereketi talep edebiliriz. Yazarın hizmetinde bir zamanlar, Kutsal Ruh'la kesin olarak vaftiz edilene ve bunu anlayana kadar veya Tanrı bir şekilde ona gitmesini söyleyene kadar
bir daha asla kürsüye çıkmayacağını söylemeye yönlendirildi. Kendimi çalışma odama kapattım ve her gün Tanrı'nın Kutsal Ruh'la vaftizini bekledim. Mücadele zamanıydı. "Pazar gününden önce Kutsal Ruh'la vaftizi almazsan
düşünüyorum. Kürsüye çıkmayı reddetmek seni nasıl gösterecek," düşüncesi aklıma gelirdi, ancak kararıma sıkıca sarılırdım. Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğimde ne olabileceğine dair zihnimde az çok kesin bir düşünce vardı, ancak hiç de öyle olmadı. Hayatımın en sessiz ve sakin anlarından birinde, Tanrı'yı ​​beklerken, sanki Tanrı bana, "Bereket senindir. Şimdi git ve vaaz ver," demişti. O zamanlar İncil'imi şimdi bildiğim gibi bilseydim, ilk gün o sesi Söz aracılığıyla bana konuşurken duyabilirdim, ama ben bilmiyordum ve Tanrı sonsuz lütfuyla, zayıflığımı görerek, bunu doğrudan kalbime söyledi. Belirli bir coşku veya duygu yoktu, sadece nimetin benim olduğuna dair sakin bir güvence vardı. İşime girdim
ve Tanrı o işte gücünü gösterdi. Bir süre geçti, ne kadar olduğunu hatırlamıyorum ve aynı çalışma odasında oturuyordum. Bu konu hakkında hiç düşündüğümü hatırlamıyorum, ama aniden sanki sandalyemden yere düşmüşüm gibiydi ve yüz üstü yatıp "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye bağırdım. Duramadım. Bana ait olmayan bir güç dudaklarımı ve tüm kişiliğimi ele geçirmişti. Yazar heyecanlı, histerik veya duygusal bir mizaca sahip değil, ama kendimi tamamen kontrol edemedim. Hayatımda daha önce hiç bağırmamıştım, ama duramadım. Bir süre sonra kendimi
kontrol altına aldığımda, karımın yanına gidip ona olanları anlattım. Bu deneyimi, onu
büyütmek için değil, bu
harika deneyimin (ki tam olarak tarif edemiyorum) geldiği zamanın, Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğim an olmadığını söylemek için anlatıyorum. Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğim an, Tanrı'nın "Bu
senindir. Şimdi git ve vaaz et." dediği o sakin saatteydi.

Asla unutamayacağım bir öğleden sonra oldu. 1894 Temmuz ayının sekizinci günüydü. Northfield Öğrenci Kongresi'ndeydik. O sabah kilisede Kutsal Ruh'la Vaftizi Nasıl Alabiliriz hakkında konuşmuştum. Bitirirken saatimi çıkardım ve saatin tam on iki olduğunu fark ettim. Bay Moody bizi o öğleden sonra saat üçte dağa çıkıp Tanrı'nın Kutsal Ruh'la vaftizini beklemeye davet etmişti. Saatime bakarken, "Beyler, saat tam on iki. Bay Moody bizi saat üçte dağa çıkıp Kutsal Ruh'la vaftizi beklemek için davet etti. Saat üçe üç saat var. Bazılarınız üç saat bekleyemez ve beklemenize de gerek yok. Çadırınıza gidin, oteldeki veya binalardaki odanıza gidin, ormana gidin, Tanrı'yla baş başa kalabileceğiniz, Kutsal Ruh'la vaftizin koşullarını yerine getirebileceğiniz ve hemen talep edebileceğiniz herhangi bir yere gidin." Saat üçte Bay Moody'nin annesinin evinin önünde toplandık; toplam dört yüz elli altı kişiydik, hepimiz doğu kolejlerindendik. (Sayıyı biliyorum çünkü Bay Paul Moody kapılardan geçip arsalara doğru giderken bizi saymıştı.) Dağın yamacına tırmanmaya başladık. Biraz yol aldıktan sonra, Bay Moody, "Daha fazla gitmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Burada duralım." dedi. Oturduk ve Bay Moody, "Söyleyecek bir şeyiniz var mı?" dedi. Birbiri ardına, belki de yetmiş beş kişi ayağa kalktı ve şu şekilde sözler söyledi, "Saat üçe kadar bekleyemedim. Tanrı ile baş başa kaldım ve Kutsal Ruh'la vaftiz oldum." Sonra Bay Moody, "Şimdi burada diz çökmemiz ve Tanrı'dan Kutsal Ruh'un Pentekost'ta Havarilere indiği gibi bizim üzerimize de inmesini istemememiz için hiçbir neden göremiyorum. Dua edelim." dedi. Yere diz çöktük; bazılarımız yüzümüzü çam iğnelerinin üzerine koyduk. Dağın yamacına tırmanırken, bir bulut
dağ üzerinde toplanıyordu ve dua etmeye başladığımızda bulut
dağıldı ve yağmur damlaları sarkan çam ağaçlarının arasından üzerimize düşmeye başladı, ancak merhametle dolu büyük bir bulut on gündür Northfield üzerinde toplanıyordu ve dualarımız o bulutu delmiş gibiydi
ve Kutsal Ruh üzerimize indi. Harika bir saatti.
Bunu asla
unutmayacak birçok kişi var. Ancak bu kitabı okuyan herhangi biri şimdi tek başına benzer bir saat geçirebilir. Yedi adımı tek tek atabilir ve Kutsal Ruh onun üzerine inecektir.

XXI. BÖLÜM. PEYGAMBERLER VE HAVARİLERDEKİ KUTSAL RUH'UN İŞİ.

_Havariler ve peygamberlerdeki Kutsal Ruh'un işi tamamen farklı bir iştir. Havarilere ve peygamberlere özel bir amaç için özel bir armağan verir._

1 Korintliler xii'de okuyoruz. 4, 8-11, 28, 29, R. V., "Şimdi çeşitli armağanlar
vardır, ama aynı Ruh.... Çünkü birine Ruh aracılığıyla
hikmet; bir başkasına aynı Ruh'a göre bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh'ta iman; bir başkasına aynı Ruh'ta şifa armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına da dillerin yorumlanması: ama bunların hepsini aynı Ruh işler, her birine ayrı ayrı böler, dilediği gibi... Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, _önce elçiler_, _ikinci olarak peygamberler_, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller. _Hepsi elçi mi?
Hepsi peygamber mi?_ Hepsi öğretmen mi? Hepsi mucize mi yaratıyor? Hepsi
şifa armağanlarına mı sahip? Hepsi dillerle mi konuşuyor? Hepsi tercüme ediyor?" Bu ayetlerden, Kutsal Ruh'un elçiler ve peygamberlerdeki işinin belirgin bir karaktere sahip olduğu açıkça anlaşılıyor. Günümüzde, Kutsal Ruh'un vaizlerde, öğretmenlerde ve sıradan inananlarda yaptığı, onları aydınlatan, gerçeğe yönlendiren ve zihinlerini Tanrı Sözü'nü anlamaya açan işinin tür olarak aynı olduğu ve sadece derece olarak Kutsal Ruh'un peygamberler ve elçiler üzerindeki işinden farklı olduğu doktrini çok yaygın ve çok popüler hale geliyor. Az önce alıntılanan pasajdan, bu doktrinin tamamen kutsal metinlere aykırı ve yanlış olduğu açıktır. Çok açık bir şekilde ifade edilen ve dikkatlice açıklanan, "aynı Ruh" varken "çeşitli armağanlar", "çeşitli yönetimler", "çeşitli işler" (1 Korintliler xii. 4-6) ve "hepsi peygamber değil" ve "hepsi elçi değil" (1 Korintliler xii. 29) gerçeğini göz ardı ediyor. Kutsal Ruh'un elçiler ve peygamberlerdeki işi ile diğer insanlardaki işi arasındaki farkı en aza indirmeye çalışan çok bilgili ve zeki bir vaiz, İncil'in Bezaleel'in çadırın işini tasarlamak için "Tanrı'nın Ruhu ile doldurulması" gerektiğini söylediği gerçeğine dikkat çekiyor (Çıkış xxxi. 1-11). Bunu, peygamberin ilhamının sanatçının veya mimarın ilhamından farklı olmadığının bir kanıtı olarak gösteriyor, ancak bunu yaparken çadırın "Musa'ya Dağda gösterilen örneğe" (Çıkış xxv. 9, 40) göre inşa edilmesi gerektiği gerçeğini gözden kaçırıyor ve bu nedenle kendisinin bir kehanet ve Tanrı'nın gerçeğinin bir açıklaması olduğunu düşünüyor. Bu sadece bir mimari değildi. Bu, Tanrı'nın Sözü'nün tahta, altın, gümüş, pirinç, kumaş, deri vb. olarak işlenmesiydi. Ve Bezaleel'in tahta, altın, gümüş, pirinç vb. olarak gerçeği ifşa etmek için, bir elçinin veya peygamberin kalem ve mürekkeple parşömen üzerine Tanrı'nın Sözü'nü ifşa etmek için ihtiyaç duyduğu kadar özel ilhama ihtiyacı vardı. Günümüzde ilham hakkında ilk bakışta çok bilgili görünen, ancak Tanrı Sözü'nün kesin ifadeleriyle çok fazla katı incelemeye veya samimi bir karşılaştırmaya dayanamayacak çok fazla mantık var. İncil'de çadırdan daha fazla ilham almış hiçbir şey yoktur ve Yıkıcı Eleştirmenler onu daha fazla inceleselerdi, Pentateuch'un bileşik yapısıyla ilgili yaratıcı ama savunulamaz teorilerinden vazgeçerlerdi. 2. _İnsanlardan asırlar boyunca gizlenmiş ve insanların
insan aklının yardımsız süreçleriyle keşfedemedikleri ve keşfedemedikleri gerçek, Ruh'ta
elçilere ve peygamberlere vahyedilmiştir._

Efesliler iii. 3-5'te, R. V., "_Vahiyle_ bana, daha önce birkaç kelimeyle yazdığım gizem bildirildi, böylece, okuduğunuzda, Mesih'in gizemindeki anlayışımı
anlayabilirsiniz; bu, diğer
nesillerde insan oğullarına bildirilmemişti, _şimdi Kutsal Elçilerine ve peygamberlerine Ruh'ta
vahyedildiği gibi_." İncil, insanların İncil'in ifade etmesinden önce asla keşfetmediği gerçeği içerir. İnsanların kendi başlarına bırakılsalardı asla keşfedemeyecekleri gerçeği içerir. Göksel Babamız, büyük bir lütufla, bu gerçeği bize, hizmetkarları, _elçiler ve peygamberler_ aracılığıyla çocuklarına ifşa etti. Kutsal Ruh, bu vahyin aracıdır. Bugün bize, Kutsal Yazılar'ın ifadelerini insan mantığının sonuçlarıyla veya "Hristiyan bilinci"yle test etmemiz gerektiğini söyleyen birçok kişi var. Tüm bunların 
aptallığı, Tanrı'nın vahyinin insan mantığının ötesinde olduğunu ve İncil gerçeğinin çalışılması ve özümsenmesinin ürünü olmayan herhangi bir bilincin gerçekte bir Hristiyan bilinci olmadığını aklımızda tuttuğumuzda açıkça görülür. İncil'in, insanın hiç keşfetmediği bir gerçeği içerdiğini, yalnızca Kutsal Yazılar'da belirtildiği için değil, aynı zamanda bir gerçek olarak da biliyoruz. İnsanların İncil'den ayrı olarak keşfettiği en belirgin ve değerli öğretilerden biri bile yoktur. Eğer bilincimiz bu Kitabın ifadelerinden farklıysa, ki bu Kitap açıkça Tanrı'nın Kitabıdır, henüz tam olarak Hıristiyan değildir ve yapılması gereken şey Tanrı'nın vahyini bilincimizin seviyesine çekmeye çalışmak değil, bilincimizi Tanrı'nın Sözü seviyesine çıkarmaktır.

3. _Peygamberlere yapılan vahiy onların kendi düşüncelerinden bağımsızdı. Onlara, içlerinde olan Mesih'in Ruhu tarafından yapıldı.
Ve anlamı konusunda kendi zihinlerinin bir soruşturma konusu oldu.
Kendi düşünceleri değildi, O'nun düşüncesiydi.

1. Petrus 1. bölümde okuyoruz. 10, 11, 12, R. V., "Peygamberler hangi kurtuluşu aradılar ve titizlikle araştırdılar, size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik ettiler: Mesih'in Ruhu'nun, Mesih'in acılarını ve bunları izleyecek olan yücelikleri önceden tanıklık ettiğinde, içlerinde hangi zamanı veya hangi zamanı işaret ettiğini araştırdılar. _Kendilerine vahyedildi_ ki, kendilerine değil, size hizmet ettiler, şimdi size duyurulan bu şeyler, size İncil'i vaaz edenler aracılığıyla, gökten gönderilen Kutsal Ruh aracılığıyla; meleklerin incelemek istediği şeylerdir." Bu sözler, peygamberlerdeki bir Kişinin ve peygamberlerden bağımsız olan
Kişinin ve o Kişinin Kutsal Ruh'un, kendi düşüncelerinden bağımsız olan, kendilerinin tamamen anlayamadıkları ve üzerinde titiz bir araştırma ve çalışma yapmaları gereken gerçeği ifşa ettiğini açıkça ortaya koyar. Kendilerinden başka bir Kişi düşünüyor ve konuşuyordu ve O'nun ne söylediğini anlamaya çalışıyorlardı.

4. _Hiçbir peygamberin sözü peygamberin kendi isteğiyle değildi, fakat Tanrı'dan
konuştu ve peygamber, sözlerinde Kutsal Ruh tarafından taşındı._

2 Petrus 1. 21, R. V.'de şunu okuyoruz: "Çünkü _hiçbir peygamberlik sözü asla insan isteğiyle gelmedi: fakat insanlar _Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek Tanrı'dan konuştular." Açıkça, o zaman peygamber, Tanrı'nın Ruhu onu taşıdığı için, başka birinin elindeki bir araçtı, böylece konuştu.

5. _Peygamberlik ifadelerinde konuşan Kutsal Ruh'tu. Peygamberin
dilinde olan O'nun sözüydü._

İbr. iii. 7'de okuyoruz, "Bu nedenle _Kutsal Ruh'un dediği gibi_, Bugün
eğer sesini
işitirseniz." Yine İbr. x. 15, 16'da okuyoruz, "Bunun _Kutsal
Ruh'u da bizim için bir tanıktır: çünkü _daha önce_ demişti ki, Rab diyor ki,
Bugünlerden sonra onlarla yapacağım antlaşma şudur. Yasalarımı onların yüreklerine koyacağım ve onları
zihinlerine
yazacağım."

Tekrar Elçilerin İşleri xxviii. 25, R. V.'de okuyoruz, "Ve kendi aralarında anlaşamadıklarında, Pavlus'un 'Kutsal Ruh, peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarınıza şöyle dedi,
vb.' sözünü söylemesinden sonra ayrıldılar. "Yine 2 Sam. xxiii. 2, R. V.'de şunu okuyoruz: "Rabbin Ruhu benim aracılığımla konuştu ve _Onun sözü_ dilimin üzerindeydi." Bu pasajlarda tekrar tekrar bize peygamberlik sözlerinde konuşanın Kutsal Ruh olduğu ve peygamberin dilinde olanın onların değil, O'nun sözü olduğu söylenir. Peygamber, Kutsal Ruh'un konuştuğu
ağızdı. Bir insan olarak, yani Ruh'un ona öğrettiği ve kullandığı dışında, peygamber diğer insanlar kadar yanılabilir olabilir, ancak Ruh onun üzerindeyken ve Kutsal Ruh tarafından alınıp taşındığında, öğretilerinde yanılmazdı; çünkü bu durumda öğretileri kendi öğretileri değil, Kutsal Ruh'un öğretileriydi. Kutsal Ruh tarafından bu şekilde taşındığında konuşan peygamber değil, Tanrı'ydı. Örneğin, Pavlus'un birçok şey hakkında birçok yanlış fikre sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak Ruh'un gücüyle bir Havari olarak öğrettiğinde, yanılmazdı - ya da daha doğrusu, onun aracılığıyla öğreten Ruh yanılmazdı ve bunun sonucunda ortaya çıkan öğreti yanılmazdı - tıpkı Tanrı'nın kendisi gibi. Bu nedenle, Pavlus'un bir insan olarak ne düşünmüş olabileceğini ve bir Havari olarak gerçekte ne öğrettiğini dikkatlice ayırt etmemiz iyi olur. İncil'de, bir Havari olarak öğrettiklerinin kaydına sahibiz. 1 Korintliler 7:6, 25'te, "Ama bunu emirle değil, izinle söylüyorum... yine de Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak yargımı veriyorum" diyenler var, Pavlus bu durumda Rab'bin sözüne sahip olduğundan emin olmadığını itiraf ediyor. Eğer bu pasajın doğru yorumuysa (ki bu oldukça şüphelidir), Pavlus'un gerçeği not etmekte emin olmadığında ne kadar dikkatli olduğunu görüyoruz ve bu bize diğer tüm pasajlarda ek bir kesinlik sağlıyor. Bazen Pavlus'un ilk hizmetinde Rab'bin kendi yaşamı sırasında geri döneceğini öğrettiği ve bu konuda elbette yanıldığı söylenir. Ancak Pavlus Rab'bin kendi yaşamı sırasında geri döneceğini hiçbir yerde öğretmedi. 1 Selanikliler iv'de söylediği doğrudur. 17,
"O zaman biz diri ve kalanlar,
onlarla birlikte Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız."
Sözcükleri yazdığı sırada hala hayatta olduğundan, doğal olarak ve uygun bir şekilde Rab'bin dönüşünden bahsederken
kendisini çoktan uykuya dalmış olanlarla birlikte saymadı. Ancak bu, Rab gelene kadar
hayatta kalacağını iddia etmek anlamına gelmez. Muhtemelen hizmetinin bu döneminde hayatta kalabileceği umudunu besledi ve
sonuç olarak beklenti içinde yaşadı, ancak beklenti
tutkusu her çağda her inanan için gerçek tutumdur. Pavlus'un Rab'bin gelişine kadar hayatta olacağını
beklemesi oldukça olasıdır, ancak beklediyse bile böyle öğretmedi. Kutsal Ruh onu bundan ve öğretilerindeki diğer tüm hatalardan uzak tuttu.

6. _Elçideki Kutsal Ruh sadece düşünceyi (veya
__"__kavramı__"__) değil, aynı zamanda düşüncenin ifade edileceği sözcükleri de öğretti._ 1 Korintliler ii. 13, A. R. V.'de şunu okuyoruz: "Biz de bunları insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Ruh'un ruhsal şeyleri _ruhsal sözlerle_ birleştirerek öğrettiği sözlerle konuşuyoruz." Bu pasaj, sözcüklerin ve düşüncenin Kutsal Ruh tarafından seçildiğini ve öğretildiğini açıkça öğretir. Bu, düşüncenin zihinden zihne sözcüklerle iletildiği ve düşünceyi ifade eden sözcükler olduğu ve eğer sözcükler kusurluysa, bu sözcüklerle ifade edilen düşüncenin zorunlu olarak kusurlu olacağı ve bu ölçüde doğru olmayacağı gerçeğinden de zorunlu bir çıkarımdır. Pavlus'un "Ruhun öğrettiği sözlerle" ifadesinden daha açık bir şey olamaz. Kutsal Ruh, Havariler'deki kendi eserine ilişkin tüm modern yaratıcı ve tamamen İncil dışı ve yanlış teorileri önceden tahmin etmiştir. Bu harika Kitabın ifadelerinin _kelimelerini_ ne kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelersek, düşünceyi ifade etmek için kullanılan kelimelerin
harika doğruluğuna o kadar çok ikna oluruz. Çok sık olarak, görünürdeki bir zorluğun çözümü
kullanılan tam kelimeleri incelemekte bulunur. Kullanılan tam kelimelerin doğruluğu, kesinliği ve yanılmazlığı şaşırtıcıdır. Yüzeysel bir öğrenciye,
sözlü ilham doktrini şüpheli veya hatta saçma görünebilir;
Kutsal Yazılar'ın kelimelerini gün be gün ve yıl be yıl _düşünen_ her yenilenmiş ve Ruh tarafından eğitilmiş kişi, Tanrı'nın bilgeliğinin kelimelerin kendisinde ve kelimelerin iletmeye çalıştığı düşüncede olduğuna ikna olacaktır. Birçok durumda bir kelime, harf, zaman, durum veya sayının değişmesi bizi çelişkiye veya
hakikate sürüklerdi, ancak _kelimeleri_ yazıldığı gibi ele aldığımızda zorluklar ortadan kalkar
ve gerçek ortaya çıkar. Doğanın İlahi kökeni, bir mikroskop kullanımında daha
açıkça ortaya çıkar, çünkü maddenin en küçük parçacıklarının biçiminin mükemmelliğini ve araçların amaca uyarlanmasını görürüz. Benzer şekilde, İncil'in İlahi kökeni, bir kelimenin dönüşünün Tanrı'nın mutlak düşüncesini ortaya koyduğu mükemmelliği fark ettiğimizde mikroskop altında daha
açıkça ortaya çıkar. Fakat birileri sorabilir, "Eğer Kutsal Ruh Kutsal Yazıların sözlerinin yazarıysa, üslup ve ifadedeki farklılıkları nasıl açıklayabiliriz? Örneğin, Pavlus'un her zaman Pavlus dilini, Yuhanna'nın ise Yuhanna dilini kullandığını nasıl açıklayabiliriz?" Bunun cevabı çok basittir. Eğer bu gerçeği hiç açıklayamazsak, bu, Tanrı'nın Sözü'nün açık ifadesi karşısında, yeterince alçakgönüllü ve bilge olan ve daha fazlasını bilseydi kolayca açıklayabileceği birçok şeyin olduğunu fark edecek kadar çok şey olduğunu kabul eden herhangi biri için pek de önemli olmazdı. Fakat bu farklılıklar kolayca açıklanabilir. Kutsal Ruh yeterince bilgedir ve gerçeği herhangi bir bireye ve onun aracılığıyla ifşa etmede dil kullanımında yeterince beceriye sahiptir, o kişinin kelime dağarcığında ve düşünce biçimlerinde kelimeler, ifadeler ve ifade biçimleri ve deyimler kullanır ve o kişinin kendine özgü bireyselliğinden faydalanır. Gerçekten de, aynı gerçeğin bu kadar çeşitli ifade biçimlerinde mutlak bir doğrulukla ifade edilmesi, bu Kitabın İlahi bilgeliğinin bir işaretidir.

7. _Havarilerin ve peygamberlerin sözleri Tanrı'nın Sözü'ydü.
Bu sözleri okuduğumuzda, __insanın sesini değil,
Tanrı'nın sesini dinliyoruz._

Markos 7. ayette şunu okuyoruz: "Tanrı'nın sözünü, getirdiğiniz gelenekle etkisiz kılıyorsunuz; ve siz buna benzer birçok şey yapıyorsunuz."
İsa, Musa aracılığıyla verilen yasayı Ferisi geleneklerine karşı koyuyordu ve bunu yaparken, bu pasajda açıkça Musa aracılığıyla verilen yasanın "_Tanrı'nın sözü_" olduğunu söylüyor. 2 Sam. xxiii.
2'de şunu okuyoruz: "Rabbin Ruhu benim aracılığımla konuştu ve _Onun sözü_ benim dilimdeydi." Burada yine Tanrı'nın peygamberinin sözlerinin Tanrı'nın sözü olduğu söylenir. Benzer şekilde Tanrı 1 Selanikliler ii. 13'te şöyle der: "Bu nedenle de Tanrı'ya durmadan şükrediyoruz, çünkü _bizden duyduğunuz Tanrı sözünü_ aldığınızda, onu insanların sözü olarak değil, _gerçekte Tanrı'nın sözü_ olarak aldınız. Bu söz, iman edenlerde de etkili bir şekilde işliyor." Burada Pavlus, Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilen söylediği sözün _Tanrı'nın ta kendisi_ olduğunu beyan eder.

BÖLÜM XXII. İSA MESİH'TE KUTSAL RUH'UN İŞİ.

İsa Mesih'in kendisi, Kutsal Ruh'un insandaki tam işinin tarihteki tek mükemmel tezahürüdür.

1. _İsa Mesih Kutsal Ruh'tan doğdu._ Luka i. 35,
R. V., "Ve melek cevap verip ona dedi ki, Kutsal Ruh
üzerine gelecek; ve Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek:
bu nedenle doğacak olan kutsal, Tanrı'nın
Oğlu olarak adlandırılacak." Daha önce gördüğümüz gibi, yeniden doğuşta imanlı Tanrı'dan
doğmuştur, ancak İsa Mesih orijinal neslinde Tanrı'dan doğmuştur. O, Tanrı'nın
tek doğmuş Oğlu'dur (Yuhanna iii. 16). Tanrı'nın Oğlu'nun onun içinde oluşması tamamen Ruh'un Meryem'de işleyen gücüyle olmuştur.
Yeniden doğmuş insan, dünyevi babasından aldığı dünyevi bir doğaya ve Tanrı tarafından bahşedilen yeni bir doğaya sahiptir. İsa Mesih'in yalnızca tek kutsal doğası, insanda yeni doğa olarak adlandırılan doğası vardı. Yine de, insan
bir annesi olduğu için gerçek bir insandı.

2. _İsa Mesih kutsal ve lekesiz bir hayat sürdü ve Kutsal Ruh'un işleyişiyle
kendini lekesiz Tanrı'ya sundu._ İbraniler ix.
14'te şunu okuyoruz, "Sonsuz __
Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden
yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ne kadar daha çok temizleyecektir." İsa Mesih, Kutsal Ruh'un gücüyle
başkalarının karşılaşabileceği ve üstesinden gelebileceği ayartmalarla karşılaştı ve onları
yendi. Ayartılmaya uğradı ve ayartmalar yoluyla acı çekti (İbraniler iii.
18), bizim gibi her açıdan ayartıldı (İbraniler iv. 15), ama hiçbir zaman
bir kez bile ayartılmaya boyun eğmedi. Tamamen günahtan ayrı olarak
baştan çıkarıldı (İbraniler iv. 15), fakat O, zaferlerini Kutsal Ruh'un gücüyle hepimizin zafer kazanması için açık bir şekilde kazandı.

3. _İsa Mesih, Kutsal Ruh tarafından meshedildi ve hizmete hazırlandı._
Elçilerin İşleri x. 38'de şunu okuruz: "Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı _Kutsal Ruh'la ve güçle_ meshettiğini: O, iyilik yaparak ve İblis'in
ezdiği herkesi
iyileştirerek dolaştı; çünkü Tanrı O'nunla birlikteydi." Eski Ahit'te gelecek Mesih'in peygamberlik vizyonunda, Yeşaya lxi. 1'de şunu okuruz: "_Rab Tanrı'nın
Ruhu üzerimdedir_, çünkü RAB beni yumuşak huylu olanlara
müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara
zindanların açıldığını duyurmak için gönderdi." Luka'nın, Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamıyla ilgili kaydında, Luka iv. 14'te, "Ve İsa, Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü ve O'nun ünü tüm çevredeki bölgeye yayıldı." Benzer şekilde, İsa, Nasıra'daki sinagogda konuşurken Kendisi için şöyle demişti, "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü O, beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni, tutsaklara serbest bırakılmalarını, körlere görmelerinin geri verilmesini, ezilenleri serbest bırakmayı, Rab'bin kabul edilebilir yılını ilan etmeyi ilan etmeye gönderdi" (Luka iv. 18, 19, R. V.). Tüm bu pasajlar, İsa Mesih'in Tanrı'nın kendisini çağırdığı hizmete, Kutsal Ruh'la özel olarak meshedilmesiyle hak kazandığını içeren tek bir ders içerir. Vaftizinden sonra Ürdün'de dururken, "Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi" ve o zaman ve orada Kutsal Ruh'la meshedildi, Kutsal Ruh'la vaftiz edildi ve önünde duran hizmet için donatıldı. İsa Mesih, hizmet için donanımını bizim Kutsal Ruh'la kesin bir vaftizle aldığımız şekilde aldı.

4. _İsa Mesih, yeryüzündeki hareketlerinde Kutsal Ruh tarafından yönlendirildi._ Luka iv. 1, R. V.'de şunu okuruz: "Ve Kutsal Ruh'la dolu İsa, Ürdün'den döndü ve çölde _Ruh tarafından_ yönlendirildi."
Burada yeryüzünde bir insan olarak yaşarken ve bize örnek olurken, hayatının her adımı Kutsal Ruh'un rehberliğindeydi.

5. _İsa Mesih, üzerinde duran Ruh tarafından öğretildi. Tanrı'nın Ruhu, O'nun bedensel günlerinde bilgeliğinin kaynağıydı. Eski Ahit'te Mesih'in geleceğine dair kehanetlerde Yeşaya xi. 2, 3'te şunu okuruz: "Ve _RAB'bin_ Ruhu O'nun üzerine inecek_, bilgelik ve
anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi
ve RAB korkusu ruhu. Ve O'nu RAB korkusunda
anlayışlı kılacak: ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak,
kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak." Daha ileride Yeşaya xlii. 1, R. V.'de şunu okuruz: "İşte, desteklediğim kulum; ruhumun hoşnut olduğu seçilmişim; _Ruhumu O'nun üzerine koydum_; O, uluslara yargı getirecek, vb." Matta bize Matta xii'de bunu söyler. 17, 18,
bu kehanetin Nasıralı İsa'da yerine getirildiği.

6. _Kutsal Ruh tüm doluluğuyla İsa'nın üzerinde kaldı ve bunun sonucunda söylediği sözler Tanrı'nın sözleriydi._ Yuhanna iii. 34'te okuyoruz,
R. V., "Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi _Tanrı'nın sözlerini söyler_: çünkü O, Ruhu ölçüyle vermez."

7. _İsa Mesih dirildikten sonra, Kutsal Ruh aracılığıyla seçtiği
Havarilerine buyruk verdi._ Elçilerin İşleri i. 2'de okuyoruz, "Göğe alındığı güne kadar, _Kutsal Ruh aracılığıyla_ seçtiği
Havarilere buyruk verdikten sonra."

Bu, dirilişinden sonraki zamanla ilgilidir ve bu nedenle İsa'nın ölülerden dirildikten sonra bile Kutsal Ruh'un gücüyle çalışmaya devam ettiğini görüyoruz.

8. _İsa Mesih, mucizelerini yeryüzünde Kutsal Ruh'un
gücüyle gerçekleştirdi._ Matta xii. 28'de şunu okuyoruz: "Ben cinleri Tanrı'nın Ruhu'nun
gücüyle kovuyorum. "Ruh aracılığıyla, Rabbimiz'in bu dünyadan ayrılmasından sonra kilisedeki bazı kişilere mucize yaratma gücü verildi
(1 Korintliler xii. 9, 10) ve aynı Ruh'un gücüyle İsa Mesih
mucizelerini gerçekleştirdi.

9. _İsa Mesih'in ölülerden diriltilmesi Kutsal Ruh'un gücüyleydi._ Rom. viii. 11'de şunu okuyoruz: "Ama _İsa'yı ölümden diriltenin_ Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, _içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de diriltecektir."

Ölümlü bedenlerimizi diriltecek ve bizi gelecekte bir
gün diriltecek olan aynı Ruh, İsa'yı diriltti.

Kutsal Ruh'un İsa Mesih'teki çalışmasının bu incelemesinden birkaç şey açıkça anlaşılıyor:

Her şeyden önce, O'nun insanlığının bütünlüğünü görüyoruz. Yaşadı ve
düşündü, çalıştı, öğretti, günahı yendi ve Tanrı için zaferler kazandık
aynı Ruhun gücüyle ki ona sahip olma ayrıcalığımız da var.

İkinci olarak, Kutsal Ruh'a olan mutlak bağımlılığımızı görüyoruz.
Eğer Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih, Kutsal Ruh'un gücüyle yaşadı ve çalıştı, başardı ve zafer kazandıysa, hayatın her dönüm noktasında ve hizmetin her aşamasında ve Şeytan ve günahla çatışmanın her deneyiminde O'na ne kadar daha bağımlıyız.

Açık olan üçüncü şey, bize açık olan ayrıcalık, bereket, zafer ve fetih dünyasının harikuladeliğidir. İsa'nın başlangıçta
doğurulmuş olduğu aynı Ruh, O'ndan yeniden
doğurulmamız için bizim emrimizdedir. İsa'nın Kendisini lekesiz bir şekilde Tanrı'ya sunduğu aynı Ruh, bizim de kendimizi lekesiz bir şekilde O'na sunmamız için emrimizdedir. İsa'nın hizmet için meshedildiği aynı Ruh, bizim de hizmet için meshedilmemiz için emrimizdedir. İsa Mesih'i yeryüzündeki hareketlerinde yönlendiren aynı Ruh, bugün de bizi yönlendirmeye hazır. İsa'ya öğreten ve O'na
bilgelik ve anlayış, öğüt ve kudret, bilgi ve Rab korkusu
veren aynı Ruh, bize öğretmek için burada. İsa Mesih bizim örneğimizdir (1 Yuhanna ii. 6),
"birçok kardeş arasında ilk doğan" (Romalılar viii. 29). Kutsal Ruh aracılığıyla gerçekleştirdiği her şeyi bugün de gerçekleştirmeliyiz.

DİPNOTLAR

1 Hem Yetkili Versiyonun hem de Gözden Geçirilmiş Versiyonun tercümanları ve hatta Amerikan Gözden Geçirilmiş Versiyonun tercümanları, bağlamı gözden kaçırmış gibi görünüyorlar, çünkü üçüncü ayette "Ruh" kelimesini büyük harfle yazarken, altıncı ayette, üç versiyonda da küçük "s" ile yazılıyor.

2 Birçok Ortodoks vaiz ve öğretmenin hizmeti, bir ölüm hizmetidir. İncil'in Sözü'nün vaaz edildiği doğrudur, ancak bu, insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle vaaz edilir ve Ruh'un ve gücün
gösterimiyle değil (1 Korintliler ii. 4). İncil, yalnızca sözle gelir ve güçle ve Kutsal Ruh'la gelmez (1 Selanikliler ii. 5).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSON AND WORK OF THE HOLY SPIRIT***



CREDITS


October 13, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by The Bookworm, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Million Book Project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30241.txt or 30241.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/4/30241/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
