*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mabel's Mistake
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [EBook #30247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mabel's Mistake, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mabel's Mistake

Author: Ann S. Stephens

Release Date: October 13, 2009 [EBook #30247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MABEL'S MISTAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MABEL'İN HATASI.

BAYAN
ANN S. STEPHENS.

"FASHION AND FAMINE", "THE SOLDIER'S ORPHANS", "DOUBLY FALSE",
"SILENT STRUGGLES", "THE OLD HOMESTEAD", "THE REDECTED WIFE", "THE HEIRESS", "THE GOLD BRICK", "MARY DERWENT", "THE WIFE'S SECRET", VB.,
BB.'NİN YAZARI.

"Daha saf bir şey hayal et,
Kil lekesinden daha arınmış,
Orada dostluk, aşk veya tutku var,
Yine de onlar kadar insan:
Ve eğer dudakların böyle bir aşk için
Hiçbir ölümlü kelime çerçeveleyemiyorsa,
Meleklere bunun ne olduğunu sor,
Ve ona o ismi ver."

FİLADELFYA:
T. B. PETERSON & BROTHERS;
306 CHESTNUT STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

T. B. PETERSON & BROTHERS,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından,
Pennsylvania Doğu Bölgesi'nde ve adına girilmiştir.

* * * * *

ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ.

Her eser tek ciltte, 12 ay olarak tamamlanmıştır.

_ALTININ LANETİ._
_EŞLER VE DULLAR._
_REDDEDİLEN EŞ._
_MODA VE KITLIK._
_ALTIN ​​TUĞLA._
_SESSİZ MÜCADELELER._
_ESKİ ÇİFTLİK._
_MARY DERWENT._
_ASKERİN YETİMLERİ._
_EŞİNİN SIRRI._
_MABEL'İN HATASI._
_ÇİFT YANLIŞ._
_VARİS._

Her birinin fiyatı, Bez için 1,75 dolar; Kağıt kapak için 1,50 dolar.

* * * * *

Yukarıdaki kitaplar tüm Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Yukarıdaki kitapların herhangi birinin veya tamamının kopyaları, yayıncılar tarafından fiyatlarını aldıktan sonra, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, herhangi birine, herhangi bir yere gönderilecektir,

T. B. PETERSON & BROTHERS,
306 CHESTNUT STREET, PHILADELPHIA, PA.

SEVGİLİ, GENÇ DOSTUM,
BAYAN EUDORA J. HART,

NEW YORK'TAN,

BU CİLT
EN SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

ANN S. STEPHENS.

WASHINGTON, D. C., 17 EKİM 1868.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.-- ÜVEY ANNE VE ÜVEY OĞUL 23

II.-- ​​YAŞLI BAY HARRINGTON 29

III.--TEPE YAKINDAKİ MACERA 32

IV.--LİNA BAYILMA NÖBETİNDEN ÇIKIYOR 38

V.--KIYIDA VE NEHİRDE 45

VI.--TEPEDEKİ KÜÇÜK EV 51

VII.--BEKLENMEYEN YOLCU 57

VIII.--FIRTINADAN ÇIKIŞ 63

IX.--YANAN SEDİR 70

X.--EV GÜVENDE 75

XI.--GENERAL HARRINGTON ŞOK OLMUŞ 82

XII.--AŞK HAYALLERİ 85

XIII.--KIRIK İTİRAF 93

XIV.--RALPH'IN AŞK HAYALLERİ 101

XV.--ÇALINAN GÜNLÜK 107

XVI.--JAMES HARRINGTON'IN BİNİŞİ 111

XVII.--O KADIN 117

XVIII.--YAŞLI BAŞLAR VE GENÇ KALPLER 125

XIX.--SEVGİLİNİN İTİRAFLARI 131

XX.--GÜL BUKETİ 136

XXI.--BEN BENSON BİR FİKİR SÖYLÜYOR 139

XXII.--GÜVENİN YENİLENMESİ 147

XXIII.--AŞK ŞARKISI 152

XXIV.--TEPELERDE BİR BULUŞMA 155

XXV.--DEVAM EDEN KOMPLOLAR 160

XXVI.--YEŞİL MÜHÜRLÜ NOT 165

XXVII. --GENERAL HARRINGTON'IN İTİRAFLARI 168

XXVIII.--KAHVALTI MASASINDAKİ NOT 172

XXIX.--BABA VE KIZ 179

XXX.--KARDEŞ VE KARDEŞ 186

XXXI.--KÖLE VE EFENDİSİ 190

XXXII.--TEKNE EVİ 198

XXXIII.--GENERAL HARRINGTON CİLT KİTABINI OKUYOR 202

XXXIV.--NİLÜBELERİN ARASINDA 211

XXXV.--FIRTINADAN SONRA 216

XXXVI.--HANIM VE HİZMETÇİ 218

XXXVII.--GERİDE BIRAKTIĞIMIZ KÖLE 223

XXXVIII.--EATON AİLE 226

XXXIX.--O İSPANYOL ASİL ADAMI 230

XL.--MANEVRA YAPMAKTA OLAN ANNE 236

XLI.--SEVİLLA'DAKİ KATEDRAL 239

XLII.--EVDEKİ BİR DÜK 245

XLIII.--UMUTLAR VE İKNALAR 248

XLIV.--İNFANTA VE MİSAFİRLERİ 252

XLV.--MADONNALARIN ALAYI 256

XLVI.--DÜKÜ NEREDE GÖRDÜK 259

XLVII.--BAYAN EATON'IN SIKINTISI 265

XLVIII.--ZILLAH'IN MEKTUBU 270

XLIX.--GENERAL CADIZ'E BİR GEZİ TEKLİF EDİYOR 273

L.--BAYAN EATON BAYAN CRAWFORD'U ZİYARET EDİYOR 279

LI.--DEVAM EDEN YANLIŞ ANLAŞMA 286

LII.--GENERAL HARRINGTON ZILLAH'LA DÖNÜYOR 290

LIII.--ZILLAH METRESİNİN SAĞLIĞI KONUSUNDA ENDİŞELİ 296

LIV.--ÇİNGELERİN ÇADIRI ARKASINDA 301

LV.--BİR SIRLA YÜKLENMEK 304

LVI.--ÇOK GEÇ, ÇOK GEÇ 313

LVII.--ZILLAH 318

LVIII.--GENERAL HARRINGTON'IN AYARTMASI 323

LIX.--ORMANDA BİR FIRTINA 328

LX.--KARANLIK EV 332

LXI.--TUHAF PLANLAR 337

LXII.--AYARTMA 339

LXIII.--JAMES HARRINGTON'IN BÜYÜK MÜCADELESİ 347

LXIV.--HAYAT İŞLEMİ 352

LXV.--LİNA FRENCH KİMDİ? 355 LXVI.--TEHDİTLER VE İKNALAR 360 LXVII.-AKŞAM SÜRÜŞÜ 367 LXVIII.--RALPH LINA'YI BULUYOR 372 LXIX.--AGNES ANLAŞILIR 376 LXX.--MABEL HARRINGTON VE OĞLU 382 LXXI.--KAYIP KİTAP 387 LXXII.--FR MABEL'İN GÜNLÜĞÜNÜN ANLAŞMALARI 391 LXXIII.--İKİ KARDEŞ 393 LXXIV.--GENEL HARRINGTON'UN SIRRI 399 LXXV.--TERK ODA 404 LXXVI.--BEKLENMEYEN DÖNÜŞ 407

LXXVII.--ANNE VE KIZI 411

LXXVIII.--FIRTINALI BİR AYRILIK 414

LXXIX.--BUZUN ALTINDA 419

LXXX.--LİNA KİMDİ 423

LXXXI.--MANYAK 426

MABEL'İN HATASI.

BÖLÜM I.

ÜVEY ANNE VE ÜVEY OĞUL. Sonbahardı, gözleriniz kapalıyken, portakal ağaçlarının çiçeklerini açtığı, olgunlaşmış meyvelerinin hala dallarına tutunduğu, altın olgunluğunu serin, yeşil yapraklar ve hoş kokulu kar tomurcuklarının arasına gömdüğü Endülüs'ü hatırlatan o ılık Hint yaz günlerinden biriydi. Yine de, o nefis atmosfer dışında, o sonbahar
gün batımı size bizimkinden başka hiçbir toprağı hatırlatmazdı. Çünkü başka hangi iklim, donun beyaz kanatlarına, kırmızı, yeşil, altın ve soluk morun o zengin kombinasyonunu tek bir gecede binlerce ormana
saçma gücünü verdi? Başka hangi toprak, güneşin yeşil yapraklardan oluşan bir dünyanın üzerine
battığını ve aynı yaprakların parlak tonlarda bir denizde yıkandığını, ta ki doğunun muhteşemliğiyle
soluklaştığını gördü?

Gerçekten de, bu sakin, Hint yazı alacakaranlığında, size başka bir diyarı hatırlatacak hiçbir şey yoktu, sadece onun durgunluğu ve donmaya can veren çiçeklerin merhemi. Ancak, çağrışım bağlantıları hızlı ve gizemlidir ve bir anıyı uyandıran sahneler, bazen uyandırılan hafızanın tamamen zıttıdır.

Öyle olsa bile, manzarada aniden muhteşem sonbahar renklerine bürünmüş bir şey vardı - on iki saat önce çok soğuk bir şekilde şeffaf olan nehirde, şimdi yatağındaki kum ve çakıllar mücevherlere dönüşmüş gibi parlayan gölgelerin arasından akıp gidiyordu, bu da o eski malikanedeki en azından bir kişiye, uzun zaman önce İspanya'nın güneyinde tanık olunan sahneleri hatırlatıyordu.

Sözünü ettiğimiz eski malikane, şu anda Yüksek Köprü'nün geçtiği Harlem Nehri'ndeki o geçidin birkaç mil yukarısında duruyordu. Manhattan Adası'nın bu bölgesi, henüz yarıdan fazlası kadim orman ağaçlarının altında gömülü. Kayalık Dağları'nın kayalıklarında
bulunuyormuş gibi dik tepeler ve yemyeşil tüylü yosunlar, büyük metropolün yakınlarından daha güzel görünen vahşi
kuyruklar ve daha vahşi zirveler arasında hâlâ varlığını sürdürüyor.

Tanımlamak istediğim belirli noktada, tepeler Hudson'dan kuzeye ve güneye doğru yeterince geriye düşüyor, vahşi doğalarıyla beşik gibi sarılmış ve nehre yeşil bir şekilde açılan yaklaşık iki veya üç yüz dönümlük büyüleyici bir vadi bırakıyor, gün Palisades'in arkasından son altın selamını attığında, koynunda bir demet güneş ışını yakalayacağından emin olabilirsiniz. Tepelerle korunan, bazıları uçurumlara bölünmüş, bazıları düzgünce geriye doğru yuvarlanan, çeşitli tonlarda çalılıklar ve güzel eski ağaçlarla kaplı vadi, tarımın zıtlığından dolayı çifte bir çekicilik kazandı. Tamamen ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmişti, ancak serin bir köknar kümesi, bir şeker akçaağaç korusu veya sarkık bir karaağaç, eski İngiltere'nin kır evlerinde hayran olduğumuz özellikleri ona veriyordu. Vadinin ortasında, tam, çimenli dalgalar halinde nehre doğru eğimli bir arazi
çıkıntısı vardı ve kıyıda altın söğüt kümesinin
üzerine sarktığı küçük bir koyda son buluyordu.

Bu yükseltinin çıkıntısını taçlandıran eski malikane, nehrin güzel bir manzarasına hakimdi ve Weehawken tepelerinin Palisades'e dönüşmeye başladığı karşı kıyıya da bir bakış atıyordu. Çok sayıda pencereden bir dizi pitoresk ve hoş küçük köşe görülebiliyordu, çünkü düzensiz bir eski yerdi ve mimari tarzı bir Amerikan evinin
olabileceği kadar farklıydı. Orijinal fikir şüphesiz Knickerbocker atalarımızdan gelmişti, çünkü alınlıklar sadece sivri değildi, aynı zamanda yarı siperli bir şekilde dik kenarlara doğru çentiklenmişti, ilginç baca yığınları ve ağır meşe kapılar ise devrimden çok öncesine ait bir temeli temsil ediyordu. Ancak bu antik çağ kanıtlarına ek olarak, orijinal tasarımın katı tekdüzeliğini bozan, modern cumbalı pencerelerin üzerinden geçen oyma taş balkonlar vardı; ve nehre bakan yüksek bir alınlık boyunca, cam levhalarla parıldayan Fransız pencereleri, alçak bir taş korkulukla çevrili taş işçiliğinden bir verandaya açılıyordu; ve
eğer bu pencereler günbatımında tek bir altın parıltısı olmasaydı, Palisades'in üzerinde bir fırtınanın
yaşadığından ve ertesi
günün bulutlu olacağından emin olabilirdik.

Güneye bakan bir diğer alınlık, elmas şeklindeki camlarla dolu, geniş kemerli bir pencereyle
aydınlanıyordu, içerideki bir kış bahçesinin
çiçeklenmesi ve parıltısıyla baştan aşağı renklendirilmişti. Kısacası, malikane tamamen tarif edilemez, pitoresk bir uyumsuzluktu ve yine de dünyadaki en
ilginç eski evlerden biriydi.

Mimarisi hakkında ne söylenirse söylensin, kesinlikle çok
aristokrat bir görünüme sahipti ve taş işçiliğinin her çizgisinde ve kıvrımında, hem ince zevkin hem de büyük zenginliğin, nesilden nesile miras kalan kanıtları taşıyordu. Zamanın kendisi bile bu aile gururu izlerini eski evden silip süpüremezdi, çünkü her yüzyıl onu devasa taşa daha da derin oymuştu ve onu barındıran görkemli eski orman ağaçları kadar manzaranın bir parçasıydı.

Ancak bu eski malikanenin bir odasında oturan ve tek bir gecenin manzarada bıraktığı değişikliğe düşünceli bir şekilde bakan birine değindik. Koltuğu, kızıl bir koltuk, bahsettiğimiz geniş cumbalı pencerelerden birinin yanında duruyordu. Pencereler geriye katlanmıştı ve o, nehre ve karşı kıyıya hayalperestçe bakıyordu.

Tüm manzara, kızıl ve altın morunun bastırılmış bir parıltısıyla yıkanıyordu; çünkü güneş Palisades'in arkasında batıyordu ve nehrin karşısına bir demet
parıldayan ok fırlatıyordu, bunlar daireye ulaşmadan önce yumuşak, parlayan bir
pusa dönüşüyordu.

Arkadaki oda gölgelerle doluydu ve içindeki nesneleri ortaya çıkaran tek şey bir
ceviz ağacı ateşiydi.
Gün batımına bakıyordu ve yine de diğer ülkeleri ve sahneleri
düşünüyordu. Zihni deneyimlerle dolu bir tarihin belirgin noktalarını yakalamıştı ve geçmişe sürüklenmişti.

Hayır, genç değildi, hatta güzel bile değildi.
Gençliğin verdiği coşku sonsuza dek gitmişti.
Yüz hatları düşünceliydi, neredeyse ciddiydi,
vücut yapısı görkemliydi ve olgundu.

Hayır, güzel değildi. Onun yaşında bu imkansızdı ve yine de o, bir bakışta dikkati çekebilen ve kendini sonsuza dek hafızada tutabilen bir kadındı - onur ve güçle, ve karakterin güzel derinlikleriyle, düşünceli dinlenmesinde bile belirgin olan görkemli, asil bir kadındı.

Ama bu kadın, onu uzun süredir esir alan hayal dünyasından sıyrılıp odadaki bir sese baktı, ilk aşk düşüncelerinden uyanmış genç bir kız gibi suçlulukla kızardı.
Karlı bir kokuyla örtülü siyah meyveli zeytin bahçelerinin ve portakal ağaçlarının anısını bir kenara attı ve Amerika'nın muhteşem ormanlarıyla çevrili, hayatının ilk nefesinde içine çektiği berrak, soğuk havada evinde olduğunun gerçeğini biliyordu.

"Konuştun mu, James?"

Sessizce döndü ve odanın içine baktı. Onun yanında, dirseklerini küçük bir masaya dayamış ve geniş alnını avuçlarının içine gömmüş bir şekilde, bir kadının kocasına yakışacak yaşta ve varlıkta bir adam oturuyordu; kendisiyle konuşan kişi kadar hem nazik hem de gururluydu; çünkü donuk bir ateşin parıltılarının ve alacakaranlık gün batımının yarattığı ışıkta bile, rahat koltuğunun etrafında birlikte süzülürken, onun düşünceli ve güçlü bir adam olduğunu görebiliyordunuz.

Adam başını kaldırdı ve ellerini bir tür yorgunlukla masaya indirerek, sanki uzaktaki birine cevap veriyormuş gibi cevap verdi--

"Hayır, konuşmadım--hiç konuşmadım!"

Bu garip bir cevaptı ve hanımefendi ona bakarken yüzü endişelendi. Kesinlikle bir ses çıkarmıştı, yoksa o soruyu sormazdı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti, dirseğini sandalyesine yasladı, düşünceli bir şekilde yüzüne baktı.

O, sanki o an onun varlığının farkındaymış gibi irkildi ve muhtemelen bakışlarının ciddi sorgulamasından kaçınmak için ayağa kalktı.

"Ne düşünüyordun, James?" dedi neredeyse aniden, çünkü batıl bir düşünce neredeyse iradesi dışında soruyu dudaklarına zorla soktu.

"Düşünüyordum," dedi adam, başını sandalyesinin meşe oymalarına yaslayarak, "Hepimizin İspanya'nın güneyinde olduğumuz bir zamanı düşünüyordum."

"Annenizin ölümünü mü?" diye sordu kadın alçak bir sesle. "Hatırlanması gereken hüzünlü bir olaydı. Bu yumuşak alacakaranlıkta ikimize de aynı şeyi hatırlatacak ne var, çünkü ben de o zamanı düşünüyordum!"

"Annemin ölümünü mü?" diye sordu beyefendi, gözlerini aniden, neredeyse sert bir şekilde onun yüzüne kaldırarak. "Bunu düşünmüyordum, ama babamın evliliğini düşünüyordum."

Hanım konuşmadı, ama yüzü solgunlaştı ve yüzünde şaşkınlıkla o kadar canlı, kederle o kadar anlamlı bir gülümseme belirdi ki, sanki
değişmiş gibiydi. Eli sandalyeden düştü ve
pencereye doğru geri yürüyüp oturdu, sanki birkaç kelimeyle
uyuyan bir acı, ızdıraba dönüşmüş gibi hafif bir iç çekti. James
Harrington ile evde yirmi yıl yaşamıştı ve daha önce hiç, ev içi olayların
tartışılması dışında, babasıyla evliliği konusu aralarında konuşulmamıştı.

Babasıyla evliliği, kasvetli düşüncelerinin konusuydu. O zaman onu evinde mutlu etmeyi başaramamış mıydı? Annesinin ona minnettarlıkla verdiği o nazik görevlerden
eksik mi kalmıştı? Neden İspanya ve orada gerçekleşen olaylarla ilgili düşünceler ikisini de aynı anda ele geçirmişti?

Tekrar ayağa kalktı, solgun ve uzuvları titriyordu. Ilık hava ona
mide bulandırıcı gelmeye başlamıştı - onun varlığı bir baskıydı. İlk kez
kocasının misafirinin kendisinden hoşlanmadığı bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Adam, kadının odadan o tarafa bakmadan
geçtiğini gördü ve onu kendini suçlayan bir bakışla takip etti. Acı ve
aşağılanmışlık hissetti. Uzun yıllar süren bir sessizlikten sonra, neden o kadına -en iyi arkadaşına- asla açıklanamayan
sözler söylemeye cesaret etmişti?
Bütün erkeklik onu terk mi etmişti? Evin içinde, bu kadar güzel bir mutlulukla
yatıştırdığı sıradan bir halıcı olmaya mı gömülmüştü? Bu düşüncelerle acı içinde ayağa kalktı ve açık havayı da aradı.

BÖLÜM II.

YAŞLI BAY HARRINGTON.

Yaşlı bir adam, sakinleri tarafından yeni boşaltılmış olan odanın üstündeki bir odada oturuyordu. O da
gün batımını, sevgi dolu veya hüzünlü anıları geri getirdiği için değil, yalnızca duyulara hayranlık duyarak, alışılmadık bir ilgiyle izliyordu. En uç kapasitelerine kadar gelişmiş zevklere ve özünde maddi bir mutluluk felsefesine sahip olan bu yaşlı adam, bundan daha az egoist birinin asla keşfedemeyeceği bir tür duyusal zevk almadan hiçbir saatin geçmesine izin vermiyordu. Her şeyde bir gurme olan bu adam, güzel olan her şeyin İlk Nedenine uygulandığında yüce olacak bir tür kendini beğenmişliğe ulaşmıştı. Onun muhteşem kişiliği, Tanrısının suretinde yaratıldığı için değil, sahip olduğu zevk güçleri, sergilediği simetri ve uzun zamandır zamanın
gelişmelerine verdiği meydan okuma için saygıyla karşılanıyordu.

Bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak, bu yaşlı adam kendine tapan biriydi. Tüm putperestler gibi o da dünyevi tanrısının kusurlarına kördü ve ara sıra hoş olmayan bir özbilgi parıltısı dikkatini
çekse bile, bu inanç onu başkalarından haraç almaya daha acil hale getiriyordu.

Bu yaşlı adamın oturduğu oda, özellikle kendisi için
donatılmış bir kütüphaneydi. Onun tuhaflıklarından biri, zevk kaynaklarının değerli olabilmesi için özel olması gerektiğiydi. O, bu güzel gün batımının tek bir tonunu bile başka biriyle isteyerek paylaşmazdı, ta ki bu hayranlığın kendi zevkli hislerine tat katacağından emin olana kadar.

Böylece, bir gurmenin bencilliği ve bir dâhinin zevkleriyle,
kendini en lüks zarafetle
çevreledi. Dairenin iki tarafı boyunca uzanan oyma abanoz kitaplıklar, seyahatleri sırasında biriktirdiği, bazıları ağırlığınca altın değerinde olan
nadir kitaplarla doluydu. Cam levha kapılar, antika ve genellikle muhteşem ciltlerini koruyordu ve nadir bronz madalyonlar, kornişlerin zengin oymalarına kakılmıştı.

Mısır mermerinden yapılmış, bir sanat mucizesine oyulmuş şömine rafının üzerinde, Guido'nun orijinali asılıydı, figürlerin parıldayan atmosferde yüzdüğü, yalnızca kendi mutluluklarının coşkulu hissiyle ileriye doğru sürüklendiği o uhrevi resimlerden biriydi.

Karşıdaki Fransız pencereleri, kitaplıklar gibi, su kadar saf ve berrak camlarla doluydu ve çılgınca eğlenen iki bronz Baküs, içlerinden geçen ışığı zenginleştiren koyu kırmızı brokarın hacimli kıvrımlarını tutuyordu.
Çeşitli sandalyeler, kitaplıklar gibi oyulmuş, koyu kırmızı deriyle yastıklanmış ve altınla kabartılmıştı. Yaşlı adamın nehre bakarken dirseğini dayadığı abanoz masa, kitaplarla
dağılmıştı ve eşinin Rusya'nın imparatorluk
_salonlarından_ bulunmasının zor olduğu, malakitten yapılmış bir yazı aletiyle
üstü örtülmüştü.

Her şey uyumluydu, lüks oda ve onu tamamlayan yaşlı adam. Az önce tarif ettiğimiz iki kişi, düşünceli bir şekilde gün batımını izlerken ahlaki ihtişamlarıyla etkileyici görünseler de, keskin, siyah gözleriyle, çenesinden ve üst dudağından beyaz dalgalar halinde aşağı doğru akan sakalıyla, tam bir yay şeklinde kıvrılmış olan bu adam, sadece malzemeden bile neredeyse aynı derecede etkileyici bir ilgi görüyordu. Yaşlı adam, karısının evin önünden geçip nehre doğru indiğini gördü. Giydiği siyah elbise ve kırmızı şal, onu manzarada pitoresk bir nesne haline getiriyordu ve bu yüzden yaşlı adam ona hayrandı. Hemen ardından oğlu onu takip etti ve manzaraya başka bir görkemli figür eklendi; ancak yürüyüşü tepelere doğru yöneliyordu ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu. Yaşlı adam, resmindeki bu düzensizlikten rahatsız oldu; ama hemen
görünen yere küçük bir tekne geldi, güneşin
aşağıya doğru attığı altın dalgaların
arasında ilerliyordu ve nehrin
parlayan sisleriyle yarı örtülüydü. Tekneyi kıyıya doğru dans ederek gelirken izledi ve
karısı kıyıda bir an durakladığında gülümsedi, sanki onun
yaklaşmasını bekliyormuş gibi.

"Haklı. Kıyıdaki bir figür her şeyi tamamlıyor. İnsan nadiren bu kadar mükemmel bir resim görür! Claude Lorraine!--neden, onun gün batımları bununla
karşılaştırıldığında kurşun gibi! Ah, o kapatıyor ve söğütleri aramıza
atarak etkiyi bozuyor! Kadınlar neden bu kadar huzursuz olsun ki! Şimdi bir
kadın kaprisi--başka bir şey değil--şimdiye kadar gördüğüm en güzel etkiyi mahvetti; ben de onu içime çekerken. Ama tekne
güzel--evet, evet, ön planı canlandırıyor--bravo! Başkent, Ben,
baş!--o sundurma tam da olması gereken şey; ve gençler, kendilerini
ne kadar güzel bir şekilde gruplandırıyorlar! Merhaba! Şerefim üzerine yemin ederim ki, eğer o genç
serseri Lina ile sevişmiyorsa! Sevişmenin
nasıl bir tavır olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum!"

Yaşlı adam sandalyesinde geriye düştü ve huzursuz bir hareketle elini gözlerinin üzerine koydu,

"Ralph ve Lina? Yemin ederim, yarasa kadar kördüm. İş
neredeyse
ne kadar ilerledi? Mabel bunu teşvik etti mi? O biliyor mu? James'in bu durumu
ortaya çıkarmada ne gibi bir rolü olabilir? Bu iki çocuk--neden, bu saçmalık!"

Yaşlı adam, bu tatsız varsayımlar kendisini zorla kabul ettirdikçe rahat koltuğundan kalktı ve sanki az önce hayran olduğu manzaradan
bıkmış gibi, elinin bir hareketiyle onu kapattı, bu da yaldızlı çubuklarından gevşek kıvrımlar halinde akan kızıl perdeyi ortaya çıkardı ve tüm odaya çadır benzeri bir inziva verdi. Böylece oluşan zengin alacakaranlıkta, yaşlı adam öfkeli ve düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü. Sonunda
şapkasını aldı ve evden çıktı.

III. BÖLÜM.

TEPE YANI MACERASI.

Ralph Harrington ve Lina French, gölge sularının üzerine doğuya doğru düşmeye başladığından beri nehirdeydiler. Gün o kadar sakindi ki
ve gözlerinin gördüğü her şey o kadar lüks ve güzeldi ki,
alacakaranlık onları
geçti.

Yaşlı Ben--ya da daha doğrusu bizim Ben, çünkü o kadar da yaşlı değildi--kendini koyda demirlediği küçük teknenin kaptanı olarak gören, Bay Harrington'ın onaylamayacağı bir şekilde gençlerin bu kaçak eğilimine yardım ve yataklık etmişti; ve
o gün boyunca yüzünde garip bir gülümseme vardı, ki bu başka bir kişide
bir sürü kelimenin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu.
Ben, hayatı boyunca tekneyi idare etmede hiç bu kadar yardımsever olmamıştı. Lina kıyıda bir altın çubuk dalı veya bir küme püsküllü gentian hayal ederse, Ben en yakın uygun noktaya yanaşır ve küreklerini kavuşturup başını eğerek, sanki derin bir uykudaymış gibi, teknede yarım saat birlikte otururdu. Yine de
Ben Benson, en iyi bilgime ve inancıma göre, o günden daha
tam olarak uyanık olmamıştı.

Weehawken tepelerinin eteklerinde, tekneleri yarı yarıya sonbahar çiçekleri ve dallarıyla doluyken, düşler gibi süzülürken, Lina o kadar parlak kırmızı bir ağaç gördü ki, dallarından uykulu bir şekilde düşen yaprakları aramak için
kök saldığı kayaya tırmanmakta ısrar etti.

Ben, iki çıkıntılı kayanın oluşturduğu küçük bir koya daldı ve Ralph
karaya atladı, Lina'ya elini uzattı, Lina yanına yerleştiğinde elini zar zor tuttu.

"Şimdi bir tırmanış zamanı!" diye haykırdı genç, Lina'nın elini sıkıca kendi eline alarak; ve iki genç yaratık, bir çift yabani kuş gibi,
tepeye doğru fırladılar.

Ağacın arkasında durduğu kaya, koyu kırmızı yapraklarla
dağılmıştı, kenarlarda kızıllığa dönüşüyordu ve siyah gibi görünen koyu bir yeşille
damarlıydı. Keşfettikleri sonsuz çeşitlilikteki
yaprakların arasında bunlar en eşsiz olanlarıydı ve Lina onları avuç avuç topladı, ancak daha cazip bir
zavallı gözüne çarptığında onları tekrar etrafa dağıttı.

"Bir dakika bekle--bekle, Ralph; oh, işte bir sürüsü; ne kadar
parlak görünüyorlar, kayaların aşağısına doğru eğimli yosunların üzerinde titriyorlar. Keşke tüm evi, olduğu gibi, annem için alabilseydim!"

Lina konuşurken hevesle eğiliyordu. Yapraklarda hızlı, çıngıraklı bir ses onu vurdu ve gülerek seslendi--
"Sonbaharın bu kadar geç bir zamanı olmasaydı, Ralph, yaprakların arasında bir çekirge olduğunu düşünürdüm."

O anda, teknesini bağlamış olan Ben, tepeye tırmanarak geldi.
Ralph'in yanındaki kayanın bir rafına oturdu ve düz, basık burnuyla havayı koklamaya başladı, tıpkı bir bekçi köpeğinin düşmanı koklaması gibi.
Lina'nın ilgisini çeken ses artık bitmişti ve o sadece onun
çekirge hakkındaki gözlemini duydu.

"Burada güçlü bir bal kokusu yok mu, Bay Ralph?" dedi, endişeyle etrafına bakarak; "eski bir arı kovanı ile bir eşek arısı yuvasının kokusu arasında bir şey mi?"

"Sanırım tuhaf bir koku var, Ben," diye cevapladı genç adam,
Lina'yı gözleriyle takip ederek. "Ama tatsız değil!"

"Ne anlama geldiğini tahmin etmeye başlıyor musun?" diye sordu Ben endişeyle.

"Hiç de değil," diye cevapladı Ralph, elini sallayarak ve Lina'ya gülümseyerek, bir akçaağaç dalından yeni aldığı zengin gölgeli yapraklardan oluşan bir dalı kaldırdı, ana dal hışırdayarak yerine geri dönerken neşeyle güldü. "Hiç de değil, Ben; donmuş eğrelti otu yaprakları olabilir - bazen lezzetli bir koku
yayarlar. Ormandaki her şey yılın bu mevsiminde hoş bir koku alır, sanırım."

Bir kuş kadar huzursuz olan Lina pozisyonunu tekrar değiştirdi ve bu hareketi komşu bir kayadan gelen hızlı, tıslayan bir ses izledi.

"Demek Bayan Lina'nın çekirge fikri bu, öyle mi," diye mırıldandı Ben, etrafına sertçe bakarak. "Eğer bu bir çekirgeyse, Bay Ralph, hayvanın çok
soğuk bir üşütmüş olması lazım, çünkü sesi kısık - evet, bir çıngıraklı yılan kadar kısık - duyuyor musun Bay Ralph? Bir çıngıraklı yılan kadar kısık!"

Ben çok heyecanlıydı ve tehlikeyi arayarak etrafına hevesle baktı.

"Bakın!" diye fısıldadı, bir an sonra; "kırmızı yapraklardaki güneş ışığı
gözü kamaştırıyor - ama kayanın üzerinde, yeşil yosunların kırmızı yapraklarla birlikte çırpındığı yerde, yosunların kıpırdadığını görmüyor musun?"

Ralph baktı ve orada, Lina'dan yaklaşık altı fit uzakta, ilk başta muhteşem bir yaprak kütlesi gibi görünen, yeşil yosunların üzerinde titreyen bir şey gördü, çünkü sıcak bir güneş ışığı parıltısı ona doğru düştü ve bir anlığına gözlerini kamaştırdı. Ancak endişe görüşünü netleştirdi ve parlayan kütlenin sıcak güneş tarafından kayanın bir yarığından çekilen bir yılan olduğunu gördü. Lina'nın yaklaşmasıyla rahatsız olan genç adam o anda kendini bir yay için
kuyruğa
bıraktı. Başı dikti, dili bir alev ipliği gibi titriyordu ve iki korkunç diş, eğri ve zehirli, açık çenesinin her iki yanından
çıktı. Kıvrımın ortasında ve korkunç bir hevesle ileri geri titreşen başın hemen arkasında, çıngıraklar sanki onu uyarmaktan yorulmuş gibi
uyuşuk bir oyun halindeydi.

Ölüm kadar solgun ve her yeri titreyen Ralph eğildi ve bir kaya parçası yakaladı; ancak Lina çok yakındı, onu fırlatmaya cesaret edemedi. Güneşin yılanın etrafında çok parlak bir şekilde vurduğu yüzen yapraklar tarafından cezbedilen genç kız, ayağını öne doğru atmaya hazırlamıştı.

"Lina!" diye bağırdı Ralph, alçak bir sesle, "Lina!"

"Bir anda," diye haykırdı kız, isteyerek gülerek; "o
yaprakların kayanın üzerinden sürüklenmesini bekle."

Çingene şapkası bir yana düşmüştü; elleri kırmızı yapraklarla doluydu,
ve küstahça gülümsüyordu. Bu tehlike bilinçsizliği
korkunçtu. Genç adam küçüldü ve tüm vücuduyla titredi.

"Lina, kenara çekil - sağa - sevgili Lina, yalvarıyorum, ısrar ediyorum!"

Sesi derin ve boğuktu, bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı ve yine de
emir doluydu.

Lina geriye baktı ve gülümseyen dudakları şaşkınlıktan bembeyaz oldu.
Ralph onun üzerinde mermer kadar solgun duruyordu; kayayı kavrayan eli
kalkmıştı, vahşi, gergin gözleri onun ötesine bakıyordu.

İsimsiz bir korkuyla çılgına dönen genç kız, bakışlarını gözleriyle takip ederek geriye doğru bir adım attı. Nefesi tutulmuştu - çığlık atamadı. Çıngıraklı yılanın
parıldayan gözleri, bir başkasına çevrilmiş olmasına rağmen, onu
hareketsiz tuttu. Yılan kıvrımlarını gevşetip pozisyonunu o kadar ani bir şekilde değiştirirken, dikenli bir his dudaklarını deldi ki,
sırtları güneş ışığında parladı, hızla rahatsız edilen bir mücevher kütlesi gibi, onu kör ve zehirli parıltıyla sersemletti. Yine de, tabanından geri çekilen bir heykel gibi geriye doğru hareket etti.

"Şimdi," diye fısıldadı Ben, "şimdi ona ver."

Bir çatırtı--bir yay--ve ateşli bir mızrak gibi, çıngıraklı yılan onun yanından geçti,
giysilerine çarparak ve düşmanına yetişemeyerek,
yeni bir yay için kıvrıldı.

Ralph'ın eli, kaya parçası ondan ayrılırken yukarı kalktı; ve
orada, birkaç ayak ötede, çıngıraklı yılan ikinci bir yay için hazırlanıyor ve tüm kıvrımlarından titriyordu. Vahşi bir çığlık attı, şimşek kadar hızlı eğildi, bir kaya parçası yakaladı, iki eliyle çıngıraklı yılana fırlattı ve yanından koşarak geçerek, Ralph'ın önüne
attı. Gözleri dehşetle yaptığı işe
döndü.

"Aman Tanrım! Merhamet et! Hâlâ hayatta!" diye haykırdı, kıvranan ve kasılan çıngıraklı yılan, parıldayan kıvrımlarını
taşın altından çekip, her zamankinden daha zehirli bir şekilde kendini sararken.

"Arkamdan ilerle - arkamdan, Lina," diye bağırdı genç adam, onu
zorla uzaklaştırmaya çalışarak.

Ama kollarını ona doladı ve gözlerini parıldayan dehşete
döndürerek, tüm zayıf gücüyle onu
tehlikeden
uzaklaştırmaya çalıştı.

Bu girişimin cesur cömertliği ikisini de mahvedebilirdi;
Ancak, çıngıraklı yılan tekrar mızrak atmaya hazırlanırken, yukarıdaki bir dişbudak ağacından bir dal koparmış olan Ben, korkusuzca aşağı atıldı ve hala narin mısır renkli yapraklarla kaplı olan hafif dalların ordusuyla ona vurdu.

Bu hareket Lina'nın korkusunu artırdı, çünkü Ben'in verdiği darbeler o kadar hafifti ki bir bebek bile onlara gülerdi.

"Korkma, ya da hiçbir şey," diye bağırdı Ben, düşmanını dişbudak dalıyla nazikçe döverek, "Pizen yılanını aşağıda yakaladım, sadece şu tarafa bak ve onu bir tavşan kadar evcil bulacaksın. Tanrım! Bu yaratık dişbudak yapraklarının kokusundan nasıl da nefret ediyor! Şimdi bak, Bayan Lina!"

Lina titreyerek Ralph'a sarıldı, ancak nefes nefese bir korkuyla gözlerini çıngıraklı yılana doğru çevirdi.

"Yaklaşın--sadece ona bir bakın--omurgasındaki sertlik artık geçti, söylüyorum size!" diye haykırdı Ben, zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece sarı bir dişbudak yaprağını gördüğünde başını yosunların altına sokmaya çalıştığını görün--o bir korkak değil mi şimdi?"

"Nedir--ne anlama geliyor?" diye sordu Ralph, Lina'nın tehlikeden
uzaklaştığına artık emin olarak--"taş onu yaraladı mı?"

"Taş!" diye tekrarladı Ben alaycı bir şekilde,--"iğne yastığı gibi yosunla
kaplı yuvarlak bir taş! Neden, eğer bu çıngıraklı yılan hem gülebiliyor hem de
ısırabiliyorsa, Bayan Lina'nın yılanlarla savaşma şekline
çok şaşırırdı. Onları öldürmek için bir şeye ihtiyaç vardır, söylüyorum. Ama onu yakaladım--beni tanıyor. Şimdi ona bakın!"

Ralph bir adım öne çıktı ve Ben'in dişbudak dalıyla işaret ettiği çıngıraklı yılana baktı, sanki bir solucanmış gibi.

Çıngıraklı yılan tüm kıvrımlarını gevşetmişti ve sırtüstü uzanmış yatıyordu,
yaprakların ve yosunların altına kafasını sokmaya çalışıyordu, belli ki kaçacak veya mücadele edecek gücü yoktu.

"Harika, değil mi!" dedi Ben, yılana kasvetli bir memnuniyetle bakarak;
"Şimdi bu dişbudak dalının doğasında onun pizen'ini bu kadar solduran ne olduğunu bilmek istiyorum? Neden, bir tırtıl kadar zararsız. Aşağı inip kendiniz görün, Bay Ralph."

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Lina, bitkin ve titreyerek, çünkü son terörün tepkisi üzerindeydi ve tehlike
geçtiği için artık hastalandı. "Hastayım--kör--Ralph--Ralph!"

Hafif mırıldanarak adını söyledi, başı öne düştü ve gözleri
kapandı. Ralph onun ölmekte olduğunu düşündü. Çıngıraklı yılanın
ilk baharında ona dokunduğunu hatırladı ve bu baygınlığı
zehrinin damarlarında işlemesi olarak algıladı. Bu düşüncenin acısı içinde haykırdı,

"Ben! Ben! O ölüyor--o öldü--ona vurdu!"

Ben çıngıraklı yılana kuvvetli bir kırbaç vurdu, bu onu tekrar sırtüstü çevirdi ve
kayaların üzerinden sıçradı.

"Onu öldürdün mü? Öldü mü? Ah, Ben, koluna
ya da eline vurdu belki! Bak, bak--yarasını bulabilecek misin bakalım!"

Ben, Ralph'ın omzunda yatan beyaz yüze aceleyle baktı,
boğuk bir homurtu çıkardı ve bu vurgulu ifadeyle
ortak düşmanı izlemeye döndü. Yılan yosunların üzerinde yavaşça dönmüştü
ve kayaların arasındaki bir çatlaktan gizlice uzaklaşıyordu. Ben
çıngırakları kaybolurken yumuşak bir kıkırdama sesi çıkardı.

"Onu gördün mü, sinsi? Onu kaçarken gördün mü?" dedi,
Ralph'a bakarak.

BÖLÜM IV. LINA BAYILMA NÖBETİNDEN ÇIKIYOR.

Ralph beyaz yüzünü yaşlı Ben'e doğru kaldırdı ve sertçe bağırdı:

"Onu ezmeliydin - onu toz haline getirmeliydin. Damarlarındaki
tüm tatlı hayatı zehirledi. O ölüyor, Ben, o ölüyor!"

Ben dişbudak dalını yere attı ve tütün kutusunu aramak için bir elini cebine daldırdı. Büyük bir dikkatle bir miktar ot yuvarladı ve gencin yalvaran bakışlarına veya tutkulu diline cevap vermeye çalışmadan önce bir yanağının altına koydu.

"Bay Ralph, yılanlara ve kadınlara alışık olmadığın çok açık. Eğitimin o konuda utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş. Asla bir çıngıraklı yılanı öldürme, dişlerini sıkmış ve merhamet için sırtüstü dönüyor - bu sinsi bir iş. Mezarcı gagasını gönderene kadar asla bir kadının öldüğünü düşünme. Yılanlar ve kadınsı kadınlar öldürülmesi zor şeylerdir. Şimdi, gözleri yüreğinden çıkmış herhangi bir kara köpekbalığı, Bayan Lina'nın sadece bayıldığını görebilirdi, tıpkı uykunun yorgun bir bebeği sakinleştirmesi gibi. Onu hemen buraya ver, onu nehirden aşağı götüreceğim, yüzüne bir şapka dolusu su atacağım ve karşıya geçmeden çok önce yeni bir dolar kadar parlak olacak."

Ralph Harrington'ın yüzüne gelen rahatlama ifadesi bir
güneş ışığı gibiydi. Minnettar bir gülümseme gözlerini aydınlattı, ancak Lina'yı Ben Benson'ın uzattığı güçlü kollara teslim etmek yerine, onu göğsüne
yakınlaştırdı ve gururlu bir sesle,
"Neden, Ben, Lina'yı taşımak için yardıma ihtiyacım yok." dedi.

Sonra onu tepeden aşağı taşıdı, arada sırada yüzüne o kadar şefkatle bakıyordu ki, ona yan yan bakan Ben, sanki bu kadar çocukça bir şeye gülümsemek istediği için onurundan ödün vermek istercesine, çirkin bir yüz ifadesi takındı.

"Otur şuraya," dedi Ben, teknesinin kıçını işaret ederek, "otur şuraya, Bay Ralph ve onu koltuğa yavaşça indir; yüzün onu taşırken ateş kadar sıcak. Şimdi şapkamı suyla dolduracağım ve ona kırmızıyı anında ağzına getirecek bir souse vereceğim."

"Hayır, hayır," dedi Ralph, Ben'i küçük sırlı şapkasını doldurmak için eğilirken tutuklayarak, "atma, şapkanı burada tut, Ben, ve ben onun yüzüne
su serpeceğim. Ne kadar da solgun! Cansız bir melek gibi görünüyor?"

Ben suya eğildi ve Ralph titreyerek ve kızararak göğsündeki solgun güzel yüze doğru eğildi, daha da yaklaştı, dudakları kanı onunkine geri çekene kadar ve göz kapakları beyaz bir gülün üzerindeki gölgeler gibi titremeye başladı.

Ben, sırlı şapka iki büyük elinin arasından
damlarken yavaşça sudan kalkmıştı; ancak Ralph'ın pozisyonunu gördüğünde, iyi adam tekrar aşağı doğru eğildi ve ağzı dolu şapkayı ikinci kez daldırırken nehre korkunç bir şekilde sıçradı, bu sırada o grotesk bastırılmış gülümseme sert yüz hatlarını kasıp kavurdu.

Bu sefer Ben'in şapkasını doldurmasının ne kadar uzun sürdüğü harikaydı. İnsan
onun nehrin derinliklerinde inci avladığını düşünürdü,
genç bir hanımı baygınlıktan kurtarmak için
en iyi hesaplanmış kesin akıntıyı bulmakta o kadar titizdi ki. Ayağa kalktığında, gençlerle ilgili her şey, denizci ifadesini kullanmak gerekirse, gemi şeklinde ve
üstündeydi. Renk, Lina'nın yüzüne geri dönüyordu, elma çiçeklerinin ilk çiçek açmasından gelen kızarmalar gibi ve yarı kapalı göz kapaklarının altından, içinde sadece yaşamdan daha yumuşak ve daha derin bir şey olan bir parlaklık
çaldı.

"Gerekli değil, Ben; bence o daha iyi," dedi genç adam,
kayıkçının yüzüne yarı çekingen bir şekilde bakarak. "Sence o güzel görünmüyor mu----Yani, sence o daha iyi görünmüyor mu, çok daha iyi,
Ben?"

Yine, o grotesk ifade Ben'in yüz hatlarını ele geçirdi; ve
şapkasını sanki bir leğenmiş gibi yere koydu, Lina'nın hasır
şapkasını teknenin dibinden, düştüğü yerden aldı ve
kurdeleleri büyük bir enerjiyle sallamaya başladı. "Solgunlaşıyor--korkarım yine zemin kaybediyor, Ben," dedi Ralph, bakışları altında yanaktaki renk ileri geri sallanırken.

"Şapkayı tekrar doldurayım mı?" diye cevapladı Ben, çekingen bir şekilde.

"Daha çok, onu en kolay döndüren şey üzerindeki dolgu gibi görünüyor?"

"Hayır, çok naziksin, ama alnına serpeceğim--çok
korkmuştu, bilirsin, yılanın bizi ısırdığını--birimizi
ısırdığını
sandığını söyleyebilirim, Ben! Doğru, şapkayı bu şekilde tut."

Ben, teknenin dibinde dizlerinin üzerine çöktü, Lina'nın yabani çiçeklerinden oluşan
bütün bir ormanı ezdi ve şapkayı ellerinin arasında saygıyla tuttu.

Ralph, Lina'nın yüzündeki kahverengi saç kümelerini geri çekti ve onu nazikçe yıkamaya başladı, sanki uyandırmaktan korktuğu bir bebekmiş gibi neredeyse nefesini tutuyordu.

"O çok tatlı, cömert bir yaratık değil mi?" dedi sonunda, bir hayranlık
patlamasıyla. "Böyle bir korku, hepimiz için ne kadar değerli olduğunu kanıtlamak için gerekti!"

Anında, Lina'nın yüzü ve göğsü kızıl bir bulutla kaplandı ve
bununla birlikte, genç adamın hafif ağırlığının altında titremesine neden olan
yüz hatlarında bir aydınlanma oldu.

"Lina, sevgili Lina!" diye fısıldadı.

Kollarından kalktı, şakaklarına kadar kızıllaştı ve sessizce oturdu, gözleri yere bakıyordu, dudakları titriyordu, sanki büyük bir çaba onu gözyaşlarına boğulmaktan
alıkoyuyordu.

Ralph bunu gördü ve yüzü bulutlandı.

"Ne yaptım? Bana kızgın mısın, Lina?" diye fısıldadı, Ben tekneyi itip küreklerini toplarken.

"Kızgın! Hayır, söyleyemem. Bize ne oldu, Ralph?"

"Hatırlamıyor musun, Lina?"

"Hatırlıyor musun? -Evet--şimdi. Ah, korkunçtu!"

"Ben, Lina, bunu her zaman acıdan çok zevkle hatırlayacağım."

Gözlerini ürkek, sorgulayıcı bir bakışla kaldırdı. Genç adam ona
yaklaştı ve Ben küreklerini suya vurarak sesini
ondan başka herkesin duymasını
boğduğunda fısıldadı-

"Çünkü kalbimin derinliklerinde seni ne kadar çok sevdiğimi söyledi, Lina."

Kızlık utancı şimdi uyanmıştı. Bakışlarından ürktü, kızardı
ve sessizleşti.

"Benimle konuşmayacak mısın, Lina?"

"Ne söyleyebilirim, Ralph?"

"Beni sevdiğini."

Ağzının kenarında küçük bir cilveli gülümseme belirdi.

"Bunu beşikten beri birbirimize söyledik."

"Hayır, daha önce hiç, hiç bu kadar derin bir anlamla - kalbim
parçalandı, Lina; geriye sadece şefkatli bir sevgi selinden başka bir şey kalmadı - artık
kız kardeşim değilsin, benim idolümsün; sana tapıyorum, Lina!"

Lina tekrar gözlerini kaldırdı, çok mavi, nazik bir minnettarlıkla dolu;
ama konuşmadı, çünkü Ben küreklerinin üzerinde dinleniyordu, tekne ise
sessizce akıntıda ilerliyordu.

"Neden eve doğru dümen tutmuyorsun?" diye sordu Ralph, Ben'in gözlerinden sabırsızlanarak.

"Kıyıda bu tarafa bakan o yaşlı saygıdeğer beyefendiyi görüyorum, bu yüzden ona yanaşıp üst katla ilgili daha fazla şey
düzeltmeyi düşündüm. Bayan Lina oradaki buklelerini biraz geriye doğru sallayıp başlığını takarsa; ve siz, Bay Ralph, başka tarafa bakmayı ve manzarayı gözlemlemeyi başarırsanız, belki de temiz bir siperle ve fazla çekmeden geçmeyi başarabiliriz."

"Haklısın," dedi Ralph bir an sonra, yaşlı Bay Harrington'ın heybetli figürünün açıkça görülebildiği kıyıya doğru endişeyle bakarak; "babam görgü kurallarına çok dikkat eder. İşte şapkan, Lina--bu atkıyı sana dolayayım."

Ralph konuşurken, yüzündeki kızarıklık kayboldu ve Lina'nın üzerinde bir yorgunluk ifadesi belirdi. Ben hala küreklerinin üzerinde dinleniyordu. Gençler onun incelemesine tabi tutulmadan önce, yaşlı beyefendiye iç kesimlere doğru yürüyüşüne devam etmesi için yeterli fırsat vermeye kararlıydı. Suların üzerinde yüzerken, altlarındaki bir uçurumun altından minik bir tekne fırladı ve nehirden aşağı doğru hızla ilerledi. İçinde kırmızı bir şal ile dikkat çeken bir kadın vardı ve etraflarındaki durgun yaşamda, bu tekne ilgi odağı oldu. Sadece bir an için, gençler
kendi duygularıyla o kadar derinden meşguldüler ki
gün batımıyla muhteşem bir şekilde
dolup taşan bir sahnenin
bu pitoresk eklentisi üzerinde bile duramadılar. Ancak Ben, huzursuz ve endişeli oldu.
Tek kelime etmeden küreklerini kavradı ve doğrudan teknesinin
genellikle demirlediği koya doğru ilerledi.

Ralph ve Lina daha önce hiç deneyimlemedikleri bir isteksizlikle
eve doğru yola koyuldular. Bir gizlenme hissi onları eziyordu.
Arkadaşlarıyla karşılaşmanın belirsiz bir korkusu, yeşil çimenlikte adımlarını yavaşlattı.
Eve doğru yaklaşırken Ralph durakladı.

"Lina, benimle konuş, sesini duymadan kalbim ağırlaşıyor:
Beni sevdiğini söyle, yoksa meraktan perişan mı olayım?"

Genç kız üzgün ve bitkin bir ifadeyle dinliyordu.
Yaşlı Bay Harrington'ı kıyıda ilk gördüğünde
üzerine bir ağırlık çökmüştü. Doğru, şimdi gitmişti ama gölgesi hâlâ onu eziyor gibiydi.

"Benimle konuşmayacak mısın, Lina? Bu gerginliği tek bir kelimeyle
azaltmayacak mısın?"

Başını nazikçe kaldırdı ama mütevazı bir gururla.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Ralph."

"Ama senin yaptığın gibi değil. Basit bir ev sevgisiyle yetinmiyorum. Beni, bedenimi ve ruhumu, kusurlarımı ve erdemlerimi, benim seni sevdiğim gibi sevdiğini söyle."

Lina doğruldu ve yüzünde hüzünlü ama tatlılıkla dolu bir gülümseme belirdi - yarı önsezi, yarı inanç.

"Ruhun benimkini derinliklerine kadar arayabilir ve orada sadece kendini bulabilir. Seni seviyorum, Ralph, tıpkı senin beni sevdiğin gibi!"

Cevabı neredeyse vakarında ciddiydi; o güzel genç kız bir rahibe gibi
görünüp konuştu.

Ralph Harrington elini uzattı ve onun elini kavradı.

"Neden bu kadar solgunsun? Neden bu kadar titriyorsun?" dedi, eve doğru
hareket ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lina, "ama sanki o çıngıraklı yılanın nefesi hâlâ etrafımızdaymış gibi."

"Üzgünsün - sinirlerin korkunç bir şekilde sarsıldı - ama yarın,
Lina, her şey yeniden aydınlanacak."

Lina hafifçe gülümsedi.

"Ah, evet, yarın her şey aydınlanmalı."

Çimleri kıyıdan ayıran demir kapıyı geçtiklerinde,
kendisini tekneye oturtan Ben aniden ayağa kalktı ve küçük teknesini
nehre doğru itti. Hava şartlarından etkilenmiş yüzü endişeyle
dereye doğru dönmüştü. Kürekleri kavradı ve teknesini akıntıya doğru
sürükleyerek, sanki önemli bir nesne aniden onu
kavramış gibi sertçe çekti.

"Nereye gidiyor olabilir? Neyin peşinde? O yaşlı serseri sonunda mı çıktı? Yol mu verdi? Ama ben onu alt edeceğim! Çekil, Ben Benson, çekil, yaşlı serseri! O gençlerle ne işin vardı ve _o_ başını belaya soktu! Çekil, yoksa vücudundaki
her kemiği kırarım, Ben Benson!"

Böylece mırıldanıp kendine söven Ben, kısa süre sonra gözden kayboldu, kendini, Hudson'ın üzerinden süzülürken gecenin donuk moruna gömdü.

BÖLÜM V.

KIYIDA VE NEHİR ÜZERİNDE.

Her insan hayatında, kendimizden
memnuniyetle kaçıp, kendi anılarımızın tanınmasından kaçmak için her türlü eyleme dalacağımız anlar vardır. Geçmişten bu geri çekilme nadiren erken gençliğe gelir, çünkü anılar buna göre, sadece yumuşak yeşil yapraklar ve rahatsız etmek için açılan tomurcuklarla Nisan ayının hafif esintileri gibidir. Gençlikte geçmiş şimdiye o kadar yakındır ki, düşünce her zaman geleceğe doğru sıçrar ve varoluşun ilk dalgasında bu her zaman güzeldir. Ancak hayat olgunluğuna yaklaştığında durum farklıdır. Sonra, zirveye ulaşmış olaylarla ve birçok kalp fırtınasıyla sarsılmış duygularla yüklenen ruh, yapraklarla yüklü görkemli eski orman ağaçları gibi, sadece kaçınılmaz kasırgaya boyun eğer. Mabel Harrington, güçlü bir his uyanmadığı veya başarılması gereken önemli bir hedef olmadığı sürece, doğal olandan daha hızlı bir hareketle ve daha hızlı adımlarla eski Malikane Evi'nden ayrıldı. Böyle zamanlarda hareketleri hızlı, neredeyse buyurgandı ve ateşli bir doğanın tüm kanıtları, gençlik kadar taze ve olgunluk kadar güçlü, kişiliğinin her hareketinde ve zihninin her düşüncesinde ortaya çıktı.

Kendisiyle ev arasındaki mesafe arttıkça daha da hızlı yürüyordu, çünkü açık hava ve daha geniş arazi ruhuna özgürlük veriyordu. Yürürken ciddi gri gözleri nehirden gökyüzüne ve tepelerin üzerine doğru döndü, sanki uzun yıllar süren bir uykudan sonra birkaç basit kelimenin üzerine
serbest bıraktığı duygunun
şiddeti ve fırtınasında ruhunun sempati için başvurabileceği doğada bir şey arıyormuş gibi.

"Ne hissettiğimi ve nasıl acı çektiğimi biliyor mu ki,
beni böyle sözlerle
sokuyor? Babasının evliliği! Ve ben o evliliğin
ruhu -hayır, kurbanı- değil miydim? Neden benimle
böyle konuşsun ki? Hava yeterliydi -rüzgarların sakin uykusu--koku. Ben
yine bir kızdım, ta ki onun sessiz alayı beni uyandırana kadar. Bu sıkıcı, ağır kaygı rutini yüzünden bir düşüncemi veya hissimi
kaybettiğimi mi düşünüyor? Neden benimle o soğuk tonda konuştu? Bunu hak etmedim.
Tanrı bilir ki, ondan veya onlardan herhangi birinden bunu hak etmedim!"

Mabel, nehrin kıyısına yaklaşırken bu sözleri yüksek sesle söyledi ve berrak ve duygu dolu sesi, onu
sürükleyen rüzgarda savruldu, ölmekte olan yaprakların kokusuyla karıştı.

"Sıradan insanlarla birlikte, gençliğin dürtülerinin öldüğünü ve
gittiğini mi düşünüyor? Sanki gençliğin tutkuları
olgunluğun gücü haline gelmemiş ve sonunda yaşlılığın sakin ihtişamına yumuşamamış gibi. Eğer aşk
ölümsüz olmasaydı, bu güzel dünya bile ne kadar sıkıcı görünürdü, yine de
öyleyken, bu hayatın zincirlerinin
düşeceği başka bir dünyayı dört gözle beklemekten başka bir şey yapamam."

Yüksek sesle konuşmak rahatlatıcıydı. Kendi sesinin sesi geri geldi
sadece rüzgara ve sulara karşı sahiplenmeye cesaret ettiği sempati gibi,
Mabel'in yas tuttuğu yaşam yılları gibi,
sonsuz ses akışlarıyla akıp giden. Kıyıda duruyordu, görkemli ve
hareketsiz, gözleri sıkıntıyla dolu, dudakları aynı anda hem ateşli hem de saf bir ruhu ele veren dürtüsel sözlerle titriyordu. Rüzgar etrafında
çıktı ve şalını kavrayıp onu pitoresk kıvrımlar halinde vücudunun etrafında savurdu, sesini yarı yarıya bastırdı, yoksa düşüncelerine bu cesur ifadeyi vermeye
cesaret edemezdi.

Bu pitoresk tavır, kütüphanedeki kocasının dikkatini çekmişti ve o an kıyıya katılmaya karar verdi.

Sanki bu karar ona kelimelerle ifade edilmiş gibi, Mabel'i bir huzursuzluk hissi sardı ve yaşlı adam dışarı çıkmaya
hazır olmadan çok önce, vadiyi güneye doğru sınırlayan bir tepenin yamacından hızla yürüyordu, kıyı boyunca ilerliyordu ama çalılıklar tarafından gizleniyordu.

Yokuş yamacındaki kayalık bir uçurumda durdu, sanki istenmeyen bir müdahaleden kurtulduğunun bilincindeymiş gibi daha
rahatça nefes almaya başladı. Nehirdeki bir
tekne dikkatini çekti ve içinde oğlunun ve Lina'nın birlikte dere boyunca hoş bir şekilde yüzdüğünü gördü.

"Ne kadar mutlu ve ne kadar genç!" dedi yumuşak bir şefkatle. "Hiçbir kaygı yok - kırık umut yok - ifade edilmemiş istek yok - hiçbir
_sır_ yok; oh! varoluşun büyük mutluluğu burada yatar.
Saklayacak bir sırrı olana kadar, insan gerçekten de meleklerin yanındadır."

Mabel, soluk yeşil bir yosun örtüsüyle kaplı, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Teknenin kendisine doğru sürüklenmesini bir tür rüya gibi izledi. Çektiği acıların ne kadarı, içinde barındırdığı gençlere aktarılabilirdi! Bu yaşamaya ve katlanmaya değer bir amaç değil miydi? Gençliğini onlarda yenileyemez miydi?

Gençliğini yenileyemez miydi? Buna ne gerek vardı? Tüm varoluşu boyunca hiç bu kadar hayat dolu, zihni bu kadar canlı, en yüksek zevki bu kadar alabilmiş miydi? Tüm yeteneklerinin en parlak ve en görkemli döneminde, deneyim açısından bilge, birçok sessiz kalp mücadelesinden güçlü,
gençliğinin geri dönmesiyle ne kazanabilirdi? Hiçbir şey! Kesinlikle hiçbir şey! Yine de
o iki genci belirsiz bir hüzünle izliyordu.
Önlerinde hayat vardı, bin tane düşsel sanrı, bin tane baştan çıkarıcı umut, Mayıs ayındaki elma çiçekleri kadar geçici, ama aynı zamanda tatlı.

Mabel kıskançlık için fazla asildi, ama bu düşünceler heyecanını sessiz bir kedere dönüştürdü. İlk başta, yavaşça geri yürüyüp
gençler karaya çıktığında onlarla buluşmayı düşündü, ama bir şey onu engelledi ve
oturdu, hayalperestçe onları izledi.

Teknenin akıntıda boş boş sürüklendiğini gördü. Kelimenin tam anlamıyla halıyla kaplı olan muhteşem orman yaprakları, sanki gençler gün batımının bir kısmını ayaklarının etrafına hapsetmiş gibi, zengin renk kümeleriyle gözlerine çarptı. Ben'in küreklerinin üzerinde yarı uykulu bir şekilde öne eğildiğini fark edebiliyordu. Teknedeki herkes sakin ve mutlu görünüyordu, cennet nehirlerinde yüzen başka bir hayatın yaratıkları gibi; neredeyse yüzlerini görebiliyordu - hayali daha da doğal kılan o mutlu yüzler.

Onları izlerken yüreğine garip bir acı saplandı. Birdenbire ayağa kalktı ve sanki görüşlerini netleştirmek istercesine gözlerinin üzerinden elini geçirerek, tekneye doğru uzun uzun baktı, uzaktaki o genç yüzleri okumaya ve böylece zihnini güçlü bir şüpheden kurtarmaya çalıştı.

"Bu düşünce neden daha önce hiç kendini göstermedi?" dedi kendini
suçlamanın bir sancısıyla. "Bu ebedi rüya beni kör etti mi yoksa şimdi
yanılıyor muyum? Zavallı çocuklar - zavallı Lina - bu zalim kader senin de başına mı gelecek?"

Tekne şimdi kızıl ışıkta sürüklenerek ona doğru geldi, yine
rüyalarımızda kayan o peri sandalları gibi
mor gölgelerle sarılmıştı. Mabel gözleri yaşlarla dolana kadar onu izledi, garip bir şeydi -- çünkü o ağlamaya meyilli bir kadın değildi, gözyaşları bazen şefkatli veya şiirsel bir düşüncenin ifadesidir. Acı veya haksızlık
onun katlanması veya telafi etmesi gereken şeylerdi; onlar için asla ağlamazdı.

O gece bu genç insanlara duyduğu ilgi, doğasında aniden yükselen bir fırtına gibi
acı verici bir şekilde
birleşti. Sanki kendi hayatının dramını
devam ettirmeye ve çözmeye mahkumlarmış gibi hissetti ve bu eylem daha yeni başlıyordu. O,
böylece çalkantılı düşüncelere dalmış bir şekilde dururken,
çalılıkların arasından dalların şangırtısı ve yaprakların kıpırtısı,
rüzgarın üretebileceğinden daha yüksek bir sesle duyuldu.

Mabel Harrington arkadaşlık edecek ruh halinde değildi. Yalnız kalmak için
evden kaçmıştı ve bu yaklaşım onu ​​ürküttü.

Küçük bir patika tepenin yamacından aşağı, birkaç ceviz ağacının
şimdi fındıklarını düşürdüğü
küçük bir buruna doğru uzanıyordu.

Hızla bu patikaya
girdi ve nehre doğru indi. Kıyıya yakın,
üzerine sarkan ölmekte olan eğrelti otu yapraklarının arasında yarı gizlenmiş, bir Kızılderili kanosundan zar zor daha büyük bir
minyatür tekne vardı. Herhangi bir çocuğun
sürebileceği ve bir kraliçe perinin sahip olmaktan gurur duyacağı, son derece süslü ve simetrik küçük bir tekneydi.

Mabel tekneye atladı ve ortada yığılmış bir yastık yığınına
oturarak dereye doğru itti. Bunda hiçbir
sertlik yoktu, hayatı boyunca eyleme ve egzersize alışmıştı,
ve küçük teknesini herhangi bir Kızılderili kızının becerisi ve zarafetiyle
yürütebiliyordu.

Teknesi burundan dışarı fırladı ve suyun üzerinde bir ok gibi fırladı, çünkü bir sesin onu geri çağırmasından korkuyordu ve hafif küreklerini doğasının tüm
hızlılığıyla zorluyordu. Sonunda, kıyıdan gelen dolunun ötesinde, geriye baktı ve tepenin eteğinde duran, birkaç dakika önce kendisini koruyan meşeye yaslanmış bir adam gördü. Mabel durakladı ve küreklerine yaslandı. Mesafe onun yüz hatlarını ayırt etmesine izin vermiyordu, ancak
boyutu ve havası kocasınınki gibiydi, eğer her zamanki alışkanlıkları bu fikre izin verseydi. Hemen bir kenara koydu, hiçbir şey General'i o tepenin dik yamaçlarına tırmanmaya
indiremezdi. James olmalıydı. Bu iki kişi
boyut olarak aynıydı ve aynı etkileyici havayı paylaşıyorlardı.
Evet, James Harrington olmalıydı ve kaçtığı kişi ondan mıydı?
Onu
kovup kefaret umuduyla onu takip eden sert sözlerden pişman mı olmuştu? Bu düşünceyle yüreği nazikçe kabardı.
Küçük teknesini yarı yarıya çevirdi, sıcak doğasında her zaman en üstte olan o özlem dolu uzlaşma arzusuyla geri çekildi.

Ama sonra bu cana yakın dürtüleri sık sık kontrol eden sağlıklı son düşünce geldi. Tekneyi yavaşça rotasına geri döndürdü
ve akıntıyla birlikte yüzmesine izin verdi, üzerinde durduğu karanın yükselişini üzgün, hüzünlü bakışlarla izledi, Tanrı bilir ne kadar saf olduklarını ve devam etme kararının ona ne kadara mal olduğunu.

Tekne aşağı doğru sürüklenirken, kişinin sanki biriyle konuşuyormuş gibi döndüğünü ve hemen yanında bir kadın siluetinin durduğunu gördü. Birbirlerine yaklaştılar ve hevesle konuşuyor gibi görünüyorlardı. Adamın bakışları artık tekneye doğru değildi; şüphesiz varlığını unutmuştu.

Mabel nefesini tuttu, dudaklarının rengi soldu ve kürekleri her iki eliyle kavradı, ta ki parmaklarındaki kan geri çekilene kadar,
ve onları mermer kadar beyaz bırakana kadar.

"Ah, o değil! o değil! Ondan başka her şeye dayanabilirim! Tanrım yardım et bana! Aman Tanrım, yardım et bana! Eğer buna bir de bu eklenirse yaşayamam."

Konuşurken şakaklarına ter damlaları sıçradı. Bilinçsizce
acısının ilk gücünü küreklere harcadı ve tekne
çılgınca bir şey gibi
kayaların bir çıkıntısının etrafından geçen akıntıya
sıçradı ve işkence görmüş bir ruh gibi,
onu yaralayan görüntüden
uzaklaştırıldı.

Artık tehlike vardı. Gizli kayalar tarafından işkence gören akıntının
hızı,
küçük tekneyi sanki girdaba atılmış ölü bir yaprakmış gibi ileri doğru gönderdi. Mabel tehlikeyi ve kargaşayı severdi. Yükselen rüzgar yüzüne
dokunuyordu. Sular parıldıyor ve etrafında çarpıyordu. Zayıf kürekler eğildi ve ellerinde titredi. Bu, cesaret gerektiren ve mücadele edilmesi gereken bir şeydi;
ama bu eylem kapsamı için o kadının ruhunu saran yeni ızdırap onu boğmuş olmalıydı.

Küçük teknede dans ederek ve akıntıya karşı atlayarak, bir kereden fazla dokunduğu gizli kayalardan titreyerek geri çekilerek, ama
kanattaki bir kuş gibi hızla uçuşuna geri sıçrayarak.

"Ah, eğer öyleyse, şimdi ölmeme izin ver. Neden çarpmıyor? Tekneyi
nasıl bu kadar hafif ve yine de bu kadar güçlü yaptılar? Bu doğru! Bu doğru! Bunu nabzımın her atışında hissediyorum. Bundan sonra, bu kadar sıkıcı olduğunu düşündüğüm hayat, geri dönüşü olmayan
kaybolmuş bir cennet olacak. Tanrı yardımcım olsun, ama bunun
çılgınca bir şüphe mi yoksa sefil, sefil bir gerçeklik mi olduğunu bilmeliyim!"

Bu sözler bazı kararlılıkların yoğunlaşmasını dile getiriyordu. Küreklerini daha sıkı kavradı ve etrafına keskin bir bakış atarak teknesini rotasına koydu. Gizli kayaların arasından geçti; girdapları daha önce olduğu gibi pervasızca kesti, ancak her zaman tek bir rota izlendi. Sonunda küçük tekne, tepelerdeki güzel bir köknar çukurundan aşağı
parıldayarak gelen bir dağ deresinin ağzına girdi. Çukur, yaklaşan geceyle
karanlıktı, ancak ağaç tepeleri hala gün batımından gelen
kırmızı bir tonla aydınlanmıştı ve derenin kenarı boyunca yukarı doğru kıvrılan bir patika bulmak için
yeterince ışık vardı.

BÖLÜM VI.

TEPEDEKİ KÜÇÜK EV. Mabel teknesinden indi ve tepelerde dar ve yeşil bir doğal terasa ulaşana kadar yolu takip etti, üzerinde küçük, tek katlı bir ev rahatça bahşedilmişti. Teras, evin yakınındaki küçük bir bahçe parçası dışında ekilmemişti, burada toprak, sebzelerin kaba şekilli yataklardan sökülmesinden dolayı
yırtık ve engebeliydi. Tatlı dikenler ve
yabani bal arıları, arazinin düzensizliğiyle çelişen
bina için pitoresk bir zarafet veriyordu ve tüm bu yerde, sakinlerin günlük ekmeklerini kazanmak için çok çalıştıkları konutlarda
olağan olandan daha fazla incelik çağrıştıran bir şey vardı.

Mabel Harrington daha önce hiç buraya gelmemişti. Yaklaşırken,
çukurdan bir kırbaç otu çığlığı yükseldi, sanki onu
uzaklaştırıyormuş gibi. Evin içinde her şey hâlâ duruyordu. Işık yoktu; Yaprakların hışırtısı, vadiden akan sular, gece kuşunun
a hüzünlü fısıltılarıyla birleşti.

Mabel bir kız çocuğu kadar hayalperestti ve bu yalnızlık onu bunalttı; yine de eve doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve kapıyı çaldı.

Kapıyı açan bir kadın, küçük girişte dururken ve kapıyı bir eliyle tutarken, ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu; ancak Mabel, onun
güneyde gördüğü türden insanlar gibi esmer ve giyinmiş olduğunu gördü.

"Bir an için Bayan Agnes Barker'ı görmek istiyorum: İçeride mi?" dedi Bayan Harrington her zamanki ağırbaşlı dinginliğiyle, çünkü Mabel ne kadar ilgili olursa olsun, herhangi bir heyecan gösterisiyle merak uyandıracak biri değildi ve bu sıradan isteğini dile getirirken sesindeki hafif titremeyi yakından izleyen biri fark etmiş olmalıydı.

"Burada bu gecekonduda yaşamıyor."

"Biliyorum. Nehrin yukarısında General Harrington'da yaşıyor," diye cevapladı Mabel, "ama oraya geleli birkaç hafta oldu ve onu seninle
bulmayı bekliyordum."

"Hanımefendi, sizin gibiler tanımaz çünkü Bayan Agnes tepeden tırnağa genç bir hanımdır, her santiminde. Siz hanım mısınız?"

"Ben Bayan Harrington," dedi Mabel sessizce.

"Ah!" diye haykırdı kadın, tek heceli kelimeyi neredeyse alaycı bir şekilde uzatarak, "içeri gel. Mumun tamamen yanmış ve gitmiş olmasına çok üzgünüm."

Mabel eve girdi ve loş ışıkta oturdu.

"Hanımefendi bu tepelerde yalnız mı?" dedi kadın, odanın en karanlık köşesine çekilerek.

"Evet, yalnızım!" diye cevapladı Mabel.

"Karanlıkta yapayalnız, sadece o kırlangıç ​​kuşuyla arkadaşlık eden; ürkütücü, değil mi, Hanım?"

Kadın bu sözlerle Mabel Harrington'ı korkutmayı ummuşsa,
yanılmıştı. Üzerinde belirsiz bir yalnızlık hissi vardı, ama
başa çıkması gereken korkakça bir çekingenlik yoktu.

"Hiçbir şekilde ürkmeyin," dedi kadın.

"Ben nadiren bir şeyden korkarım," diye cevapladı Mabel solgun bir gülümsemeyle. "Bayan Barker'ı sormaya geldim, eğer burada değilse, bana nerede bulunabileceğini söyle?"

"Tepelere çıktı, sanki onlardan uzak duramıyormuş gibi."

"Güneyde sizin hanımınız mıydı?" diye sordu Mabel, kadının sesinden rahatsız olarak.

"Öyle, Hanım."

"Birisi ona iyi bir eğitim vermeyi başarmış - bu kadar yetenekli bir genç insan nadiren gördüm," diye devam etti Mabel, belirgin bir sakinlikle, ancak kadının dudaklarından dökülen her kelimeye dikkatle. "General Harrington bana onun çok
önerildiğini söyledi, ancak başarıları hepimizi şaşırttı."

"Ah evet, genç hanım kitaplar ve piyanistler hakkında çok şey biliyor. Doğuştan
bir hanım, zavallı beyaz çöp değil, bunu çok iyi biliyor."

"Görevleri özellikle General Harrington'ın evlatlık kızı Bayan Lina ile ilgili, kendisi hakkında hiçbir şikayette bulunmuyor - kendi adıma, ilişkimiz çok sınırlı, ancak General'i memnun ediyor. Onu birkaç gündür evde bekliyorduk ve geri dönmemesini garip bulduk."

"Bu hafta her gün gittim, eminim, uzun bir yürüyüş, ama o buna hazır. Nebber hava kararmadan eve varıyor--yürü, yürü, yürü, ormanda Marsa James ile."

Mabel ayağa kalktı. Mide bulandırıcı bir his onu ele geçirdi ve hava almak için
açık kapıya gitti.

O zaman doğruydu - şüphelerin hepsi doğruydu! Agnes Barker, hanımının bilgisi olmadan
bir haftadır eski evinin civarındaydı. Kız o gün tepelerde James Harrington ile tanışmıştı. Kendi gözleri onları günbatımında yan yana dururken görmüştü.

"'Hanımefendi gibi armutlar hastayım,' dedi kadın, bu inançla
üşüyor ve titriyordu.

"Hayır," diye cevapladı Mabel, gücünü toplayarak, ama iki elini de
şalının kızıl kıvrımlarının altında kalbinin üzerine bastırarak. "Hanımefendi Barker tekrar eve gelirse, beni bilgilendirecek kadar iyi olacak. Bayan Lina çalışmalarını yenilemek için can atıyor."

"Evet Hanımefendi."

"Mesajımı sadakatle ilet," diye cevapladı Mabel. "Görevlerine devam etmeden önce onunla konuşmalıyım. İyi geceler."

"Sana iyi geceler," diye mırıldandı kadın, Mabel uzaklaşırken. "Seni anlıyorum, bundan asla şüphem yok. Agnes güzel ve senin gibi bir düzine kişi için yeterince istekli. İşe yarayacağını düşündüm!"

Bayan Harrington, çukur karanlıkla dolu olmasına rağmen, geçtiği patikada elinden gelenin en iyisini yaptı ve whippowil, o giderken arkasından kederle seslendi.

Kayığı, bıraktığı yerde, derenin ağzındaydı. İçine
girerken dudaklarından bir çığlık koptu ve dönerek
çılgınca çukura baktı. Bir kadın küreklere doğru eğilirken kayığın üzerinden atladı ve tek bir sıçrayışla kıyıyı aştı, bir sıçrayışla
yukarıdaki patikaya indi.

Arkasına keskin bir bakış attı, sonra sanki kendini
hemlock karanlığına gömmek için hevesliymiş gibi hızla uzaklaştı.

Sıçrama o kadar ani ve tüm ilerleme o kadar hızlı olmuştu ki Mabel
kadını zar zor görebildi, ancak daha sonra elbisesinin koyu kırmızı olduğunu ve kadife bir pelerinin omuzlarından aşağı yere doğru ani hareketleriyle yarı yarıya yırtıldığını hatırladı. Bu tekil görüntü karşısında şaşkınlıkla kaybolurken, Mabel küreklerin sesini duyduğunu ve nehri geçen bir teknenin belirsiz ana hatlarını algılayabildiğini hayal etti.

Sessiz ve endişeli bir şekilde oturdu, en iyi ihtimalle yüzen bir gölge gibi görünen şeye baktı; gece hızla kararmıştı ve gökyüzünü gümüşleştirmesi gereken yeni ay yerine, gök gürültüsünün yuvarlanmaya başladığı ve bir fırtınanın boğuk tehditlerini mırıldandığı kara, öfkeli bulut dalgaları geldi. Kasvetli fırtınadan korkan Mabel, teknesini kıyıdan itti ve eve doğru güçlü bir şekilde kürek çekmeye başladı; ama o
derin suya girdiğinde bulutlar gece yarısı kadar siyah oldu;
rüzgarlar öfkeyle yükseldi, suları dövdü ve
ağaç tepelerinden şiddetlice esti, tepelerin üzerinden ardı ardına gök gürültüsü koptu.
Yolunu ancak şimşek çakmaları ağaçların arasından aralıklarla
çaktığında ve dalgaların arasında
dağılmış ateş parıltıları
oluşturduğunda net bir şekilde görebildi, şimdi etrafında öfkeyle koşup zıplıyorlardı.

Mabel bu kargaşayla endişelerinden heyecanlandı.
Fırtınanın gücünde ve aniliğinde tüm cesaretini
uyandıran bir şey vardı.
Sinirlenen ağaçlar rüzgarlar tarafından eğilip yırtılmıştı.
Nehir, zayıf teknesinin üzerinden sıçrayıp
canlı bir şey gibi titrediği bir köpük denizine
dönüşmüştü; ama o ortada sabit bir şekilde oturuyordu, solgun ve
sert, yolunu belirlemek için her şimşek parıltısından yararlanıyordu ve fırtınaya ölüm korkusu olmayan istikrarlı bir cesaretle
karşı koyuyordu.

Yine de fırtına yükseldi ve kayalık kıyıdan
derenin derinliklerine doğru öfkeyle kendini dövdü ve küçük tekne
içinden dalarak cesur kadını güvende tuttu. Kürekler ellerindeki sazlar kadar işe yaramıyordu. Rüzgar onları döverken dalgalar yukarı doğru sıçradı ve zaman zaman
tamamen onun üzerinden geçti. Korkunç bir görüntüydü, o asil kadın, fırtınayla baş başa! Ölüme bu kadar yakın ve yine de bu kadar kararlı! Kasırgaların parçaladığı bulutlar daha da kara ve daha yakındı ve suyun üzerinde, birbirlerini kaynar derinliklerine kovalayan ateşli yılanlar gibi
parlayıp kıvrılan
şiddetli şimşekler
fışkırıyordu. Kargaşa o kadar büyüktü ki, fırtınanın içinden gelen boğuk bir uluma gibi gelen başka bir ses, onun sadece bir parçasıymış gibi görünüyordu. Böylece Mabel, bu yeni tehlikenin farkında değildi, ta ki bir şimşek parıltısı her şeyi bir kenara süpürene ve
doğruca ona doğru yöneldiğinde, fırtınanın içinden aşağı doğru ilerleyen
büyük bir vapur gördü.

Tehlikeden dehşetle geri çekilmek için ancak vakti olmuştu ki, tehlike tekrar
karanlığa büründü ve yaklaştığını ancak ona giderek daha da yaklaşan kabin pencerelerinden tahmin edebildi, fırtına tarafından yarı kör edilmiş büyük ateşli gözler gibi. Mabel kendini toparladı ve
çaresiz bir çabayla gücünü küreklere verdi. Fakat
suların kabarması birini elinden kopardı ve diğeri işe yaramaz kaldı. İnsan gücü artık işe yaramıyordu. Fırtınaya teslim olmuştu ve
sadece korkudan sessiz bir şekilde sallanan tekneye tutunabiliyordu, hala kalbinde canlı bir şekilde sevdiklerini düşünüyordu. Başka bir şimşek, mavi ve
soluk, tepelerden aşağı yuvarlandı ve içinde, kayaların bir çıkıntısının üzerinde durarak, James Harrington'ı gördü, ya hayatta ya da ruhen, nehre bakıyordu.
Vücudu ışığın ölümcül rengini aldı.
Giysileri fırtınaya göre sallandı. Soluk alev bir an etrafında titredi ve tekrar karanlığa gömüldü.

Mabel, fırtınayı bir ok gibi kesen bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Kurtar beni! Kurtar beni! Aman Tanrım! Tanrım!"

Solgun elleri şimşekte titriyordu. Beyaz dudaklarından çıkan çığlıklar şiddetli rüzgarda boğuluyordu. İşkence gören tekne onu tamamen umutsuzluğa
sıçrıyor gibiydi.

Elementlerden kaynaklanmayan bir kükreme şimdi tüm kargaşayı deldi.
Bir hücum geldi - onu karanlığın içine fırlatan suların kabarması - küçük teknesini tüm kirişleriyle titreten bir darbe - bir dalış - siyah bir su akıntısı. Vapurun tekerleklerinin altına fırlatıldı - tamamen karanlıkta yutuldu. Fırtınayla son mücadelesiydi.

BÖLÜM VII.

BEKLENMEDİK YOLCU.

Ben Benson, Ralph Harrington ve Lina'yı karaya çıkarırken, ilgisini çok etkili bir şekilde
çekmiş olan tekneyi gözden kaybetti ve tekrar yola çıkmaya hazır olduğunda, kıyının engebelerinde kayboldu.

Ben nehre doğru yola koyuldu, ilk başta karşı kıyıya doğru yöneldi,
ama amacına dair hiçbir işaret göremeyince, tekrar geri döndü, zaman harcadı ve böylece Bayan Harrington'ın küçük
gemisine önemli bir hareket kazandırdı.

Ben tekrar karaya yaklaştığında, kayalık kıyıyı çevreleyen
yaprak dökmeyen ağaçların arasından kızıl giysilerin parıltısını gördü ve Mabel'in üzerindeki
şalı hatırlayarak, onun karaya çıktığını ve giderek daha fazla işaret veren fırtınadan nispeten güvende olduğunu bilmekten çok mutlu oldu.

Endişeleri böylece yatıştıktan sonra, Ben teknesini daha güvenli bir şekilde kürek çekerek, güvenli bir karaya çıkmayı vaat eden
en yakın noktaya kadar sürdü, metresinin takdirini kazanmaya ve onun yürüyüşünden yorulduğunda, onu tekrar güvenli bir şekilde eve götürmeye karar verdi.

İstediği noktaya ulaştığında, Ben kızıl giysilerin çalılıkların arasında herhangi bir gezginin seçebileceğinden daha hızlı bir
hızla hareket ettiğini görebildi; ama onu şaşırtan şey
nehirde takip edilen rotaydı. Metresi, bulutlardan
korkmuş olsaydı, şüphesiz eve doğru dönerdi.

Ben teknesinde ayağa kalktı ve brandasını enerjik bir şekilde salladı.

"Merhaba--Madam--Bayan Harrington, diyorum ki, önümüzde gök gürültüsü ve savaş var, size söylüyorum. Çok uzağa gitmeyin. Gözden kaybolmayın. Su artık çalkantılı hale geliyor ve bulutlar
patladıktan sonra orman güvenli olmayacak!"

Ben bu sözleri bir eliyle ağzını
kapatarak yaptığı doğaçlama bir konuşma trompetiyle iletti. Etkisinden çok memnundu, çünkü
kırmızı giysiler titreşmeye başlamıştı ve giyenin
hızla tepeden aşağı, yattığı noktaya doğru hareket ettiğini gördü.

"İşte buna hemen sinyallere uymak denir!" dedi dürüst adam,
teknesinin kıç tarafına oturarak. "Ama o, Ben Benson'ın
yaptığı şey için iyi bir sebebi olmadıkça onu acele ettirme özgürlüğünü almayacağını biliyor--o değil!"

Ve bu kayıtsız düşünceyle, Ben tütünü ağzından çekti ve Bayan Harrington'ın
ot konusundaki itirazlarını hatırlayarak onu suya doğru fırlattı ve eğer ona bir anlık tatmin
sağlayabilirse hayatını feda etmeye hazırdı.

"Ben," dedi, bir dalgadan diğerine savrulan tütüne bakarak ve erdemli bir öfkeyle yumruğunu sallayarak, "bu senin utanman gereken bir alışkanlık, Ben Benson, hiçbir köpeğin senden almayacağı bir alışkanlık, yine de sen onu sabah akşam çiğneyip durdun, ta ki seni bir gün yakalayana kadar, sonra kendin için yapmış olacaksın, ve hiç şüphen olmasın. Onu senin teknenin o tarafına yerleşirken görmek isterdim. Tobackee senin
yıkımına
olacak , Ben. Grog buna hiç benzemiyor." 

Yosunların üzerinde hafif bir adım kayıkçıyı susturdu, ama o pozisyonunu korudu, tütünün bu en başta gelen günahı için kendisine karşı çok sert olmaya kararlıydı. 
"Bay Benson, çok naziksiniz, çok minnettarım!" 

Ben irkildi. Ses hoştu, ama kaba yüreği hayal kırıklığıyla
aşağıya doğru çöktü--tonlar Bayan Harrington'ınkiler değildi.

"Eve yürüyerek ulaşamazdım," dedi aynı tatlı
ses ve genç bir bayan hafifçe tekneye atladı. "Umarım nehir
güvenli olur!"

"Bayan Harrington'ı bekliyordum, hanımefendi ve sizi onunla karıştırdım--hepsi bu," dedi Ben, gözlerini yanında duran tekil kıza kaldırmadan.

"Bayan Harrington çoktan nehirden aşağı indi--o kara noktasından geçti
son güneş ışığıyla," dedi genç kız, minderlerin arasına rahatça
otururken.

"Sen o yerden mi geldin?" diye sordu Ben, küreklerini aceleyle alarak. "Sadece bana onun yönünü söyle, sana kürek çekmenin ne olduğunu göstereyim."

"Benden daha iyi bir dümenciniz olamaz," diye cevapladı kadın,
azalan ışıkta birbirine yakın ama eşit olmayan dişler görünene kadar gülerek. "Bayan Harrington'ı ararken, doğal olarak beni eve götüreceksiniz; bulunduğunda, kendimi karaya çıkarmama izin vereceğim."

"Kıyı, karanlık bir genç kız için uygun bir yer değil," dedi Ben sertçe,
ama teknesini dereye doğru iterek. "Benim açımdan, seni sık sık tepelere çıkaran şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Neden sonsuza dek eve gelmiyorsun? Bayan Lina'nın daha fazla tatile ihtiyacı yok sanırım."

"Ah, sağlığım henüz tam olarak yerinde değil, Bay Benson," dedi kız,
kayıkçıya siyah, badem şeklindeki gözleriyle yan yan bakarak, Ben'in içten içe çıngıraklı yılanın, kayaların arasındaki bir çukura çekildiğindeki bakışına benzettiği bir bakış.

"Geceleri bu kadar dışarıda olmanın pek de sağlıklı olduğunu düşünmemeliyim!" dedi
Ben.

"Ah, ben temiz havada yaşıyorum ve en çok çiğle nemliyken seviyorum!"
diye cevapladı kız.

"Eğer uzun süre çiğden daha güçlü bir şeyle nemli olmazsa, tahmin
edemedim!" diye mırıldandı Ben, yukarı bakarak. "Bu gece normal bir
kasırga görmezsem, pes edeceğim--hızlı."

Ben, kısa bir süre küreklerini çekti, kıyıya doğru endişeli bakışlar attı, Bayan Harrington ve teknesini bir koyda veya koyda güvende, onları beklerken bulmayı umdu.

"Elbette," dedi Ben, her zamanki gibi kendi kendine mırıldanarak. "Elbette, o
bilecektir, çünkü ben geleceğimden emindim. Tanrı aşkına Ben Benson
ne işe yarar ki,
sadece onu takip edip ona bakmaktan başka? Tüm Sandwich Adaları'nın kralı bundan daha büyük bir işe sahip olamazdı, hele ki deniz yolculuklarını bir çift kürek ve fazla hoş olmayan bir yolcuyla sınırlayan zavallı bir kayıkçıdan. "

"Kiminle konuşuyorsunuz, Bay Benson?" diye sordu genç bayan,
huysuz kayıkçıya bir gülümseme harcayarak, ancak tehdit edici gökyüzü onu
kendi güvenliği konusunda biraz endişelendiriyordu.

"Kendisine Ben Benson diyen birine. O, benim kusurlarımla herkesten daha iyi ilgilenen bir adam, bildiğim kadarıyla ve kendisi ile özel bir konuşma yaparken,
kendisine müdahale edilmesi konusunda oldukça titiz. O kişi, Bayan Agnes, benimle bir
konsey tutuyordum."

"Ve sen hiç kesinti olmasını istemezdin--öyle mi?" dedi
hanımefendi. "Eh, eh, sessiz kalabilirim, bunu göreceksin!"

"Şüpheli!" diye mırıldandı Ben, küreklerini taze bir canlılıkla kullanarak.

Agnes adını verdiği kız, pelerinini üzerine sardı ve
yastıkların arasına yerleşti, gökyüzüne hüzünlü bakışlar attı. "Bak," dedi
sonunda yukarıyı işaret ederek, "şu küçük kurşun renkli bulutlar, ne kadar da karanlık
birbirlerine doğru sürükleniyorlar! Hiç batı ormanlarının üzerinde uçan bir güvercin sürüsü gördünüz mü, Bay Benson?"

"Bunu yapmayacağını biliyordum," diye mırıldandı Ben, gözleri bulutlara dikilmiş bir şekilde.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı kız. "Gökyüzü siyah--Ben de aynı şeyi
gördüm!"

"Ama orada sadece masum kuşlar yiyecek bir şeyler peşinde uçuyordu," dedi Ben. "Bu erken bulutlar, Bayan Agnes, çok sayıda
çatısı açılmış ev, gemi enkazı, ikiye bölünmüş ve köklerinden
kopmuş ağaçlar var, ayrıca bu erken teknenin her an
yerleşebileceğinden bahsetmiyorum bile."

Kız solgunlaştı; siyah gözleri ani bir korkuyla parladı.

"Gerçekten bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Benson?"

"Tehlike mi? Elbette tehlike var! O küçük tekneyi neden takip ettim ki, eğer tehlike olmasaydı?"

"Belki de--belki de," dedi Agnes titrek bir şekilde, "kıyıda daha güvenli olurdu.
Yürüyüş artık çok uzun olmayacak. Kıyıya koşmaya ne dersin?"

"İlk noktayı geçmeden önce kayaların arasında bir uluma olacak, nefesini kesecek; ayrıca, rüzgarlar esmeye başladığında
ağaçlar devrilecek ve kırık dallar yeterince kalın bir şekilde uçacak. Hayır, hayır--nehir ne kadar belirsiz olursa olsun, hareketsiz kalman daha iyi olur. "Her neyse, senin ölümünü vicdanımda istemiyorum."

"Ama alabora olursak yüzebilir misin?" diye sordu Agnes, solgunlaşarak
ve üşüyerek.

"Yüz, Ben Benson yüzebilir mi?" diye bağırdı kayıkçı boğuk bir kahkaha atarak.
"Eh, sanırım biraz yüzebilir."

Kız siyah gözlerini ona dikti. Gözleri dehşetle iri ve parlaktı.

"Hızlı, hızlı çek," dedi, "sana yardım edeyim--sana yardım edebileceğim
bir şey var mı? Kayık ne kadar yavaş gidiyor--çek, çek!"

"Rüzgarla karşı karşıyayız ve giderek güçleniyor," diye cevapladı Ben.

"Ne yapabiliriz?" diye bağırdı kız ellerini kavuşturarak. "Nasıl uluduğunu duy--ağaçların nasıl inlemeye başladığını! Fırtına şimdi en yüksek noktasında değil mi?"

"Yakında göreceksin," dedi Ben, nemli alnını ceketinin koluna doğru eğerek ve şimdi yağmur gibi
yağmur gibi akan teri silerek.

"Ah, bize ne olacak?" diye haykırdı kız.

"Ona ne oldu?" diye yankılandı Ben, şimdi kararmış ve kargaşa içinde olan kıyıya doğru keskin, umutsuz bakışlar atarak.

"Evim orada, orada, yamaçta. Pencerede bir ışık
çaktı. Beni kıyıya çıkarın--ah, Bay Benson, beni kıyıya çıkarın!"

"Onu bulana kadar değil," diye cevapladı Ben kararlı bir şekilde, "içeri giremezsin, bu yüzden
en iyisini yap."

Kız ölüm kadar beyaz oldu.

"Beni kıyıya çıkar, yoksa bu benim ölümüm olur--korkudan hasta oldum," diye yalvardı.

Ben dinlemiyor gibiydi. Derenin aşağısına, sağa ve sola, bakışlarında umutsuzlukla
çılgınca bakıyordu.

"Nerede? Ne olmuş olabilir ki?" diye haykırdı sonunda,
küreklerinin üzerinde öne doğru batarak ve teknenin rüzgara karşı kendi kendine mücadele etmesine izin vererek.

"Evde, şüphesiz," diye cevapladı kız,
güvenlik umudu olan bencil bir düşünceyle.

"Nasıl! "Ne?" diye haykırdı Ben sertçe, "evde!"

"Şüphesiz teknesini bir koyda bırakıp kıyı boyunca evine gitti,"
diye ısrar etti kız. "Bir yere kesinlikle koyacaktır!"

Ben'in yüzü aydınlandı ve gözleri umutla parladı.

"Olabilir--elbette öyledir. Uzun zaman önce geri döndü, şüphesiz orada," diye haykırdı neşeyle. "Neden Ben Benson, bunu düşünmediğin için ne kadar da değerli bir aptalsın. Bayan Agnes, seni şimdi karaya
çıkartırım, eğer tekne hayatta kalırsa."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı kız, dehşetten nefes nefese, "karaya
vur, herhangi bir yere--kıyıyı biliyorum. Sadece beni tekrar karaya çıkar--tek isteğim bu."

BÖLÜM VIII.

FIRTINADAN ÇIKIŞ.

Ben büyük bir çabayla rotasını değiştirdi ve
kırık kıyıya bir geçit açtı. Kızın ona ne kadar hevesli bir bencillik bıraktığını fark etmek için
tek yaptığı hızlı bir çıkış yapmak ve teşekkür etmeden
uzaklaşmaktı.
Etrafa bakabildiğinde kız komşu bir vadiye
dalmıştı ve ondan başkasını göremiyordu.

Akıntı yüksek olmasına rağmen, Ben onu
dürtmek için rüzgarın tüm gücüne sahipti ve istikrarlı denizciliği,
inişten yukarı doğru ilerlemeyi daha az tehlikeli hale getiriyordu. Ancak zahmet büyüktü ve
güçlü kollarının her kası, tüm gücünü küreklere verdiğinde tam gerginliğe ulaştı.
Ancak en büyük endişeleri dinmişken, Ben
bununla pek ilgilenmiyordu. Tehlikede olan tek canı kendi canı olan fırtına
cesur adam için hiçbir şey değildi.

Ancak korkunç bir hal aldı. Tekne birden fazla kez sudan dışarı fırladı.
Dalgalar üzerinden geçti; rüzgar şapkasını uçurdu ve
başına şiddetle çarptı, uzun saçlarını yüzüne savurdu. Akıntı tekrar tekrar teknesini döndürdü, bazen kıyıya yakın, bazen de suların akıntısında
karşı koyamayacağı bir güçle geri sürükledi. Artık yolunu görmek imkansızdı,
ancak şimşekler sayesinde. Tüm karanlık onu fırtınadan daha çok şaşırttı.

Bir keresinde tekne yakalanıp geriye doğru savrulduğunda, Ben
kendisi ile kıyı arasındaki sisin içinde sayısız ışığın geçtiğini gördü ve
vapurun onu
aşağıya doğru
sürüklememesine çılgınca bir şükran
nidası attı. Su onu ileri geri savururken, bir şimşek parıltısı
aşağı doğru hareket eden bu canavar tekneyi ortaya çıkardı ve--ah, dehşetin dehşeti! Mabel
Harrington, tam girdap onu yutarken. İki beyaz kol
yukarı doğru savruldu. Saçları şimşeklerde uçuşuyordu. Ölümcül beyaz yüz
kıyıya doğru dönmüştü.

Yirmi adamın gücü kollarındaydı o zaman. Kürekleriyle
hızlanan dalgaları geri fırlattı ve gücünden daha şiddetli bir iradeyle
kayığının ona doğru ilerlemesini sağladı. Bir dakika içinde ölümün karanlığı etrafını sardı.
Rüzgar patlamaları ve büyük yağmur sel baskınları onu süpürdü.
Yüksek sesle
bağırdı. Kürekleriyle suları çılgınca dövdü. Tanrı'dan bir şimşek daha
için yalvardı.

Geldi. Uzakta bir vapur, ters dönmüş bir kayık ve
köpükten daha karanlık bir şeyin sularda kabardığını gördü.

"Tutunun! Tutunun!--Geliyorum--Geliyorum--Ben--Ben. Aman Tanrım,
bana ışık ver!"

Cevap verildi. Bir gök gürültüsü--ateş izi--ve kıyıdaki yaşlı bir sedir
ağacı dua ettiği ışıkla alevlendi.

Alevlendi ve Ben bir adamın kayalardan kaynar sulara
atıldığını gördü. Küreğe eğildi, teknesi dalgaların arasından hızla geçti ve bir yöne
geldiğinde, o beyaz yüz kıyıdan istikrarlı bir şekilde hareket etti. Sular
etrafında şiddetle savruluyordu. Güçlü bir güç, fırtınayı hareket ettiği
yerden geri süpürüyor gibiydi.

Gizlendi, yükseldi ve tekrar battı. Ben teknesini Mabel'in kaybolduğunu gördüğü
noktaya doğru itti. Başı, ikiye bölünmüş küçük tekneye çarptı ve parçaları suya düştü.
Çılgınca etrafına baktı. Yüz gitmişti. Mabel sandığı
karanlık yığın kaybolmuştu. Ben'in güçlü kolları titremeye başladı; acı gözyaşları, yüzüne
dokunan şiddetli yağmurla buluştu. Umutsuzluk
üzerine çöktü. Küreklerini teknenin dibine vurdu ve ayağa kalktı,
bir dalışa hazırdı. Asla geri dönüp metresinin yüzünün önünde boğulmasına izin verildiğini söylemeyecekti. Birbirine kenetlenmiş elleri
yukarı kaldırılmıştı - tekne altında sallanıyordu - çılgınca bir dalışa hazırdı!

Hayır, elleri düştü. Boğuk bir haykırış koptu.

"İşte, buradayım! Buradayım--uzaktayım!"

Kürekleri tekrar kavradı, vahşice etrafına bakındı, adını
veren sesi aradı, derinlerden geliyordu. Tekrar geldi ve
teknenin yakınında o büyük kafa yaşam mücadelesi veriyordu.

Ben küreklerini çekti.

"Kıpırdama--vurma, yoksa onu öldürebilirsin!"

"Orada mı? Tutunabilir misin?" diye bağırdı Ben, tıknaz vücudunun her uzvu titreyerek.

Bir el teknenin bir tarafını kavradı. Gördüğü erkeksi kafanın yakınında,
Mabel Harrington'ın ıslak saç tutamlarıyla yarı örtülü mermer yüzü vardı. Ben dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını dalgalara daldırarak
onu tekneye çekti.

"Kıyı için - hayatın için!" diye bağırdı James Harrington, yardım
edilmeyi reddederek, ancak tekneye tutunarak. "Hayır, hayır - vur; ben
tutacağım - çek - çek!"

Ben ceketini çıkardı ve bir bohça halinde yuvarlayarak Mabel
Harrington'ın başının altına koydu. Yapabildiği tek şey buydu. Tekne üçte bir suyla doluydu ve başka bir şeyi yoktu.

"İçeri gir - gir - yoksa yine boğulacak!" diye yalvardı, James Harrington'ı omuzlarından yakalayıp
kenara doğru sürükledi. "Aşağı in, başını sudan uzak tut, beni geri
döndürmek için bundan daha kötü bir fırtına gerekir."

Harrington oturmak yerine düştü ve Mabel'ı kollarına aldı, neredeyse atmayı bırakmış
o kadar üşümüş bir kalbine yakındı. Ama onun soğuk
yüzü göğsüne düştüğünde, dayanılmaz bir hisle birlikte bir yaşam parıltısı geri geldi. Bu sevinç değildi - keder değildi - ama damarlarındaki sıcaklık, ölümle sonuçlanacak tatlı bir zehir gibiydi.

Uyuşmuş ve hissiz bedeni büyük bir çabayla bir kenara koydu,
başını Ben'in ceketinin üzerine koydu. İki kez konuşmaya çalıştı ama titreyen
dudaklarından sadece kırık inlemeler çıktı.

"Al onu," dedi Ben'e, "al onu ve ben kürekleri çekeceğim."

"İçinizde yeterince yaşam yok, efendim," diye yalvardı Ben, tekliften
kaçarak.

"Tekrar güçlüyüm," dedi Harrington, kendini koltuğa yerleştirip
kürekleri alırken. "Bak!"

Tekne kıyıya doğru sertçe daldı. Ben, metresini bir tür korkuyla tuttu. Kaslı kolları onun etrafında titriyordu.
Yüzünü fırtınaya çevirdi, gözlerinin ona bakmasına izin vermek yerine. Ama
James Harrington'ın hiç merhameti yoktu; kürekleri tutmaya devam etti.

Sonunda kıyının iki veya üç çıkıntılı kayadan oluşan bir noktasına
attılar. Harrington kürekleri bıraktı ve iki adam Mabel
Harrington'ı tekneden kaldırıp tepenin yamacına taşıdılar. Görünürde hiçbir
barınak yoktu. Aniden bastıran fırtına dinmişti, ama yağmur
ağaçlardan sağanak halinde yağmaya devam ediyordu.

"Onu nereye götürebiliriz? Ne yapacağız?" dedi Harrington, dehşet içinde etrafına bakarak. "Eğer çoktan gitmediyse, biz ısınmadan önce yok olacak."

Ben ceketini fırlatmıştı. Onu ceketinin üzerine yatırdılar. James Harrington
çimenlerin üzerine diz çöktü ve başını dizine kadar kaldırdı. Yüzü ölüm kadar soluktu; ağzının etrafında ve gözlerinin altında mor gölgeler vardı; teni mermer kadar soğuktu.

Yine ölümcül soğuk Harrington'ın kalbine doğru ilerledi. Baştan ayağa titredi, "O öldü--o öldü!" ürperen dudaklarından döküldü.

"Ah, Bay Harrington, Bay Harrington, ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz?"
diye inledi Ben, kocaman ellerini kavuşturup zavallı kadının
üzerinde bir çocuk gibi ağlayarak. "O ölmedi--yapmayın! Bu kelime zavallı bir adamı öldürmeye yeter, çünkü onun için ölmek istiyordu ve başaramadı."

Tek cevabı James Harrington'dan gelen alçak bir inlemeydi.

"Yakınlarda bize yardım edecek bir ev, yaşayan bir ruh yok mu?" dedi James
Harrington, beyaz yüzünü Ben Benson'ınkine doğru kaldırırken, sesi titriyordu ve kolları yarı destekledikleri, yarı kucakladıkları soğuk vücudun etrafında titriyordu. "Eğer bir hayat kıvılcımı kalmışsa
bu soğukta sönecektir--eğer ölmüşse--"

"Yapma! Ah, Bay James, yapma!" diye bağırdı Ben ellerini
yeni bir şiddetle ovuşturarak, "Bunlar zavallı bir adamın kalbini
sersemletmek için acımasız sözler--o ölmedi, Tanrı meleklerini o şekilde yüceliğe
götürmez!"

James, Mabel'i saygıyla kollarından indirdi ve fırtınaya doğru endişeli bakışlar
atarak ayağa kalktı.

"Yokuşta bir ışık var, orada,--sürünen bulutların arasından görebilirsin--hadi Ben, canını kurtarmak için tırman ve bize
yardım getir!"

Ben eğildi, her iki dizine birer eliyle vurdu ve bir gözlem yaptı.

"Bir ışık var, o sartin," dedi neşeyle, ıslak giysilerine yerleşip
tepeye doğru yürümeye başladı; ama hemen
geri döndü.

"Eğer sizin bahsettiğiniz kadar ölmek üzereyse, Bay James, yardım için oraya gitmemin bir faydası olmazdı - o tamamen üşürdü, ta ki onu geri getirmek mümkün olmayacaktı, ben tepeye yarı yarıya
tırmanmadan çok önce!"

"Korkuyorum, korkuyorum!" dedi Harrington, ayaklarının dibindeki beyaz yüze kederle bakarak, "Tanrı ona yardım etsin!"

"Bakın," dedi Ben, elini yanan sedire doğru uzatarak,
"Yüce Tanrı bize yakınlarda ışık ve ateş verdi - o ağacın etrafındaki çimenler
kıvırıldı ve kurudu. Ya hanımı oraya taşısak?
Ben tepeye bir kalple çıkarım!"

Ben, metresinin soğuk bedenini kollarına almak üzereymiş gibi eğildi, ancak elleri onun giysilerine değdiğinde, içine bir kısıtlama
yerleşti ve geri çekildi, Harrington'dan, yerden kaldırmaya bile cesaret edemediği
yere kapanmış kadına hüzünle baktı.

Eğildiğinde, James Harrington'ın gözlerine garip bir ışık çaktı,
ve zavallı kayıkçıyı bir kenara itmek ister gibi bir hareket yaptı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Ben bunu görmedi, geri çekilmesi gönüllü bir dürtüydü. James Harrington'ın, dokunmaya cesaret edemediği biçimi,
derin bir aşağılanma hissiyle, harekete eşlik eden ani ve sert tavırlara, cesareti için hak edilmiş bir azarlama olarak boyun eğerek aldığını gördü.

Küçük bir vadi, küçük grubun işgal ettiği kara parçasını yanan sedirden ayırıyordu ve Harrington sessiz yükünü buraya doğru taşıyordu. Yanakları korkudan veya soğuktan daha derin bir hisle ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve gözleri, daha önce hiçbir ölümlü insanın görmediği vahşi bir ihtişamla yanan ağaçtan ona ulaşan ışık parıltılarını geri yansıttı.

Mabel'ı kalbine daha da yakın tuttu, kalbinin ağırlığı altında yükselip kabardı; nefesi göğsünden kırık ciltler halinde geliyordu
ve çılgınca bir inanç onu ele geçirdi, ölmüş olsa bile, kendi bol varlığının nefesini onun dudaklarından
zorlayarak onu o buz gibi uykudan uyandırabileceğine.

Bu vahşi düşünceyle tutuşan adam, başını omzundaki solgun yüze daha da yakınlaştırdı. Ama Ben Benson'ın sesi onu tekrar aklı başına getirdi.

"Dikkatli olun efendim! Çukur çukurlar ve kırık taşlarla dolu! O
çok ağır--Sen dümenini kaybetmiş bir tekne gibi sendeliyorsun ve sallanıyorsun!
Sakin ol efendim--sakin ol yoksa yaralanacak!"

James Harrington, sanki bir savaş trompeti ilerlemesini durdurmuş gibi aniden durdu.
Yüzü yanan ışıkta değişti. Kolları bir an önce sıkıca
tuttukları şeklin etrafında gevşedi.

"Al onu!" dedi yalvaran bir bakışla. "Al onu! Çok güçsüzüm.
Nasıl sendelediğimi görüyorsun--Al onu, Benson. O ağır değil, sadece ben
tüm gücümü kaybettim!"

Ben, bazen büyük bir okul çocuğunun bir bebek kız kardeşini kabul ettiğini gördüğümüz gibi, kaslı kollarını uzattı ve Harrington'ın tarifsiz bir aşağılanma iç çekişiyle
geri bıraktığı şeklin etrafında saygıyla kavuşturdu.

Ben, Harrington'ı takip ederek hızlı ve kararlı adımlarla ilerledi. Harrington, çalılıkları çiğneyip, sarkık dalları yolundan ayırdı.

BÖLÜM IX.

YANAN SEDİR AĞACI. Sedir ağacı kıyının bir yamacında duruyordu ve ateşli yağmurunu
çevredeki otların ve çalılıkların üzerine metrelerce savurmuş, onları
kıtır ve kuru bırakmıştı.

Harrington kavrulmuş otların bir miktarını topladı ve Ben'in sedir ağacından gelen
sıcaklığın içinde yükünü
yatırdığı kuru bir kanepe yığdı. Sonra
erişilebilecek tüm yanıcı maddeleri topladılar ve onun yattığı yere o kadar yakın bir ateş yakmaya başladılar ki, eğer göğsünde hala canlı bir yaşam kıvılcımı varsa, ateşinin sıcaklığı ölümün üşümesini geri püskürtmeye yardımcı olmalıydı.

Harrington Mabel'in yanına diz çöktü. Ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve
uzun saçlarından suyu sıktı. Ama hepsi boşunaydı. O mavi parmaklara hiç renk gelmedi. Mor renk tonu hala kapalı gözlerin altında menekşelerin gölgesi gibi duruyordu,--göğsünde hiçbir hareket--uzuvlarında hiçbir kıpırtı yoktu. Sonunda su damlaları beyaz dudaklardan sızdı
ve uzuvlarda zar zor fark edilebilen bir titreme oldu.

"Hayat bu!" dedi Harrington, parlak yüzünü kayıkçıya doğru kaldırarak.

"Rüzgarın onun elbisesini dalgalandırması değil mi?" diye sordu Ben,
endişe ve sevinç arasında titreyerek.

"Hayır, hayır--göğsü inip kalkıyor--mücadele ediyor. Hayat bu, kıymetli, kutsal
hayat; Tanrı onu bize geri verdi, Ben!"

"Bilmiyorum--henüz tam olarak sartin değilim, eğer gözlerini açsa veya
elini kaldırsa!" diye haykırdı zavallı adam.

Burada, onun endişesinin nesnesinden hafif bir inleme duyuldu ve o
yerde mücadele etmeye başladı.

"Git," dedi Harrington, "gördüğümüz ışığı ara--şimdi her şeyden çok dinlenmeye
ve barınağa ihtiyacı olacak."

"Elbette yapacağım, elbette yapacağım--sadece bana sartin'in geldiğini söyle."

İyi adam konuşurken Mabel'ın yanına diz çöktü ve elini
kendisine doğru kaldırarak, sert yanağına koydu.

"Canlı--yuvasına geri konmuş ıslak bir kuş gibi hareket ediyor--şimdi gideceğim, Bay James, ama görüyor musunuz, oradaki büyük Amiral'e
teşekkür etmek istedim ve bu konuda hiçbir hata yapmak istemedim."

"Evet, Tanrı'ya şükredebiliriz; o yaşıyor," dedi Harrington, gözlerinde yaşlarla Mabel'a bakarak.

"O zaman _Tanrı'ya_ şükrediyorum, ruhum ve bedenim, ona şükrediyorum," diye cevapladı Ben,
birbirine kenetlenmiş ellerini havaya kaldırarak, "ve eğer şimdiye kadar yüzen
en güçlü savaş gemisinin komutanı olsaydım, yine de ona teşekkür ederdim."

Ben bu sözlerle çalılıkların arasında kayboldu ve yardım aramaya devam etti.

Yaşamın acı dolu bir şekilde geri döndüğünü ilan eden sancılar ve mücadeleler tarafından uyarılmış olan Harrington, Mabel'ı oturma pozisyonuna kaldırdı ve onu orada destekledi.
Onu saran her bir ızdırap spazmı yüreğini burkuyordu; yine de her birinde, bilincinin geri geldiğinin bir kanıtı olduğu için kısa bir şükran gönderdi. Yine de çok ölümcül görünüyordu ve soluk dudaklarından çıkan iç çekişler, içindeki bir
çabanın yankısı gibiydi.

"Mabel," dedi Harrington, isim dudaklarından dökülürken nefesini tutarak, "Mabel, anlıyor musun?--daha iyi misin, Mabel?"

Bir kere söylendiğinde, sanki yeterince sık tekrarlayamıyormuş gibi geldi, ruhuna öyle bir müzik gibi düştü ki.

Hafifçe mücadele etti - vücudundan bir heyecan geçti ve hem dudakları hem de göz kapakları titremeye başladı.

"Kim beni arıyor?" dedi fısıldayarak. "Kim arıyor ve ben neredeyim?"

Gözleri artık açıktı ve yanan sedirden etrafına düşen parlaklık, cennetin ihtişamı gibi görünüyordu. O ışıkta sadece James Harrington'ı gördü. Sanki gerçekten bir melekmiş gibi parlak ve saf bir gülümseme yüzünde belirdi.

"Evet," diye fısıldadı tarifsiz bir mutlulukla iç çekerek, "bana burada Mabel diyebilir."

Adam, kadının sözlerini ayırt edemiyordu ama yüzündeki ışıktan çok mutlu olduğunu biliyordu. Adamın kendi yüz hatları da aydınlandı.

"Mabel, acı çekmeyi bıraktın mı?" dedi.

Gözleri şimdi nazik bir yorgunlukla kapalıydı, ama gülümsemesi taze bir şekilde yüzüne yayıldı ve düşsel bir şekilde mırıldandı:

"Burada acı yok - cennet ve ikimizden başka hiçbir şey yok. "

Ah, James Harrington, şimdi dikkatli ol! O yumuşak
sözleri duydun - o gülümsemenin ihtişamını içine çektin. Hayatın boyunca buna denk hangi ayartma oldu?

Güçlü adam bir anlığına kendini o sözlerin
sevincine bıraktı: bir an için elleri şükranla
kalktı - sonra kenetlendiler ve ağır ağır yere düştüler ve
yüreğinden acı, acı bir kendini suçlama selinin sessizce aktığını hissetti.
Mabel, sevgili bir sesin müziğiyle
uyutulmuş bir çocuk gibi hareket ediyordu. Tekrar o sesi özlemişti.

"Birisi bana Mabel dememiş miydi?" diye sordu.

Harrington artık kararlıydı ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Bayan Harrington, bendim."

"Bayan Harrington," diye mırıldandı Mabel sıkıntılı bir tonda, "bu isim buraya nasıl geldi? Topraktan, topraksal."

"Hepimiz topraktanız," diye cevapladı James, kendine hakim olmada güçlüydü. "Hasta oldunuz, Bayan Harrington, sırılsıklam oldunuz ve neredeyse boğuluyordunuz--ama,
Tanrıya şükür, hayatınız kurtuldu."

"Hayatım kurtuldu ve ben hala topraktan mıyım? Öyleyse bu ışık ne ki bu kadar
göksel ve yine de bu kadar sahte!"

"Teknenizi altüst eden fırtına bu ışığa çarptı. Ateşle
vurulmuş bir ağaçtan."

"Ya sen?" diye sordu Mabel, ama çok kederli bir şekilde. "Sen General
Harrington'ın misafirisin ve ben onun karısıyım?"

"Öyle olsun, sevgili hanım!"

Mabel başını çevirdi ve gözyaşları kapalı kirpiklerinin altından yavaşça
sızdı. Kendini tekrar hayata nasıl alıştırabilirdi? Tatlı bir yanılgıdan böyle
kopmak, çektiği tüm acılardan daha acı vericiydi.

Şimdi sessizdiler. Bir an için ruhen buluşmuşlardı, ama
eski engeller hızla aralarında beliriyordu, ikisinin de
kalplerini ölüm kadar ağırlaştıran engeller, ama hiçbiri onları
kalplerinden koparmak için elini
kaldırmazdı.

Mabel sonunda sessizce gözlerinden yaşları sildi ve oturdu. Hala
titriyordu ve yüzü solgundu, ama yine de gülümsüyordu, sadece gülümsemesi
çok dokunaklı bir şekilde hüzünlüydü.

"Ben tamamen gitmiş olmalıyım,--neden "beni geri mi getirdin?" dedi.

"Seni neden geri getirdik," diye tekrarladı Harrington ani bir tutku patlamasıyla, "seni neden geri getirdik!" Kendini toparladı ve daha sakin bir şekilde devam etti. "Hayatı kurtarmak herkesin görevidir, Bayan Harrington,
ve Tanrı'nın merhametiyle kurtarıldığında minnettarlıkla kabul etmek."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, saçlarının tutamlarını toplamaya çalışarak, "yarın bu hayat armağanı için minnettar olacağım; ama
şimdi - gerçekten de, beni kurtardığın için çok minnettarım."

"Ben'den çok Ben'di - ama o olmasaydı sen kaybolurdun," diye cevapladı Harrington, onun tatlı minnettarlığını metanetle reddederek. "O,
tüm fırtınada
seni teknesiyle takip etti ve seninle birlikte neredeyse
kayboluyordu!"

"Zavallı Ben!" dedi, "her zaman sadık, onu hiç düşünmemiştim, oysa
hayatımı kurtardı."

Harrington, Ben'e olan tüm minnettarlığını kararlı bir özdenetimle dile getirmişti; ancak bunu bu kadar nazikçe kabul ettiğinde, biraz haksızlığa uğramış hissetmekten kendini alamadı. Ancak bu tür dürtülere karşı kendini silahlandırdı ve onları doğrudan bir kenara attı.

"Her şey ne kadar da garip görünüyor," dedi, "şu yıldızlar bulutların arasından
geçiyor mu? İlk uyandığımda beni kamaştıran ışıktan sonra çok soluk ve hüzünlü görünüyorlar: sonra ağaçların arasından gelen hüzünlü bir ses var - sanırım sular. Sonuçta, beni geri getirdiğin bu dünya gerçekten çok karanlık ve hüzünlü görünüyor."

"Hala hasta mısın - belki de acı çekiyorsun?"

"Hayır, sadece üzgünüm!"

Ve o da öyleydi. Onun hüzünlü sesi - hayatın yükünü geri alma konusundaki isteksizliği - ona acı veriyordu, ancak yeterli bir teselli
veremiyordu. Basmakalıp sözler, ruhun derinliklerinde konuşulmaması gereken düşünceler olduğunu bilen kişiler için bir alay konusudur, ancak
her düşünceyi renklendirirler. Sessizlik veya entrika,
açıkça konuşmaya cesaret edemeyenler için tek sığınaktır. Böylece, tek kelime etmeden, çünkü yapmacıklık yapmak için fazla dürüstlerdi, ikisi birlikte kaldılar, rüzgarların alçak hıçkırığını ve bulutlardan düşmeyi bıraktıktan uzun süre sonra yapraklardan damlayan yağmuru dinlediler. Fırtınanın bu sessizliği Harrington için hanımdan daha bunaltıcıydı. Kuru yapraklardan oluşan yatağında uzanmış, uyuşuk ve hayalperestti, çok güçsüzdü ve hıçkırıksız sessizce ağlıyordu, çaresiz bir çocuk gibi, sadece gözyaşları ve kahkahalar vardı. Sinir sisteminin bu tamamen bitkinliği içinde, onu acı dolu duyguların
kargaşasıyla dolduran kelimelerin hiç farkında olup olmadığını unuttu. Mabel'in yattığı yerden biraz uzaklaştı ve yüzünü iki eliyle gömerek tamamen hareketsiz kaldı, sessiz kalbinden ciddi bir dilek kaldırdı, yaşaması için değil - hatta şükran için bile değil - ama tüm varlığının gücüyle güç için bastırılmış bir çığlık yükseldi, o kadar ateşli ve samimi bir çığlık ki, yoğunluğu bile onu hareketsiz tutuyordu.

BÖLÜM X.

GÜVENLİ EV.

Bu mücadele eden kalpte bunlar olurken, siyah bir gölge adamın yanına
yaklaştı ve Agnes Barker onunla Mabel'in arasına
girdi, onu ateş ışığında bıraktı, ama onu ondan uzak tuttu.

Karanlığı hissetmedi ve kız, başını kaldırmadan önce bir dakikadan fazla yanında durdu.

Mabel, sanki ışığın karşısına düşen kötü bir şeyin gölgesini
hissetmiş gibi hafif bir acı ifadesiyle hareket etti; ama gözlerini açmadı ve bir süredir kulak mesafesinde olan Agnes, varlığı fark edilmeden önce konuştu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi her zamanki alçak ses tonuyla.

James başını kaldırdı, duasının alçakgönüllülüğüyle neredeyse toza kadar eğildi ve önünde duran bu garip kızı gördü, kırmızı giysileri
ateş ışığında parlıyordu, kolları göğsünde kavuşturulmuş ve gözleri
uzun kirpiklerinin altında yarı gömülü elmaslar gibi parlıyordu.
O, dua ettiği kötü tutkuların bir örneği gibi görünüyordu,
öyle ki, sessizce ve solgun bir şekilde oturup ona baktı.

"Ölümcül görünüyorsun. Yaralısın," dedi, aynı anda hem ince hem de büyüleyici bir hareketle ona doğru eğilerek. "Teknesinin yutulduğunu gördüm--seni
dereye
daldırdığını gördüm--fırtına ormanda şiddetleniyordu, ama
hepsinin üstesinden geldim."

Harrington hala sessizdi, ona sabit bir şekilde bakıyordu, varlığına o kadar şaşırmıştı ki sözlerine kulak asmadı.

"Hanımefendi ölmedi," diye devam etti kız, omuzlarının üzerinden bakarak,
giysisi azalan ışıkta karardı ve ürkütücü oldu. "Birkaç dakika önce
konuştuğunu duydum."

James Harrington ciddi bir vakarla ayağa kalktı.

"Tam zamanında geldiniz, Bayan Barker," dedi. "Pelerininiz
kuruysa üstüne atın; bu sıcaklıkta bile titriyor."

Agnes kısa pelerinini çıkarırken geriye baktı ve giysiyi kararsızca elinde tuttu.

"Ama sen de ıslak ve üşümüşsün, pelerini kendine sar. Hangi hayat bundan daha değerli olabilir ki!"

Bunu alçak bir sesle söyledi ve ona doğru yürüdü. Giysiyi bir kenara koydu ve Agnes'in yanından geçerek Bayan Harrington'ın üzerine eğildi ve ona
ciddi, nazik bir sesle hitap etti.

"Şimdi daha güçlü müsün, sevgili hanım?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı Mabel, huzursuzca hareket ederek, "ama başka biri daha var burada--konuştuğunu duydum!"

"Bendim," diye cevapladı Agnes, pelerinini Mabel'ın üzerine yumuşakça örterek; "Tehlikenizi gördüm, sevgili Bayan Harrington ve yardım teklif etmeye geldim. Yaşlı dadım tepede yaşıyor--eğer bu kadar uzağa yürüyebiliyorsanız, sizi
korumaktan mutluluk duyacaktır."

Mabel oturmaya çalıştı. Agnes Barker'ın varlığı onu
yeni bir güçle heyecanlandırdı. İğrenme hissiyle pelerini bir kenara itti ve yalvarırcasına Harrington'a baktı.

"Beni oraya götürmeyeceksin!" dedi. "Sıkıcı, sıkıcı bir
yer!"

"Ama elimizdeki tek sığınak bu," diye ısrar etti Harrington. "Biliyorum; ama o kadın--beni, çaresizliğimle, o
tuhaf kadınla aynı kefeye koyma!"

"Orada harika bir dadı bulacaksın; onu sıcak bir yatak hazırlamaya bıraktım!"
Agnes fısıldadı, nefesi Harrington'ın
yüzüne çarpana kadar eğildi; "yürüyüş biraz zahmetli ama kısa; aramızda,
bence o bunu başarabilir."

Mabel fısıltıyı duydu ve yapraklardan oluşan yatağına geri çökerek,
önlemlere karşı
yalvardı.

"Oraya çıkamam," dedi kararlı bir şekilde, "o kadın yanımdayken dinlenemem."

"Kimden bahsediyor?" diye sordu Harrington.

"Tahmin etmem imkansız; korku onun zihnini
sarsmış, korkarım," diye cevapladı Agnes.

"Hayır, aklım başımda," diye mırıldandı Bayan Harrington, "ama uyarıldım. Hiçbir insan sesi, çukura tırmanırken o yalnız gece kuşundan daha net konuşmamıştır - o, üzerine bastığım yerin kutsal olmayan bir yer olduğunu biliyordu!"

"Ama eve varacak kadar güçlü değilsin," diye ısrar etti kız Agnes,
"nehir hala dalgalı - rüzgar dinmemiş."

"Sanırım istediği yere gidebilecek kadar iyi," dedi Ben Benson, çalılıkların arasından geçerek, "ve ben de ona yardım etmek için buradayım."

"Teşekkür ederim," dedi Mabel, nazikçe, "Eve gitmek istiyorum!"

Ben, Harrington'a doğru döndü ve Agnes'in varlığına aldırmadan, aklından geçenleri söyledi.

"Şuradaki şeylerin kesimi hoşuma gitmiyor, bir şekilde. Kadın
bir dişi Yahuda İskariyot'a benziyor. Hevesli ama nazik değil. Hanımefendi
burada, onu ısıtacak yaşlı ağaçla daha iyi durumda."

Agnes, Ben konuşurken gözlerini sabit bir şekilde ondan ayırmadı; bitirdiğinde,
güldü.

"Anneme iltifat ediyorsun!" dedi, "Ona fikrini söyleyeceğim. Ama kendi bildiğin olsun. Hanıma iyi niyetle misafirperverlik gösterdik - eğer başka bir sığınak tercih ederse, onun isteklerine ve senin çok
övücü fikrine kendimizi uydurmanın bir yolunu bulacağımızı söyleyebilirim, Bay Kayıkçı."

Ben sağ ayağını geriye attı ve genç hanıma denizci bir reverans yaptı,
elini de muhteşem bir şekilde salladı.

"Siz ve yaşlı kadının iyi anlaştığınız için duyduğuma sevindim. Şimdi isterseniz hanımefendiyi tekneye indirmeye çalışalım; tekneyi az önce
kurtardım. Nehir henüz biraz dalgalı olabilir ama
tehlike yok."

Ben konuşmasının bu kısmını Bay James Harrington'a yöneltti, o da sessizce durdu, sohbete bakmıyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi öne çıktı ve Mabel'ın üzerine eğilerek onun istekli olup olmadığını sordu ve eve su yoluyla dönmeyi deneyecek kadar güçlü hissediyordu.

"Evet," diye cevapladı Mabel, doğrulup elbisesini düzeltmeye çalışırken, "Şimdi daha güçlüyüm - beni mutlaka eve götür. General Harrington yokluğumdan
korkacak ve Lina - canım, canım Lina, annesinin geri dönmesine
ne kadar minnettar olacak!"

"Ve oğlunuz!" dedi Harrington nazikçe.

"Ah, eğer ondan bahsetmediysem, o her zaman burada!" Mabel cevapladı,
bir elini kalbine bastırarak ve canlı bir şefkatle
parlayan bir yüzle yukarı bakarak; "Ruhumda ne kadar çok sevgi olduğunu
daha önce hiç bilmiyordum."

Bu asil kadın, hayalperest konuşmalarının
ne kadar farkında değildi--bunu söylerken Harrington'ın yüzüne sabitlediği bakış ne kadar saf ve güvenilirdi.
Bütün varlığına kutsal bir minnettarlık yayıldı; karanlık derinliklerden
bir dünya kadar güzel bir güç toplamış gibiydi.

"Gel," dedi, ayağa kalkmaya çabalayarak ve başının dönmeye başladığını hissederken zayıflığıyla nazik bir alayla gülümseyerek, "Tekrar
biri bana yardım ederse, tekneyi denemekten korkmuyorum."

Harrington kıpırdamadı ve birinden diğerine şaşkın bir bakış attıktan sonra, Ben, yaslanabilmesi için omzunu eğdi.

Tekneye vardıklarında, Mabel neredeyse bitkin düşmüştü, ama onları sessizce takip eden Agnes'i düşünmek için güç buldu.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi, belli belirsiz, "Seni yanımda görmekten
memnun olurum."

"Hayır," diye cevapladı kız, en tatlı aksanla, "hemşire
ölümüne korkardı. Eve döneceğim. "

"Yalnız değil," dedi James Harrington, "bu olmamalı."

"Ah, Bay Harrington, yalnız olmaya alışkınım. Benim gibi zavallı bir kızın kaderi bu!"

Sesinde acıklı bir şeyler vardı ve sanki bu kadar çok şey söylediği için af diliyormuş gibi uysalca öne doğru eğildi.

Harrington bir an düşünceli kaldı; sonunda Ben'e seslendi.

"Nehirden yukarı doğru ilerle," dedi, "yavaş olmalı, çünkü dere sana karşı. Bayan Barker'ın güvenli bir şekilde eve ulaşmasını ve seni geçmesini sağlayacağım."

Ben şaşkınlıkla yukarı baktı. "Neden, Bay James, o bu ormanda
yalnız. Hiçbir kara kuş çalıyı ondan daha iyi bilemez, ne faydası var?"

Mabel hiçbir şey söylemedi, ama gözleri hüzünlü
ve şaşkın bir ifadeyle Harrington'a döndü.

"Önemli değil, ormanda tek başına dolaşmamalı," diye cevapladı
Harrington. "Kıyıya yakın dur ve selamıma cevap vermeye hazır ol; Birkaç dakika içinde seni yakalayacağım."

Harrington bu sözleri söylerken uzaklaştı ve Agnes'i ormana doğru takip etti.

Mabel gözlerinde hüzünle arkalarından baktı; sonra yüzünü yumuşakça katlanmış kollarının üzerine eğerek hareketsiz kaldı, sadece dudakları hareket etti ve Cennet meleklerinin toplayıp Tanrı'nın tahtının önüne koyduğu kırık fısıltılar onların arasından sızdı. Kıyıya doğru biraz ilerlemişlerdi ki Harrington tekneyi selamladı; Ben onu
duymuş gibi yapmadı, ama Mabel yüzünü kaldırarak, artık yumuşaklıkla
dolu bir şekilde, gülümseyerek şöyle dedi:

"Dur, Ben, seni çağırıyor!"

"Bırak çağırsın ve----" Ben küfürlü kelimeyi dişlerinin arasına aldı ve
büyük bir mücadeleyle yuttuktan sonra tekrar başladı:

"Yorulana kadar çağırsın, neden o yaşlı Yahuda ve genç cadıyla
kalmadı. Böyle bir şeyle gitmeyi düşünmek ve hanımefendi
sadece ölmek üzere--merhaba, Ben Benson seni duymadan batacak!"

Ben dişlerinin arasından bunu mırıldandı ve küreklerle uğraştı,
sağırlık nöbetini sürdürmeye ve efendisine
damlayan ve engebeli ormanda gece yarısı yürüyüşü yaptırmaya kararlıydı, ancak Mabel ona
karşı koyamadığı
sessiz bir kararlılıkla tekrar seslendi.

"Kıyıya çık, Ben ve efendini içeri al."

"Hepimizi biraz fazla sık içeri aldığını düşünmeye başlıyorum!" diye mırıldandı Ben;
ama isteksizce kıyıya döndü ve Harrington, konuşmadan, teknedeki yerini aldı.

Ay, fırtınanın bıraktığı sürüklenen bulutların arasından, küçük grup General Harrington'un evinin altındaki koya ulaşmadan önce
yarışmıştı.
Evin önü tamamen karanlıktı, ancak ışıklar Boş ve endişeli sesler kıyı boyunca birbirlerine sesleniyordu.

"Bizi arıyorlar!" dedi Ben, küreklerini bırakıp elini doğaçlama bir konuşma trompeti yaparak. Sesi doğrudan kıyı boyunca yankılandı.

"Ben Benson ve akıntının aşağısındaki yolcular. Her şey yolunda!"

Kıyıdan bir haykırış duyuldu ve doğrudan hevesli sesler ve hızlı adımlar küçük koya doğru koştu; önce Ralph geldi, sevinçten çılgına dönmüştü, bir panter gibi
aşağıya doğru sıçradı.

"Güvende mi! Burada mı!" diye bağırdı, kıyıda korkuyla duraklayarak.

"Ralph, Ralph!"

Sesi tanıyordu. Tekneye atladı ve annesinin önünde
dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrıya şükür, ah anne, anne!"

Daha fazla konuşamadı. Anlatılamaz bir sevinç sesini bastırdı. Ellerini, yüzünü ve ıslak cüppesini öptü.

"Anne, anne, bana neler olduğunu söyle! Üşüdün - titriyorsun - tüm giysilerin ıslak - başlığın çıkmış - o sevgili solgun
yüz, ah anne, sen tehlikedeydin ve ben orada değildim!"

Onun sevgisi ona güç verdi. Başını titreyen ellerinin arasına aldı ve alnından tekrar tekrar öptü.

"Ah, evet, Ralph'ım, ölümün çok yakınındaydım - ama yaşamak için tüm bunlara
sahipken, Tanrı ölmeme izin vermedi."

"Hayır, hayır, bizi bu kadar perişan edemezdi. Ah, anne, sen olmadan ev ne olurdu? Seni özlediğimizden beri sadece bir veya iki saat oldu; ama o
saatler ıssızlıkla doluydu. Söyle bana--nasıl olduğunu söyle!"

"Bunu yaptılar--sana söyleyecekler--nehrin derinliklerindeydim, ama
beni dışarı çektiler."

"Onlar, kardeşim James ve o mübarek yaşlı haydut, Ben Benson,
seni kurtardılar mı, anne, ben--ben, senin tek oğlun--evde rüya görüyorken?
Ah, James, annem için sana teşekkür etmeli miyim, geri kalan her şeyle birlikte!"

"Tanrı'ya şükürler olsun, Ralph, çünkü anneni kurtardı!"

Sesi etkileyici ve ciddiydi. Genç adamın
ateşli minnettarlığına bir azarlama gibiydi.

"Tanrı'ya şükrediyorum, kardeşim James," diye cevapladı saygıyla, başını açarak. "Ama, Tanrı'nın yaratıklarına minnettar olmak, şimdiye kadar, O'na şükretmektir! Bunu bana ne sıklıkla söyledin?"

"Haklısın," diye cevapladı James nazikçe, "ama bak, annenin
yardıma ihtiyacı var!"

Mabel ayağa kalkmıştı ve tekneden inmeye hazırlanıyordu. Ralph
döndü, bir kolunu onun omzuna attı.

"Bana yaslan, sevgili annem. Başını omzuma koy; ağırlığını umursama; Gerekirse seni taşıyabilirim!"

Mabel, oğlunun şefkatli rehberliğine boyun eğdi,
bir zevk iç çekişiyle ve eve doğru ilerledi.

BÖLÜM XI.

GENERAL HARRINGTON ŞOK OLDU.

General Harrington'ın ailesinde dayattığı katı kadın nezaketi fikirleri o gün çok öfkelenmişti. Bu iyi düzenlenmiş ev, karısının ve Lina'nın çay masasından açıklanamayan
yokluğuyla düzensizliğe sürüklenmişti. Karısını nehrin kıyısına kadar takip etmiş ve sessiz bir öfkeyle onun kendi teknesini
çileden çıkmış bir çingene gibi akıntıda kürek çekmesini izlemişti. Yaklaşan fırtına ve içinde bulunduğu tehlike onu pek etkilememişti, ancak bu şeyin uygunsuzluğu tüm titizliğini
çileden çıkarmıştı.

Yine de, tepelerde olduğu kısa bir süre için onu uzakta görmekten memnundu ve onun uzun süreli yokluğu olmasa, nehirdeki bu kaçamağı affedilebilirdi.

Bu hoşnutsuzluk nedenlerine bir de yalnız bir akşam eklendiğinde, generalin sakinliğini fazlasıyla bozmuştu ve karısı gecenin karanlığında, giysileri düzensiz, saçları darmadağınık ve yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde
göründüğünde, onun bu halde geri dönmesini evine yapılmış kesin bir hakaret olarak hissetti.

"Hanımefendi," dedi, soğuk doğasının hediyesi olan o sessiz ironiyle, "oldukça geç oldu ve tuvaletiniz beyefendilerin varlığına göre biraz dağınık; sizi bir aynaya götürmeme izin verin." Gerek yoktu; Mabel, karşısındaki büyük oval camda kendini yansımış
olarak görmüştü ve hem görünüşünden hem de bunun yol açtığı soğuk hakaretten
şaşarak geri çekildi.

James Harrington sessiz kaldı, ancak gözleri öfkeyle parladı, Ralph bir kolunu annesinin beline doladı ve
parlak yüzünü generale çevirdi.

"Annemin hayatı tehlikedeydi - bize geri döndü, baba,
neredeyse ölüden soğumuş bir şekilde."

"Gerçekten!" dedi general soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle. "Elbette, hanımefendi,
fırtınada dışarıda kalmadınız mı? Tüm bu zaman boyunca nehirde olmadınız mı?"

"Sanırım nehrin derinliklerindeydim!" diye cevapladı Mabel.
"Tekne devrilmişti - bir vapurun tekerleklerinin altına çarptım, ama
çünkü-" Tereddüt etti ve yüzü kızardı; asil kadın bir anda kendini toparladı, "James ve Ben Benson hariç."

Generalin yanağında bir cevap kızardı. James'e
hızlı bir bakış attı.

"Ve Bay Harrington size nasıl bu kadar yaklaştı, hanımefendi? Bana
nehirde tek başınıza gittiğinizi söylediler."

"Ve öyle de yaptı," diye cevapladı James öne doğru adım atarak. "Kıyıdan
çıktığını gördüm, yaklaşan fırtınanın farkında değildi ve teknesinin
yolunu takip etti."

"Neden onu uyarmadınız, efendim?"

"Birden fazla kez yüksek sesle uyardım, ama rüzgar bana karşıydı!"

"Ve bütün bunlar nerede oldu?" diye sordu general, daha önce olduğundan daha fazla ilgiyle.

"Bir vadinin yakınında, derenin aşağısında biraz uzakta. Belki de
burayı tanıyamazsınız, efendim," diye cevapladı Mabel, "ama neredeyse
Bayan Barker'ın annesiyle birlikte yaşadığı küçük evin karşısında."

General irkilmedi, ama garip bir ifade yüz hatlarından geçti, sanki daha fazla ilgi duyuyor ve daha az memnun oluyormuş gibi.

"Sizi o yöne neyin sürüklediğini sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Korkarım ki bir kapristen daha iyi bir şey değil," diye cevapladı Mabel; "ilk başta egzersiz ve yalnızlık için dışarı çıktım, sonra Bayan Barker'ı hatırlayarak
karaya çıktım."

"Kesinlikle o eve gitmediniz!" diye bağırdı general, hayatında neredeyse
ilk kez sözünü keserek.

"Evet, gittim," diye cevapladı Mabel sade bir şekilde.

"Gerçekten de! ve ne buldun--kimi gördün?"

"Kaba ve küstah, kendine Agnes
Barker'ın hemşiresi diyen esmer bir kadın gördüm--başka bir şey değil."

"Demek küstah bir kadın buldun."

"En azından çok tatsız bir kadın, General Harrington, ama ben baygınım
ve hastayım--yarın diğer tüm soruları cevaplamama izin ver!"

General Harrington'ın tavrı fark edilmeyecek şekilde değişti; artık bitkin hanıma
ani sorular sormuyordu, bunun yerine cesur bir ilgi gösterisiyle öne çıktı ve kolunu onunkinden geçirdi.

"Odalarınıza gidebilirsiniz, genç adamlar," dedi, "Bayan Harrington'a ben bakacağım."

"Lina'yı çağırayım mı, anne?" dedi Ralph, anne ve babasının ardından,
"sizin yokluğunuzu bilmiyordu ve onu korkutmak istemem!"

Mabel konuşamadan, general onun adına cevap verdi--

"Hayır, neden Lina rahatsız mı oldu? Bayan Harrington'ın hizmetçisini gönder" ve
daha fazla konuşmayı yasaklayan nazik bir el hareketiyle,
general karısını odadan çıkardı.

BÖLÜM XII.

AŞK RÜYALARI.

Lina, tüm bu elementlerin ve insan tutkularının karmaşasında tatlı bir şekilde uyumuştu. Güzel beyaz yatağında bir güvercin kadar güzel yatıyordu,
karlı perdeleri yaz bulutları gibi
üzerinde
açan güller gibi duruyordu. Soluk alçıdan bir gece lambası yumuşak ay ışığını
odaya yayıyordu ve gök gürültüsü patlamaları gökyüzünü sarstığında ve şimşekler odasının tek Gotik penceresinin etrafında
çakıp parladığında, bu sedefli ışığa sadece altın rengi bir renk veriyordu ve Lina'nın mutlu uykusunda daha da hayalperestçe gülümsemesini sağlıyordu.

Yine tepelerdeydi ve uykuda, hiçbir insan ruhuna, rüyalar dışında asla geri dönmeyen parlak saatleri yaşıyordu.

Onu terk etmişti Ralph koridordaydı ve yeni bulduğu mutluluğu biriktirerek
odasına gizlice gitti, daha geniş bir ışığın kızarmasına
yansımaması için alçı lambayı yaktı ve düşünce
transında kaybolmuş bir şekilde oturdu. Gözlerini etrafındaki saf ışıktan bile sakladı ve
ruhunu dolduran mutluluk
dudaklarına mırıldanarak
kırıltılara dönüştüğünde kızarmaya başladı.

Adını söylemek, onu kutsadığı kelimeleri fısıldamak ve bu kelimelerin tonunu tekrar tekrar düşünmek istiyordu.
Kendi mutluluğu karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüştü. Şimdi Bayan Harrington'ın huzuruna gizlice girip ona hayatına düşen büyük neşeyi anlatmak istiyordu, ama bu yöndeki ilk hareket
yanaklarına kızarmalar getirdi ve masum bir neşenin utancını gizlemeye çalışan bir çocuk gibi onları iki eliyle örtmesini sağladı.

Sonunda, sanki kendi güzelliğinde yeni bir değer bulmuş gibi, yumuşakça ve utangaç bir şekilde soyunmaya başladı. Elleri saçlarının bukleleri arasında şefkatle oyalandı ve onları güzel
Valenciennes şapkasının altında toplayarak, alnına düşen incecik gölgelerini görünce gülümsedi ve tüm yüze Madonna benzeri bir saflık verdi.

Hafif bir iç çekişle, kendini kanepeye bıraktı ve
üzerini hüzünlü bir gülümsemeyle örten karlı dantel bulutunun arasından yukarı baktı, sanki yıldızların arasından geçip genç hayatında çoktan doğan Cennet'in yeni görüntülerini ortaya çıkarmasını bekliyormuş gibi.

Böylece kendi mutluluğu içinde, çiy dolu bir kaseye sahip bir zambak gibi,
o güzel başını kolunun üzerine koydu ve uyudu. Rüzgâr onu uyandıracak güce sahip değildi, ancak eski evi tüm alınlıklarıyla sarstı. Gök gürültüsü, yankılanan bir
göksel arpın tınıları gibi rüyalarında yankılandı ve şimşek odasından geçtiğinde, sadece başının üstündeki danteli altın bir
kumaş bulutuna dönüştürdü, altında Murillo'nun resimlerinden birinde bir melek gibi uyudu.

Lina geceyi böyle geçirdi. Sabahleyin her zamanki saatte kalktı ve gizlice dışarı çıkıp yürümeye başladı. Ev halkı mutfakta hareketlenmişti, ancak aileden kimseyi görmedi ve Bayan Harrington'ın kazasından habersiz bir şekilde dışarı çıktı. Geri döndüğünde, akrabalarının huzurunda Ralph ile tekrar karşılaşma düşüncesiyle utangaç bir korkuya kapıldı;
ve kahvaltı odasından kaçarak kendi odasına gizlice gitti. Fakat
yalnızlık sonunda bunaltıcı hale geldi ve nefes nefese bir sakinlik çabasıyla, Bayan Harrington'ın yatak odasından açılan ve o hanımın genellikle sabahın birkaç saatini geçirdiği küçük bir yatak odası veya özel oturma odası aradı. Lina kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi, Ralph'ın annesine yaklaşırken nazik duygularla titredi.

Bayan Harrington büyük bir koltukta oturuyordu.

Açık mavi kaşmirden bir sabah şalı, Fransız işlemeli bir iç elbisenin üzerine dökülüyordu.
Bu giysilerin tonu, sandalyenin brokar yastıklarından yansıyan kızıl parıltı olmasa, acı verici olabilecek olan yanağının solgunluğunu gidermiyordu. Ayağı işlemeli bir
yastığa dayanmıştı; ve tutacak gücü bile olmadığı kabartmalı bir
parian bardağından yavaşça çikolata yudumluyordu. Güzel bir İtalyan tazısı yastığın yanında duruyordu, neredeyse insan gibi görünen hevesli sorgulayıcı bakışlarla ona bakıyordu.

Lina koltuğun arkasına yavaşça kaydı ve bir an
konuşmak için cesaretini topladı. Sonunda hafifçe öne eğildi:

"Anne!"

Bayan Harrington nazikçe ama biraz da ciddi bir şekilde baktı.
Lina'nın dikkatsizliğinden
yaralanmıştı.

Başka bir kelime daha söylenmeden kapı sessizce açıldı ve
Agnes Barker eşikte tereddüt etti, ikisine de karanlık bir bakış
attı. Bir an mandalı elinde tutarak, sanki tekrar geri çekilecekmiş gibi durdu, ama fikrini değiştirmiş gibi göründü ve cesurca odaya
girdi.

Mabel evlatlık kızına bakıyordu ve kapı o kadar
gürültülü bir şekilde açıldı ki ikisi de fark etmemişti. Böylece Agnes Barker odada birkaç dakika daha kaldı ve nefes nefese bir dikkatle konuşmalarını dinledi.

"Anne," diye tekrarladı Lina ve yüzü yabani bir gül gibi kızardı, "söyleyecek
bir şeyim var; lütfen bana bakma, beni korkutuyor."

"Korkuyorum, çocuğum!" dedi Mabel gülümseyerek, "annenden korkuyorsun! Yazıklar olsun,
Lina!"

"Ama sadece senin artık _onun_ annesi olduğunu hatırlayabiliyorum, sevgili Bayan
Harrington!"

"Sevgili Bayan Harrington! Ne oldu sana yavrum?"

"Bir şey--o kadar garip ve tatlı bir şey ki, göğsümdeki
kalbimi titretiyor, sevgili anne, ve yine de----"

"Ve yine de korkuyorsun!"

"Evet, anne; onu çok beğenmişsin--o benden çok daha bilge ve
asil--o-"

Mabel hızlı bir nefes aldı ve gözlerini neredeyse çılgınca genç kızın
yüzüne çevirdi.

"Kimden bahsediyorsun, Lina?"

Lina onun bakışından dehşete kapıldı ve durakladı, "Bay Harrington'dan, sevgili anneciğim."

Mabel'in elindeki Parian kupası rüzgarda sallanan bir zambak gibi titriyordu. Yavaşça oturdu ve bir yılanın
sürünüşü gibi içinden geçen acıyı bastırarak bir an için hiçbir şey söyleyemedi. Lina, Ralph'ı ilk kez, Bay Harrington diye çağırmıştı ve bu hata, hayırseverinin
kalbinden kanın çekilmesine neden oldu.

"Bay Harrington? Peki ya o?" diye sordu solgun kadın, titrek ellerini
kavuşturup onları kucağında hareketsiz tutmaya çalışarak. "Bay Harrington'dan ne haber, Lina?" Sesi kısık ve boğuktu; etrafındaki atmosfer bile zavallı Lina'yı sessizliğe boğdu. "Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey!" diye uzun uzun soludu. "Öyle
korkmuştum ki, ne söylemek istediğimi bilmiyorum. Beni çok şaşırttı,
ve--ve--"

Mabel'ın yüzü aydınlandı. Önceki geceki macerasını hatırladı ve
yine zavallı Lina'yı yanlış anladı.

"Ah, evet, benim tatlı çocuğum, tehlikemi senden bütün gece sakladıklarını
unuttum. Bay Harrington gerçekten de beni kurtardı."

"Seni mi kurtardılar, anne? Nasıl? Neyden?"

"Görüyorum ki sana ölümün ne kadar yakın olduğunu söylemediler. Ah, Lina! O tekerlek beni
kara derinliklere sapladığında korkunçtu. Tek bir
dakikada her şeyi düşündüm--evimi, Ralph'ı, seni, Lina."

Genç kız cevap vermedi. Şaşkınlık ve dehşetle donakaldı.

"Düşündüm ki," dedi Mabel, hala heyecanlı ve gergin, "hayatımda yaptığım her şeyi düşündüm - her eylemin çevrelediği zaman, yer, nesneler, canlı bir
panorama gibi önümden geçti."

"Anne, bu nasıl oldu?" diye kekeledi Lina, baştan ayağa titreyerek.

Mabel yüzünü kaldırdı ve genç kızın ne kadar solgun ve sıkıntılı olduğunu gördü.

"Otur, canım, ayaklarımın dibine, sana her şeyi anlatacağım. Kımılda,
Güzel Yıldız, ve hanımının oturmasına izin ver."

Sabah boyunca hanımına sanki aldığı tüm riskleri biliyormuş gibi hasretle bakan güzel İtalyan tazısı, işlemeli taburenin yanındaki yerinden geri çekildi ve Lina'nın oraya oturmasına izin verdi. Sonra pozisyonuna geri döndü, sabah elbisesinin karlı kıvrımlarını, her zaman soğuk havalarda giydiği siyah kadifeyle
çevrilmiş güzel kırmızı kılıflarla karşılaştırdı.

"Ne kadar da titriyorsun! Ne kadar da beyazsın, Lina! Ve ben sadece seni ihmalkâr sanıyordum."

"İhmalkâr--ah, anne!"

"Eh, eh, hepsi bir hataydı, çocuğum; ama seni benden bu kadar
uzun süre uzak tutan ne?"

"Yürüyüşe çıktım."

"Ne, duyduktan sonra----"

"Ah! Anne, nasıl böyle düşünebiliyorsun? Bu sabah kimseyi görmedim."

"O zaman bu kazadan haberin yok muydu?" diye sordu Mabel, düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten de, gerçekten de bilmiyordum. Eğer bilseydim, beni senin yanından ne uzak tutabilirdi? Ah, korkunçtu! Eğer hiç geri dönmeseydin, benim, _onun_ hali ne olurdu?

Lina zorlukla konuşabiliyordu, her şey aniden başına gelmişti,
ama o şefkatli mavi gözleriyle annesine hasretle sorular soruyordu.

Mabel ona her şeyi anlattı, hatta sedir ağacının sahte ışığına,
ve Agnes Barker'ın ateş ışığında kötü bir gölge gibi
görünüşüne kadar. Her şey mi? Hayır, hayır! Sadık bir şekilde anlattığı gerçekler,
ama hisler--kalbinde çırpınan o rahatsız edici ruhlar--Mabel Harrington'ın Tanrısına bile yüksek sesle söyleyemediği şeyler.

Mabel her şeyi anlattığında, Lina'nın anlatım ilerledikçe giderek daha da solgunlaşan yüzü aniden şükranla kızardı;
gözleri yağmur ve güneş ışığının bir araya geldiği zaman aşağı doğru çaktığını gördüğümüz gibi büyük parlak damlalarla doldu; ve annesinin göğsüne doğru sürünerek hıçkırmaya ve şükran mırıldanmaya başladı, bunları Mabel'ın kalbine giden yumuşak, şefkatli öpücüklerle böldü.

"Beni tekrar gördüğün için mutlu musun, Lina'm?"

"Memnun musun, anne, memnun musun? Ah, keşke Tanrı'ya nasıl teşekkür edeceğimi bilseydim, ona
teşekkür edilmesi gerektiği gibi!"

"Sanırım beni seviyorsun, Lina," diye cevapladı Mabel ve yüzü, zaman zaman tüm yüzünü, var olan herhangi bir simetrinin ötesinde güzelleştiren o sıcak, yumuşak ışıkla
aydınlandı. "Sanırım beni seviyorsun, Lina."

Genç kız cevap vermedi, ancak Bayan Harrington'ın
koynuna doğru yaklaştı. Derin bir nefes, göğsünden titreyerek geldi, tıpkı kokunun kaçtığı zambak çanını
sarsması gibi.

Böylece, ikisi kısa bir süre birbirlerinin kucaklamasında kaldılar, mutlu ve sessiz. Tüm bu süre boyunca Agnes Barker, dudaklarında
şafak gibi beliren bir alayla baktı.

Sonunda Mabel, Lina'nın yüzünü koynundan kaldırdı ve beyaz alnını öperek, oturmasını ve yanındaki küçük masanın üzerinde duran kahvaltıdan yemesini söyledi. Küçük gümüş kazandan bir fincan çikolata doldurdu ve genç kıza bastırdı.

"Kalbim çok dolu - bir damla bile tadamam," dedi Lina.

"Saçmalama, çocuk," diye cevapladı Mabel ve bir kahkaha ve parlak bir bakışla
mırıldandı -

"Dudakların çiçek açmış olsa da, yine de beslenmesi gerekir,
Çünkü aşk bile çiçeklerle yaşayamaz."

"Aşk" sözcüğünde o genç yüze neden pembe kan sıçradı?
O göz kapakları neden bu kadar utangaç bir şekilde düştü ve o küçük el
karlı fincanın altında memnuniyetle bırakacağı titremeye başladı? Lina şimdi sırrının
henüz söylenmediğini hatırladı, Mabel ise onun kızarmasından ürkerek,
görüşmelerini belirleyen ilk kelimeleri düşündü ve
acı çekmiş ve acının yeniden başlamasından korkan biri gibi çekingenleşti.

Böylece birbirlerini bu kadar derinden seven bu iki kişi birbirlerinden uzaklaştılar ve
konuşmaktan korktular. Zavallı Lina, olağanüstü bir
hediye olan mükemmel sezgisiyle, utangaç bir şekilde öne doğru eğildi, yanaklarındaki güller Mabel'in onlara diktiği
korkulu bakışlar altında ölüyordu ve göz kapakları koyu kirpiklerini bir japonica'nın yapraklarının gölgeler
yaratması gibi aşağı doğru sarkıtıyordu.

Sonunda Mabel alçak ve boğuk bir sesle konuştu, çünkü tüm cesur insanlar gibi o da
sadece o an için acıdan ürküyordu.

Yüreği her zaman sıkıntılarını bir anda ve istikrarlı bir şekilde karşılamak için
yükseliyordu.

"Söyle bana, Lina, ne oldu? Kaçışımı duymadın ve yine de
bir şey seni rahatsız etti."

"Evet, anne!"

"Ve, ne oldu?"

Lina bir an mücadele etti, gözlerini hüzünlü bir aşkla kaldırdı ve başını Mabel'in
kucağına koyarak gözyaşlarına boğuldu.

"Birini mi seviyorsun?" dedi Mabel içgüdüsel bir geri çekilmeyle; "o mu?"

"Evet, evet; ah, bizi affet!" diye haykırdı Lina'nın hıçkırıkları arasından.

"Bizi affet - peki diğeri kim?" Mabel'in sesinde bir titreme vardı - uzuvların önceden haber veren bir ürpertisi. Ah, gelecek cevaptan
nasıl da korkuyordu.

"Biliyorsun - tahmin etmelisin," diye yalvardı zavallı Lina.

"Hayır, kim o?"

"Bayan - Bayan Harrington, ah, beni uzaklaştırma!"

Mabel Harrington'ın genç kızı uzaklaştırma tehlikesi yoktu. Sinirleri henüz çözülmüştü, gücü tükenmişti. Yüzünde keskin ama şefkatli bir
acı ifadesi belirdi. Eli yavaşça zavallı Lina'nın eğik başına düştü. Dik oturmaya ve cesaretlendirici sözler söylemeye çabaladı, ancak cesur gerçek kalbi geri çekildi, zayıflamış vücudu tarafından
iyiliği itildi ve sandalyesinde geriye düştü,
beyaz ve hareketsiz, köklerinden koparılmış gururlu bir çiçek gibi.

O kadar hareketsizdi ki, Lina yukarı bakmaya cesaret etti. O yüzün ölümcül beyazlığı onu korkuttu ve bir çığlık atarak ayağa fırladı,
çılgınca yardım için etrafına bakındı.

XIII. BÖLÜM.

KIRIK İTİRAF.

Agnes Barker, Lina'nın haykırışına cevap vererek soğuk bir şekilde odaya girdi.

"Bayan Harrington sadece bayıldı," dedi, sanki o an içeri girmiş gibi hala hafifçe aralık tuttuğu kapıyı kapatarak.

"Şu konsolda aromatik sirke var - pencereyi açarken onu getirin."

Lina işaret edilen kristal şişeye koştu ve Mabel'in yüzüne
sprey
atmaya başladı, sürekli hıçkırarak ve inleyerek. Agnes, çiçeklerle dolu taş bir balkona açılan kanatlı kapıyı açtı ve nefesleri odaya
yüzerek geldi.

"Koşayım mı? Yardım çağırayım mı?" diye sordu Lina, Bayan
Harrington'un başını sandalyesinin kızıl yastıklarına düşmesine izin vererek,
"Eminim Ralph onu kendine getirir."

"Sessiz ol," diye cevapladı Agnes Barker, koltuğu pencereye doğru sürükleyerek, orada o ölümcül yüze
kokulu rüzgarın net ve soğuk estiği yere.

"Birini çağıracaksan, Bay Harrington olsun."

"General mi?"

"Hayır, Bay James Harrington."

"Gideceğim," diye cevapladı Lina, hevesle.

Ama James Harrington ismi, o dudaklarda bile, Mabel'in uyku hissine ulaşmıştı. Hafif bir mücadele verdi. Dudakları titredi

konuşmak için etkisiz bir girişimde bulundu. Bu Lina'yı geri getirdi. "Yardım çağırayım mı, canım annem? Yardım çağırayım mı?"

"Hayır!"

Tek heceli kelime o kadar hafif söylenmişti ki, Lina gibi sevgi dolu bir kulaktan başkası duymazdı. Sıcakkanlı kız eğildi ve Mabel'i alnından yumuşakça öptü, yüreğinde sessizce Tanrı'ya
şükretti.

Mabel o saf öpücükten ürktü, başını aniden yastığın üzerine çevirdi ve kirpiklerinden yaşlar süzüldü, onları koyu ve nemli bıraktı.

"Hanımefendi, yapabileceğim bir şey var mı?"

Konuşurken Agnes çaresiz kadının üzerine eğildi ve bakışlarını upas ağacının zehir
ağzına akıttığı gibi o solgun yüze çevirdi.

Mabel'in bu kıza karşı hissettiği açıklanamayan hoşnutsuzluk ona güç verdi ve zayıflığının bu kadar itiraz edilebilir bir tanığı olduğunu düşünerek
acı çekerek doğruldu.

"Siz buradasınız, Bayan Barker!" dedi soğuk bir vakarla; "Bu odayı her zaman herkesten, ama kendi ailemden ayrı tuttum."

"Davet üzerine geldim," diye cevapladı Agnes uysalca. "Dün öğleden sonra hemşireme bir mesaj bıraktın, görevime tekrar başlamadan önce seni aramamı istedin. Bu emir beni buraya getirdi, müdahale etme isteği değil."

Bayan Harrington ayağa kalktı, güçsüzce küçük kahvaltı masasına geri yürüdü
ve buzlu gümüşten küçük bir çaydanlık alıp bir fincana biraz koyu çay koydu
ve bunu berrak bir şekilde içti. Sonra sandalyesini geriye doğru çekti, oturdu, belli ki sakinleşmeye çalışıyordu.

"Hatırlıyorum," dedi çok sessizce, çünkü Mabel kendini kontrol etmişti,
"Bu mesajı sana metresi diyen bir kadına bıraktığımı hatırlıyorum."

Agnes gülümsedi. "Ah, evet, Güneyli hemşirelerimiz bizi her zaman bir şekilde sahiplenir. Sanırım 'Annem' diye çağırıyordu kendine. Her çocuğun Güney'de bir köle annesi vardır."

"O zaman siz Güney'densiniz, Bayan Barker?"

"General Harrington size bunu söylemedi mi, hanımefendi?"

"Eğer söylediyse, hatırlamıyorum," diye cevapladı Mabel, kızın yüzünü berrak gözleriyle inceleyerek; "gerçekte, Bayan Barker, aileme girdiğinizde çok az soru sordum, bu yüzden sizin orada olmanız bile benim için neredeyse bir gizem. General Harrington bana iyi eğitimli ve yetim olduğunuzu söyledi. İkinci noktada haklı olduğunu gördüm, ancak dün öğleden sonra tanıştığım kadının sizi metresi olarak sahiplendiğini duyduğumda biraz şaşırdım."

"Güneyli yollarımızı anlamıyorsunuz, Bayan Harrington, yoksa bu
bu kadar tuhaf görünmezdi. Bizimle bir köle dadı ile çocuğu arasındaki bağ asla kopmaz."

"O zaman bu kadın bir köle mi?" diye sordu Mabel.

"Öyleydi, hanımefendi, ama dünyada başka hiçbir şeyim olmamasına rağmen, reşit olduğumda özgür bir kadın oldu."

"Ama o çok siyah değil - en azından, loş ışıkta, sadece belli belirsiz izlerini gördüm."

Agnes yine yumuşak, tatsız bir şekilde gülümsedi, buna inanılamazdı:

"Belki de onu bu kadar değerli kılan şey buydu, ama siyah ya da beyaz, gördüğünüz kadın doğuştan köleydi."

"Ve o yalnız evde nasıl geçiniyor?"

"Bir bahçesi ve birkaç kümes hayvanı var. Çevresindeki ormanlar bol miktarda kuru yakacak sağlıyor ve benim mütevazı emeklerim geri kalanını sağlıyor."

Mabel düşünceli bir hale geldi ve soru sormayı bıraktı. Mürebbiye sessizce bekledi. Tüm cevapları açık ve tereddütsüzce verilmişti, ancak güven veya inanç getirmediler. Yine de Bayan Harrington bir süre sessiz kaldı ve derin düşüncelere daldı.

"Emekli olabilir miyim hanımefendi?" dedi mürebbiye sonunda yavaşça kapıya doğru
çekilirken.

Mabel dalgınlığından sıyrıldı.

"Henüz değil. Sizi, anne babanızı ve geçmiş hayatınızı daha iyi tanımak isterdim.
En sevdiklerimizi emanet ettiğimiz yerde mükemmel bir bilgi ve derin bir güven olmalı."

"Kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Agnes, soğuk bir şekilde beyaza dönerek,
çünkü nadiren kızaran bir kızdı. Tüm duyguları soğuk bir solgunlukla patladı. "Anne babam hakkında söylenebilecek her şey,
tekrarladığımda bana onurlu bir isim ve bu yaşlı kadından başka bir şey bırakmadıklarını söylediğimde anlatılabilir. "

Sesi burada biraz çatladı ve bu Mabel'a bir nebze şefkat
verdi.

"Ama sen nasıl oldu da Kuzey'e geldin?"

"Anne babamın ölümünden hemen sonra, Louisiana'lı bir aileye mürebbiye olarak girdim. Beni yazın Kuzeye getirdiler, General
Harrington'a tavsiye ettiler ve ben de orada kaldım."

Hiçbir şey bundan daha basit veya açık sözlü olamazdı. Agnes, dediğim gibi,
solgundu; bunun dışında, tüm bu sorgulamaların güvensizlikle karıştığının farkında olmayabilirdi.

Mabel'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bu konuşmaya başladığı duygular en ufak bir şekilde
uzaklaşmamıştı, ama yine de
tamamen temelsiz görünüyorlardı. Elini huzursuzca sallayarak,
"Gidebilirsin," diye mırıldandı ve mürebbiye içeri girdiği gibi
yumuşak bir sesle dışarı çıktı.

"Seninle kalabilir miyim, anne?" diye yalvardı Lina, Mabel'ın sandalyesine doğru çekinerek
sürünerek.

"Yorgunum," diye cevapladı Bayan Harrington, gözlerini kapatıp
başını yana çevirerek. "Biraz dinleneyim!"

"Ama gitmeden önce beni öper misin?" dedi nazik kız.

"Evet, çocuğum," ve Mabel titreyen dudaklarıyla o beyaz alnı öptü.

"Bütün kalbinle mi, anne?"

Mabel yüzünü çevirdi, Lina nasıl kasıldığını görmesin diye. Böylece genç kız, gözyaşlarına boğulacak kadar üzgün bir şekilde
boudoir'dan çıktı.

Onlar gittikten sonra, Mabel tekrar güçlendi ve sanki düşünmenin acısını aşmaya çalışıyormuş gibi
boudoir'da ileri geri yürümeye başladı.
Kaza sinirlerini
çok fazla parçalamıştı ve kadın doğasının ihtişamını oluşturan yüksek ahlaki cesareti
konsantre etmek zordu. Böylece bir tür belirsiz, düşsel tutkuyla ileri geri yürüdü,
düşünceleri bir kargaşa içindeydi, ruhu yeni
zorlanan mücadeleye karşı silahlanmıştı. Bazen Mabel aniden gelen bir üzüntüyle elini sıkıyordu. Gözleri dolar, dudakları titrerdi ve odasındaki görkemli nesnelere bakardı, sanki
onu dolduran tüm zarafetin arasında onu rahatlatacak
bir şey arıyormuş gibi.

Mabel Harrington'ın kalbinde acı veya kötü bir tutku yoktu.
Yükünü sadece bir anlığına bırakmıştı ve ağırlığının
iki katına çıktığını
gördüğünde, tekrar almaktan çekindi. Ama cesur, güçlü bir
yüreğe sahipti ki, biraz sonra, engellenmiş bir yarış atı gibi
görev yapmak için öne atılırdı. Eğer her zaman kendi gücüne güvenseydi, bu böyle olmayabilirdi, ki insan gücünün gidebildiği kadar, bu güvenilecek bir şeydi.
Ama Mabel'ın daha sağlam ve kutsal bir güveni vardı, ki bu sonunda tüm bu sıkıntı fırtınalarını
bastıracak ve huzur bulmadan önce tekrar tekrar verilecek savaşa
hazırlayacaktı.

Bir süre sonra, Mabel Harrington yavaşça koltuğuna geri döndü ve
diz çökerek yüzünü yastıklara gömdü. Onu aşağı yukarı takip eden, sıkıntısına şaşıran ve
zeki gözleriyle o telaşlı yüze bakan Fair-Star geldi ve başını şalının kıvrımlarına yaslayarak
yumuşacık bir şekilde uzandı, şal yerde süpürüldü. Nazik içgüdüsüyle, şimdi daha sessiz olduğunu biliyordu ve memnun bir sızlanmayla dua ederken onu korumak için uzandı.

Dizlerinin üzerindeyken, balkondaki çiçekler arasında bir hışırtı Fair-Star'ın aniden ön ayaklarının üzerine kalkmasına ve o tarafa doğru dikkatli bir bakış atmasına neden oldu. Bir tutku çiçeğinin izlerini geri koymak istercesine, ihtiyatla uzatılmış bir el gördü ve sonra karanlık bir figür çiçeklerin perdesinin arkasından gizlice
geldi ve çömelerek, yaprakların arasından odaya dikkatlice baktı. Güzel-Yıldız başını eğdi;
davetsiz misafiri tanımıştı ve görgü kuralları hakkında çok kesin fikirleri olmadığı için, mürebbiyenin, eğer hayal gücü o yöne giderse, o çiçek perdesinin arkasında bir hırsız gibi çömelme hakkı olduğu sonucuna vardı. Kısa bir süre
mevcutluğu güzel tazıyı huzursuz etti, ama çok geçmeden Agnes tutku çiçeğini öyle bir şekilde örttü ki, tamamen kişiliğini
gizledi ve sonra Güzel-Yıldız kendini tamamen metresine verdi. Bir ruh mücadelesi her zaman kelimelerle başlamaz veya haykırışlarla tükenmez. Kalbin sakin, küçük bir sesi vardır ki Tanrı bunu daha kolay tanır çünkü bu onun kendi sesi gibidir.

Mabel, Rab'bin önüne fırtınalı bir tutkuyla gelmedi. Acısının gücü, gururlu başını eğip,
uysalca acı çekmek ve sakin kalmak için güç dileyerek -hak için mücadele etmek için- bir kenara bırakıldı. Ara sıra, balkondaki casus yüzünü bir anlığına gördüğünde, kenetlenmiş elleri yukarı kalktı.
Orada okunacak acıya rağmen, aydınlık ve güzeldi.

Sonunda ayağa kalktı ve oturdu, bir süre düşünceli bir sessizlik içinde kaldı, kolları göğsünde kavuşturulmuş, gözleri sıkıntılı bir ışıkla dolu, sanki diz çökerken üzerinde toplanan melekleri gözleriyle takip ediyormuş gibi uzaklara bakıyordu.

Bir süre sonra Mabel ayağa kalktı ve odanın karşısına daha sakin bir şekilde yürüyerek,
beyaz vellumla ciltlenmiş ve altınla kabartılmış bir kitap çıkardığı abanozdan küçük bir yazı masasının kilidini açtı. Yazı masasına
oturarak, şatosuna bağlı
bibloların arasında küçük bir anahtar aramaya başladı ve bunu yakutlarla çevrili küçük bir kalbe
yerleştirdi, bu da kitabın altın tokalarını kilitledi.

Agnes Barker, bu süre boyunca hayırseverinin her hareketini bir yılanın gözleriyle izliyordu. Küçük kalbin uçup açıldığını ve kitabın el yazması sayfalarının ortaya çıktığını gördü.
Bayan
Harrington'ın bu sayfaları şimdi yavaşça, şimdi aceleyle çevirdiğini gördü - burada bir satır, orada bir cümle ve birden fazla kez iki veya üç sayfayı birlikte okuyordu.
Bazen güzel gözleri yaşlarla doluyordu. Bazen sanki orada güç veya teselli arıyormuş gibi saygıyla Cennete yükseliyorlardı;
ama daha sık olarak o sayfaları hüzünlü bir düşüncelilikle,
vakarlıkla takip etti.

Belki bir saat okuduktan sonra,
escritoir'ının sehpasına bir kalem daldırdı ve kaleminden düşen her kelimeyi tartıyormuş gibi
yavaşça yazmaya başladı. Sonra kitabı kapattı, dikkatlice
kilitledi ve tekrar escritoire'a yerleştirdi,
yatak odasına doğru yavaşça yürüdü, yatak odası, boudoir'dan açılıyordu, belli ki yıpranmıştı ve bitkinlikten aşağı düşmeye hazırdı.
Çılgınlık sarmaşığındaki hafif bir rahatsızlık, Agnes Barker'ın pozisyonunu değiştirdiğini ve
şimdi Mabel'ın odasının açık kapısından bir manzarayı kontrol ettiğini ele veriyordu. Zavallı kadının, odanın ortasında bir kar yığını gibi duran bir yatağa doğru yorgunca hareket ettiğini ve titreyen elleriyle onu saran beyaz dantel bulutunu çekerek, yorgun bir şekilde yastıklara düştüğünü ve papatya tarlasında uyumak için oynayan bir çocuk gibi huzurlu bir uykuya daldığını gördü.

Mabel güç istemişti ve Tanrı ona ilk sakinleştirici unsurunu verdi: dinlenme.

Agnes, uyuyan kişinin üstündeki dantel perdeler tekrar kapanana kadar hareketsiz kaldı, kar beyazının altında Mabel Harrington'ın sakin, uyuyan yüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu, sanki bir bulutun arasından parlıyordu ve etrafında mavi gökyüzünün parçaları gibi uzanan masmavi şalının kıvrımları. Bayan Harrington belli ki
ağır bir uykuya dalmıştı, ama Agnes bundan sonra bir süre daha gizlenmeyi sürdürdü, çünkü
Güzel-Yıldız hala tetikteydi ve bakışlarından sanki insanmış gibi
saklanıyordu.

Ama köpek sonunda metresinin odasına gizlice girdi ve sonra Agnes
Barker onun hoş kokulu saklandığı yerden gizlice çıkıp
tekrar yatak odasına girdi.

Yazılı yazı masası kapalıydı, ama Agnes sevinçle anahtarın hala kilidinde olduğunu ve Bayan Harrington'ın saatini yakındaki bir
mermer konsolda bıraktığını gördü. Odanın diğer ucuna gizlice yürüdü ve sanki o sakin odanın havasını zehirleyecekmiş gibi
kötü nefesini tutarak
çalışma masasına doğru süründü, anahtarı çevirdi ve
gizlice vellum kitabı çıkardı, tek dizinin üzerine çöktü, bu arada elini uzattı ve saati yavaşça kucağına çekti. O küçük altın
kalbi açarken ellerinde bir titreme vardı, onu bir sarsıntıyla zorla ayırdı, çünkü köpek tam o sırada geri geldi,
ve ona berrak, dürüst gözleriyle baktı. Ondan
kaçmaya çalıştı ve saati
bıraktığında öfkeli utanç parıltıları yanaklarına yayıldı ve hırsız gibi
sürgülü kapıdan, çiçeklerin güzel labirenti boyunca ve balkonun bir ucunda açılan
başka bir kapıya doğru çaldı.

Ve Mabel uyumaya devam etti, bu acımasız kız ise sırrını hayatından
kopururken.

BÖLÜM XIV.

RALPH'IN AŞK PEŞİNDE.

Harringtonlar o sabah rahatsız edici bir kahvaltı masasına
oturdular. Evin hanımı ve sabah yıldızı Lina, ikisi de yoktu ve kahve makinesinin başında durup içindekileri dağıtmaya hazır olan hizmetçi, hiç de tatmin edici olmayan bir yedekti.

Yoklukları her şeye bir kasvet bıraktı. Sabahın kendisi, onların
gülümseyen yüzlerinin ve neşeli giysilerinin olmamasıyla kararmış gibiydi.
Hiçbir hanımın başkanlık etmediği bir kahvaltı masası her zaman bir çöldür--ve bu da öyleydi; pırıl pırıl gümüşüne, şeffaf çinisine ve geniş doğu penceresine binlerce neşeli ışık çakmasıyla
giren, muhteşem ağaç dalları veya etrafında sallanan ve kümelenen tırmanan sarmaşıklar tarafından neredeyse hiç kesilmeyen ılık Ekim güneşine rağmen.

General Harrington, hayran çevresi bir ev halkı olduğunda, bazen cilalı dünya adamında olduğu gibi, uyumsuzdu. Karısının yokluğu, o koşullar altında, pek de hoşuna gitmeyen bir rahatsızlıktı, ancak Lina'nın bu kadar tembel veya unutkan olması, şikayet etmek için haklı bir sebep olarak görüyordu. Böylece, General'in öfkesini genellikle ifade eden o yumuşak, ironik şekilde, başka bir şekilde homurdanma olarak kabul edilebilecek, ancak General Harrington'un mükemmel yetiştirilmiş bir adam için yalnızca zarif bir hoşnutsuzluk ifadesi olabilecek bir dizi şikayete başladı.

Yeni doğan mutluluğuyla ışıldayan ve cömert bir coşkuyla dolu olan Ralph, bu kasveti fazladan bir neşeyle dağıtmaya çalıştı; ancak bu, kahvesindeki kremayı karıştıran ve en sonunda hoşnutsuzluğunun yatıştığı ağırbaşlı bir sessizlik içinde narin Fransız ekmeklerine tereyağı süren büyük yaşlı beyefendiyi sadece sinirlendirdi.

James Harrington, sinirli babasının veya kardeşinin canlı canlılığının aksine, o kadar yoğun düşüncelere dalmıştı ki, olup biten her şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu. İçeri girerken masanın başına hızlı, neredeyse çılgınca bir bakış atmış ve ardından bir rüya
içindeymiş gibi
oturmuştu.

"Bana izin ver," dedi Ralph, hizmetçiden ikinci bardağı alıp
General'e götürerek, "size yardım edeyim, baba."

"Oğlum," dedi General, "korkarım ki asla taklit edemeyeceğiniz
incelikli zevki ne zaman anlayacaksınız? Bilmelisiniz ki, beyefendi, hanımsız bir kahvaltı toplumda doğal olmayan bir şeydir, herhangi bir beyefendinin sakinliğini bozmak ve sindirimini bozmak için
hesaplanmıştır. Bayan Harrington başkanlık edemediği için, Bayan Lina'ya koltuğunun boş olduğunu bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ben--Ben Lina'nın nerede olduğunu bilmiyorum, baba. Gerçekten de, bütün sabah onu arayıp durdum," diye cevapladı genç kız canlı bir şekilde kızararak.

"Gidip kapısını çal. Hasta olabilir," diye cevapladı General, "ve bu arada, Bayan Harrington'ı ara, saygılarımla."

Ralph şakaklarına kadar kızardı. Daha önce yüzlerce kez Lina'yı uykusundan uyandırmıştı, ama şimdi küstahça görünüyordu.

Garipti ama James Harrington hanımlardan hiçbirini sormamıştı; ama General mesajını verdiğinde gözlerinde hevesli bir parıltıyla baktı; ve Ralph tereddüt ederken ciddi bir
seziyle şöyle dedi:

"Ne bekliyorsun, Ralph? Lina'nın yokluğunda garip bir şeyler var."

"Öyle mi? Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı heyecanlı çocuk ve
yüzünde kızıllıklar yanıp sönüyordu. "Ah, kardeş James, öyle mi düşünüyorsun?"

General bardağını masaya indirdi ve kaşığı hafifçe, ama sabırsız bir
dünyayı anlatan bir şekilde
yanına vurmaya başladı. Ralph işareti anladı ve ortadan kayboldu.

"Aman Tanrım, vurulmayı tercih ederim," diye düşündü Ralph, çocukluğunda binlerce kez umursamadan çaldığı
kapının önünde durarak; "Acaba ilk tatlı uykusundan sonra kendimi bu şekilde
sunmak bu kadar kaba ve kaba bir davranıştı, bu konuda ne düşünecek. Sevgili, sevgili Lina."

Elini çekinerek uzattı ve tüm sinirlerinde hoş bir titremeyle geri çekti, tekrar denedi ve siyah ceviz kaplamaya mümkün olan en hafif vuruşlardan biriyle bitirdi.

Cevap gelmedi. Kapı tekrar çalındı, giderek daha yüksek sesle, yine cevap
yoktu. Ama sonunda kapı aniden açıldı ve Ralph nefes nefese bir beklentiyle ayakta dururken, önünde bir melez hizmetçi gördü, bir eliyle yastığı dövüyordu, iki üç tüyü kopmuştu, örgülü yününün içinde titriyordu.

"Ah, sizsiniz, değil mi, Efendi Ralph? Belki de Bayan Lina'nın geri döndüğünü düşündüm. Her şey alt üst oldu, size söyleyebilirim, çünkü Bayan Mabel hastalandı--şimdi size söylüyorum."

"Bana Bayan Lina'nın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hayır--biraz önce buraya geldi,
ve olabildiğince hoş bir şekilde 'Günaydın' dediğimde tek kelime etmedi--ama sadece başını çevirdi ve gitti, sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi."

Bu sözlerle çileden çıkan genç kız sağ elini yastığa sertçe vurdu, sanki bu bir hataymış gibi ve kirli saçlarına yerleşmiş olanlara yarım düzine tüy daha ekledi.

Ralph endişelendi. Bu ne anlama geliyordu? Lina asla huysuz olmazdı.
Bir şey onu üzmüş olmalıydı.

"Söyle bana," dedi öfkeli kıza dönerek, "bir şey oldu mu? Benim--Bayan Lina hasta mı görünüyordu?"

"Bir gül kadar çiçek açmıştı, onu ilk gördüğümde ve dışarı çıktığında bu sütun kadar beyazdı, kendimi onun kibirli tavırlarının gülünçlüğü konusunda ifade ettikten sonra."

"Ama şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Madamla birlikte olup olmadığını merak etmemeliyim--ya da değil."

Ralph annesinin yatak odasına gitti ve boşuna çaldıktan sonra kapıyı yavaşça açtı. Fair-Star ciddi bakışları ve kadife adımlarıyla ona doğru geldi, iç odaya doğru baktı, Ralph dantel perdelerin arasından annesini gördü, uyuyordu ve yalnızdı. Ayrıca pencerede hareket eden çalıları gördü ve balkondan hışırtı sesi geldiğini hayal etti.

"Hist, Lina--tatlı Lina, benim!"

Balkona ulaşmadan önce her şey hala oradaydı, ama kesinlikle kapanan bir kapının sesi ona ulaşmıştı ve balkonun bir ucundaki bitkiler hala titriyordu.

"Ah, benimle dalga geçiyor," diye düşündü çocuk ve kalbi bu şakacı düşünceyle kabardı. "Bakalım Leydi Lina bu şekilde kaçabilecek mi."

Balkondan çıkan bir kapıyı açtı ve bir zamanlar General Harrington'un ilk karısının yaşadığı bir odaya girdi. Küçük bir odaydı, eski moda dekorasyonlarla zengindi ve kullanılmamaktan dolayı kasvetliydi.
Panjurların hepsi kapalıydı ve ağır ipek perdeler
pencereleri tamamen karartıyordu. Ralph yine de yüksek direkli bir karyola ve diğer nesnelerin hatlarını aynı derecede ağır görebiliyordu. Bunun ötesinde, yatak örtüsünün arkasına saklanmaya çalışan bir kadın figürü gördü.

Ralph ellerini uzatarak öne atıldı.

"Ah, ha, uğur böceğim, tüm bu çırpınışlarla seni buldum!"

Perdenin arkasında hızlı bir hücum oldu, perde sallandı ve sallandı, ta ki
üzerinden sağanak halinde toz düşene kadar. Ralph yine güldü, "Ah, çavuşkuşu,
çabala, seni güvende tutuyorum."

Konuşurken bir kol dolusu damask örtüyü kavradı ve kucağında mücadele eden ve titreyen hafif bir şekil hissetti. İçgüdüsel olarak kolları
gevşedi ve dehşete benzer bir şeyle fısıldadı:--

"Neden, Lina, canım, bu ne? Birbirimizi sevdiğimizi sanıyordum. Dün seni kollarımda tuttuğumda bu kadar titrememiştin!"

Akut bir acı gibi bastırılmış bir çığlık perdenin altından duyuldu ve
sonra, Ralph şaşkınlıkla kaybolurken, perdeler hışırdayarak düştü
ve dikkatlice kapatılan bir kapının hafif sesi ona yalnız olduğunu hatırlattı.

"Lina, sevgili Lina," diye seslendi, Lina'nın onu bu kadar ani bir şekilde terk ettiğine inanmak istemeyerek.

Hiçbir cevap yoktu, hatta damaskın hışırtısı bile.

Yalnızdı. Bundan tatmin olduğunda, genç adam tekrar ışığa doğru yolunu buldu. Kendisinden kaçan kişinin dehşeti ve belirgin geri çekilmesi olmasa, tüm macerayı meşhur bir şekilde şaşkınlığa uğradığı
büyük bir şaka olarak düşünürdü; ama bu mücadelede ve önemsiz şeyler için fazla ciddi bir şey vardı ve anılar onu
kalp ağrısıyla baş başa bıraktı.

Ralph geri döndüğünde kahvaltı masasında, Lina'yı annesinin yerinde otururken buldu. Onu gördüğünde yanaklarında hafif bir renk belirdi, ama
diğer yandan sakin ve düşünceliydi. Hayır, yüzünde bir hüzün gölgesi vardı, ama o kadar taze olduğu karşılaşmayı
doğal olarak takip edecek olan o kızarma ve kargaşadan eser yoktu.

Ralph, kendine rağmen şok olmuştu. İlk tutkunun hassasiyeti, Lina ile yeni tanışıp birlikte mücadele ettikleri kaba tavırdan biraz
öfkelenmişti, ama onun sakinliği onu daha da
derinden yaraladı. "Çok genç, çok masum ve çok aldatıcı," diye düşündü, ona neredeyse öfkeyle bakarak, "Buna inanmazdım."

Lina tamamen bilinçsizdi. Kendi kederli şaşkınlıklarıyla dolu, onu
beklenti içinde rahatsız eden utangaç titremelerden hiçbirini
yaşamıyordu. Bayan Harrington'un odasındaki o görüşme genç sevgilisinin tüm neşesini
soğutmuştu. Böylece, sevgilisinin sitem dolu bakışları altında, solgun ve soğuk bir şekilde oturuyordu.

Ve General Harrington onları keskin, dünyevi bakışlarıyla izliyordu.
Bu genç kalpleri okurken dudaklarında bir gülümseme belirdi, kimsenin fark etmediği
soğuk, sessiz bir zanaatkarın gülümsemesi; ama içinde kader vardı.

Kahvaltı genel olarak kasvetli bir öğündü. Her kalpte uyumsuzluk ve kimsenin konuşmaya cesaret edemediği bir belanın habercisi vardı.
Babası masadan ayrıldıktan sonra Ralph bir süre Lina'nın değişen tavrını düşünerek asık suratla oturdu. O sabah onunla yaşadığı tekil karşılaşmayı düşününce iğrendi ve gençliğin verdiği
ani öfkeyle masadan kalkıp odadan gülümsemeden veya tek kelime etmeden çıkmasına izin verdi.

James hiçbir şey görmüyordu. Bencil ve düşünceli olan Ralph, onların varlığının neredeyse farkında değildi.

Lina, Bayan Harrington'ın odasını aradı ama tamamen sessizdi ve
hanımefendi uyuyordu. Sonra salondan bir hasır şapka aldı ve
başına bir mantilla atarak, yalnız kalabilse
her yerde ağlamaya hazır bir şekilde bahçeye çıktı.

BÖLÜM XV.

ÇALINAN GÜNLÜK.

Ralph, Lina'nın kahvaltı odasının penceresinden geçtiğini gördü ve kalbi
onu
parçaladı. Zavallı, sevgili kız, şu anki duygularını haklı çıkaracak ne yapmıştı? Hangi kötü ruh, onun hakkında kötü düşünmesine sebep olmuştu, o kadar saf,
gerçekten iyi biriyken?

Ralph şapkasını aldı ve Lina'yı bahçede takip etti, tepelerdeki bir çukura kadar, büyük beyaz bir çam ağacının köklerinden elmas fışkırması gibi
parıldayan bir pınarı barındırdığı yere. Güneşin parıltıları olmadan ağır bir gündü, ama kasvetli bulut yığınları gökyüzünde ileri geri sürükleniyordu ve ıslak toprak kelimenin tam anlamıyla fırtınanın
dallarından kopardığı yapraklarla kaplıydı. Tüm bu ölü
yapraklar arasında ve çamın kasvetli gölgesinde, Lina tek başına ağlayarak oturuyordu. Ralph'ın ıslak yapraklara bastığını duydu ve sanki ondan kaçmak istercesine ayağa kalktı, çünkü tüm nezaketine rağmen Lina gururluydu ve onun varlığı, küçük elinin tamamen
silip atamayacağı gözyaşlarından utanmasına neden oldu. "Lina," dedi Ralph, elini uzatarak, gözyaşlarına sevinerek, çünkü
karanlık odadaki kabalığından dolayı onun incinmiş olduğunu düşünmeyi özlemişti,
"Lina, beni affet. Kaba tavırlarımla seni yaralamak için bir kabadayıydım."

Lina arkasını döndü ve hıçkırdı. "Öyle değildi, Ralph. Sadece
sessizdin, kaba değildin. Ama bu sabah anneni gördüm. Ah, Ralph,
o buna asla razı olmaz--birbirimizden vazgeçmeliyiz."

"Ne dedi? Söyle bana, Lina, söyle bana!" diye haykırdı Ralph, duygu dolu bir şekilde.

"Hiçbir şey söylemedi, Ralph, ama yüzü--bir an için korkunçtu.
Sonra bayıldı!"

"Bayıldı, Lina!--annem mi?"

"Öldüğünü sanmıştım, çok soğuk ve beyaz görünüyordu. Ah, Ralph, eğer
sözlerim onu ​​öldürseydi, bize ne olurdu?"

"Lina, beni şaşırtıyorsun. Annem hoşnutsuzluktan bayılacak bir kadın değil. Kazadan dolayı. Şimdi onunla konuşmamalıydın!"

"Kendimi tutamadım. Gerçekten çok mutluydum ve ilk önce ona söylemek doğru ve doğal geldi."

"Ama ona ne söyledin, canım?"

Lina başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından ona minnettar bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum, onu üzen, neredeyse onu öldüren bir şey, korkarım."

"Ağlama, yapma, Lina, her şey yoluna girecek."

"Hayır, hayır, hissediyorum, biliyorum, birbirimizden vazgeçmeliyiz. İlk ipucu onu neredeyse öldürüyordu ve şaşılacak bir şey yok. Daha önce bunu
düşünmemiştim, bu kadar çok nezaket beni unutturdu. Ama ben kimim? Ben kimim ki, onun oğluyla eşit olmaya
cesaret edeyim?"

"Sen nesin, Lina!" dedi Ralph ve güzel yüzü cömert duygularla parladı. "Nesin sen! Bir melek! En sevgili, en iyi!"

Lina bu coşkudan memnun olmaktan kendini alamadı ama sözünü kesti, elini onun ağzına koydu.

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış, ama gerçekler - ah! Bu gerçekler - inatçı şeyler. Ben zavallı küçük bir kızdan başka neyim ki, nereden geldiği belli olmayan, senin evine, zavallı bir serseri, anne babanın hayırseverliğine
kazanıp sürüklendim! Onların nezaketinin ötesinde hiçbir geçmişim yok - bana verdikleri dışında hiçbir adım yok - geçmişim, geleceğim yok. Oğullarından şefkat görmek - mutluluğumu ve yoksulluğumu barındıran çatı ağacının en üst dallarına hırsla tırmanmak bana mı düşüyor?"

Ve bu, aldığı özgürlüklerden utanmayarak kaba ve ileri gitmeye cesaret ettiği kızdı. Bu güzel, asil kız,
tüm zarafetiyle, böyle gerçek, gururlu düşünceler dile getirebiliyordu. O an için,
Ralph dizlerinin üzerine çöküp toz içinde ondan af dilerdi.
Ama dikkat et, genç adam--sevdiği bir nesneden bir kez şüphe eden,
bir daha şüphe eder.
O genç yaratığı, geçerken bile yanlış bir şekilde yargılayabildiğinde, bu gerçek kalpleri birbirine bağlaması gereken
güven zincirinde bir kopukluktu. Ralph! Ralph! genç hayatının
zincirinden bir mücevher
kayboldu ve bir kez parçalandığında, o kopmuş halkadan birçok elmas boncuk
düşecek.

"İnanın bana," dedi genç adam, önündeki genç yaratığa karşı coşkulu bir hayranlıkla yanarak, "Bu gururlu sözler, bir kadının göğsünde
atmış en asil
kalbe iftira atıyor. Annem sizi kendiniz
olduğunuz
için seviyor. Tanrı'nın sizi ona
istenmeden göndermesi, tıpkı
yabani çiçeklere yaptığı gibi. Lina, yanaklarınızı kızartan gurur, onun
varlığında
utanırdı."

"Bu gurur değil, Ralph, ama böyle düşüncelerin daha önce hiç
kendilerine gelmemiş olması utanç verici. Hayatım boyunca hayal kurdum; bu sabaha kadar, bir çocuktum. Şimdi, tek bir saat beni
gerçeklerle çevreledi. Bütün evren dünden beri değişmiş gibi."

Lina konuşurken kasvetli bir şekilde etrafına baktı. Yamaçlar gerçekten
değişmişti. On iki saat önce, o kadar lüks bir şekilde muhteşem olan dallar,
yapraklarından yarı yarıya soyulmuştu. Aşırı olgunlaşmış yapraklar, nemli atmosferden
her yere düşüyordu. Bir rüzgar dalgası onları
yeryüzüne doğru
yoğun bulutlar halinde salladı. Tüm geç yabani çiçekler dövüldü
ve yarı köklerinden söküldü. Doğa, kasvetli bir karmaşaya atılmış lüks güzelliğin israfı gibi görünüyordu, şiddetli rüzgarlar arasında yırtıp isyan ediyordu.

Lina bu rüzgarlar yüzünden üşüdü ve değişimin titreyen bilinciyle şalını sıkıca sardı. Genç adamın ateşli umudunun onu rahatlatacak gücü yoktu. Doğasının ince sezgisiyle mantık yürütülemezdi. Üzgün ​​ve cesareti kırılmış bir şekilde Ralph'ı yavaşça eve doğru takip etti.

Anlattığımız sahneden birkaç saat sonra, mürebbiye, dadısının evinin bulunduğu tepenin yarısına gelmişti. General Harrington'ın evinden tüm yolu yürümüştü ve vücudu tepelerden
geçerken zorlu bir yolculuğun izlerini taşıyordu. Tozluk çizmeleri ıslaktı ve kırmızımsı kil ile kirlenmişti. Merinos elbisesinin eteğine dulavratotu dikenleri ve dikenler yapışmıştı, bir veya iki ciddi yırtık vardı. Şalı yabani güllerden oluşan bir çalılık tarafından koparılmıştı ve onu koluna atarak taşıyordu, yürümekten aşırı ısınmıştı, buna ihtiyaç duymadı, oysa hava soğuktu. Tepeye doğru giderken durdu ve şalını yere fırlatıp oturdu. Vellum ciltli kitabı açtı, içindekilerin en önemli kısmını öğrenmek için açgözlü bir arzuyla birkaç cümle okudu, sonra da bundan sonra bu konuda tüm bilgisini ondan alabilecek ellere teslim etti. Ama rüzgarlar sayfaları salladı ve hışırdattı, ta ki vazgeçmek zorunda kalana kadar ve sonunda şalını geride bırakarak kızarmış ve heyecanlı bir şekilde tepeye doğru yürüdü. Evle aynı seviyeye geldiği anda kapı açıldı ve köle hemşire olduğunu iddia ettiği kadın neredeyse vahşi bir hevesle Agnes'e doğru ilerledi. Seslendi:

"Çok yakında geri döndüm! Sonra haberler var."

"Bak," diye cevapladı Agnes, mücevherli kalbin hâlâ sallandığı, ikiye
yarık olduğu cildi kaldırarak. "Eve girdikten bir saatten kısa bir
saat sonra onu güvende tuttum. Bu hızlı bir iş değil mi?"

"Bana ver - bana ver. Sen iyi bir kızsın, Agnes, asil bir kızsın,
yüz tane zambak yüzlü beyaz adamına bedel. Kitabı bana ver,
tatlım - duyuyor musun?"

Ama cildi tekrar açan Agnes, geri tuttu.

"Henüz değil, anne - sadece biraz okudum - çok istekli olma - içindeki her şeyi bilmeye hakkım var!"

"Bana o kitabı ver. Sırları bana ait - sadece bana. Kitabı ver, diyorum!"

"Ama ben kendim okumak istiyorum, kimin daha iyi bir hakkı var?"

Kölenin koyu gözleri ateş saçıyordu ve elleri avı görünürde olduğunda bir kuşun kanatları gibi titriyordu. Kitabı şiddetle kavradı, sabırsızlığını bir yılan gibi tıslayarak dışarı attı.

"Al!" diye haykırdı Agnes şiddetle, "ama benden bir daha senin için çalmamı bekleme."

"Hist!" diye cevapladı kadın, kitabı kolunun altına sıkıştırarak; "İşte at sırtında
biri geliyor. Şu yüzü temizle ve onunla buluşmaya hazır ol, ben de içeri girip Mabel Harrington'ın ruhunu saklıyorum!"

BÖLÜM XVI.

JAMES HARRINGTON'IN BİNİŞİ.

James Harrington kahvaltı masasından özgür havada yalnız kalma arzusuyla ayrıldı. Gece boyunca uyumamıştı, ama sessiz saatleri hem kalbini hem de beynini heyecanla
dolduran düşüncelerle geçirdi. Doğasının derin şefkati, güçlü ahlaki gücüne karşı korkunç bir şekilde savaştı, ancak yalnızca yazın hızlı fırtınaları bir kayaya çarptığında, yüzeyindeki tüm güzel yabani çiçekleri ve yosunları
yıkıp, onu her zamanki gibi hareketsiz bıraktığında.

Odasından çıkarken, Ralph yanından geçti, huzursuz ve
endişeli görünüyordu.

"Kardeş James! Kardeş James!" dedi, "Seninle çok konuşmak istiyorum, ama şimdi değil. Henüz bir şey söyleyecek yüreğim yok!"

James gülümsedi, çok ciddiydi, ancak nazik bir sabırla, bu güçlü tutkularının
ne kadar tamamen kontrol altında tutulduğunu anlatıyordu. Onun heyecanlı halindeki birkaç adam başkaları hakkında bu kadar düşünceli davranabilirdi; çünkü Ralph'ın ona danışması gereken
tepelerde bir av gezisi veya Lina ile at sırtında bir yolculuktan daha önemli bir konu
olduğunu bilmiyordu.

"Bir veya iki saatliğine dışarı çıkıyorum," dedi; "Bütün gece
başım ağrıyor. İçerideki hava bana yakın gibi. Geri döndükten sonra, bu yeterli olacak mı, Ralph?"

"Bilmiyorum. Evet, elbette olacak--acelem yok," diye cevapladı aceleci çocuk, "sadece şu anda çok sinirli ve sıkıntılıyım."

"Odama gel. Gitmem veya gitmemem çok önemli değil--bu berbat
baş ağrısı muhtemelen geçmeyecektir."

"Hayır, bekleyebilirim. Atla gitmelisin. Ne kadar da solgunsun! Aman Tanrım, yüzün
oldukça değişti! Gerçekten de, kardeş James, sen dönene kadar
tek kelime daha etmeyeceğim. Bu sabah hepimize ne oldu acaba. Zavallı
annem hasta--General keyifsiz--sen başın ağrıyor ve ben, evet, ben
kabul etsem iyi olur--burada neredeyse kalp rahatsızlığına yakın bir şey var,
-ama boş ver--onu silkeleyip atacağım ya da nedenini öğreneceğim. Ama bir şey daha, James, annemin hoşgörüsüz bir kadın olduğunu hiç düşündün mü?"

"Özgürlüksüz, Ralph? Annen!"

"Şunu kastediyorum. O, güzelliği ve değeri ve
saygın olan her şeyi reddedecek bir kadın mı, çünkü--" James Harrington soruyu kısa kesti
elini kardeşinin omzuna biraz sertçe koyarak.

"Annen, Ralph, tüm eylemleri ve güdüleriyle o kadar sorgulanamaz bir kadın ki, oğluna dair bu yarı şüpheler bile kutsala saygısızlık."

Ralph'in alnına kan hücum etti. Önce Lina'ya olan güvenini kaybetmişti - şimdi de annesine.

"Annen hakkında bir şüphen varsa, bunu ona söyle," dedi James, binicilik eldivenlerini giyerken daha nazikçe. "Ondan sonra seninle konuşacağım!"

"Acaba bana ne oldu - James gücendi; onu daha önce hiç bu kadar ciddi görmemiştim," diye mırıldandı Ralph, kardeşi koridorda ilerlerken.

"Her şey ters gidiyor. Hatta Fair-Star bile, annemin uyanık olup olmadığını görmek için içeri baktığımda, sanki bana
atlayacakmış gibi irkildi. Buna
son vereceğim!"

Böylece yarı tutkuyla, yarı düşünceli bir şekilde Lina'yı aramaya gitti.

James Harrington atına bindi ve uzaklaştı. Temiz havayı ve genişlik özgürlüğünü, hareketi, düşüncelerini dağıtacak ve neredeyse kendisinden uzaklaşmış olan özdenetimini geri getirecek her şeyi istiyordu. Şehre giden otoyolda, kavşaklarda ve kıyıda rastgele at sürdü, bazen keskin bir dörtnala, bazen de iyi eğitilmiş atına kafa attı, ta ki hem at hem de binicisi eğilmiş dalların arasından bir ok gibi
parlayana kadar.

Bu vahşi şekilde, rotasının farkında olmadan ve özgür hava ve çalkantılı duygularla çok iyi uyum sağlayan o hızlı hareket dışında hiçbir mutlak amacı olmadan at sürdü. At kendi yolunu tepeye, kıyı boyunca, tekrar tepeye doğru sürdü, ta ki birdenbire tepelerde tek bir meskenin durduğu yeşil bir çıkıntıya çıkana kadar.

Aniden atını çekti, çünkü evden biraz uzakta ve önünde biraz uzakta, iki kadın hevesle sohbet ediyordu. Birisi sırtını ona dönmüştü ama sol eli görüş alanındaydı ve içinde yaprakları rüzgarda uçuşan açık bir kitap vardı. Bu kişinin havası ve kıyafeti ona Lina'nın mürebbiyesini o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, bir an orada ciddi bir şekilde baktı; tepedeki varlığı özellikle dikkat çekici olmasa da, etrafına bakınca, dadısının evinin o civarda olması gerektiğini anladı. Ama o sabah mürebbiyenin Bayan Harrington'ın odasına doğru geçtiğini ve her iki yerde de aynı anda belirdiğini görmüştü, şüpheden bahsetmiyorum bile, merakını uyandırmıştı. Onu en çok etkileyen şey, sohbet ediyor gibi göründüğü kadındı. Görkemli kişi, pitoresk kostüm,
tamamen zengin sıcak renklerden oluşuyordu,
bir zamanlar fazlasıyla yakışıklı olması gereken yüz hatlarının hevesli ifadesi--her şeyden önce, konuştuğu neredeyse vahşi otorite havası, ona
tuhaf bir şekilde o yalnız noktada yersiz geldi. Bunun ötesinde, o kadınla kendi hayatının önceki olayları arasında bir bağlantı olduğuna dair belirsiz, elle tutulamayan ve biçimsiz bir izlenim
hissetti. Bu, onun
yere yabancı olan
giysisi veya mütevazı yaşam biçimi olabilirdi. Yüzünün her iki yanından aşağı doğru dalgalanan jetin en yoğun dalgaları halinde düşen siyah saçlarının üzerine bir türban şeklinde katlanmış Madras
örtüsü ve altından parlayan devasa
küpeler, başlı başına Güney'de geçirilen erken bir gençliğin anılarını uyandırmak için hesaplanmıştı, bu pitoresk kostüm orada köleler arasında yaygındı; ancak kadının yüzü, genel görünümünden daha çok bakışlarını büyülüyordu. Bir anı
somutlaştırmak için fazla belirsiz, beyninde öyle güçlü bir şekilde canlandı ki,
ona bakarak geçirdiği zamanın farkında değildi.

Sonunda kadın ona doğru hızlı bir bakış attı ve öne doğru fırladı,
arkadaşının elindeki kitabı kaptı, hızla konuştu.

Biraz direnç vardı -onu savuşturmaya çalıştı- ama kitap
sonunda onun aceleciliğine yenik düştü. Kadının kolunun altında toplanmış, turuncu renkli bir eşarbın kıvrımlarıyla gizlenmiş,
birçok muhteşem renkten oluşan bir desenle kaplanmış, onu giyip
eve
taşıdığını gördü.

Sonra sırtı ona dönük olan kişi döndü ve o tarafa baktı. Agnes Barker'dı. Kadın onu gördü, belli ki fazla şaşırmamıştı
ve dönerek, sanki orada onunla karşılaşmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi oldukça ağır ağır o tarafa doğru yürüdü.

"Ah, Bay Harrington," dedi, atına yaklaşarak, yürürken elbisesinden dikenleri ayıklayarak, "bu noktaya ancak şimdi ulaşmış olmanız mümkün mü? Siz gittikten yarım saat sonra evden ayrıldım - hem de yürüyerek ve sizden önce buradayım."

Harrington, ciddi bir şekilde eğilmek dışında cevap vermedi, ama ona baştan ayağa
tetkik ederek baktı.

"Evet," diye devam etti, duvağını öne doğru çekerek, "fırtınadan sonra engebeli bir yürüyüş yolu buldum, her şey çok ıslak ve kasvetli. Kıyıdaki tek kuru nokta, dün gece oldukça ilginç bir sahne gördüğümüz eski sedirin etrafıydı."

Harrington'ın dudağında sessiz bir gülümseme belirdi. "Gerçekten de," dedi, "sizin bu noktaya benden önce ulaşmanızı sağlamak için salyangoz hızında gitmiş olmalıyım - özellikle de tüm yürüyüş, az önce gördüğüm ve teslim ettiğiniz kitapla büyülenmişse!"

Agnes Barker'ın alnına hafif bir kızarıklık düştü ve bir an için gözleri düştü; sonra tekrar yukarı baktı, 
övgü dolu bir eylemde yakalanmış birinin o hoş küçümseyici bakışıyla, ki bu onun tevazusuyla reddedildi.

"Ah, Bay Harrington, eğer bu yaprak yığınlarından güzel sonbahar renklerinden bazılarını çalmak umuduyla
çizim defterimi çıkardıysam beni tamamen deli sanmamalısınız. İyi dadım, nemli
toprakta oturduğum, şalımı arkamda unuttuğum ve tüm bunlar için beni azarladı. Ceza olarak zavallı defterimi götürdü ve
yakmakla tehdit etti. Çok tedbirsiz ve çok uygunsuz davrandım diyeceksiniz," diye ekledi, elbisesine bakarak, hafif bir kahkaha atarak, "ama, şüphesiz kaprisim bu zamana kadar yeterince cezalandırıldı; çünkü, eğer o dumana
erişim bir şey ifade ediyorsa, zavallı çizim defterim şimdi kül oldu."

Ateşliyken olduğu gibi biraz hızlı konuşuyordu ama bunun dışında tavrı mütevazı bir masumiyetin mükemmelliğiydi. Gerçekten de,
elbisesinin düzensizliğiyle açıklanamayacak kadar karışık bir görünüm yoktu.

"Peki, içeri gelip biraz dinlenir misin?" dedi sonunda, elbisesinden yukarı doğru yumuşak bir bakış atarak. "İyi annem böyle bir arkadaşlığa hazır olmayabilir ama seni hoş karşılayacaktır. "

"Evet," dedi Harrington, kendisini bu kadar ilgilendiren kadını daha fazla görmek için ani bir istek duyarak, "İçeri gireceğim, teşekkür ederim!"

Kadın sanki onun önünden gitmek ister gibi döndü, ama dizginini bir fidanın üzerine
atarak hızla ilerledi ve eve girmeden hemen önce onu
geçti. Kapı kısmen açıktı. Agnes eşikte döndü.

"Zavallı kitabımın yandığını biliyorum, sormadan," dedi, her zamankinden çok daha yüksek bir sesle. "Bay Harrington, hemşirenin
sağlığım konusunda ne kadar dikkatli olduğunu bilemezsiniz. Bana çok kızarsa şaşırmayın!"

"Beni herhangi bir şeyle şaşırtmak çok zor," dedi Harrington,
kapıya yaklaşarak,
iç odaya doğru kaybolan turuncu renkli perdelerin görüntülerini gördü.

"Bunu söylememelisin, çünkü bu özel noktadan manzaraya biraz şaşırmayı bekliyordum," diye cevapladı, belli ki onu kapı eşiğinde tutmak istiyordu.

"Evet, çok güzel; ama rüzgarı oldukça sert bulacaksınız. Bana izin
ver."

Harrington kapıyı sonuna kadar açtı ve Agnes
öteki daireye geçmek zorunda kaldı. Boş bulduğu için rahatlamış gibiydi ve konuğu karşıdaki kapıya baktığında; "Utanç içindeyim,
görüyorsun ya, annem kendini kapattı."

"Yine de onu görmeyi istiyorum, eğer sadece dün gece kapıyı çalmadan içeri girmenize izin vererek ona yaşattığımız korkuyu mazur görmek içinse."

"Ah, hiç aldırmadı. Önemli bir şey değildi, sizi temin ederim."

"Yine de onunla konuşmak istiyorum."

Agnes'in dudakları solgunlaştı, misafirinden kaçmayan bir duygu belirtisiydi; ama bir anda geçti ve yavaşça
iç kapıya yaklaşıyordu, kapı açıldı ve konuşmalarının konusu kendini gösterdi.

BÖLÜM XVII.

O KADIN.

Harrington, bu kadını gördüğünde gerçekten şaşırdı. Uzaktan
göründüğünden on yaş büyüktü ve
bu imkansız gibi görünse de daha koyuydu da. Madras mendili, eve döndüğünden beri kesinlikle yeniden katlanmıştı, çünkü alnına kadar geliyordu ve altından görünen saçlar kalın bir şekilde beyazdı. Biraz eğildi ve yürüyüşü yavaştı, neredeyse sürükleniyordu. Birkaç dakika önce onu bu kadar güzel
kılan o buyurgan havanın hiçbir izi kalmamıştı. Karşısına, orta yaştan biraz daha yaşlı, sıradan bir melez olarak çıktı, kendi zamanında üst kat hizmetçisi olabilirdi ama daha fazlası değildi. Daha yakından bakıldığında, turuncu renkli şal bile kirlenmişti ve miras kalan hizmetçilerin
genellikle giydiği
giysiler gibi özensizce etrafında tutuluyordu.

Harrington, ilk başta, bu kadının, görünüşüyle ​​kendisinde bu kadar derin bir izlenim bırakan kadın olduğuna inanmadı, çünkü hem düşünce hem de duygu olarak ağır bir uyuşukluk vardı, oysa onun dikkatini bu kadar
çekenler aktif ve
zeka doluydu. Kadın oturmadı, açık kapının yanında durdu,
Agnes Barker'a aptalca baktı, sanki bir emir bekliyormuş gibi.

"Bayan Agnes, ben buradayım, efendi ne istiyor?" James Harrington için, kendine hakim olmasına rağmen, bu soruyu cevaplamak oldukça zordu. Kadın onu şaşırtmıştı. Görünüşü o kadar sıradan bir hizmetçininki gibiydi ki, ona verdiği şaşkınlıkla
susmuştu. Elbisesi olmasa,
açık havada gördüğü kişiyle özdeş olduğuna inanmazdı ve bu, temsil ettiği kişideki dikkat çekici rahatlığa hiç benzemeyen bir dağınıklıkla
tamamen aynıydı,
kesin bir özdeşlik izlenimi
vermiyordu.

Harrington, erken yaşamını Güney'de geçirmişti ve bu kadının ait olduğu
tuhaf sınıfı anlamakta hiçbir zorluk çekmedi. Kadına sessizce ama yine de şüpheyle cevap verdi:

"Hiçbir şey, teyze, bana bir bardak su vermen dışında. "

Kadın odanın karşısına geçti ve ona biraz su getirdi,
sunmadan önce garson gibi bir tabağa titizlikle koydu.
Havası - bir leoparın ininde uykulu bir şekilde dolaşması gibi gevşek, tembel yürüyüşü - onu,
soğuk ve neredeyse yoksulluk içindeki kuzey evinde yersiz, sıradan bir ev kölesinden başka bir şey olmadığına ikna etti. Kadının ona verdiği suyu içti ve
bardağı geri uzatarak, soğuk iklimden dolayı yalnız ve üşümüş hissetmediğini sordu?

"Şu biberin olduğu yerde her zaman sıcak ve rahatım," dedi kadın, Agnes'e bakarak, "o yanımdayken her yer ev gibi olur ve
eğer fakirse, yaşlı teyzesinin olduğu yerdeymiş gibi hissetmesini beklerim."

"Tek bir sadık arkadaşı olduğu için mutlu," diye cevapladı Harrington, kadının sadece o görünüyordu.

Agnes Barker'ın dudağının etrafında bir anlığına garip bir gülümseme titredi, ancak
Harrington bakışlarını o tarafa çevirdiğinde, bu gülümseme nazik bir
tevazuya dönüştü.

"Hanımlara bu gece döneceğimi bildireceksin. Çizim yapmak için soğuk bir gün oldu ve kendimi malikaneden
daha yakın bulduğum için, zavallı, yaşlı, yalnız anne için birkaç dakika çaldım."

Harrington konuşmaya başladığında ayağa kalkmıştı ve başını ciddi bir şekilde eğerek mesajını ileteceğine söz verdi.

İki kadın, kaba bahçeyi geçerken ve atına binerken onu izlediler; sonra aceleyle eve geri döndüler ve kapıyı kapattılar.

"Onu buraya ne getirmiş olabilir? Onu o mu gönderdi?" diye sordu köle kadın endişeyle ve aniden doğal olan kibirli havayı takınırken, keskin bir zeka yüz hatlarına geldi.

"Hayır," diye cevapladı Agnes, "o yatakta hasta; eminim ki bu sabah onu görmemiştir. Onu bu yöne getiren bir kaza olmalı."

Köle kadın kızın yüzüne dikkatle baktı.

"Buraya geldiğini biliyor muydu?"

"Bu imkansız."

"İmkansız olmamalı. Aylarca onun evinde kaldın,
Agnes--bu kadar az ilerleme beklemiyordum."

Agnes sinirlendi ve sabırsız bir hareketle konuyu bir kenara bıraktı.

"Ne yapıyordun, kızım?" diye ısrar etti kadın, "kendi kaderinin benimkinden daha fazla olduğunu unutma."

"Ama neden bu adamı seçtin, ulaşılması bu kadar zor, bu kadar ulaşılmaz?"

"Çünkü zengin ve güçlü."

"Başka bir nedeni var, anne. Bana söyle!"

"Peki, bil o zaman--o kadının onu sevdiğine inanıyorum--bir zamanlar onu
sevdiğini biliyorum."

"Onu _hala_ sevdiğini biliyorum," dedi Agnes, uğursuz bir gülümsemeyle.
"Çünkü dün gece, onu sudan
sürükledikten sonra kendine geldiğinde bir sahneye tanık oldum, bu da zihnimde yer etti; ama
senin umurunda mı? Bize nasıl faydası olacak?"

"Benim umurunda mı--ben--aç adamın yemeği,
susuz adamın suyu ne umurunda? Benim umurunda mı, çocuk? Dinle: O kadından nefret ediyorum--ruhumdan nefret ediyorum!"

"O zaman bizi buraya getiren şey, bana olan sevgi değil, ona olan nefretti!"

"İkisi de, Agnes--şüphe etme. Hayatımın haksızlıklarının intikamını ondan aldığımda, sen
kazanan olmalısın."

"Seni anlamıyorum."

"Gerekli değil; bana itaat et, bu yeterli."

"Ama Bayan Harrington sana nasıl haksızlık etti?"

"Bana nasıl haksızlık etti, Agnes! Sessiz ol, bu şekilde sorgulanmam."

"Ama artık körü körüne kullanılacak bir çocuk değilim. Anlayamadığım
nesnelerin var - öylesine katı bir şekilde gizlenmiş güdülerin var ki, bunları çözmeye yardımcı olmam gereken ben, sürekli karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum. Bana
dinlemem, izlemem, çalışmam, hatta çalmam
söylendi ve başarılması gereken sondan habersiz bırakıldım."

"Sana evliliğinin, babasının sahip olduğu varsayılan tüm mülkün gerçek sahibi olan Bay James Harrington ile olduğunu söylemedim mi? Seni Kuzey'in en zengin hanımı, diğer tüm erkeklerin saygı duyduğu bir adamın karısı yapmak için mi çalışıyorum; ve bununla ölümlünün tattığı en değerli ve en tatlı intikamı mı alıyorum?"

"Ama bence Bay Harrington bana değer veriyor, ya da hiç vermeyecek."

"O zaman ne yapıyordun?" diye bağırdı kadın sertçe. "Güzelliğin var, ya da o değilse bile çok daha güçlü bir şey - tüm insanların bin kat daha güçlü hissettiği o incelikli
çekimsellik, derin
bilgi; çünkü sana insan kalplerinin değerinin ne olduğunu ve onları
yaprak yaprak nasıl parçalara ayıracağını öğretmedim mi? Soğukkanlılığın, özdenetimin ve gerektiğinde tutkun var. Seni beşikten beri bu tek amaç için eğitmedim mi ve bunun başarısızlığından bahsetmeye cesaret mi ediyorsun?"

"Anneciğim, birbirimizi anlayalım. Aynı şeyi başaramaz mıyız ve ikimiz de tatmin olamaz mıyız? Bay James Harrington'ı sevmiyorum, ama
kalbim ve ruhumla sevdiğim bir isim var."

"Ve o kim?" diye sordu kadın sertçe ve siyah gözleri içindeki öfkeden alev aldı.

"Diğeri, Ralph Harrington."

Agnes Barker'ın bunu söylediği ses ne kadar da sert ve meydan okuyucuydu - genç bir kız, ilk aşkını hiç utanmadan ve o soğukkanlı meydan okuma havasıyla ifade ediyordu. Korkunçtu!

"Ralph Harrington, o _onun_ oğlu ve bir dilenci!" diye bağırdı kadın acı bir şekilde.

"İlk itirazda ne gibi bir güç yattığını anlamıyorum ve ikinciye de inanmıyorum. Ralph dilenci olamaz, kardeşi bu kadar servete sahipken; her neyse, onu seviyorum."

"Aşk, kızım! Bu tatlı zehirle ne işin var? Aşk
senin kaderin değil."

"Ama öyle ve onu kontrol edecek," diye cevapladı Agnes, aynı yarı küstah tonla; çünkü bu genç kız için doğasının kötülüğünü kendiliğinden dışa vurmak bir rahatlama gibi görünüyordu ve hizmetçisinin -eğer o köle kadın onun hizmetçisiyse-
ateşlenen öfkesinden vahşi bir zevkle zevk alıyor gibiydi.

Kadın, elini sıkmış ve
dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış bir şekilde küstah kıza doğru yürüdü.

"Agnes, Agnes--üzerinde ne kadar çok şey olduğunu bilemezsin--inatçılığının ne kadar büyük bir
intikam alabileceğini."

"Ralph Harrington'ı sevdiğimi biliyorum ve bunu duymak seni rahatlatacaksa, o beni sevmiyor," diye cevapladı kız, her iki yanağında da yanan bir parıltıyla.

"Ah, geri döndün--yanaklarında yanan onun kanı. Senden
korkmuyorum, Agnes. O kan, eski şarap gibi yaşlandıkça güçlenir ve kısa sürede karşılıksız aşka karşı nefret beslemeyi öğrenir. Kana güvenebilirim."

"Ama beni sevecek, ya da en azından, benden sakladığı şeye başka hiç kimse sahip olamayacak."

"Sakin ol, Agnes, beni tekrar kızdırma. Sen ve ben birlikte çalışmalıyız. Söyle bana, General Harrington'ın tavsiye mektuplarıyla ilgili sorularını susturmayı başardın mı?"

"Başardım mı?" diye cevapladı Agnes, genç dudaklarında bir engerek gibi yayılan bir gülümsemeyle. "Yaşlı General, oğlundan daha esnektir. Ah, evet, bize çok değer veren nazik dostlarımızın nerede olduğunu sormaya başladığında, bilirsin, bana öğrettiğin
tüm başarıları ortaya koydum ve onu kısa sürede bu konudan uzaklaştırdım. Az önce güzelliğimi sorguladın, anne. O zaman bunu yaptığından şüpheliyim, çünkü gözleri bir an bile yüzümden ayrılmadı. Yaşlı beyefendinin ne güzel gözleri var ama! Sanırım o tarafta sana itaat etmek diğer tarafta itaat etmekten daha kolay olurdu."

Son sözleri başını pervasızca kaldırarak söylerken, köle kadın ona doğru bir sıçrama yaptı ve alaycı bir şekilde yukarı kaldırılmış omzunu kavrayarak yüzünü -bir şeytanınkini- genç kızın kulağına doğru eğdi: "Dikkat et, kız, dikkat et!" diye fısıldadı, "engereklerin arasında yürüyorsun."

"Sanırım sen delisin," diye küçümseyici bir cevap verdi, Agnes omzunu o vahşi elin pençesinden kurtarırken. "Bundan sonra omzum moraracak ve hepsi de ikimizin de kabul ettiği kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendiyle ilgili bir şaka yüzünden. Eğer o tavsiye mektuplarından tekrar bahsederse onu konudan uzaklaştırmamı söylemedin mi?"

Kadın cevap vermedi, ama sanki şiddetinden utanıyormuş gibi öne eğilerek durdu, ama yine de bir öfke parıltısıyla siyah gözlerinde oyalanıyordu. "Bitti mi?" dedi Agnes, kaba muamele sonucu ön düğmeleri yırtılmış kadife kesesini düzeltirken.

"Bir daha böyle konuşmamalısın," diye cevapladı yaşlı kadın alçak bir sesle, "Seni incitmek istemedim, çocuğum, ama General Harrington senin gibi kızların şaka yapacağı bir adam değil."

"Bu tutarlı, yemin ederim," diye cevapladı kız, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak. "Yaşlı beyefendiyi yarı flört etmeye kandırmayı öğretiyorsun bana. Beni bahçede karşılıyor - o değerli tavsiyeleri aldığımız
kişiler hakkında sorular sormaya başlıyor ve ben konudan kaçmaya çalıştığımda, onu
bulunabilecek en dik tepeye neşeli bir dansla çıkarana ve onu
orada nefes nefese ve gördüğü
en güzel insan olduğuma dair bir protesto ortasında bırakana kadar yanımda yürümeye devam ediyor. En güzel - hayır, o değildi - en büyüleyici yaratık! Bunlar hatırladığım son sözlerdi, o an Benson'ın teknesi görüş alanındaydı ve orada oturmuş, hanımefendi bize
bana dikkatlice bakıyordu. Bir an sonra olsaydı, eminim yaşlı adam
ölü yaprakların üzerinde dizlerinin üzerinde olurdu."

Köle kadın bu küstah konuşmayı soğuk bir sessizlik içinde dinledi.
Neredeyse şeytani bir gururla eşleşen güçlü bir iradeye
sahipti. Agnes'in tüm bunları söylerken duyduğu kötü niyetli zevki gördü
ve tek bir bakışla bile bunu tatmin etmedi. Tüm o kötü niyetli
kurnazlığına rağmen, genç kız kadına rakip olamazdı.

"Akılsızca davrandın," dedi harikulade bir özdenetimle; "ana
amaçla çakışabilecekleri
zaman asla yan konularla ilgilenme. General Harrington'un geçmişimize dair yakın incelemesinden kaçmak istedim; aslanı yatıştırmak için, onu kışkırtmak için değil. Buna
bir daha dikkat et!"

Ne kadar da sakin konuştu! Birkaç dakika önce kızın üzerine kaplan gibi
atlayan aynı kadın olduğuna inanmazdın. Agnes bile ona hayretle baktı.

"Kadın," dedi, "ne yaptığını söyle bana--güven bana, sana
kalbin ve ruhunla yardım edeceğim."

"Ne! Bu yeni doğan aşktan vazgeçmeye kadar mı?"

"Hatta buna bile, eğer gerekliliğine ikna olabilirsem."

"Sana güveneceğim."

"Tamamen--tamamen mi?"

"Tam olarak!"

Kız kollarını o tekil kadının etrafına doladı, dudakları buluştu ve
bir kalbin ince gücü diğerinin göğsünde tutuştu ve
yandı.

"Bana her şeyi anlat, anne!"

"Anlatacağım. Ama önce, Mabel Harrington'ın günlüğünü okuyalım, seni
geri kalanına hazırlayacaktır."

Çalınan kitabı açtılar ve birbirlerine o kadar yakın oturdular ki
kolları birbirine geçmişti ve okurken yanakları birbirine değiyordu.

Korkunç bir tabloydu, o yetersiz, loş ışıklı oda, pencereye sallanan ağaç dalları, fırtınanın son hıçkırığıyla ses çıkaran yaprakları ve o iki kadın, keskin kötü yüzleriyle, dudakları hevesle aralanmış ve gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu, zavallı Mabel Harrington'ın hayatının sırlarını
içiyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

YAŞLI BAŞLAR VE GENÇ KALPLER.

General Harrington bütün günü evde geçirdi. Daha önce anlattığımız oldukça rahatsız edici kahvaltıdan sonra, hoşnutsuz ve asabi bir şekilde kütüphanesine gitti. Bütün gün, sabah yemeği randevularında olduğu gibi, kitaplarından da huzursuz ve tatminsiz olmaya meyilliydi. Onu eğlendirmek için uyanık olmadıkları için bütün ev halkına öfkelenerek akşam yemeğine inmeyi reddetti; ama kendi odasında
birkaç seçkin pişmiş kuş ve bir şişe şampanya sipariş ederek,
bu lezzetlerle oldukça titiz iştahını eğlendirdi,
sabahlığıyla keyif yaparken ve o an ilgisini çeken
yeni bir şiir kitabından parçalar okurken.

Bu oldukça keyifli meşguliyet bir saatini geçirdi, ta ki kapının çalınmasıyla
kesilene kadar. Gözlerini kitaptan kaldıran General, "Girin," dedi, oldukça aceleci bir şekilde, çünkü kapının çalması şiirin en güzel bölümlerinden birine girmişti ve General Harrington, zihinsel veya duyusal bir zevkte herhangi bir kesintiden nefret ediyordu.

"Girin!"

General, oğlu Ralph kapıyı açtığında ve önünde garip bir kısıtlama havasıyla durduğunda oldukça şaşırdı, bu
eğer ilk konuşan o olmasaydı kesinlikle ona bir azarlama cezası
verirdi.

"Baba!"

General Harrington sabırsızca elini salladı.

"Genç beyefendi," dedi, "çocukluktan sonra babalık unvanının kullanılmasının
hakaret olduğunu sana ne sıklıkla hatırlatmam gerekiyor. Diğer insanların yaptığı gibi bana
General Harrington diyemez misin, efendim? Altı fit boyunda yakışıklı bir genç adam, çocuk odasını unutmayı öğrenmeli. Oturun, beyefendi, oturun
ve bir beyefendi gibi sohbet edin, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa."

Ralph'ın yüzünde kan sıcak bir şekilde yükseldi, öfkeli veya şaşırmış olduğu için değil, ama sıcak kalbini önündeki adama
açması imkansız görünüyordu.

"Peki, General," dedi sıkıntılı bir gülümsemeyle, "Ben--ben
işe- ... General Harrington, gence eğik kaşlarının altından bir bakış attı, bu da
genç adamın sandalyesinde geriye doğru büzülmesine neden oldu, ancak bir anda
hoş olmayan ifade kayboldu ve yaşlı adamın dudağında sessiz bir gülümseme belirdi.

"Ah, bunun üstesinden geleceksin, Ralph. Bunun için kızmaya değmez.
Elbette, üstesinden geleceksin. Sanırım bu ilk aşk, hey!"

"Benimle ilk ve son, baba--General."

"Evet, evet, elbette--sanırım senin yaşındayken biraz aynı şekilde hissettiğimi hatırlıyorum. Ciddi olmayacak--bu şeyler asla olmaz!"

"Ama ben çok ciddiyim. Ona her şeyi anlattım. Onurum
söz konusu."

Genç adam--bu arada, babasına göre gerçekten de henüz çocuk gibi görünen--biraz hararetle devam ediyordu, ama General tarafından soğuk bir şekilde yarıda kesildi, General onun coşkusuna karşı çok kışkırtıcı bir

gülümsemeyle oturuyordu.

"Elbette, öyle olduğunu varsaydım--her iki tarafta da sonsuz bir kararlılık ve bağlılık!
Peki, bu konuda ne yapabilirim?"

"Ah, baba, özür dilerim--ama her şeyi yapabilirsin. Tek istediğim özgür,
içten onayın--ve eğer annem üzerinde biraz etki yaratma nezaketini gösterirsen."

"O zaman bana gelmeden önce bunu ona söyledin," dedi General ve
kaşları karardı.

"Hayır, efendim, Lina'dan başka kimseyle konuşmadım. Önce sana gelmek benim görevimdi ve ben buradayım."

"Bu daha iyi; ama Bayan Harrington'ın, konuyla ilgili olarak kimse onunla konuşmadıysa, sizin 
koruyucusu için kaprisinizi onaylamayacağını nereden biliyorsunuz?"

"Sanırım efendim, Lina bu konuda bir şeyler söylemiştir; ama çok kesin bir şey
söyleyemeden annem bayıldı. Bu benim--yani, zavallı Lina'yı
korkuttu ve devam edecek cesareti yoktu; bu yüzden sizin
bu kadar iyi olacağınızı umuyorduk, efendim."

General, oğlunun yakışıklı yüzüne bakarak oturdu, bir kişinin
zihninde hızla bir düşünceyi döndüren bir havası vardı. Sonunda, soğuk
gözleri parladı ve ağzında bir gülümseme belirdi.

"Önce buraya gelmen çok doğruydu, Ralph ve unutma ki görevin
daha ileri gitmez. Bu kızla evlenmene sadece
izin, ikinizin de bu konu hakkında
kimseyle konuşmamanız şartıyla izin vereceğim. İkiniz de çok gençsiniz ve bundan bir veya iki yıl sonra bir karar için yeterli zaman olacak; ancak bu konu hakkında hiçbir dedikodu yapmayacağım. Her şeyden önce, oğlum James tamamen serbest bırakılmalı. Ben sadece
bu fantezinin uygun bir şekilde yargılanmasına izin vermeyi kabul ediyorum. Ciddi olduğu ortaya çıkarsa, elbette
tüm aile bilgilendirilecek; ancak o zamana kadar
bu konuda önceden bilgisi olmayan hiç kimseye bundan bahsetmeme sözünü almalıyım."

Genç adam babasına yaklaştı ve elini tutup öptü.

"Söz veriyorum, baba!"

General bu hareketin saygı ve zarafetinden memnun oldu ve
kalkıp elini Ralph'ın omzuna koydu, yıllardır yaptığından daha içten bir şekilde.

"Ralph, onun seni önemsediğinden emin misin?
Bu fikri akla getirecek hiçbir şey görmedim."

"Sanırım, hatta eminim ki o başka hiç kimseyi bu kadar sevmiyordur," diye cevapladı genç adam, Lina'nın nezaketini daha geniş bir itirafla tehlikeye atmaya isteksiz.

"Genç adamlar her zaman kendine güvenir," dedi General, yumuşak bir gülümsemeyle.
"Sanırım kadına olan inanç, vazgeçtiğim ilk yanılsamaydı.
Yine de sürdüğü sürece hoş. Tanrı korusun, üzümlerinin
çiçeklerini temizlemeyeyim, oğlum. Yani gerçekten de annenin küçük çırağının kendi aklını bildiğini ve oğlumun da kendi aklını bildiğini mi düşünüyorsun?"

Dinlerken gencin ateşli yüreğine bir sızı saplandı. O kurnaz ihtiyarın soğukkanlı dünyeviliğinin altında bir altın iplik daha koptu.

General Harrington yüzüne baktı ve o yakışıklı yüz hatlarının oyununu, tıpkı yarım saat önce av kuşlarını ve şampanyayı tattığı gibi analiz etti. Her iki zevkte de aynı haz vardı, sadece biri genç bir kalbi parçalamaktan zevk alan bir zihnin epikürcülüğüydü ve diğeri, kendisi için oldukça önemli olan, lezzetli bir şehvetti.

Ve Ralph bu incelemenin altında ince alnında bir bulut ve dudaklarında hafif bir titremeyle duruyordu. Lina'nın kendisine olan sevgisine dair mükemmel bir
güven duymadığını düşünmek acı vericiydi. Yine de çok gençti ve babası çok şey görmüştü. Hiçbir kanıt bulamazsa Lina'nın kendine olan bağlılığı
için, her şeyin bir yanılsama olması mümkün olabilir.

Yaşlı adam bu düşünceleri okudu ve üzerine nazik bir sakinlik
havası aldı.

"Gençler aynı eve atıldığında bu şeyler sıklıkla olur, Ralph. Hoş bir rüya. Her iki taraf da uyanır ve
hiçbir zararı olmaz. Bunu kafana takma, buna değmez."

"O zaman, efendim, gerçekten benimle ilgilenmiyor mu?"

Yaşlı adam, tüm dünyeviliğine rağmen, o muhteşem gözlerin cazibesine
zor dayanabiliyordu, çünkü Ralph, zerre kadar kendini beğenmişlik olmadan, derin duyguların güzel cazibesine sahipti. Lina'nın onu nasıl hayal edebildiğini merak etmeye ve bu yanılgıya üzülmeye başladı.

"Tuhaf," dedi General, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, "tuhaf, ama bu çok genç yaratıklar nadiren ilk tercihlerini aynı yaştaki kişilere verirler. Kızlar erkeklere saygıyla bakmayı severler. Gerçekten harika."

Genç adam irkildi, gözlerinde ateş parladı ve bir an nefessiz kaldı.

"Sen--bunu kastetmiş olamazsın, Lina--benim_ Lina'm başkasını seviyor!" dedi, hızlı hızlı konuşarak--"Benden başka kimi tanıyordu ve--ve--?" Kısa bir an durdu, babasına hüzünle baktı.

"Sen ve oğlum James? Kesinlikle hiç kimse."

"Kardeş James! Ah, baba."

"Ama onun seni sevdiğinden eminsin ve bu yeterli," diye cevapladı General, tartışmadan bıkmış gibi elini sallayarak. "Bu konunun
tamamen aramızda kalmasına karar verildi. Bir yıl, hayır, altı ay sonra yanıma gel, eğer istersen, sana
sert
olmayacağım."

General konuşurken oturdu ve elini hafifçe sallayarak kitabına devam etti. Ralph, kısmen boyun eğerek, kısmen de bastırdığı gözyaşlarının gözlerinde bıraktığı kızarıklığı gizlemek için başını eğdi
ve kalbinin ilk saf mücevherini o yaşlı adamın ellerinde bırakarak dışarı çıktı.

Bu konuşma sırasında alacakaranlık yavaş yavaş çökmüştü. General Harrington
akşam yemeğinin servis edildiği gümüş tepsiyi kaldırması için bir hizmetçiye
çağrıda bulundu ve okurken gözlerini korumak için lambanın nasıl yerleştirileceğini yönlendirmek için hatırı sayılır zaman harcadı.
Tekrar yalnız kaldığında, oğluna bir düşünce gönderdi.

"Ona iyi gelecek. Şimdi merak ediyorum, General Harrington, hiç bu kadar güvenen, bu kadar pervasız, bu kadar cömert oldum mu, çünkü çocuk cömerttir.
Çok şeyin bağlı olduğu oğlum, o kızla evlendi! İlk kez bundan bahsedildiğinde neredeyse bir sahneye
çekildim."

Bu düşünceler beyninde uçuşurken, General sandalyesine yaslandı,
geçen görüşmesinden dolayı her zamankinden daha rahatsızdı, çünkü
düşünceleri tamamen dünyevi ve sıradan olsa da,
kendisinin bile fark etmediği daha derin ve ifade edilmemiş bir öneme sahipti.

Kapı tekrar hafifçe vuruldu ve General yine davetsiz misafirin içeri girmesini emretti, oldukça aceleciydi, çünkü arkadaşlığa hiç hazır değildi!
"Bayan Barker; Bayan Agnes Barker," dedi, kız kendini tanıtırken ve kapıyı yavaşça kapatırken, "çok naziksiniz - sadece bu hoş sürprizin beni en deşhabille olarak
almasından pişmanım."

"General Harrington her zaman her kıyafetle General Harrington'dır - ayrıca,
bu tür oryantalizme karşı bir zaafım var."

"Beni affettiğiniz için naziksiniz ve varlığınızın mutluluğunu bana
verdiğiniz için daha naziksiniz. Oturun!"

"Hayır," diye cevapladı mürebbiye, siyah badem şeklindeki gözlerinden, yaşlı adamın yanaklarına şarabın bıraktığından daha derin bir ışıltı
getiren bir bakışla. "Kitabı Bayan Harrington'ın masasının üzerinde açık buldum. Sabahki baygınlık nöbetinden sonra orada unutmuş olmalı. Eminim ki
kocasından sakladığı bir şey yoktur ve bu yüzden onu sana getir, çünkü
rahatsız edilmek isteyebilir ve bende masasının anahtarı yok."

General elini uzattı, vellum cilt ve mücevherli tokadan etkilendi, çünkü bu tür konularda uzmandı ve etkisi
onu memnun etti.

"Nedir bu?" dedi, kitabı açıp ışığa doğru eğilerek,
"sanırım aydınlatılmış bir dua kitabı veya nadir bir el yazması. Oh--ha, hanımımın
günlüğü--bir bakalım."

Kitabı rastgele ve memnun bir gülümsemeyle açmıştı, ama
yüz ifadesi hemen sertleşti ve dudakları şaşkınlıkla aralandı. Açık cildi, karşısındaki masaya yaslanmış duran Agnes'e doğru çevirdi; Parmağını sertçe yazının bir bölümüne koydu ve okuyup okumadığını sordu.

"Bu soruyla bana hakaret ediyorsun," dedi kadın doğrularak, "Bunu beklemiyordum," ve daha konuşamadan Agnes odadan
kayboldu.

BÖLÜM XIX.

SEVGİLİNİN İTİRAFLARI.

Ralph, kendi kendine teklif ettiği gibi kardeşi James'e itiraf etmeye cesaret edemedi ve büyük Harrington kendi çelişkili düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, gencin ifade ettiği anlık rahatsızlık aklından
çıktı. Ralph'in kendisiyle herhangi bir sohbetten kaçındığını veya Lina'nın her zamankinden daha solgun olduğunu bile fark etmedi ve ara sıra endişeyle yüzüne baktı, sanki ifadesinden onu aniden açıklanamayacak şekilde iğrendiği ailenin koynuna geri döndürebilecek bir güvence
almak istercesine. General yoktu veya kendi odasında kaldı, meşgul olduğunu ve günlük işlerin onsuz devam etmesi gerektiğini haber verdi.

Mabel henüz kendi dairesinden ayrılabilecek kadar iyi değildi.
Böylece fırtınadan sonra birkaç gün boyunca ailenin her bir araya gelmesini sessiz ve rahatsız edici bir yemek izledi, fırtına hala hanenin üzerinde karanlık bir şekilde
düşünüyordu. James Harrington, kardeşinin endişeli bakışlarına veya zavallı Lina'nın gözyaşlarına aldırmadan kahvaltı odasından tekrar tekrar çıktı ve bu iki genç kişi, ihtiyat ve sırlar akraba yaşamıyla ısınan göğüslere sızdığında her zaman hissedilen o huşu içinde ona sarıldı.

Zavallı Lina. Kendini o muhteşem malikanede, sürgün cezası kendisine verildikten sonra cennetin çardaklarında dolaşan Havva gibi hissediyordu. Yalnız ve yüreği üzgün bir şekilde, saatlerce ıssız odasında oturmuş, birinin onu çağırmasını veya her düşünceyle titreyerek ağır gözlerine gelen gözyaşlarının sebebini sormasını bekliyordu. Ralph'tan kaçındı, çünkü ailesinin izni olmadan, kendi hassaslığı eski ilişkiyi imkansız hale getiriyordu ve başka herhangi biri de kısıtlamalarıyla ruhunu yaralıyordu. Böylece güzel, saf kalpli Lina odasında oturup ağladı. Ama Ralph daha aceleciydi. Eski malikanenin her yerini keşfettikten sonra, silahları, olta takımlarını ve diğer eğlence araçlarını çıkarıp, sonra da onları iğrenerek geri koyduktan sonra -nehirde öfkeyle kürek çektikten sonra, bilinçsizce ve hangi yolu seçtiğini umursamadan, genç adam kısıtlamaları altında sabırsızlandı ve Lina'nın ilgilendiği kadarıyla, en azından onları kırmaya karar verdi. O, nazik bir sessizlik içinde uzaklaşmalı ve zamanını artık ağlamayarak geçirmemeliydi. General Harrington'un eskiden olduğu gibi onların buluşmasını yasaklamadığını ve konuşma yasağının, daha önce bir dereceye kadar güvendiği anneyi kapsayamayacağını hatırladı. Kısacası, Ralph genç, ateşli ve beladan uzaktı, bu yüzden kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra, General'in yasağıyla hiçbir şey kastetmediğine, sadece evde erken dedikodu çıkmasını önlemek istediğine karar verdi. Buna ikna olduğunda, genç adam diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktı
ve yalnızlığında Lina'yı aradı. Lina onun ayak seslerini bir yürek sıçramasıyla ve hiçbir görev duygusunun engelleyemeyeceği bir göz parlamasıyla duydu. Ne kadar da umutlu geliyordu, ne kadar da cesur ve kararlıydı. Ne olmuştu? Kapısında mı duracaktı?

Evet, evet, Lina! Kalbi seninkinden bile daha sıcak bir şekilde çarpıyor ve atıyor! Yüzü umutla parlıyor, başka bir kaynak olmadan, kendi neşeli doğasından fışkırıyor. Şüpheyi arkasına atmış ve aklını ele geçirmek için mücadele eden argümanlara yanıt olarak, "Yarın kendi kendine hallolsun. Bugün Lina'yı göreceğim!" diyor.

Kapısını çalar ve Lina'nın gözlerindeki sıkıntıyı, karışık bir sevinç ve korkuyla ayağa kalkıp içeri girmesine izin verirken, engelleyemediği bir gülümsemeyle 
deler. Kapıyı açar ve önünde durur,
kızarır ve bastırılamayan bir zevk titremesi içindedir,
ama küçük kalbi bunun çok nankör ve kötü olduğunu söyler,
bildiği gibi, zavallı küçük bir dışlanmış olarak, annesi buna tamamen karşı çıktığında ve babası neredeyse tüm konuyu alaycı bir şekilde ele aldığında,
Ralph Harrington'ı düşünmenin kendisi için ne kadar yanlış olduğunu bilir. Ralph, babasıyla arasında geçen her kelimeyi ona sadakatle anlatmıştır ve onun hassas sezgisi, tüm bunların belirsizliğini ve boşluğunu algılar.
Bu onurlu duygular, kalbindeki yeni uyanan sevgiyle
savaşırken, nazik Lina'nın titremesi ve sevgilisinin huzurunda tekrar kızarıp beyazlaşması şaşırtıcı değildir.

"Lina, canım, canım, Lina."

Elini uzattı. O parlak, umutlu bakışın altında nasıl direnebilirdi? Titremeye başlayan dudakları, yumuşak parmaklar onun tutuşuna teslim olurken, bir gülümsemeye dönüştü. Onun gelişini kınamaya
çalıştı ama o asi küçük ağız sadece
"Ralph! Ah, Ralph!" dedi ve kelimelerde şefkatli bir sevinç fışkırdı, bu da
kocasının göğsünde aniden eşi tarafından çağrılan hapsedilmiş bir kuş gibi
sıçramasına neden oldu.

"Lina, canım, canım, Lina! Üzgün ​​görünüyorsun. Zavallı gözlerin ağır. Buna
daha fazla dayanamazsın. Ben bir adamım ve güçlüyüm ama senden
uzak olmak beni neredeyse öldürüyor. General uzakta. Annemin odasında olduğuna inanıyorum.
Benimle gel. Senin acı çektiğini görmekten her şey daha iyidir."

Lina geri çekildi ve elini onun elinden kurtarmaya çalıştı ama o sadece
daha sıkı tuttu.

"Hayır, hayır. Hiç acı çekmiyorum, neredeyse. Git buradan, Ralph, sevgili Ralph, git
yoksa beni öldürecek. "

"Seni yetkisiz görmek istemiyorum. Anneme gel, Lina!"

"Hayır, hayır, buna cesaret edemem. O bakışı hatırlamak beni öldürüyor."

"Ama bu kısıtlamalara daha fazla dayanamam, Lina. En azından babam,
şartlı bir rızayı esirgemez--elbette annemiz, nefes alan en sevgili
ve en iyi kadın, daha az cömert olmayacaktır. Her neyse,
en kötüsünü bileceğiz. Gel, Lina."

Genç adam, dizginlenmemiş iradesiyle, çekingen Lina'yı odadaki avantajlı yerinden sertçe ama
şefkatle çekip
annesinin odasına doğru aceleyle götürdü.

Mabel, bir fırtınanın ortasında olmasına rağmen, direnmeyi bırakan biri gibi, sakin ve solgun bir şekilde oturuyordu. Oğlunu nazik bir
tebessümle karşılamak için ayağa kalktı ve Lina'ya nazikçe baktı.

Ralph, coşkulu bir sıcaklıkla dolu, kolunu genç kızın omzuna attı ve
onu nazik bir güçle öne doğru çekti.

"Anne, onu her zaman sevdin; şimdi her zamankinden daha çok sev, benim için.
O benim için tüm dünya."

Mabel'in yüzüne bakıyorlardı - biri cesurca ve dürüst bir güvenle, diğeri utangaç ve hüzünlüydü - ilk bakıştan korkuyorlardı, sanki
bir hançermiş gibi. Ama ikisinden de bir şaşkınlık ünlemi koptu, o gözlerin aniden aydınlanmasıyla - dudaklarını ayıran gülümsemeyle, kırmızı bir gül goncasını aniden çiçeğe zorlayan güneş ışığı gibi. Evet,
Mabel Harrington'un yüzü o zaman güzelliğe büründü ve
kalbin şefkat fışkırarak sıçradığı bir yüzdü.

Ralph Harrington'un gözleri neşeyle dans etti ve parladı ve
Lina'nınkiler parladı, ta ki gözyaşları içlerinde elmas gibi parıldayana kadar.

"Ah, anne, benim mübarek, mübarek annem, bizi ne kadar mutlu ettin - ne kadar
iyisin!"

Ve yine de tek kelime etmemişti. O güzel yüzlü yüz her şeyi başarmıştı.
Yavaşça çöktü koltuğuna oturdu, iç çekerek, ama, oh! ne kadar da hoş bir şekilde. Ralph
elini tuttu, minnettar öpücüklerle örttü. Lina dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü Mabel'in kucağına gömdü, yumuşak mırıldanmaları
bir dünya kırık iç çekişle karıştırdı, tıpkı küçük bir çocuğu okşadığında yaptığı gibi. Nazik kalbi şükranla doluydu,
başka hiçbir şekilde dile getiremezdi.

"Çocuklarım, beni çok mutlu ettiniz!" diye haykırdı Mabel, ikisini de
kollarının arasına alarak. "Bir daha asla mutlu olmayı beklemiyordum ve işte! Tanrı
bütün bu mutluluğu ayaklarımın altına yığıyor."

"Bana gücendiğini sanıyordum," dedi Lina, parlak yüzünü ona doğru eğilen hoş bakışla buluşturmak için kaldırarak.

"Gücendin, canım! Seni yanlış anladım. Neden, hanım kuşu, oğluma
Ralph, Bay Harrington dedin?"

Lina kıpkırmızı oldu ve Ralph güldü, bu önemsiz isim değişikliğinin ardından gelen acımasız mücadeleleri pek hayal bile etmeden. Gerçekten de Ralph, Lina'nın utangaç aşkının ona kazandırdığı yeni onurdan oldukça gurur duyuyordu; ve Lina, sonuçta bu kadar iyi bir genç adama Bay Harrington demenin ne zararı olduğunu çok merak ediyordu.

Mabel'in sandalyesinin etrafında dolaşırken, onu kendi mutluluklarının bolluğuyla
boğdukları sırada, penceredeki tutku çiçeklerinin arasında bir kargaşa oldu ve asma bir keresinde o kadar şiddetli bir şekilde
harekete geçti ki, çiçeklerinden bazıları düştü ve kanatlı kapıdan içeri düştü; ama bu mutlu üçlüden hiçbiri buna aldırmadı ve Agnes Barker bir kez daha görünmeden balkondan kaçtı.

BÖLÜM XX.

GÜL BUKETİ.

Ve şimdi Mabel, dudaklarından acı denemenin kadehi çıkarılmış ve kalbinden bir şükran selinin fışkırdığı, yalnız kalmıştı. O iki genci ne kadar da seviyordu! Onlara bakarken gözleri nasıl da
doluyordu!

Koltuğuna oturdu, sakin ve mutlu. Kendisini
azaplandıran o rahatsız edici şüphelerin yokluğu bile başlı başına bir mutluluktu.

Gün sessiz ve düşseldi--o geç yaz sabahlarından biriydi, varoluşun kendisi
cennet gibi göründüğünde. Pencere açıktı ve
heliotrope ve gül kokusu içeri sızıyordu, beyninde yüzen tatlı düşünceleri yumuşatıyor ve sanki onların bir parçası oluyordu. Bundan sonra çok uyuşuk ve hayalperest oldu, çünkü enerjilerindeki gerginlik ortadan kalkınca, tepki onu küçük bir çocukken çaresiz bıraktı. Tanrı o kötü günü bir kenara bırakmıştı. Kalbine en yakın
olan kişiler tarafından
yaralanmamalıydı. Ralph ve Lina! Yalnızlığında o isimler hakkında mırıldanmayı ne kadar da severdi! Onları, birleşmiş ve hala aile bağını
kırılmamış
tutarak düşünmek ne kadar da hoştu.

Ralph annesine gizliliği dayatmayı unutmuştu ve ilk düşüncesi bu yeni aile birliği vaadini James
Harrington ile konuşmaktı. Sonra, birdenbire, kazadan beri ondan kendisine hiçbir mesaj gelmediğini ve oğlunun her zaman kendi oğlu kadar az törenle
boudoir'ına kabul edilmesine rağmen, bu ayrıcalığın fırtınadan beri bir kez bile talep edilmediğini hatırladı.

Bu düşünce, dingin memnuniyetinin ortasında bir gölge gibi düştü. Bu garip terk ediliş karşısında şaşırmaya başladı ve aralarında bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir
bilince sahip oldu. Yine de bu nasıl olabilirdi? Harrington kendi hayatını tehlikeye atarak onun hayatını kurtarmamış mıydı?
Acı dolu umutlarla dolu yüzü, gece yarısı derinliklerden uyandığında ona doğru eğilmemiş miydi?
Mabel aniden irkildi ve gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi.
Ya hasta olsaydı? Ya o geceki korkunç çabalar onu alt etmiş olsaydı ve tüm bunlar onun bilgisinden saklanmış olsaydı?
Bu endişenin heyecanıyla irkilerek, kapıya yaklaşırken kapı açıldı ve Agnes Barker içeri girdi. Genç kadın o sabah her zamankinden daha heyecanlı görünüyordu. Kaçamak bakışlarında her zaman için için yanan ateş alevlendi ve yanağında kırmızı bir kızarıklık oluştu, bir defne bitkisindeki zehrin çiçeklerine
yayabileceğini hayal edebileceğimiz
şeytani bir kızarıklık. Elinde birkaç
yapraklı verbena ve gül sardunyası tutuyordu, beyaz bir gül goncasını ve belirgin bir şekilde büyük bir özenle düzenlenmiş koyu kırmızı bir gülü çevreliyordu.

Mabel, bu kızın yaklaşmasıyla her zaman onu rahatsız eden o garip
tiksinti
tisiyle yenik düşerek koltuğuna geri döndü.

"Kim gönderdi bunları?" diye sordu, zarif buketi gördüğünde bir zevk parıltısıyla, "Kim gönderdi bunları?" ve yarı hüzünlü, yarı memnun bir bakışla elini uzattı. Agnes buketi elinde tuttu, gülümseyerek:

"Eğer onu bırakırsam, sizi bile gücendirmekten korkuyorum, hanımefendi. Sanırım
benim içindi."

Mabel elini geri çekti, gülümsemesinden dolayı acı çekti ve gururla
başka bir soru sormaktan kaçındı. Hafif bir kendini suçlama kızarıklığı alnına kadar yükseldi, çünkü kalbi yirmi yıl geriye sıçramıştı, o zamanlar kokulu yapraklara gömülü gül goncaları, kalbinin bir başkasının nabzını okuduğu mistik dildi. Agnes, onun önünde durmuş, uyandırdığı hislerin farkında olmadan minik bukete bakıyordu ve dudaklarında titreyen bir gülümsemeyle, yarı açık goncaya hayalperestçe üflemeye başladı, ta ki çiçek dağılana ve sıcak nefesinden sağlıksız bir çiçek alana kadar. "Yapma, hastalanır ve solar," dedi Mabel, bir çiçeğe kabaca dokunulduğunda, bir acı hissetmeden asla göremezdi. "Ama ben onu var olduğu sürece tam çiçek açmış olarak göreceğim," diye cevapladı mürebbiye, "ve o gittiğinde, daha fazlası gelecek: Parıldayıp tekrar sönen şeyleri severim." Mabel şaşırmıştı; Kız, şimdiye kadar çok çekingen ve sessizdi, birdenbire otoriter bir tavır takınmıştı. Konuşmada, kulaktan çok kalbi sarsan bir şey vardı ve hassas kadın, Agnes'in kızıl gülden bir yaprak kopardığını, dudaklarının arasına koyduğunu ve salkımı göğsüne yerleştirdiğini gördüğünde bir acı heyecanı hissetti. Tüm bunları yaparken sergilediği sessiz kendine hakimiyet, her zamanki tavrından o kadar farklıydı ki, Mabel sessizce şaşkınlıkla ona baktı.

Agnes çiçekleri istediği gibi ayarladığında, başını kaldırdı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama Bay Harrington bana
Lina'nın burada olduğunu söyledi ve ben de kahvaltıdan sonraki yürüyüşümün ders saatini ihlal ettiğinden korkarak aceleyle ona katıldım."

"Bayan Lina az önce beni terk etti," diye cevapladı Bayan Harrington soğuk bir şekilde ama titreyen bir sesle, "onu oğlumla birlikte
bir yerlerde, sanırım arazide bulacaksınız."

Agnes pencereden dışarı baktı, arazinin hakim olduğu
kısmına keskin bakışlar attı.

"Ah," dedi, "evet, cennet gibi bir gün - dışarı çıkamamanız ne yazık," ve Agnes tavırlarında biraz aceleyle odadan çıktı.

Mabel pencereden dışarı baktı ve James
Harrington'ın kıyıya doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdüğünü gördü. Agnes Barker hemen ona katıldı ve sohbete başlamış gibi göründüler, ama
yürüdüler ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

O o zamanlar hasta değildi, ama bilerek ondan kaçındı ve o garip kızla
uzun yürüyüşlere çıktı. Daha da kötüsü--başka hiçbir el
o gül goncalarını düzenleyemezdi. Yıllar ve yıllar önce, kendi göğsünde bu tür goncalar
ve yapraklar, renk renk, takmıştı. Ne yazık ki, bu anı
ona çok fazla acı verdi.

BÖLÜM XXI.

BEN BENSON BİR FİKİR SÖYLÜYOR.

Mabel hasta ve bitkin bir şekilde odaya geri döndü; kalbi yine
gölgelerle sarılmıştı.

Kapıya bir kez daha vuruldu, sanki büyük bir elin her bir eklemi
ahşaba kendi sesini veriyormuş gibi geveze bir ürkek vuruş. Mabel sabırsızlandı ve
"gir içeri, gir içeri" diye bağırdı.

Kapı yarı açılıp kapandı, tekrar açıldı ve kocaman bir ayak
halıdaki bir gül kümesinin üzerine kondu. Başka bir ayak belirdi ve
eski dostumuz Ben, kolunda küçük bir sepet ve
elinde kocaman bir yabani çiçek buketiyle kendini gösterdi.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi dürüst adam, brandasını çıkarıp
kapının yanına koydu, "Buraya
girdiğim için özür dilerim, ama aşçı
güzelliklerini ızgaraya
dökülmeden önce bu parlak çiçekleri görmek isteyeceğinizi düşündüm; ayrıca ormanın bir
kuyrukluğunda donun henüz
öğrenmediği birkaç
mavi asters ve bir tutam altın çubuk buldum ve onları gemi şeklinde bağladım, artık çok az oldukları için üzerlerindeki kokuyu beğeneceğinizi
düşündüm."

Mabel Harrington'ın gözlerine hızla yaşlar doldu. Elini uzattı, zaman zaman onu
çok güzel kılan o
ışıltılı yüz ifadesiyle.

"Ben, iyi eski dostum, hayatımı kurtarmama yardım ettin; sana
nasıl yeterince
teşekkür edebilirim!"

Ben, beyaz eli kocaman kavrayışıyla sanki yeni
tüylenmiş bir güvercinmiş gibi şefkatle tuttu. "Yapma, yapma, şimdi, buna dayanamıyorum, o bakış
altımdaki pimleri
söküyor, beni tekrar beceriksiz bir çocuğa dönüştürüyor.
Ben Benson--o eski alçak, o gövde işini kendisi yapmamışken ne yapıyordu? Zavallı adamın duygularını, yapmadığı şey için ona
teşekkür ederek incitmeyin--kendinden utanıyor ve o zamandan beri kendini sinsi ve korkak biri olarak parçalamaktan başka bir şey yapmadı."

"Ah, Benson, kendine bu şekilde eziyet etme - tüm minnettarlığımı dile getiremiyorum - senin için asla yeterince şey yapamam. Bazen, Ben, bazen, senin dünyadaki en iyi, neredeyse tek gerçek arkadaş olduğunu düşünüyorum - eski arkadaşlar arasında, Ben."

Gözleri yaşlarla doluydu. Beyaz parmaklarıyla Ben'in sert elini sıktı.

"Senin için ölürdü - o eski hava şartlarından yıpranmış adam - senin için her an ölürdü ve asla nedenini sormazdı; ama onunla bu şekilde konuşma - bunu yaparsan kalbini kırar. Gözleri çoktan sızdı ve pompalı bir şey yok, kendine yardım edecek hiçbir şeyi yok, sadece ceketinin paçası!"

"Pekala, peki, teşekkürlerimle seni üzmeyeceğim; ama unutma, iyi
dostum, onları her zaman hissetmeliyim. Şimdi bana sepetinde ne olduğunu söyle. Güzel veya hoş bir şey, cesaret edeyim, çünkü sen tepelerin nefesini
giysilerinle getiriyorsun. "

Ben, memnuniyetle sepetine oturdu ve
içindekileri sergilemeye başladı: önce, altında parlak altın rengi tonlar sunan bir kat kızıl akçaağaç yaprağını çıkardı,
bu yapraklar yumuşak ve en yeşil yosun yatağından zarifçe kaldırılmıştı, bir çift muhteşem benekli alabalığın yumuşakça gömülü olduğu. Ben, Mabel benekli yanlarına dokunduğunda geniş bir gülümsemeyle yukarı baktı,
sanki mermer konsolun üzerine yığılmış yaprakların muhteşem rengi geçmiş ve prizmatik lekeler bırakmış gibi,
narin yeşilin içinden parlıyordu.

"Düşündüm ki," dedi Ben, sevgiyle sepetin içine bakarak,
"bu güzelliklerden bir çifti sizi bir şeyler yemeye
çevirebilir. Uzun zamandır onları, Bayan Barker'ın annesinin yaşadığı yerin hemen yukarısındaki kayaların arasında izliyorum. Evinin yanından akan dere buz kadar saf ve neredeyse buz kadar soğuk ve
bu tür adamlar için tam da bu tür su. Bunlar şimdi çok
parlak değil mi? İkisi de bir ayak uzunluğunda ve bir hanımın
bileziği gibi parlıyor."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Çok lezzetli olacaklar. Daha
önce kahvaltı yapmadım. Aşçıya benim için bir tane hazırlamasını söyle."

"Bunu Ben Benson'a emanet edecek kadar iyi misin, hanım, ve
bu sefer hata olmayacağını görecek. Aynı beceriksiz herif dün gece dereden tıpkı bunlar gibi bir çift gümüş çakmak getirdi,
ve beklediği gibi buraya girmek yerine,
müdire hanımın onları gümüş bir tepsi içinde General Harrington'ın odasına taşımasından başka ne gördü, sanki hanım değil de kendisi hastaymış gibi. Eğer
bir itirazınız yoksa, beyefendi, Ben Benson bu ilk adamları kendisi servis edecek, çünkü derede bir hafta boyunca
onlar için fırça
çalışsa bile, aynı türden bir tane daha yok."

"Sen her zaman naziksin," diye cevapladı Mabel, "ve benim için aşçı
olman ilk kez olmayacak. Yıllar önce İspanya'da benim için benzer hizmetler yaptığını, gemiden
ayrılmakta ve hepimiz için kurye
olmakta ısrar ettiğini hatırlıyor musun, Ben?"

"Ben de hatırlamıyor muyum?" dedi Ben ve yüzü aydınlandı. "Ben
Benson? O zamanlar çok zeki bir gençti. Onların tavalarını ve sase tavalarını ovalayıp, üzerlerindeki sarımsakları çıkarmaz mıydı? Ama hiçbir işe yaramadı, sarımsak o ülkelerde sert demiri bile delip geçmeden önce ve dokunduğunuz her şeyde tat almadan önce, sert kabuklu, sert safralı yumurtalar, tıpkı sizin ve zavallı hasta kadın için safra keselerim gibi, onlar buna karşı dik duruyorlardı."

Mabel üzgün bir şekilde aşağı bakıyordu ve mırıldanırken yüzüne sıkıntılı bir gölge geldi--

"Zavallı kadın--zavallı kadın! Ne kadar acı çekti ve yine de hastalığı İspanyol doktorları ne kadar da şaşkına çevirdi! Bu zor bir ölümdü."

Ben, hanımı konuşurken ona yaklaştı. Bakışlarında garip bir anlam vardı, etkileyici bir şekilde söylerken--

"Hanım, bu garip bir ölümdü. Yeterince verem gördüm ama
onu rahatsız eden bu değildi!"

Mabel gözlerini kaldırdı ve ona doğru eğilmiş dürüst yüze endişeyle baktı. "Böyle düşünmeyi nasıl başarıyorsun, Benson?" dedi.

"Çünkü o hanıma geceleri sen ve
diğerleri yatakta ve derin uykudayken ilacını kimin verdiğini biliyorum; ve bir keresinde,
her neyse, ilacın doktorun bıraktığı ilaçla aynı renk veya tatta olmadığını ve doktorun ona bir kez söylediğinde on kez verdiğini biliyorum. O zamanlar bunun hakkında fazla düşünmedim ama o zamandan beri sürekli
aklıma geliyor."

Mabel ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve aniden baygınlık geçirerek
oturdu.

"Gerçekten ihmal olduğunu düşünmüyor musun--düşünemezsin?"

"İhmal hakkında hiçbir şey söylemedim, hanımefendi--çok fazla ihmal yoktu,
zaten, zavallı hanımın kendine ayıracak bir dakikası bile yoktu. O eski
krem renkli kız her zaman bir
zehir sarmaşığı gibi onun üzerinde asılı duruyordu ve
ona ne kadar çok bakarsa, o kadar hastalandı--rüzgâra bakan herkes bunu
bir dürbün olmadan görebilirdi."

"Benson, beni şaşırtıyorsun--beni incitiyorsun!" diye bağırdı Mabel, ani bir enerjiyle. "Aman Tanrım, bu çılgın fikri kafana ne sokmuş olabilir?"

"Yıllar önce kafamdaydı ve orada uyudu," diye yanıtladı Ben
etkileyici bir şekilde--"ama sadece böyle bir yüzün ve sadece böyle bir
yaratığın, renginin dışında her şeyin, bu çok eski evin içinde -bir fare
avcısı gibi girip
çıkmasının- görüntüsü fikri tekrar uyandırdı ve kendi annem bile dudaklarında eski lol-lo-by ile ölülerden
dirilse bile, onu uyutmak için şarkı söyleyemezdi. Keşke bir şey onu uzaklaştırabilseydi, çünkü kulağımda sürekli bir
iç çekiş, bir cesedin üzerine kapandıklarında dalgaların sesi gibi."

"Bu korkunç bir düşünce," dedi Mabel titreyerek.

"Şimdi, solgunlaşmaya ya da hiçbir şeye gitme," dedi Ben, hemen endişelenerek, "bunu kalbine alma, kesinlikle - tıpkı öyle ya da böyle, bu eski Ben Benson'ın deniz yılanlarından biri, dokunduğu anda yüzecek ve eğer bir şeye dönüşürse, rüzgara dönük yüzü ve dümendeki eli olan o kişi burada değil mi? Sadece burada tek başına ne yediğine ve içtiğine dikkat et, eğer o eski mürebbiye senin veya generalin garsonuysa. Bunun bir nedeni var - bunu ciddiye al."

"Bütün bunlar ne kadar da aptalca," dedi Mabel gülmeye çalışarak.

"İnsan, Benson, Borgialar'ın zehri eğlence haline getirdiği, dünyanın en sessiz ülkesinde sessiz insanlar olmak yerine İtalya'da yaşadığımızı düşünürdü!"

"Dünyanın en sessiz ülkesi," diye cevapladı Ben, onun sözlerini düşünürken
elini çakıların, ip parçalarının ve kurşun topaklarının arasında, en derin ceplerinde gömdü. "Bu duygu, tıraş olduğum 4 Temmuz'da kulağa hoş gelirdi ama benim örneğimi
aldı ve kendini çoktan aştı. Aman Tanrım, zavallı bir kadının post mitimus'tan geçtiği ve iki üç adamın kafataslarının sapanla vurularak şehirde bulunduğu, bir de hiç kimsenin elinin değmediği, ancak bir doktor raporuyla birinin
doldurmak için asılması gereken mezara konduğu günler hariç. Hudson'da balık tutmaya gidemem, şimdi, marm, bir haydut çetesinin bana saldıracağı ve teknemi çalacağı hissine kapılmadan. Şehre, eve varmadan önce yanımda bir bowie
bıçağının saplanmayacağına dair bir sartinty ile gidemem. Kısacası, marm, cinayetlerin ve eğlencelerin olduğu ülkelere sessiz denilmesine inanmıyorum el ele gider. Amerika bir zamanlar barışçıl bir ülkeydi, ama artık o
şey değil. Duyduğuma göre, o eski Borger'lar cinayetlerini
yavaşça ve karanlıkta işlerlerdi ve biz de bunu
onlar gibi nazikçe yapmayı öğrenene kadar çok uzun sürmeyecek. Sana söylüyorum, marm, sen ve Bayan Lina içinde yaşarken bu evde
yabancıların dolaşmasını sevmiyorum.
Yaşlı hizmetçiler yeterli değil mi--Ne yaptılar da kapı dışarı edildiler?"

"Kim kapı dışarı edildi, Benson? Benim tarafımdan hiç kimse," dedi Mabel, bu nutuk karşısında epeyce şaşırmıştı.

"Hayır, marm--ama yerlerinden yavaşça düşüyorlar marm, oradaki yapraklar düşerken,
rüzgarın onlara nasıl çarptığının en ufak bir fikri olmadan.
Dün, yirmi yıldır mutfağınızda olan yaşlı aşçı terhis oldu.
Yarın, o yaşlı adamın bildiği bir şey varsa, Ben Benson
mitimusu alabilir ve neredeyse çocukluğundan beri canını ve ruhunu verdiği hanımı görmek istediğinde, aşçıya yaptıkları gibi ona da bu hanımın hasta olduğunu ve bu tür konularla ilgilenemeyeceğini söyleyecekler."

"Ve aşçımı -zavallı, sadık Nancy'yi- taburcu ettiler mi? Öyle mi, Benson? Bunu kim yaptı? Nasıl cüret ederler!" diye bağırdı Mabel, şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde. "Neden bana gelmedi? Nancy gerçekten gitti mi?"

"Evet, beyefendi, onu kendim gördüm, kolunun altında bir
kutu ve arkasında bir adamla şehre doğru gidiyordu."

"Ama suçu neydi?"

"General'in çulluklarını yumuşatmak için yeterince uzun süre tutmadı - onları çok taze ve tatlı olarak servis etti - ona karşı başka
bir şey getirdiklerini bilmiyorum."

"Ve gitti - gerçekten gitti!"

"Çanta ve yük, beyefendi; temiz bir iş çıkardılar. "

"Onlar mı? Kimden bahsediyorsun? Lina'dan değil, Bay Harrington'dan değil - General'den başka kim,
kendisi hizmetkarlarımı işten çıkarmaya cesaret edebilir?"

"Elbette, bunu eski Gineral'dan başka kimse yapamazdı; ama o mürebbiye, beyefendi, siz burada kapalı kaldığınızdan beri
odasında ve dışında onunla fısıldaşıyordu. O eski Borger işlerinden bazılarını yeni bir şekilde yapıyor, mide yerine zihni
hazırlıyor. O eski kara gözlü kedi buraya gelip
ortalıkta dolaşmaya başladığından beri, içeride veya dışarıda hiçbir yerde zerre kadar rahatlık olmadı. Tekne, suya giden her zamanki gibi nazik bir tekne olduğu için ters yönde gitmek zorunda kaldı ve sürekli akıntıları kesip
rüzgara karşı mücadele ediyor. Bu Hristiyanca değil ve bunu söylemek zavallı adama iftira atmak gibi bir şey, ama benim fikrime göre Ben Benson o pizon gibi kızdan nefret etmeye başlıyor."

Mabel yeni düşüncelerle o kadar meşguldü ki, bu konuşmanın
sonunu duymadı, ama halının üzerinde sabit bir şekilde oturdu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor," diye düşündü. "General, hastalığımın ilk gününden beri beni görmeye gelmedi; sonra bu kızın yarı küstah tavrı - eski hizmetçimin işten çıkarılması, ne anlama geliyor?"

"Bundan da öte," diye devam etti Ben, ısınarak, "oda hizmetçisi Nelly gidiyor. O, işlerin ona göre olmadığını ve parasına göre yarı yarıya fazla metresi olduğunu söylüyor!"

"Bu çok garip," dedi Mabel, her zaman bir zorlukla yüzleşmesini sağlayan o sağlam ahlaki cesaretle ayağa kalkarak. "General'e, onunla konuşmak istediğimi söyle."

"General evde değil Mar'm ve dün beri de gelmedi."

"Tamam, Benson, ailemle birlikte yemek yiyeceğim; bir ev hanımı uzaktayken her zaman işler ters gider."

"Ve bu güzellikleri senin için pişireyim mi?" diye sordu Ben, nemli yaprakları toplayıp tekrar alabalığın üzerine koyarak, hoş bir
çabuklukla; "yeni aşçı onları nasıl idare edeceğini bilmiyor olabilir; o kendini beğenmiş herifi pohpohlamak istemiyorum--ama Ben Benson, yakaladığı
alabalığı nasıl pişireceğini biliyor."

"İstediğini yap, Benson; "Elbette ki öyle olacaklar," diye cevapladı Ben, sepetini alarak. "Mutfağa inip işleri yoluna koyacağım."

BÖLÜM XXII.

GÜVENİN YENİLENMESİ.

Mabel onun neredeyse bilinçsizce ayrıldığını gördü. Sabah, sürprizlerle ve acı verici şekilde çelişkili duygularla geçmişti. Hayatında bir krizin geldiğini, hayalperest düşünceler ve nazik dayanıklılık zamanının sona erdiğini hissediyordu ve gücü bu fırsatı karşılamak için yükseliyordu. Son zamanlarda kendisini ezen, inzivaya çekilmekten vazgeçme konusundaki bitkinlik ve gergin isteksizlik, yerini bıraktı ve kadınsı özdenetimden doğan o onurla tuvaletini değiştirdi ve hasta odasının yalnızlığından çıktı.

Bu anlatımın bir bölümünde anlattığımız oturma odası, Bayan Harrington içeri girdiğinde boştu. Lüks koltuklar, sanki yeni işgal edilmiş gibi, yerde duruyordu ve ceviz ağacından yapılmış ateş, ışığı binlerce ışık huzmesine bölen ve yosun benzeri halının üzerine dağıtan çelik dantelli bir çamurluğun arkasında parlak bir şekilde yanıyordu. Her şey bıraktığı gibiydi, hatta cumbalı pencerenin köşesindeki kendi koltuğunun pozisyonuna kadar, ancak tüm canlı nesnelerin yokluğu onu ürpertti ve oturduğunda, sürekli bir yalnızlık önsezisi kalbine yavaşça sızdı. Pencereden dışarı bakarken, iyileşme döneminden sonra tanıdık nesneleri gördüğümüzde her zaman hissettiğimiz o tuhaf ilgi canlılığıyla. Sonbaharın ihtişamı ve zenginliği onun hastalığı sırasında geçip gitmişti; korunaklı oyuklardaki köknarlar ve çamlarla tezat oluşturan birkaç kırmızı ve altın ağaç; ancak tepelerde ağaçların yarısı yapraklarını dökmüş, dallara tutunanlar ise tüm canlı renklerini kaybetmiş ve her rüzgar esintisinde hüzünle coşmuşlardı, tıpkı ölümün yaklaşmasıyla titreyen insanlık gibi.

Ancak Hudson'ın sakin akışı aynıydı. Tepeleri zengin yapraklarından
soyulmuş, kıyılarında otlar çıtır çıtır büyümüş olabilirdi, ancak bunun Mabel'in kalbinin mütevazı kaynaklarından beslediği, en derin sularına kadar
vurulmaya başlamış o Hristiyan inancı nehri gibi, her zaman aynı şekilde akan görkemli, eski dere üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

O güçlü bir kadındı, o Mabel Harrington ve hiçbir sıkıntının başına gelemeyeceğini çok iyi biliyordu, ki acısını daha önce tatmamıştı ve yaşamamıştı.

Ama yanından akıp giden ve bir daha geri dönmeyen o suların akışı
onu kederle doldurdu. Kendini, bir an dinlenmek için
yol kenarına çantasını bırakan ve onu alıp çalışmaya devam etmesi gereken saatten korkan bir hacı gibi hissediyordu,
ve görünürde hiçbir tapınak olmasa da,
dinlenebileceği bir türbe bulma umuduyla sabırla.

"Pekala," diye mırıldandı sabırlı bir gülümsemeyle, mobil
yüz hatlarında cennetsel bir güzellik parıltısıyla beliren, "Akıp gitsin, bu dünyevi
hayat; ister yavaş ister hızlı olsun, geride bıraktığımız anlar bizi daha hızlı bir
hızla ileriye gönderiyor. İniş her geçen gün daha da dikleşiyor ve
yıllar, gençliğin o güzel zamanındaki saatler gibi, hızla akıp gidiyor.
Hayatın akışı o zamanlar hızlıydı. Şimdi yavaş ve güçlü, üzerine
sürüklenen odunlar gibi sürekli düşen sıkıntılara köpürmek ve dalgalanmak için durmuyor."

Böylece Mabel kendi kendine düşündü--yakında çetin bir sınav olduğundan emindi, ancak bununla kararlılıkla yüzleşmeye ve yardım için Tanrı'ya güvenmeye kararlıydı. Böyle bir yardıma
ihtiyacı vardı; çünkü, ciddi bir gerçekle, hayatının büyük savaşı
yakındaydı.

Nehre bakarak otururken, kapı arkasından yavaşça açıldı. Sandalyenin arkası ona doğruydu ve James Harrington sadece bir kadının
halıya doğru akan giysilerini gördü; ve bunun
Lina olduğunu düşünerek odaya girdi. O da dışarıdaki manzaraya bakıyordu ve Mabel'in
kalbinde kıpırdananlara benzer düşünceler
onu bir çocuk gibi üzgün ve nazik bıraktı.

"Lina, tatlı çocuğum," dedi sandalyeye yaklaşarak, "Seni içeride bulduğuma sevindim."

Mabel, onun sesini duyunca irkildi, kalbinin hızlı bir
sıçramasıyla;
sonra yavaşça ayağa kalktı ve elini uzatarak, bir kız kardeşin hastalıktan sonra kardeşini tebrik etmesi gibi.

"Lina değil, James, ama eminim ki onu görmekten daha az
memnun olmayacaksın. Bu nasıl? Solgun ve bitkin görünüyorsun, dostum; sen de
hasta oldun mu?"

Bir an için, Harrington'ın gözlerini aydınlatan şimşek 
göz kamaştırıcıydı - bir sonraki anda, tekrar sakinleşti; ama yüzündeki ifade
anlatılmayacak kadar kederliydi.

"Çok uzun bir yürüyüş yaptım; güzel hava beni çok uzağa gitmeye teşvik etti," dedi, hafif bir gülümsemeyle, elini tuttuğu anda elini bıraktı.

Sağlık durumunu sormadı, ama bir an durdu,
düşünceli bir şekilde ona baktı.

Mabel gülümsedi ve anında kendi yüz hatları aydınlandı.

"Seni çok daha iyi gördüğüme sevindim, çok sevindim," dedi, eski dostça alışkanlığına
boyun eğerek; "Sensiz çok yalnızdım."

"Umarım beni özlemişsindir," dedi Mabel, sevgi dolu bir kalbin saf sevinci yüzünde kırıldı. "Korkunç bir geceydi, Harrington."

"Gerçekten de korkutucuydu. O geceyi hatırlamak bile ürpertiyor. O vapurun teknenizin üzerinden
geçtiği sahneden daha korkunç bir şey hayal etmek imkansız görünüyor. Yukarı çıktığınızda, etrafınızda mavi
şimşekler titrerken, kayalar ayaklarımın altında sallanıyormuş gibi göründü.
O zaman sizi Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şey kurtaramazdı. "

"Hatırlıyorum--her şeyi biliyordum," dedi Mabel, kenetlenmiş ellerini minnetle yukarı kaldırarak. "Beni terk eden son şey, kayanın üzerindeki senin figüründü; hayır, kayanın üzerinde değil, benimle kasvetli dalgaların arasında bir yerde. Çığlık atmaya çalıştım ama sular beni boğdu."

Harrington elini aldı ve bilinçsiz bir sıcaklıkla sıktı.

"Tanrıya şükür, bitti," dedi hararetle.

"Öncelikle Tanrıya şükür hayattayım ve sonra, beni kurtaran
bizim ev halkımızdan biri. Ama bu ölümden geri dönüş, son acıya pek de benzemeyen
acı dolu. O yaşlı ağacın etrafındaki manzara beni hala rahatsız ediyor."

"Ve ben," dedi Harrington düşünceli bir şekilde.

"Hepiniz o kadar tuhaf ve vahşi görünüyordunuz ki, hiçbirinizin kimliğini kavrayamadım. Ben Benson bile Cennetten gelen ışık saçan bir melek gibi görünüyordu
ve o sedir, etrafında hizmet ettiği kutsal alev sütunuydu."

"O halde hiçbirimizi tanımıyordun?" diye sordu Harrington, hevesle.

"Ben de kendimi tanımıyordum, çünkü ben de etrafımdaki her şeyi sevmekle yükümlü bir melek gibiydim, tıpkı göksel ruhların yaptığı gibi."

"O zaman hiçbir şey hatırlamıyordun?" diye sordu Harrington, bir heykelden gerçeği çıkarabilecek bir güçle, samimi gözlerini ona doğru eğerek.

Kız kızarmadı; gözleri sessizce ve içtenlikle onun gözlerine baktı ve o bakıştaki masumiyeti gördüğünde yüreğine hem sevinç hem de pişmanlık dolu bir sızı düştü.

"Sonuçta, bu hoş bir halüsinasyondu," dedi Mabel, "çünkü pek sevmediğim mürebbiye bile, üzerime eğilirken bir melek
meleğine dönüşmüş gibiydi. Ben Benson'a gelince, o gerçekten yüceydi."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Harrington, ancak ünlemin ardından derin bir iç çekiş geldi, sanki onu ele geçiren kaygı değişmiş gibiydi, tamamen ortadan kalkmamıştı. Yine de tavırlarında bir rahatlama ve özgürlük vardı,
pencereye bir sandalye çekip eski konuşma alışkanlığına geri döndü.

"Neden," diye sordu Mabel, "bir kez bile beni sormaya gelmedin? Çok garipti."

"Her gün seni sordum," diye utangaç bir cevap verdi.

"Bunu duymadım," dedi Mabel, kolayca tatmin olmuş ve hiçbir şeye
üzülmek için fazla mutlu.

"Bilmiyor olabilirsin," diye cevapladı arkadaşı, "yurtdışına gitmek için düzenlemeler yaptığımı?"

"Yurtdışına mı? Ama ne zaman--neden?"

"Gerçekten de, bir sebep söylemek imkansız görünüyor, sadece sağlığımın
değişime ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

"Sağlığınız?"

"Lütfen, ilk söylediğinizin görünüşümle ilgili olduğunu unutmayın."

"Ama gerçekten acı çekmiyorsunuz?"

"Şimdi değil--benim olduğum kadar değil."

"Ama bizi terk edecek misiniz?"

Harrington koltuğundan kalktı ve alışkanlık haline getirdiği gibi odada volta atmaya başladı,
birbiriyle çelişen düşünceler onu sardığında. Mabel, binlerce nazik duyguyu dile getiren gözleriyle onun hareketlerini hüzünle takip etti.

"Ve siz _gideceksiniz_?" dedi sonunda, sesi titreyerek. "Hepimizi
terk
edeceksiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Harrington enerjik bir şekilde, "Gitmeyeceğim. "Kazanılacak ve kaçınılacak hiçbir şey yokken neden bir hac yolculuğuna çıkalım ki."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi Mabel, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

BÖLÜM XXIII.

AŞK ŞARKISI.

Salonda hafif bir hareketlenme oldu ve Ralph, Bayan
Harrington'ın odasına girdi, Lina da onu takip etti, ikisi de zeki ve gülümsüyordu, sanki saatlerce oyalandıkları
kış bahçesi onları çiçeklerinin kokusuyla
yıkamış gibiydi.

"Ah, anne, çok hoş!" diye bağırdı Lina, öne doğru gizlice gidip Mabel'ın ayaklarının dibindeki bir yastığa
oturarak. "Bu güzel, çok güzel bir
gün değil mi?"

"Bütün günler kaygısızlar için güzeldir," diye cevapladı Mabel, elini sevgiyle Lina'nın sarkık başından düşen altın buklelere gömerek, mükemmel bir ışık ağı oluşturdu. "Bu sabah çok sıkıcı ve ağır olduğunu düşündüm; şimdi, hava eski şarap gibi canlandırıcı görünüyor. Yine de, bence
günün kendisi çok az değişti."

"Öyle değil mi?" diye sordu Lina, saçlarının güneşli sisi arasından şefkatle bakarak. "Ama sen çok daha iyisin ve çok çiçek açmış görünüyorsun--belki de
bu yüzden. "

"Belki de," dedi Ralph, eğilip annesinin alnını öperek,
"hepimiz tekrar bir arada olduğumuz içindir; bu oda bile, hanımefendi annemiz yokken
çöl gibi görünüyor. Bu bizim için bir şenlik günü olmalı; ne yapacağız, Lina? Onu güllerle taçlandırın veya tepelerden meyve ve fındıklardan oluşan bir
sunu getirin."

"Ona biraz müzik vereceğim," diye cevapladı Lina, ayağa fırlayıp gitarını bir kanepeden aldı, ihmal edilmiş ve akortsuz bir şekilde duruyordu;
"Annem bir serenat yapacak."

Lina gitara bağlı geniş, mavi kurdeleyi boynuna fırlattı;
ve tekrar oturdu, enstrümanını akort etmeye başladı, hoş gözlerini Mabel'in yüzüne dikti.

"Şimdi, ne hakkında olacak," diye sordu, Ralph'a yarı cilveli bir
bakış attı ve gözlerinin parlaklığı altında bir damask gülü gibi kızardı. "Ne hakkında şarkı söyleyeceğim, anne?"

"Ah, aşk, bugün sadece aşktan şarkı söyle, tatlı Lina," diye fısıldadı
Ralph, eğilip onun beyaz boynundaki kurdeleyi düzeltiyormuş gibi yaparken.

"Söyleyecek miyim, anne?" dedi Lina.

"Hoşuna giden her şeyi söyle," diye cevapladı Mabel.

"O zaman, kütüphanede eski bir kitapta bulduğum birkaç dize olacak, beyaz bir gülün yaprakları kağıda katlanmış. Yaşlılıktan sararmıştı ve zavallı, ölü yapraklar da öyle. Odama götürdüm, ezberledim ve Ralph ile birlikte söylediğimiz eski bir şarkının
müziğine göre gittiğini öğrendim. Aşk hakkında bildiğim tek şey bu," diye devam etti düzenbaz, kızararak ve yukarıya bakarak.

"Eh, eh, güzel işkence, başla," diye fısıldadı Ralph, yine kurdeleyle meşgul olarak.

Bir an için, Lina'nın küçük eli gitarının telleri üzerinde bir kuş gibi çırpındı; sonra zarif bir şekilde sıçradı ve sesi yükseldi:

Yüzen bir nilüfer gibi,
Bir derenin koynunda,
Cennete geri gönderilen bir yıldız gibi,
Göl sakin ve durgun olduğunda;
Bir kadının ruhu rüya görür,
Hayatın durgun dalgalarında,
Aşk güneş ışığıyla gelene kadar--
Şefkati ve mücadelesi.

O zaman umut parlak ve görkemli hale gelir,
İnancını derin ve güçlü,
Ve düşünceleri müzik gibi şişer
İlahi bir şarkıya ayarlanmış;
Yüreği varlığını sarmıştır,
Ve huzurundan uyanır
O nilüfer titrerken
Kadehi taşar.

Sonra yeni bir varoluş hisseder--
Çünkü sevgisizler yaşamaz!--
Evrenin en büyük serveti
Onun saklaması ve vermesi içindir--
Servet, dünyanın altın damarlarından daha zengin
Kanlarını emeğe veren,
Ve toprağın içinde yanan elmas ışıklarından daha parlak.

Ah, ruhu zenginlikle dolu,
Eski şarap kadehi gibi
Mor çiçeklerle sarılmış
Ve asmanın yumuşak filizleri;
Kutsal derinlikleri ışıl ışıl büyüyor,
Telleri melodiyle tatlı,
Ve içinden süzülen vizyonlar
Haziran'ın pembeliğine sahip.

Ah, zamanı döngülerle saymıyor,
Doğduğu günden beri!
Bir kadının ruhsal zamanından
Tüm yıllar kırpılsın
Minnettar mutlulukla dolu olmasın--
Aşkla dolup taşmasın--
Kadınlığından bahsetmesin
Yukarıdaki Kutsal Olan'a.

Mabel, bu melodinin ilk sözcükleri kulağına geldiğinde irkildi
ve yavaş kızıl yüzüne yayıldı; bakışlarını sabit bir şekilde
halıya dikti ve biri ona bakmış olsaydı, yüzündeki
hüzün fark edilirdi. Fakat gençler birbirleriyle meşguldüler ve James Harrington da kendisi gibi, meşguldü ve dinliyordu. Lina başka ve daha hafif bir havaya bürünürken, ikisi de yukarı baktı ve gözleri buluştu. Mabel'ın yanağındaki kızarıklık yayıldı ve alnına ve şakaklarına doğru parladı. Ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Bunu daha önce duymuşsundur sanırım," dedi Harrington, onu takip ederek.

"Evet," diye cevapladı Mabel, kendini kontrol ederek; "ve her zaman doğruydu. Hemen
hatırladım."

"Ya yazar?"

Mabel yine kızardı. "Ah, yıllar önce yazılmıştı. "

"O zaman sen yazardın?"

"Ah, evet; neden olmasın. Bir zamanlar bunun gibi bir sürü önemsiz şey yazdım."

"Biliyordum; bundan emindim."

O anda mürebbiye içeri girdi, ardından da hanımını görünce
dalga geçmeye ve zıplamaya başlayan Fair-Star geldi. Agnes, Bayan Harrington'ın kızarmış yüzüne dikkatle baktı; ancak, annesinin terk ettiği sandalyede oturan Ralph'ı gördüğünde dudaklarında beliren gizli gülümseme kayboldu; Lina'nın üzerine eğilmişti; Lina, yastığın üzerinde oturmuş, gitarıyla oynuyordu,
arada sırada, kafası karışıkken, gitarından kesik bir ses çıkarıyordu.

BÖLÜM XXIV.

TEPELERDE BİR BULUŞMA.

"Anneciğim, bu çok fazla. Daha fazla dayanamıyorum. Beni karanlıkta çalışmaya
devam ettiriyorsun ve attığım her adım kendi sefaletimi daha da artırıyor. Şaşkınım, yenildim, neredeyse ifşa oldum ve yine de sen devam et diyorsun."

Agnes Barker sert, öfkeli bir tonda konuştu. Gözleri tutkuyla parlıyordu.
Yüz hatları her zamanki zarafetini kaybetmişti. General Harrington'daki aile çemberine o kadifemsi adımlarla ve yan gözle bakarak
gördüğümüz varlıkla aynı değildi.

Önünde duran kadın, bu patlamayı benzer bir sabırsızlıkla karşıladı ve heybetli figürünün etrafına koyu kırmızı ve yeşil bir şal battaniyesi
toplayarak, kollarını muhteşem kıvrımlar halinde bir araya getirerek, ilk saldırısının öfkesi tükenene kadar, aceleci genç yaratığı dikkatle süzdü.

Mabel
Harrington'ın Hudson'dan kurtarıldıktan sonra dinlendiği noktada, tepede buluşmuşlardı ve kömürleşmiş sedir gövdesi, harap olmuş abanozdan bir sütun gibi, hemen arkasında duruyordu. Kadın, etrafında gün batımının oynadığı ve arkasındaki kayaları
altın ışık lekeleri ve çizgileriyle
belirleyen kadın.

Çıplak ağaçlar ve yukarı doğru yükselen kırık bir tepeyle birlikte, randevuyla bir araya gelen ve her görüşmeyi zihinsel ve ahlaki bir
fırtınaya dönüştüren
bir çatışmayla her zaman bir araya gelen iki kişi için bir arka plan oluşturuyordu.

Kadın, bu kaba saldırıdan sonra bir an sessiz kaldı ve
karanlık, oryantal gözlerini, kendisine karşı cüretkar bir isyanla kaldırılmış kızarmış yüze bir tür büyülenmeyle dikti.

"Agnes," dedi sonunda, "bu isyandan, bu kaba
sorgulamadan bıktım. Entrikada, savaşta olduğu gibi, yalnızca bir komutan olabilir ve
zımni itaat olmalıdır."

"Ben itaatkârım - en başından beri öyleydim," diye cevapladı kız, o gözlerin asık suratına boyun eğerek, "ta ki sen benden bir rakibin zaferlerine tanıklık etmemi isteyene kadar - kendi ruhumdan daha çok sevdiğim, on bin ruhtan daha çok sevdiğim, bir başkasına olan tutkusunu benim huzurumda sergileyen adamı görmemi isteyene kadar. Sen bunu isteyene kadar itaatkârdım, ama artık buna dayanamıyorum. Beni ölümüne işkence ediyorlar!"

"Ölüme değil," dedi kadın garip bir gülümsemeyle. "Senin ve benim
sevdiğim kadar
sevmeyen kadınların ölme gücü yoktur. Mezarın
eşiğine kadar işkence görmüş olabilirsin, ama asla içine giremezsin. Dinle kızım ve dünyanın
ne kadar hayırsever ve adil olduğunu öğren. Yanlış, ruhu
güçlendirdiğinde ve her canlılık erişimi ona ek bir sızı getirdiğinde,
sen ölümü bir teselli edici olarak memnuniyetle çağırırken ve
ikinci bir cennet olarak unutulmayı arzularken, insanlar seni sıkıntıya yenik
dönemeyen dayanıklılığın
güclülüğü için kınıyorlar. Öldürmeyen acı,
şefkat getirmez. Mücadele hiçbir şey değildir--dayanıklılık hiçbir şey değildir--sadece zayıfça yatan ve yok olanlar, dünyanın hayırseverliğini talep edebilirler ve sonra çok geç olur. Seninle ve benimle, Agnes, aşk
kaderdir. Ben ne olduysam ve ne isem, sen de o olacaksın. Kalplerimiz dayanmak için güçlü, hissetmek için hassas ve çabuk kızmak için. Zaman, yalnız, bizi ikiye böler. Sen tutkulu olduğunda ben güçlüyüm. Sen hareket ettiğinde ben bekleyebilirim. Kendi doğamın ateşi senin kız gibi
koynunda çok canlı bir şekilde
patlıyor. Bastırılmalı veya tamamen söndürülmeli. Beklemeyi ve izlemeyi bilmeyen kadın, ilk aşkından ölmeli ve okul kızlarının mezarına papatyalar dikmesine izin vermelidir."

Agnes, kadın konuşurken o yüz hatlarının aceleci hareketini izledi ve kendi yüzü, aralarındaki sempatiden kimsenin şüphe edemeyeceği
bir uyum içinde hareket etti. Gözleri ateşinden bir şeyler
kaybetti ve iradenin yoğunlaşmasından kaynaklanan o derin, için için yanan ışığı aldı. Kolları bilinçsizce göğsünde
birleşti ve bir prenses havasıyla cevap verdi:

"Beklemeyi öğreneceğim. Bana sadece Ralph Harrington'ın o kızla
evlenmeyeceğine dair bir güvence ver."

"Onunla asla evlenmeyecek--bu yeterli mi?"

"Ama onu seviyor ve General Harrington buna razı oldu, ya da neredeyse razı oldu."

"Ha! Peki ya anne?"

"Yine yanıldın. Annesi sadece razı olmakla kalmadı,
ayrıca bu bağlılıktan dolayı sevinçli görünüyor."

"Ama bana bu fikirden bayıldığını söyledin."

"Ve öyle de yaptı, ama tanıştıktan yirmi dört saatten kısa bir süre sonra,
kendilerininkinden daha büyük bir sevinçle nişanı onayladı."

"Ne! Senin huzurunda mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Agnes, utanmadan bayağılığını itiraf ederek.
"Bildiğin çiçek perdesinden yararlandım ve bitkilerin arkasında, yüzen bir perdenin yardımıyla her kelimeyi duymayı ve yeterince - fazlasıyla- görmeyi başardım."

Kadın şaşırmış gibiydi. Kaşlarını çattı ve Agnes'e sertçe baktı, tıpkı bir nesneyi görmeden
araştıran birinin zihninde yeni bir fikir belirlediğinde olduğu gibi.

"Bu garip," dedi; "Mabel Harrington'ın
gururuna daha çok güveniyordum. Oğluyla övünüyor, diyorsunuz--ama onu parasız bir
çocukla evlendirmeye razı."

"Ve Lina bir çocuk mu?" diye sordu Agnes, hevesle.

Kadın onu dinlemedi.

"İnanmazdım," diye mırıldandı--"ve General Harrington--bütün bunlar ne anlama geliyor? Ailesinin gururunu güvenle hesaplayabileceğimizi düşündüm."

"Eğer bunu çok fazla hesapladıysanız, benim için her şey bitti, söyleyebilirim," dedi kız, somurtkan bir şekilde kollarını açarak. "Sanırım
General Harrington, yardım için çağrılmadığı sürece oğlunun kiminle evlendiğini pek umursamıyor. Bana Bay James'in milyoner olduğunu söylüyorsunuz. Ralph, zengin Harrington'ın sağında kaldığı sürece babasından bağımsız olacak."

"O zaman bu iş halloldu," diye mırıldandı kadın, gözleri aşağı doğru
ve kaşları çatık bir şekilde.

"Evet, tüm yönetiminle, _halletildi_."

"Yanılıyorsun, kızım. Şimdi, sana bir kadının sözüne ne kadar güvenilebileceğini öğreteceğim. Ralph Harrington, Lina French ile
evlenmeyecek."

Agnes aniden yukarı baktı. Kadının yüzü sakin ve kendinden emindi;
gözleri parlıyordu ve dudakları gururla kıvrıldı, sanki kendi tatminine göre bir
zorluğu çözmüş gibi.

"Ne demek istiyorsun, anne? Bunu nasıl önleyebilirsin?"

"Bunu önleyeceğim, kızım."

"Ama nasıl?"

"General Harrington onayını geri çekecek."

Agnes biraz alaycı bir şekilde güldü. "_Onayını_ geri mi çekecek? Onu kim
yaratacak?"

"İtaatinin bir ödülü olarak, _sen_ onu yaratacaksın."

"Ben, anneciğim? Ama o kolayca kazanılmıyor; General'in kendine özgü
tuhaf fikirleri var ve insan bunlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyor. Bana öyle geliyor ki, dünyalı yaşlı bir adam kadar etkilenmeyen hiçbir şey yok - özellikle de
toplum denen şey tarafından
tüm kalbi cilalanmışsa. Aktif kötülükten bencil saygınlığa yerleşmiş insanların ilgisizliğini bozmak için çok şey gerekir; ve sanırım General
Harrington'ın şu anki durumu bu."

"O zaman, övündüğün etki son zamanlarda başarısız oldu, sanırım," dedi kadın, hem nahoş hem de muzaffer bir bakışla.

Agnes mahcup bir kibirle kızardı, ama zoraki bir kahkahayla cevap verdi:

"On sekiz yaşında genç bir kız, herhangi birinin emriyle, kendini beğenmiş yaşlı bir adama fazla enerji harcamak istemez. Yine de, eğer istersen, daha
hoş olmaya çalışırım. "

"Hayır," diye cevapladı kadın sertçe, "Bu konuyu bundan sonra kendim kontrol edeceğim. Günlük olayı kötü yönetildi, Agnes."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı kız, tavrında biraz küstahlıkla. "Ama, kitabı okumayı reddettikten sonra, yaşlı adama
içerik hakkında bir bilgi vermek nasıl mümkün oldu? Önemsiz bir pasajı açmış olmalı, yoksa daha derin bir ilgi
uyanırdı."

"Kitabı okumadığından emin misin?" diye sordu kadın.

"Kitabın şu anda çalışma masasının çekmecesinde kilitli olmadığından eminim,
burada, kitabı koyduğunu gördüm, ben de arkamdan kütüphane kapısını kapatmak için
döndüm."

"Ama, okumuş olabilir."

"İmkansız, çünkü bir saat sonra bakmaya gittiğimde, tokanın yarısı yanlışlıkla kitaba
kapanmıştı, aynı şekilde iki kez
olması mümkün olmayan bir şey; ve hala orada yatıyor."

Kadın bir an düşüncelere daldı, gözleri yerde;
yüzüne bir hüzün gölgesi geldi ve pişmanlıkla mırıldandı:

"Gerçekten de, ne kadar değişmiş olmalı: çok tutkulu, çok şüpheci,
çok"----

İrkildi ve başını kaldırıp, sanki bu kırık düşüncelerin
duyulduğu için öfkelenmiş gibi Agnes Barker'a dikkatle baktı - boşuna öfkelenmişti, çünkü utandığı nazik
hatıralar derin bir iç çekişle dudaklarından
titreyip gitmişti; ve Agnes, bir an önce şüphe ve öfkenin olduğu yerde sadece şefkatli bir sıkıntı ifadesi gördü.

BÖLÜM XXV.

KOMPLO DEVAM EDİYOR.

"Anneciğim," dedi Agnes, aniden gelen bir sempatiyle, "General Harrington'ın ailesinde seni bu kadar ilgilendiren ne var?"

Kadın ona keskin bir bakış ve tek bir kelime:

"Her şey!"

"Ve bana hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Hayır, kızım, sinirlerini bozmayacağım ve henüz anlayamadığın bir tarihle aklını karıştırmayacağım. Beni tekrar rahatsız etme; buna boyun eğmeyeceğim."

"O zaman daha fazlasını yapmayacağım!" dedi Agnes, huysuzca.

"Bunu yapmanı istemiyorum. Bütün mesele, bence, senin
yönetiminin ötesinde. İlk adımınızın bir çocuğa aşık olmak olacağını bilebilirdim."

"Peki, eğer bilseydim, bu tüm talimatlarınızı yerine getirmemi engelledi mi?"

"Gözlerinizi bağladı ve sizi felç etti - hepsi bu!"

"Başka birini sevdiğini bilmek beni çileden çıkardı, yine de soğukkanlılıkla hareket ettim."

"Bu parasız çocuk ikimiz için de neydi ki, James Harrington için tüm planlarımı engelledin veya en azından geciktirdin----"

"O benim için dünyalar kadar değerli!" diye haykırdı Agnes, "On bin General Harrington ve James Harrington'a bedel. Size bir kez ve sonsuza dek söylüyorum, şu anda ayaklarımın dibinde olsa, o ciddi yüzlü bekarla, tüm milyonlarıyla evlenmezdim."

"Ve bu yüzden ona karşı davranışlarınıza ilişkin verdiğim talimatlara uymadınız mı?"

"İtaat edin! Neden, her şey harfiyen yapıldı. Onu
korumaya kadar takip ettim ve o sabah yarım saat boyunca Bayan
Lina'nın çalışmaları hakkında konuştum. O dergide sıkça bahsedilen
çiçekleri tek tek topladım ve bir bukete bağlayıp ona sundum; kızararak,
eminim, istediğiniz kadar, çünkü yüzüm alev gibi yanıyordu."

"Peki çiçekleri aldı mı?"

"İlk bakışta bembeyaz oldu ve onları eliyle geri koydu;
verbena ve güllerin birlikte kokusunun onu her zaman baygın bıraktığını mırıldandı."

"Ha!--bunu söyledi--solgunlaştı; beklediğimden daha iyi mi?" diye bağırdı kadın hevesle. "Peki, başka ne?"

"Başka bir şey değil. Hemen kış bahçesinden çıktı ve beni
orada, elimde buketle yarı korkudan ölmüş halde bıraktı;
ama ben bunu hesaba kattım."

"Peki, nasıl?"

"Neden, bir çeyrekte çok belirgin bir etki yarattığı için,
başka bir deney yapmaya karar verdim ve elimde çiçeklerle
Bayan Harrington'ın yatak odasına girdim. Onları gördü - irkildi ve şakaklarına kadar kızardı - bir an tereddüt etti ve sonra elini uzattı; bir yaprak gibi titriyordu ve gözlerinin nemle dolduğunu görebiliyordum - tam olarak gözyaşları değil, bir tür yumuşak çiy. Buketi geri çektiğimde, bana yeni verildiğini söylediğimde, ona acımak için yeterliydi."

"Peki, sonra ne oldu? Çiçekler olduğundan emin misin - aranjmanı hemen tanıdı mı?"

"Başka bir şey olamazdı; ayrıca, birdenbire soğuk ve kibirli oldu. Kızarıklık yüzünü kar gibi solgunlaştırdı ve gözlerini tek eliyle örttü, sanki beni ve çiçeklerimi gözünden uzak tutmak istercesine. Gülleri göğsüme tuttururken elinin titrediğini gördüm; ve kısa bir süre sonra, Bay Harrington'a tekrar katılmayı planlayarak
dışarı çıktığımda, yoldaki bir eğri bana onun penceresinin manzarasını verdi--ve
orada duruyordu, öylesine özlemle bakıyordu. Kıskançlığını
en uç noktaya kadar zorlamaya kararlı bir şekilde, Bay James Harrington'a koştum ve ona
öğrencimin egzersiz ve dersleri hakkında danışmaya başladım, gerçekten
konu hakkında konuşmaya
başlayabileceğine inandığım tek konuydu,
çünkü çok depresif görünüyordu."

"Ve o da sürekli seni izliyordu?"

"Hayır, her zaman değil; çünkü,
konumun hevesiyle--Lina'nın ilerlemesiyle derinden ilgilendiğimi hatırla--elimi Bay Harrington'ın koluna doğru uzattım, ona dokunmadım, gerçi uzaktan öyle görünmüş olmalı,
sanki bir top ona çarpmış gibi pencereden kayboldu; ve çalılıkların arasından kısa bir yol aldım, o iki güzel gülün bizim için kazandığı bilgiden oldukça memnundum. Şimdi, tamamen kör müydüm yoksa hareketsiz miydim?"

"Gerçekten de, bunu düşünmek haksızlıktı; bu kazanılmış önemli bir nokta.
O günlükte bu kadar canlı bir şekilde kaydedilen duyguların
hâlâ var olduğuna şüphe yok; bu bilgi her şeyi bize açıyor."

"O zaman kör bir kız için oldukça iyi iş çıkardım," diye ısrar etti Agnes, sesinde bir alaycılıkla; "en azından bana bu övgüyü ver."

"Bir istisna dışında, çocuğum, her şeyde iyi iş çıkardın."

"Ve o istisna--ne demek istediğini biliyorum, ama Ralph Harrington söz konusu olduğunda,
ben kontrol edilmeyeceğim."

"Kimse seni kontrol etmek istemiyor, aptal kız. İtaatkar ve becerikli ol
şimdiye kadar olduğun gibi, ve bu mavi gözlü kız senin yolundan
sürüklenecek
deve dikenleri gibi."

"Ah, bunu yap ve ben senin iki kat kölenim!" diye haykırdı Agnes, gerçek bir duyguyla
kollarını yaşlı kadının etrafına dolayarak.

"Ve sen onu çok seviyorsun!" dedi kadın, okşamasına bir sempati dokunuşuyla karşılık vererek--"peki, çocuğum, peki--o kitabı okuduğumdan beri
daha iyisini düşündüm. Belki de, bu çocuk için olan aptalca kaprisin daha önemli nesnelerle karışmadan
hoş karşılanabilir.
Bu ilk aşk--peki, peki, ne olursa olsun, onu genç bir kızın
koynunda bir kabahat
olarak kullanmayı tercih etmem. Bu yüzden bana güven, Agnes ve
sadık ol."

"Yapacağım!"

"Şimdi, dinle, çocuğum. Eski hizmetçileri hallettin mi?"

"Gerçekten hallettim. Aşçı çoktan gitti bile--oda hizmetçisi hoşnutsuz
ve yarın gidiyor. O kaba kayıkçı ve uşağa gelince, onu idare etmekte
zorlanıyorum--ne güceniyor ne de
söylediğim hiçbir şeyi dinliyor."

"Bırakın geçsin. Çok fazla kişiyi aynı anda korkutup kaçırmamız doğru olmaz.
Ama yeni aşçı--o kim?"

"Almanya'dan yeni geldi ve hiç İngilizce bilmiyor."

"Bu yeterli. Şimdi dinle. General Harrington'a, şuradaki zavallı yaşlı dadı için, bu gittiğinde, oda hizmetçisi olarak, aracılık etmelisin."

Agnes gözlerini kocaman açtı ve dudaklarından, ilk başta şaşkınlıkla
araya giren alçak bir kahkaha yükseldi.

"Dadı, ne demek istiyorsun!"

Kadın, yüzünde beliren kurnazca gülümsemeyle olduğu kadar, sözlerle de cevap verdi.

"Eski ev soğuk ve yalnız, Agnes ve zavallı yaşlı köle, kış için bir hizmet yerinde çok daha rahat edecek, anlıyor musun.
Bu yeri almalı."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi. "

"Tamam, yapılacak--ama bu sefer sözünü tutacaksın."

"Sana hiç sözümü tutmadım mı?"

"Bilmiyorum; aslında, bu meselenin tamamı bana açıklığa kavuşana kadar, her şey şüphe ve karanlık olacak. Görevimin, sesimin ulaştığı veya adımlarımın o evde zorla kendini
bulabildiği her yerde güvensizlik ve sefalet bırakmak olduğunu biliyorum--ama hepsi bana ve en çok da hanıma karşı nazik davrandılar."

"_O_ sana_ nazik davranıyor! Böyle bir nezaketin ne olduğunu biliyorum. Seni sonsuza dek uzakta tutan tatlı, nazik bir kayıtsızlık veya daha da
sinir bozucu olan o kibirli
taraftarlık. Ah, evet, bunu
hissettim. Böyle bir nezaket zehirdir."

"Derslerin işe yaramaya başlayana kadar," dedi Agnes, biraz duygulanarak, "bunu böyle bulmadım. Sonra, bir hain gibi davranarak, kendimi hain gibi hissettim ve
haksızlık ettiğim insanlardan nefret etmeye başladım. Ama, sanırım bu her zaman böyledir."

Kadın güldü. "Sen erken filozof oluyorsun, genç bayan. Senin yaşındaki çoğu kız, hissetmek ve hareket etmekle yetinir - analiz etmek ve
düşünmek için durmalısın. Bu kötü bir alışkanlık."

"Sanırım öyle - kesinlikle düşünmek bana zevk vermiyor," diye cevapladı kız, biraz üzgün bir şekilde.

"Eh, eh, çocuğum, artık duygusallığa zamanımız yok. Güneş
neredeyse battı ve önünde uzun bir yürüyüş var - bir hafta daha ve zavallı yaşlı annene bir yer bulmayı başarırsan, bu nemli ormanda kendimizi
öldürmemize gerek yok. O,
ileri geri mesajlar getirecek, biliyorsun!"

Agnes başını salladı ve güldü, "Ah, anneciğim, anneciğim!"

Kadın, onun gülüşünü bir tür iyi huylu acıyla alay etti.
"İşte, bu kolayca halledilebilir, ama senin üstlenmen gereken
başka bir şey var; bekle."

BÖLÜM XXVI.

YEŞİL MÜHÜRLÜ NOT.

Kadın, elbisesinin kıvrımları arasından,
parşömen gibi şekillendirilmiş, saten ağacından yapılmış küçük bir yazı kutusu çıkardı. Bir yaya dokunarak açtı,
yazma araçlarını ve yazmaya başladığında hafif ve çok tuhaf bir koku
yayan bir not kağıdı çıkardı. Birkaç aceleci çizgiyi
çizdikten sonra kağıdı katladı, dikkatlice bir
zarfa
yerleştirdi ve mühürlemeye başladı. Cebinden antika
kaplamalarla kaplı, tekil, küçük bir altın mum kutusu çıkarıp mumlardan birini
yaktı ve notunun üzerine yeşil mumdan bir küre damlattı, bunu mum kutusunun başka bir bölmesinden aldığı
küçük bir mühürle dikkatlice bastırdı.

Agnes, tüm bu zarif hazırlığı yarı alaycı bir
şaşkınlıkla izledi. Not eline konduğunda, adresi ve
mührü inceledi dudaklarını araladı, sanki gülümseyecekmiş gibi, ama derin bir şaşkınlık
hissi olmasaydı.

"General Harrington'a. Mühür bir tablete yazan bir aşk tanrısı. Peki,
bununla ne yapacağım?"

"Yarın sabah kahvaltıdan sonra General Harrington'un kütüphane masasına bırak, hepsi bu."

Kadın ayağa kalktı, yazı kutusunu katladı ve
şalının hacimli kıvrımlarını yosundan, sürüklenmesine
izin verilen yerden toplayarak, arkasını döndü. Agnes, orman ağaçlarının arasında hızlı adımlarla, arada sırada şalını çırparak,
büyük bir tropikal kuşun kanatları gibi,
kaybolmasını izledi.

"Gerçekten kim olduğunu ve ne yapacağını merak ediyorum?" diye mırıldandı kız. "Bütün kızlar bu kadar mı güvensiz? Şimdi, bu notu--okuyayım da,
onu yukarıdaki aileyle bağlayan gizemin ne olduğunu öğreneyim mi? Neden olmasın? Bu,
sadece kendi derslerini takip etmek, bu yüzden ustaca yapılmalı."

Agnes parmağını dikkatlice zarfın üzerine koydu ve sabit bir
baskı ile, onu mumun altından çıkardı.

"Ha! Çok güzel yapılmış!" diye haykırdı, ektekini çıkarıp,
kendisine rağmen titreyen elleriyle açtı, "ve gerçekten de zahmetlerime aptallık ettim.
Beni şaşırtacağını bilebilirdim - şifreli bir şekilde yazılmış, hatta
ismi bile. Eh, bir şey kesin, cadım ve yaşlı General
Harrington birbirlerini anlıyorlar, bu kazanılmış bir şey. Eğer şimdi bu karakterleri seçebilecek kadar
zamanım olsaydı ve--ve"--

Neredeyse bir çığlık atarak sustu, çünkü bir el omzunun üzerinden uzandı ve not aniden elinden alındı, oysa o, onun bayağılığının keşfinin altında
büzülerek duruyordu. Tepenin diğer tarafında olduğunu
zannettiği kadın, sessizce ona gülümsüyordu. Tek bir kelime
konuşulmadı. Kadın mum kutusunu çıkardı, mührün altına biraz taze balmumu
damlattı ve sürekli gülümseyerek
notunu tekrar geri verdi.

Agnes, şimdi utançtan esmerleşmiş olan yüzünü, o gülümseyen bakışın dışında çevirdi ve küçük ayağını öfkeyle yosunların içine daldırmaya başladı,
dudaklarını kan gelene kadar ısırdı. Sonunda, başını bir
atışla kaldırdı ve siyah gözlerini cesurca kadına çevirerek, yarı işkence edici bir meydan okumayla, "Peki, ya açsaydım? İlk
dersim, sen ve ben Bayan Harrington'ın mektubunu okuduğumuzdaydı. Eğer bu doğruysa, bu da doğru."

"Kim şikayet etti? Aslında kimin umurunda?" kısa ve öz bir cevaptı, "sadece
kötü yapılmıştı. Bir dahaki sefere bir mühür kırdığınızda, elinizde tam olarak aynı tonda
mum olduğundan emin olun. Bunu düşündüm ve geri döndüm. General Harrington mektuplarının
tahrif edildiğini görürse, her şey mahvolur."

"Sen garip bir kadınsın!" dedi Agnes, üzerindeki utanç yükünü
silkeleyerek ve gitmeye hazırlanarak.

"Ve sen, garip bir kız. Şimdi eve git ve notu benim talimat verdiğim gibi bırak.
Bir iki gün içinde tekrar görüşeceğiz. Neredeyse her an, akşam karanlığında
beni burada bulabilirsin. İyi geceler!"

"İyi geceler," dedi Agnes, somurtkan bir şekilde, "Bu seferlik sana itaat edeceğim, ama
ödülümü hatırla."

İkisi tekrar ayrıldı ve her biri kendi kötü yoluna gitti - biri gölgelerde kaybolmuş, diğeri ılık bir gün batımının ışığında yıkanmıştı.

Kadın, yalnız evine doğru yukarı doğru çabalarken, sonunda dönüp kendi göğsünü
sokacak bir engerek eğittiğinin farkına varmadı. Kötü amaçları için araçlara ihtiyaç duyuyordu ve tereddüt etmeden bunları kendi hayatından toplamıştı. Ama şimdi bile, bunları kullanmanın ve kontrol etmenin zor olduğunu
gördü. Gelecekte neleri
kanıtlayabilecekleri kanıt olarak kaldı.

BÖLÜM XXVII.

GENERAL HARRINGTON'UN İTİRAFLARI.

General Harrington hayatının epeyce yılını yurtdışında geçirmişti ve
hiçbir Amerikalı bu yavaş ve çok moda olan sürgün yönteminden
daha belirgin bir şekilde geçmemişti etkisi. Kullanımına özel olarak ayrılmış odalarda dolaşırken, kendinizi Louis On Dördüncü'nün sarayındaki yaşlı bir asilzadenin mahremiyetine
davet ediyormuş gibi hayal edebilirdiniz.

Yatak odası en çok onaylanan Fransız stiline göre düzenlenmişti,
giyinme odası tuvaletin akla gelebilecek her icadıyla doluydu,
gümüş kaplamalı patentli çizmeden, altın ve kristalle parıldayan muhteşem tuvalet
kutusuna kadar her şey ihtişamıyla mükemmeldi. Kendi evinde, bu yaşlı adam
gizliliğin gölgesi olmadan kendini
kendine tapmaya vermişti. Toplumda, onun zarif
ikiyüzlülüğü, en yüksek sanatın herhangi bir başka
sergisinde olduğu gibi, düşünülmeye değerdi. Eğer iyilikseverlik modaysa, o zaman
General Harrington hayırseverliğin mükemmelliğiydi. Hayır, liderlik etme hırsı olduğu halde, örnek beyefendi bazen iyilikseverliği öfkelendirmek için biraz çaba sarf ediyordu! Adı genellikle hayır festivalleri için komitelerde başı çekerdi ve özellikle fonların en seçkin zarafetle ve moda dünyasının cömertliğini akan ipekler ve tertemiz beyaz eldivenlerle dağıtarak insanlığa saygı göstereceğinden emin olan hanımlar tarafından dağıtılmasını görmekle ilgilenirdi. Bu şekilde, General seçkin bir hayırseverdi. Gerçekten de, insanlık onun öne çıkmadığı zarif bir bencilliğin birkaç koşulunu sunar. Kendi evinde bir tiran olan o, gençliğinden itibaren hareket ettiği dünyanın en büyük kölesi olmuştu. Ona saygı duymak onun mutluluğu için elzemdi. Toplumun sürekli alkışları olmadan, zeki zihnini kendi mükemmelliklerine inanmaya tamamen kandıramazdı. Yaşlandıkça, bu güvence kendi kendini beğenmişliği için giderek daha da önemli hale geldi.

General çok çalıştı. Zihni doğal olarak olağanın
üstü bir güce sahipti ve bir dâhi ve güzel sanatlar bilgini olarak parlamak için
günümüzün keşiflerini ve edebiyatını takip etmesi gerekiyordu. Bu nedenle her günün yaklaşık üç veya dört saatini
kütüphanesinde geçirirdi ve çok az profesyonel insan, hayatta bir konum elde etmek için, kendi kendini övmekten daha yüksek bir amacı olmayan
bilgiyi toplamaktan daha çok çalışırdı.

Yine de, tüm bencilliğine ve gerçek ilkelerden yoksun olmasına rağmen, General
en azından eğitim açısından bir beyefendiydi ve her an, kendisini mutlak bir kötülük eylemine zorlamayı, herhangi bir şekilde kötü yetiştirilmiş olmaktan suçlu
düşünülmekten çok daha kolay bulurdu. Kısacası, General Harrington'da alışkanlık, ilkenin yerini aldı. Erkekleri aceleci veya kötü işlere sürükleyen o yüce tutkulardan çok azına sahipti ve bilmeden asla bir yanlıştan suçlu değildi.

Agnes Barker, farkında olmadan, yaşlı adamı en zayıf noktasından yaralamıştı, Mabel'in günlüğünü okuyup okumadığı sorusuna çok fazla gururla kızdığında. Bu kibirli inkar, kitabı baştan sona okuma dürtüsüne bir sitemdi. Vicdanının bu konuda ısrar edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak amaçladığı şeyin bayağılığı onu güçlü bir şekilde vurdu ve bir anlık tereddütten sonra günlüğü kapattı ve masasının çekmecesine koydu. Böylece, yapmacıklık ve aşırı oyunculukla kız, kendi
mahcubiyetine rağmen, amacını yendi. General Harrington'un rastgele açtığı bölüm kendi başına zararsızdı, Guadalquivir'de bahar aylarındaki bir bölümün sıcak ve biraz da parlak bir tasviriydi, daha fazla araştırmayı teşvik edecek hiçbir şey yoktu ve General nadiren sadece meraktan çok şey okurdu. Elbette, kitap Mabel'in kocasının asla hayal etmediği birçok gizli düşünce ve saklı duygu içerebilirdi, ancak yaşlı beyefendi karısının duygularına yeterince ilgi gösterip bunların kökenini veya değişimlerini umursadığından beri yıllar geçmişti ve bu yüzden, Mabel'in bu kadar çok gizli düşüncenin kaydedildiği ve anıların depolandığı değerli kitabı kocasının masasında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Neyse ki, kaybının farkında değildi. Bazen aylarca, kitabın saklandığı yazı masasını açmaktan çekiniyordu. Bu dönemde, büyük bir heyecanın tepkisi altındaydı
ve geçmişte yatan tüm acıları ona hatırlatacak her şeyden
sinirli bir ürpertiyle dönüyordu.

Belki de, General Harrington'un karısının günlüğüne karşı daha az meraklı olmasının,
kendi ayartıcılarına doğal görünmesinden daha az olmasının bir başka nedeni de, o sırada kendi meşguliyetiydi. Gençlik zaaflarından biri güçlenmişti
ve kalbinin bencilliği arasında kök salmıştı; diğer tüm günahlar
doğasında öyle soğumuş ve sertleşmişti ki, çoğu insan için erdem olarak kabul edilebilirdi, kötülük zarif
gelenekselliklerin içine öyle gömülmüştü; ama hâlâ sahip olduğu bir aktif zaafı vardı, her zaman yanmış günahlarının beyaz küllerinden, canlı bir ateş kıvılcımıyla parlıyordu.

General Harrington bir kumarbazdı. Beni anlayın----gençliğinden beri bir kumar salonuna açıkça veya dürüstçe girmiş olması veya dolandırıcılarla veya dolandırıcı olduğunu iddia edenlerle faro masasında oturmuş olması
muhtemel değildir. General, bunun için ahlaksızlıkları konusunda fazlasıyla titizdi.
Hayır, daha ziyade bu pervasız gençliğin en kalıcı anısını yaşattığı aristokrat
üslupla gizlice övünüyordu.

İngiltere'deki kulüp hayatı, bu iyi yaşlı cumhuriyetçi beyefendi için her zaman büyük bir hayranlık kaynağı olmuştu ve New York'ta sistemi ilk tanıtanlardan biriydi. Burada, doğal olarak ince enerjileri
hararetle ortaya konmuştu ve sadece bir aristokrat kulübünün
önde gelen bir üyesi olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir baş yönetmen ve destekçi de olmuştu.

Bu asil buluşmada, General zamanının büyük bir kısmını
harcamıştı ve bir şekilde, doğrudan süreci belirtmeyi iddia etmiyorum, çünkü
kuruluşta hiçbir yüksek oyunun onaylanmadığı genel olarak anlaşılmıştı ve zararsız oyunlar devam ederken beş dolarlık banknotları beş bin dolara
aktaran gizemli bakışlar ve yarı mırıldanmalar
bir somutlaşmaya yetmiyordu - ancak, çok sık oluyordu ki,
General Harrington bu kulüp gecelerinden birinin ardından bir fon transferinin gerekli olduğunu düşünüyordu ve bir veya iki kez, Bay James Harrington ile oldukça tatsız bir görüşme
sonucu olmuştu.

Ancak bu tatmin edici olmayan sonuçlar nadiren ortaya çıktı. General her zaman kaybeden olmak için fazla soğukkanlı ve özdenetimliydi ve hikayemizin geçtiği zamana kadar bu aktif kötülük kendi çıkarları lehine ağır basmıştı. Ancak aceleci bir macera ve ani bir talih, tüm bunları tek bir gecede tersine çevirdi; ve sadece eski malikaneye ve yılda birkaç bin dolara sahip olan General Harrington, birdenbire kendini aile evinin değerinden daha fazlasına ve ayrıca iki yıllık gelire bağlı buldu. Bunun hemen ardından, nehirdeki o korkunç kaza geldi ---- ve daha da kötüsü, oğlunun varlığı tamamen onun hayırseverliğine bağlı olan parasız küçük bir kızla evlenme başvurusu.

Aklında tüm bu şaşkınlıklar varken, General'in boş meraklara ayıracak çok az zamanı vardı ve böylece karısının sırrı o zamana kadar dokunulmaz kaldı.

Çoğu savurgan adam gibi, General, büyük bir kumar borcunun ağırlığı altında, evinde aşırı cimri oldu ve işten çıkarmalar ve ev reformları hakkında yüksek sesle konuştu. Bu yeni ruh halinde, Agnes
Barker, Mabel hasta odasından ayrılmadan önce eski hizmetçilerden birkaçının işten çıkarılmasında zorluk çekmedi. Gerçekten de, kadifemsi yürüyüşü ve dalkavukluk dolu ilgisiyle bu kız, General Harrington'ın evinden bir süre kötü huylu olmadığı tek kişiydi.

Tüm kendine güvenine rağmen, bu yaşlı adam ahlaki bir korkaktı. James Harrington'ın yardım isteyebileceği tek kişi olduğunu biliyordu - ve yine de ona başvurma düşüncesi bile, içindeki öfkeyi acı bir şekilde
yükseltiyordu. Zaman kazanmak için borç senetleri verdi ve
hayatında hiçbir değişiklik yapmadı, sadece artık neredeyse sürekli olarak evden uzaktaydı - hane halkının yeni buldukları mutlulukta pek de fark etmediği bir durum.

BÖLÜM XXVIII.

KAHVALTI MASASINDAKİ NOT.

Bir sabah General Harrington yatak odasından yorgun ve endişeli bir şekilde çıktı. Gece boyunca çok az uyumuştu ve
yaşın yorgunluğu, geçirdiği böylesi heyecanlı bir mevsimden sonra kendini hissettirecekti.

Masasının üzerinde, sert, sıcak kahveyle dolu Sevres kupasını ve yanında buzlu gümüş tepside nazikçe kızartılmış bir kek buldu. Gerçekten de odaya girdiğinde, kapıdan gelen bir giysi dalgası ona ulaştı ve karşıdaki aynaya bakarken gülümseyerek mırıldandı.

"İnan, küçük kız çok nazik; bunu düşünmeliyim." Oturdu
ve kahveyi içti, keki hafif bir iğrenme ifadesiyle reddetti. Tepsiden kaldırırken, masanın üzerindeki kağıtlar kenara itildiğinde oraya yerleşmiş gibi, kenarın yarısına kadar uzanan bir not dikkatini çekti. Bir kenara atmak üzereyken, mide bulandırıcı bir tatlılıkla tuhaf bir koku geldi. Notu kaptı, bir an mührüne baktı ve
açtı.

General Harrington'ın yanağında renk kaldı. Okurken ayağa kalktı,
notunu elinde ezdi ve zili çaldı.

"Çaldınız mı, General. Ben geçiyordum ve zili açtım," dedi Agnes Barker kendini tanıtarak. "Evet, zili çaldım, kesinlikle çaldım--ama hizmetçiler nerede? Odalarımı yöneten kadın nerede?"

"Oda hizmetçisi mi? Ah, dün gitti. Sanırım Bayan Harrington
henüz yerini hazırlamadı."

"Kahvemi kim getirdi? Dün ve bu sabah odalarımı kim ayarladı?"

Agnes kızardı ve oldukça şaşkın bir şekilde gözlerini aşağı indirdi. "Yeni aşçı
sizin yollarınızı öğrenmemiş, efendim; başka kimse yoktu ve ben"----

"Çok naziksiniz, Bayan Agnes--bir daha asla unutmayacağım: ama,
söyleyin bana, işte kahvaltı tepsisinin yanında masamda duran bir not; ne kadar zamandır orada--kim getirdi--nereden geldi?"

Agnes dünyanın en masum yüzüyle başını kaldırdı.

"Gerçekten efendim, söyleyemem. Masanın üzerinde bir sürü kağıt vardı, onları dikkatlice bir kenara koydum; ama hatırladığım kadarıyla mühürlü bir not yoktu."

"Bu garip," diye mırıldandı General, aşağı yukarı yürüyerek, sanki hala susamış gibi kahve fincanına bakmak için durdu; ama Agnes tekrar doldurduğunda ve ona bastırmak istediğinde onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bunları kaldırın, Bayan Agnes, lütfen--ve birine arabayı
hazırlamasını söyleyin. Hemen şehre gitmeliyim."

Agnes tepsiyi aldı ve tereddüt ederek, sanki konuşmak istiyormuş gibi kapıdan uzaklaştı.

"Peki," dedi General, biraz sabırsızca, "yapabileceğim bir şey var mı?"

"Oda hizmetçisi, efendim, Bayan Harrington'ın başka seçeneği olmadığını söyleyebilirim; ve eğer eski dadıma bu yeri verme izni verirseniz çok minnettar olurum.
Çok yetenekli ve onsuz yalnızım."

"Siyahi bir kadın mı?" diye sordu General aceleyle.

"Evet, Güney'den. Geriye kalan tek şeyim o."

"Elbette, eğer görevini biliyorsa gelsin. Bunu Bayan Harrington'a
söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi kız, usulca kayarak uzaklaştı. "Evde beni seven birinin olması beni çok mutlu edecek."

General, sempatisine yönelik bu saldırıya sabırsız bir el hareketiyle karşılık verdi. Çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve kapı kapanırken
inlemeye benzer bir sesle kendini bir sandalyeye attı.

"Bu doğru olabilir mi? Lina, zavallı küçük Lina, bu gerçek olabilir mi? Ve Ralph,
benim öz oğlum. Aman Tanrım, bu korkunç!"

Dalgın bir şekilde elini alnına götürdü. Sonra, sanki acı verici bir düşünceyle harekete geçmek zorunda kalmış gibi ayağa kalktı ve kendisi için alışılmadık bir heyecanla
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonunda
pencerenin önünde durdu ve notu açıp büyük bir endişeyle tekrar tekrar okudu. Sonunda odanın bir köşesinde duran bir masaya gitti ve bir gizli çekmeceyi ardı ardına açarak bir deste solmuş mektup çıkardı. Mektupları çözerken,
okuduğu notun üzerinde asılı duran aynı koku etrafında dolandı;
ve giderek daha da solgunlaşarak, sanki koku onu bayıltıyormuş gibi,
mektupları tek tek okumaya başladı, önce notla,
sonra da hepsinin yazıldığı şifrenin anahtarıyla karşılaştırdı,
ki bunu masanın başka bir bölmesinden aldı.

Sonunda derin bir nefes aldı ve yorgun bir şekilde kağıtları katladı.

"Bu makul ve doğru olabilir," dedi, ellerini masaya
kilitleyerek. "Şeyin ısrarcı kötülüğü, onun olasılığını doğruluyor. Bunu yapabilirdi - her şeyi yapabilirdi; ve yine de zavallı yaratığın beni sevdiğini düşünüyorum. Keşke onu görebilseydim ve tüm gerçekleri kendi dudaklarından öğrenebilseydim. Yine de not daha iyi bir kanıt. İkimizden başka kim bu şifreyi öğrendi? Zavallı Lina hakkında bu ayrıntıları başka nasıl bilebilirdi? Ama bu korkunç. Hiçbir şeyin beni bu kadar sarsabileceğini düşünmemiştim! Ralph, oğlum Ralph, onunla konuşmalıyım----Hayır, hayır! Düşüneyim; bunu tek başına Lina'nın bilmesi daha iyi."

Yaşlı adam ayağa kalktı--sendeleyerek zile doğru yürüdü ve sinirsizce çaldı,
sanki gümüş topuz dokunmaktan nefret ettiği bir elmiş gibi.

Agnes çağrıya cevap verdi, ama General'in solgun ve neredeyse kasılan yüzünün kendisine döndüğünü görünce kendine hakimiyeti bile bozuldu. "Arabayı sipariş ettim - birkaç dakika içinde kapıda olacak, efendim," diye kekeledi.

"Onu ahıra geri gönderin: Dışarı çıkmayacağım. Sabah bulutlandı."

Agnes, kütüphane penceresinden içeri sızan gümüşi sıcaklığına baktı, ancak konuşmaya cesaret edemedi.

"Git," dedi General Harrington, bastırılmış bir sesle, "git öğrencini bul ve onunla bir dakika konuşmak istediğimi söyle."

"Bayan Lina - Bayan Lina mı çağıracağım?" diye kekeledi Agnes, şaşkınlıkla.

"Görmek istediğim Bayan Lina; onu çağırma nezaketini gösterin."

Bunu söylerken kullanılan nazik ama buyurgan ses, Agnes'e gecikme için hiçbir bahane bırakmadı; ve meraktan kıvransa da, görevine gitmek zorunda kaldı.

General yalnız kaldığı anda oturdu ve alnını örterek acı dolu düşüncelere daldı.

Kapı açıldı ve Lina içeri girdi, bir güneş ışını gibi gülümsüyordu ve
mutluluktan emin bir şekilde
gülümsemişti. "Beni çağırdınız mı, General?" dedi, yaşlı adamın oturduğu sandalyeyi
yaklaştırırken. "Size zevk verecek
yapabileceğim bir şey var mı? Umarım öyledir!"

General başını kaldırdı; gözleri ağırdı - yüzünde o zamana kadar
hiç görmediği bir ifade vardı. Bir an ona baktı ve
Lina bakışlarındaki sisin dağıldığını gördü ve ona gururlu dudağının titremeye başladığını
söyledi.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu Lina, nazik bir pişmanlıkla. "Ne
yaptım?"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve her iki omzuna birer elini koyarak,
yüzünü titreten bir ciddiyetle incelerken ona ağır ağır
yüklendi. Sonunda bir elini kaldırdı ve kalın bukleleri alnından geriye doğru süpürerek, hüzünlü ve içten bir şekilde gözlerinin içine baktı. O yumuşak mavi gözler, bakışlarının hüzünlü acısı altında yaşlarla
dolmuştu.

"Lina!" Eli bukleleri arasında titremeye başladı. Alnını eğdi ve omuzlarına koydu, derin bir iç çekti.

"Söyle bana - ne yaptığımı söyle," dedi nazik kız ağlayarak;
"yoksa Ralph mi? Ah, efendim, seni yaralamayı amaçlamış olamaz!"

"Ralph!" diye haykırdı General, kaşları kızararak ayağa kalkarak.
"Ondan bahsetme; bir daha asla onun adını dudaklarından duymama izin verme!"

"Ne? Ralph--Ralph'tan hiç bahsetmemek? Bunu kastetmiyorsun. Aslında, eminim ki bunu kastetmiyorsun. Ralph'tan bahsetmemek? Sevgili General, eğer
yanlış bir şey
yaptıysa, hemen ona koşmama izin ver, o da
affını
dileyecek--ah, ne kadar da gönüllü! Ralph'tan bahsetmemek? Ah, benimle
dalga geçiyorsun, General, çünkü biliyorsun--yani, tahmin ediyorsun--hayatımın her dakikasında onu düşünmemek
kalbimi kırar."

"Sus, kızım; bunu duymamalıyım," dedi yaşlı adam, elini bir yana savurarak, Lina'nın saçlarını
omzuna dağıtan bir şiddetle.

"General," dedi Lina, gözlerini yukarı kaldırarak, yaşlarla dolup, ona kederli bir melek bakışıyla bakarak: "Beni bu kadar korkutma.
Ne yaptım? Ralph ne yaptı? Tüm nezaketinize rağmen, sizi
üzmek istemezdik. Gerçekten, gerçekten de düşüncelerimize
kötü bir şeyin girmesinden çok mutluyuz."

"Ve sen mutlu musun, kızım?"

"Çok, çok mutluyum. Bana öyle geliyor ki tüm dünya
yeniden çiçek açtı. Bu sabah, güneş ışığının hiç bu kadar parlak olmadığını
düşündüm ve dallarda kalan birkaç yaprak,
tam çiçek açmış güllerden daha güzel görünüyor. Sevgili, sevgili General, iki genci bu kadar mutlu
etmek bir şey! Dün gece düşündüm, çünkü
hayat o kadar tatlıydı ki, onu uykuda harcayamazdım--ve ay
ışığı etrafıma süzülüp perdeleri yaz bulutları gibi aydınlattığında--senin böyle cennet gibi rüyalar gördüğünü ve Tanrı'ya minnettar dualar ettiğini düşündüm, sana kendininkine çok benzeyen bir güç verdiği için--genç ruhları
bu güzel, güzel sevinçle doldur!"

"Ah!" dedi General, derin bir iç çekerek; "bütün bunlar değişmeli, zavallı
çocuğum. Seninkinin sadece bir hafta içinde geçecek güzel bir aşk rüyası olduğunu
düşünmüştüm. "

"Ah, bunu söyleme - rızanın gerçek olmadığını söyleme - iki genç yaratıkla
oynadığını, dürüstçe kalplerini
ellerine çaresizce bıraktığını."

"Barış, barış," dedi yaşlı adam, dik durarak ve çabalayarak. "Seninle şakalaşmadım. Tüm bunların
genellikle böyle aşk rüyalarının
geçtiği gibi geçmesini umuyordum; ama,
iradem veya senin sevginden daha güçlü bir kader araya girmeseydi,
başarılmayacak hiçbir şey vaat etmedim. Lina, oğlumla asla evlenemezsin!"

Lina yüzüne baktı - solgun ve sıkıntılıydı; gözleri bakışlarının yoğunluğunun altına düştü - gururlu omuzları çöktü - birkaç santim kadar uzun görünmüyordu. Yüzünün ölümcül beyazlığı,
menekşe dudakları aralık ve konuşamaz halde, o gözlerin vahşi ızdırabı onu baştan ayağa titretti.

"Neden? ah, neden!" sonunda dudaklarından döküldü.

"Çünkü," dedi yaşlı adam, kendini toparlayıp, boğuk bir
çabayla konuşarak; "çünkü, Tanrı beni affetsin, sen benim öz kızımsın!"

Yüzüne bakıyordu. Soluk dudaklarında bir hıçkırık koptu -güç
uzuvlarını terk etti- ve onun önünde yere yığıldı, acısını iki eliyle örttü.

BÖLÜM XXIX.

BABA VE KIZ.

General Harrington'ın ayaklarının dibindeki zavallı yaratığı rahatlatacak gücü yoktu. Yıllardır olduğundan daha derinden etkilenmişti, kendi duygularının garipliği hareketini felç etti. Ama Lina'nın tutunduğu el
kavrayışında soğudu ve yüzünde bir üzüntü ifadesi çaldı, her zamanki ilgisizliğine yabancı olduğu için daha da dokunaklıydı.

"Baba--ah, kalbim bu kelimeyle kırılıyor--sen gerçekten babam mısın?" diye haykırdı Lina, soluk yüzünü yukarı kaldırarak ve saçlarını geriye doğru savurdu
çaresiz bir el hareketiyle.

"Zavallı çocuk--zavallı çocuk!" diye mırıldandı yaşlı adam şefkatle.

"Ne yapabilirim? Ne yapmalıyım? Beni öldürecek! İkimizi de öldürecek. Ah, Ralph, Ralph, keşke dün ölseydim!" diye haykırdı zavallı kız,
ayağa kalkmaya çalışırken, ama taze bir keder patlamasıyla tekrar geri düştü.

Yaşlı adam, kalbini sertleştirmek için dik dik bakarak durdu -sinirlerinin alışılmadık titremesini yatıştırmaya çalışıyordu, ama hepsi boşuna. Keder, pişmanlık ve neredeyse pişmanlığa benzer bir şey ruhuna çarptı, çünkü bir zamanlar güçlü tutkuları olan bir adamdı ve bencilliğinin buzu tekrar
parçalandı, bulanık sular göğsünde yükseldi ve kabardı, tüm alışkanlık gücünün karşı koyamayacağı bir güçle. Eğildi ve kızı ayaklarından kaldırdı, hafifçe titriyordu ve sesinde bir acıma dokunuşuyla.

"Bu şekilde herhangi bir talihsizliğe katlanmak faydasız ve aptalca,
çocuk."

"Çocuk!" Lina bu kelime karşısında ürperdi. Onun elinden uzaklaştı,
onun yardım, ve tarif edilemez bir tiksinti hissiyle geriye doğru sendeledi.

Yüz hatlarındaki acı titremesini gördü ve ruhu bir kez daha
katılaştı. Daha önce bu kadar yeni ve o an için kendisine çok özel gelen şefkat hissiyle tanışmamıştı ve bu his sıcak bir
ev çiçeği gibi
solup gitti.

"Bu ikimiz için de yeni ve garip bir ilişki," dedi, kendini
oturturken ve ona ciddi bir şekilde
bakarken. "Elbette birçok
önemli ve acı verici soru içeriyor. Bugüne kadar Bayan
Harrington ve benim için her şeyle bir kız oldun, sadece isminle değil!"

Lina ellerini ovuşturdu, çılgınca inledi: "O isim! Aman Tanrım! O bana vermeseydi
o ismi nasıl taşıyabilirdim. Şimdi, şimdi--kulağa
çok tatlı gelse de, bizi sonsuza dek ayırıyor. Bu kutsal olmayan
çocuk ismi!"

General Harrington rahatsız edici bir hareketle sandalyesinde kıpırdandı, ancak
Lina daha da tutkulu bir şekilde ona doğru geldi, küçük ellerini
hırsla sıkarak.

"Sen benim babamsın - Tanrı seni affetsin! Ama iddialarıyla beni lanetleyecek
ya da kutsayacak biri daha var - annem nerede ve kim? Bayan
Harrington gerçekten de bana her zaman göründüğü gibi ebeveyn mi?"

General muhalif bir hareketle elini salladı.

"İkimiz için de acı verici olması gereken bir konu hakkında bana soru sorma. Sana
cevap verme zamanı değil. "

"Hayatımın tüm umutlarını kökünden söküp,
olası olmayan şeylerle
karanlık bir gelecek sunduğun zaman yok mu? Bugüne kadar, o sevgili hanım yeterliydi.
Babamı veya annemi sorma isteğim yoktu. Bana
bir yetimin kaderi olduğumu ve bu çatı altındaki sevgililer beni seviyorsa, tüm dünya tarafından göz ardı edildiğimi söylediler. Dünyada başka bir yerim yoktu ve şimdi,
ben neyim?--bir sahtekâr, doğumumun haksızlık ettiği sevgili hanımın hayırseverliğine atılmış."

General Harrington ayağa kalktı ve Lina'ya doğru ilerleyerek ellerini
ellerine aldı. Zavallı küçük eller, onun kavrayışında yaralı kuşlar gibi titriyordu ve
o, hiçbir insan kalbinin dayanamayacağı acıklı ve yalvaran bir bakışla gözlerini kaldırdı.

"Ah! Beni mi deniyorsun? Bu doğru değil mi?" dedi, bir umut ışığı ve histerik hıçkırıklarla.

"Hayır! Hepsi gerçek, fazlasıyla gerçek, Lina! Kendini kandırma. Seni amaçsız bir deney için böyle yaralamam. Sen gerçekten benim çocuğumsun!"

"Çocuğun, gerçekten de--gerçekten kendi çocuğun mu? Ah, anlayamıyorum!
Ralph--kardeşim, Ralph!"

Lina sanki yeni bir sancı hissetmiş gibi irkildi ve sonra tutkulu bir kederle ellerini çekti.

"Ralph, benim öz kardeşim ve benden büyük, çünkü o daha büyük--ah, bu
korkunç."

"Göreceksin," dedi General Harrington, sakin bir sesle,
tutkulu aksanıyla alay eder gibi konuşarak--"sana anlattıklarımın karımdan ve çocuğumdan gizli tutulmasının ne kadar gerekli olduğunu
göreceksin. Oğlumla olan tuhaf ilişkilerin bunu
zorunlu kıldı. Sana korkunç derecede önemli bir sır verdim.
Bana olan ilişkinin
bildirilmesi durumunda sonuçlarının ne olacağını hayal edebilirsin."

"Söylemeyeceğim. Ah! Tanrıya şükür, söylememe gerek yok!" diye bağırdı Lina çılgınca;
"Ama sonra, Ralph?--ne düşünecek--nasıl davranacak? Ralph, Ralph--kardeşim! Ah, keşke bu odanın eşiğinde ölseydim!"

"Rahat ol," dedi General, her zamanki yumuşak sesiyle, çünkü sahne onu yormaya başlamıştı. "Yakında şeylerin yeni
durumuna alışacaksın."

"Ama Ralph'a kim açıklayacak? Ne söyleyebilirim? Nasıl davranabilirim? O
bilmeyecek."

"Ralph çok genç bir adam. Dünyaya gidecek ve
toplumun daha fazlasını görecek. Bu onun ilk hayali--daha fazla
meşgul olmasını sağlayacağım. Dünya güzel kadınlarla dolu."

Lina ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Zalimce konuşma ruhuna işledi.

Yaşlı adam bunu gördü, ama dünyevi felsefe onu acımasız yaptı. "Çocuğu
kalbinden söküp atacağım," dedi içten içe, "burada kaba olmak merhametli olmaktır."

"Ralph'ı unutmalısın," dedi ve sesi düşüncelerinin
sertliğinden payını aldı.

"Unutamam," diye cevapladı kız, hafif bir inlemeyle, "ama şunu hatırlamaya çalışacağım--o benim kardeşim!"

Son sözler neredeyse bir çığlık gibi dudaklarına döküldü. Tüm vücudu titredi,
ve kardeş ismi içinden bir sızıyla koptu, sanki
kalbi bu sözle
çatladı.

"Gidebilir miyim?" dedi sonunda, yaralı bir geyik yavrusu gibi yavaşça
kapıya doğru sürünerek.

"Henüz değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Öncelikle
Sükûnet ve sessizliğe büyük ihtiyaç vardır. Şu anda veya hiçbir zaman
bunun tek bir kelimesi bile
benim çatımın altında solunmamalı. Benim ve Bayan
Harrington'ın huzuru tehlikede, sizin huzurunuzdan bahsetmiyorum bile. Size çok önemli bir
sır söyledim. Kutsal olsun."

"Ah! Bu sırrın korkunç yükü! Bunu sonsuza dek mi taşımalıyım?
Şimdi bile huzurunuzdan suçlu bir şey gibi
çıkıyorum, ama yine de
suçlu değilim."

"Sanırım kimse suçluluktan bahsetmiyordu," diye cevapladı General, alnını hafifçe
kızartarak. "Bütün bunlar kesinlikle bir
sıkıntı ve bir anlamda belki de bir talihsizlik. Ama suçluluk
kadınsı olmayan bir kelime ve bunu kullanabilmiş olmanıza üzülüyorum."

Lina çaresizlikle ellerini ovuşturdu.

"Kendimi tutamadım. Bu sefalet beni çok hazırlıksız yakaladı. "

"Sefalet! Gerçekten de, genç hanım, bana öyle geliyor ki, çok az kadın, damarlarında bir Harrington'un kanının bulunmasını bu kadar büyük bir kötülük olarak görür," dedi General, onun sözleriyle kibrinin derinliklerinde sızlanarak ve yaralı öz sevgisinde tüm acısını yitirerek.

"Ama ben isimsiz bir Harrington'um - ebeveyni olmayan bir kızım - varlığımın bir hakaret olduğu birinin hayırseverliği üzerine bir dilenciyim! Bunun için bana minnettar olmamı mı istiyorsun?" diye bağırdı Lina, çocuğunu sessizce çağıran adamın soğukkanlı sakinliğine karşı genç doğasının tüm kederi ve ateşiyle.

"Senin ifadelerinde ihtiyatlı, sessiz ve her halükarda daha hanımefendi olmanı isterim; iyi yetişmiş insanlarla, bir sahne her zaman iğrençtir,
ve bir kızımın bu görüşmeyi belirleyen eylem ve konuşma ölçüsüzlüğüne
sürüklenebilmesi beni üzüyor."

General konuşurken heyecanlı kıza soğuk bir eleştiri bakışıyla baktı.
Solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzü, omuzlarına düşen dağınık saç yığınları ve aniden gelen bir utanç duygusunun onu bıraktığı neredeyse çömelmiş tavır, titiz zevkini ve yeni doğan şefkatini
silip süpüren bir hayatın eski alışkanlıklarını çileden çıkardı. Duygular, zarif bir şekilde ifade edilmese bile, yaşlı beyefendiyi her zaman şok ederdi ve o an için utanç ve gözyaşları Lina'nın güzelliğini tamamen süpürüp götürmüştü. Bir sanatçı için
güzel olabilirdi, ancak General Harrington bir
sanatçı değildi - sadece titiz, bencil yaşlı bir adamdı, gözleri her zaman sahip olduğu azıcık yüreği yönlendiriyordu.

"Gidebilir miyim, efendim? Baygınım--oda kararıyor. Keşke efendim,
Ben--Ben"----

Zavallı kız, bu kırık itirazı dile getirirken kapıya doğru hareket etmeye çalıştı; ama görüntü tamamen gözlerinden kayboldu--ve giriş yerine, ellerini bir yere tutunmak istercesine uzatarak General'e doğru sendeledi ve öne doğru düştü, zavallı beyaz yüzünü ayaklarının etrafına düşen Doğu sabahlığının kıvrımlarına dayadı.

"Bu çok utanç verici," diye mırıldandı General, çocuğunun başının altından elbisesinin muhteşem kıvrımlarını çekip saçlarını binlerce parlak tutam halinde yere saçarak. "Şimdi ne yapmalı? Sanırım dindar insanlar buna ejderin dişleri derlerdi. Keşke kız biraz daha soğukkanlı olsaydı; zayıf sinirlere ve histerilere karşı olayları yönetmek mümkün değil--ama sakinleştirilmeli; Bu gidişle, tüm ev karışacak. Lina,
çocuğum, sakin olmaya çalış. Yukarı bak, sana kızgın değilim!"

Yaşlı adam öylesine sarılmış ve öz sevgiyle sarmalanmıştı ki,
kendi sert sözlerinin tek başına o genç uzuvlardaki gücü
yok ettiğine ve birazcık nazik teşvikin her şeyi
yeniden yoluna koyacağına gerçekten inanıyordu. Bu yüzden, aşağı doğru eğilerek, son sözler söylenirken yumuşak, beyaz elini Lina'nın
başına koydu; ve bu başarısız olunca, onu yerden
kaldırmak için çabaladı. Ancak, tam bir duyarsızlığın kurşun gibi ağırlığı daha fazla çabayı gerektirdi ve sonunda gerçekten
korkmuş bir şekilde ayağa kalktı ve duyarsız kızı kollarına aldı.

O anda, kızın solgun yüzü göğsüne yaslanmışken ve gevşemiş saçları
koluna doğru sel gibi düşerken, kapı yavaşça açıldı ve Agnes Barker
içeri baktı.

"Telefonu çaldınız mı, General? Bir yerde bir çan sesi duydum."

"Hayır, çalmadım, genç hanım," diye cevapladı General Harrington sertçe,
"ama bu genç hanım bir şekilde aşırı yorgun düşmüş ya da derslerinden bahsederken aniden hastalanmış."

Agnes'in dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, ama hemen bunu kontrol etti
ve nazik bir ilgi havasıyla ilerledi.

"Son zamanlarda çok çalıştı, gücünün tükenmesine şaşmamalı," diye ima etti Agnes, Lina'nın alnındaki saçları yumuşakça geriye doğru düzelterek.

Bu hain parmakların hareketinde bir büyülenme var gibiydi, çünkü Lina alnına dokunur dokunmaz titreyerek canlanmaya başladı, sanki tepenin çıngıraklı yılanı habersizce üzerine
atlamış gibi. Kadına bir vahşi bakış, sonra da General'e bir başka vahşi bakış fırlatarak,
onu tekrar bayıltan bir
tiksinti hissiyle kolundan çekti.

"Odama gideyim, yalnız kalmalıyım!" dedi, elini şakaklarından birine bastırarak. "Buranın havası beni çılgına çeviriyor: çok
yakın--çok kasvetli--çok--çok"----

Yürüyüşünde sendeleyerek uzaklaştı, ama elini zayıf hareketlerle, sanki tüm yardımı geri püskürtmek istercesine. Böylece baygın, solgun ve neredeyse
kalbi kırık, zavallı kız, yeni doğan utancına ağlamak için
süründü.

"Çok hasta görünüyor," dedi Agnes, yumuşak bir sesle, "çok hasta!"

"Çalışmalarının sağlığını etkilemesine izin verdin," dedi General
Harrington, oturup soğuk, berrak gözlerini soru soran kişinin yüzüne dikerek. "Bundan sonra onun eğitimini şahsen daha doğrudan denetlemeliyim. Bayan Harrington'a bu ani rahatsızlığı bildirme nezaketini göstereceksiniz."

Agnes renk değiştirdi. Bu yaşlı dünya adamının kendine güveni,
onun hevesli merakını bile şaşırttı. Onun tüm sahneyi gizli tutmasını isteyeceğini tahmin etmişti; ve sessizce karısına
açıklamasını söylediğinde ve sanki kendisi suçluymuş gibi
kızgın bir ton takındığında, şaşkınlığı aşırıydı. General avantajını
gördü ve bunu geliştirdi. Sabahlığının eteklerini dizlerinin üzerine hafifçe katladıktan ve ipeği avucuyla düzelttikten sonra,
masadan bir cilt aldı ve altın camları her zamankinden daha fazla dikkatle gözlerine
göre ayarladı. Agnes ona sabit bir şekilde baktı,
şaşkın ama aldatılmamış, ta ki düşünceleri tamamen ciltte gömülü gibi görünene kadar. Bakarken, yarı boğulmuş tutkusunun kötülüğü bakışlarında patlak verdi; ve General gözlerini kitaptan yavaşça kaldırdığında, onunkilerle karşılaştı.

"Beklediğin bir şey var mı?" diye sordu, o sert bakışla soğuk gözleriyle buluşarak. "Ah, unutmuşum, halkım arabayı
sürebilir - lütfen bunu söyle."

Agnes odadan çıktı, dudaklarını tekrar kızarana kadar ısırdı ve
elini sabırsız bir öfkeyle sıktı. Kapıyı kapatırken, General
Harrington sabırsız bir hareketle kitabını bıraktı.

BÖLÜM XXX.

KARDEŞ.

Lina dinlenemedi. Odasına gitti, ama o kadar değişmiş gibiydi ki, eski evinden o kadar farklıydı ki, neredeyse delilik olan bir dehşet
üzerine çöktü. Zengin mavi perdeler, heyecanlı zihnine, don gibi dantel alt dalgalarına karşı kasvetli görünüyordu ve karlı gölgeliğiyle yatağı, şimdi damasklarla bulutlanmıştı, ölümcül bir beyazlığa sahipti, sanki üzerine bir cüzzam düşmüş gibi, bir daha asla böylesine saf bir şeye yaklaşmasını
engelleyen bir şeymiş gibi kendi içinde büzülmesine neden oluyordu.

Lina üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde bu odaya girdi; yorgun bir şekilde etrafına baktı,
en uzak köşedeki halının üzerine büzüldü ve sanki bir düşmanın içeri girip onu dışarı atmasını bekler gibi kapıyı izleyerek oturdu.

Salonda en ufak bir ses duyduğunda irkilir ve beyaz dudaklarında bir inlemeyle geri çekilirdi, ama hiç gözyaşı dökmezdi ve bakışı, General Harrington'ın huzurundayken onu alt eden yoğun kederden ziyade korkudan ibaretti.

O anda merdivenlerde telaşlı bir ayak sesi duyuldu. Lina'nın kalbindeki her nabız
çılgınca çarpıyordu ve kapının önündeki basamaklar
durduğunda, yarı beklentili, yarı korkmuş bir havayla hevesle öne doğru eğilerek oturdu. Alçak, hızlı bir vuruş onu yerden sıçrattı.
Çılgınca etrafına baktı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi, sonra
duvara yaslandı, tüm vücudu ajitasyonla titriyordu.
Kapı tekrarlandı ve yüzünü elleriyle örttü, alçak, titrek bir inleme çıkardı. Üçüncü kez, o sabırsız çağrı,
sanki bir kasılma gibi, onun formunu sarstı ve en hafif tonu
en derin ruhunu harekete geçirecek güce sahip olan bir ses, hevesli bir fısıltıyla kulağına ulaştığında,
tekrar ayağa kalktı ve dikleşti, daha önce kulağına hiç gelmeden tüm varlığını nazik bir
hazla
doldurmamış olan o ses tarafından büyülenmişti.

"Lina--Lina--orada mısın?"

Konuşan Ralph'ti. Lina nefes nefese kaldı ve ellerini
çaresizce sıktı, merhamet dileyen biri gibi ve her şeyin
boşa gittiğini hissediyordu.

"Lina, cevap ver bana--orada mısın?"

"Buradayım," diye cevapladı, alçak, doğal olmayan bir tonda.

"Kapıyı aç, Lina--seninle konuşmak istiyorum."

"Ralph, yapamam!"

"Yapamam! Neyin var Lina? _Kapıyı_ aç. Seninle bir an konuşayım."

Kapıya doğru sendeleyerek yürüdü, sonra aceleci bir hareketle, aceleci kararlılığı önceki tereddütleriyle garip bir şekilde çelişen bir şekilde kapıyı açtı ve genç adamın önünde durdu.

"Neden, Lina, sözünü unuttun?" diye hevesle başladı; sonra,
kendini tuttu, gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve bakışındaki vahşiliği ve yanaklarındaki korkunç solgunluğu fark etti. "Lina, sorun ne? Hasta mısın? Söyle bana, Lina, neyin var?" Genç bir sevgilinin aceleciliğiyle bir kardeşin nazik, koruyucu havasının garip bir şekilde karıştığı bir tavırla onun ellerini tuttu.

"Bana cevap ver, Lina, benim Lina'm."

Ama Lina'nın söyleyecek sözü yoktu; Gözleri onunkilerle buluştuğunda, yalnız nöbeti sırasında akmayı
reddettiği gözyaşları fışkırdı ve başını ellerinin arasına gömdü, korkmuş bir çocuk gibi hıçkırdı. Ralph kollarını onun etrafına doladı ve onu tekrar odaya çekti, sanki onu koruyan varlığıyla
güvence vermek istercesine onu kalbine sıkıca
soktu. Birkaç dakika boyunca onu tekrar sorgulamadı, ancak başını nazikçe omzuna doğru
indirerek, fısıldayarak sözlerle onu sakinleştirmeye çalıştı, ta ki gözyaşlarını
kontrol edecek gücü toplayana ve kendisini ondan
çekene kadar, her zaman daha sakin görünmeye çalışarak.

"Şimdi söyle bana, Lina, bu ne anlama geliyor?"

Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı, mırıldandı:

"Hiçbir şey, Ralph, hiçbir şey."

"Benimle uğraşma, Lina. Bu huzursuzluğa neden olan bir şey olmuş olmalı. Bana güvenmiyor musun?"

"Hiçbir şey yok! Hastaydım ve--ve nedenini bilmeden ağladım."

"Böyle bir bahaneyle beni kandıramazsın. Kimse duygularını incitmiş mi? Bana ne olduğunu söyle."

Ancak Lina sadece başını salladı ve dudaklarında yükselen umutsuzluğu bastırdı. Adam onu ​​tekrar kollarına almak istiyordu ama adamın hareketi ve elinin dokunuşu, artık onun arkadaşlığında teselli arama hakkı olmadığı
korkusunu uyandırdı. Kadın, bir anlık unutkanlığı yüzünden suçluluk duygusuyla
korkmuş ve ezilmiş bir şekilde
uzaklaştı.

"Beni bırak, Ralph, istiyorum--yalnız kalmaya ihtiyacım var."

"İstiyorsun--yalnız kalmaya ihtiyacın var! Bu çok garip, Lina! Bana hiçbir açıklama yapmayacak mısın? Seni gücendirdim mi--ne
yapabileceğimi söyle? Sana bir an bile acı çektirmektense on bin kez ölmeyi tercih ettiğimi biliyorsun."

"Böyle konuşma, Ralph; beni bu tür korkularla işkenceye sokma. Beni hiçbir zaman
sözlerinle veya bakışlarınla ​​yaralamadın--her zaman nazik ve cömert oldun."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! O zaman bana neyin acı verdiğini söyle! Sevgilim, sevgilim,
seni bu halde görmekten nasıl acı çektiğimi bilemezsin. Bir
açıklamam gerek. Lina, bunu reddetme hakkın yok."

"Hiçbir açıklama yapamam! Ralph, beni bırak, yalnız kalmalıyım. Başka bir zaman
konuşabilirim, ama şimdi"--birdenbire sustu, ellerini aciz bir umutsuzlukla ovuştururken, büyük gözyaşları üzerlerine
harcanmış bir sağanak yağmurun son ağır damlaları gibi düştü. "Beni bırak, Ralph, beni bırak!" diye haykırdı, çılgınca bir acıyla. "Bunu anlayamıyorum! Bu Lina olabilir mi--benim sevgili küçük Lina'm,
her zaman bu kadar güvenen ve doğru sözlü? En eski hatırladığımdan beri
her düşüncemi ve isteğimi bilmiyor musun--kalbimle seninki kadar
yakın olmadın mı? Bu, zihnine bana karşı en ufak bir gölgenin düştüğü ilk sefer, yine de orada duruyorsun,
benden, hiçbir ipucu elde edemediğim
korkunç bir üzüntüyle ayrılmışsın."

"Böyle konuşma, Ralph! Tekrar ediyorum, hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmiyor! Bana
inanmayacak mısın?"

"Daha önce sözünden hiç şüphe etmedim, Lina; ama şimdi--affet beni--benden korkunç bir şey sakladığını hissediyorum. Bu sabah seni terk ettiğimde,
benimle yürümeye söz vermiştin ve ben serbest kaldığım anda buraya
acele ettim, tepelerde bir yürüyüşe çıkmak istiyordum--gitmeyecek misin?"

"Bugün değil. Yapamam--hastayım."

"Kendini mazur göstermeye çalışma! Hemen gitmeyi seçmediğini söyle."

"Beni yanlış anlıyorsun, Ralph, gerçekten de yanlış anlıyorsun."

"Affet beni, Lina; gözyaşlarını görünce öylesine çıldırdım ki, ne dediğimi neredeyse bilmiyorum. Sadece bana güven - bana, sevgiline, nişanlına güvenemez misin?"

"Tanrı yardımcım olsun!" Lina'nın beyaz dudaklarından döküldü, ancak genç adam heyecanı içinde bu haykırışı duymadı.

"Benden bir şey saklama isteğin var mı - bana güvenmeyi reddettiğinde sevebilir misin?"

"Ralph, beni bırak! Biraz merhametin varsa, git ve beni yalnız bırak."

Çılgınca kollarını kaldırdı ve ona neredeyse iğrenme gibi görünen bir hareket yaptı. Bir an ona baktı, kalbi
kederinin ilk ifşasıyla patladı, sonra mırıldandı--

"Lina, bu noktaya mı geldi?" odadan fırladı ve merdivenlerdeki uçan ayak seslerinin sesi, başına gelenlerin bilincine varmasını sağladı.

Adını söylemeye çalıştı ama boğuk ve kısık bir sesle
bıraktı. Uçmalıydı--havada olmak için herhangi bir yere, çünkü o kapalı odanın atmosferi onu boğuyor gibiydi.
Masada duran bir şalı kaptı ve odadan ve evden dışarı fırladı. Aniden gelen, akıldan çok içgüdü gibi görünen bir düşünce, onu
çocukluğunun dürüst koruyucusu olan yaşlı Ben'i aramaya
çılgınca yöneltmişti, ondan hayatını bedeninden ezen sırrın bir açıklamasını alabileceğini umuyordu.

BÖLÜM XXXI.

KÖLE VE EFENDİSİ.

General Harrington'ı taşıyan araba, şehre girene kadar hızlı bir hızla gitti. General, alışılmadık ilerleyişinin farkında değil gibiydi ve Broadway'deki omnibüslerin ve arabaların gürültüsünün arasında uyanana kadar tatsız bir hayale dalmıştı. Burada sürücüyü kontrol etti ve arabadan inerek kulübe gitmesini ve orada dönüşünü beklemesini söyledi. Adam gözden kaybolana kadar kaldırımda durdu, sonra bir ara sokağa dönerek, daha önce nadiren, hatta hiç ziyaret etmediği bir mahalleye doğru hızla yürüdü. Aradığı konutun, yirmi kadar diğerinden ayırt edilebilecek hiçbir özelliği olmayan, bir bloğu tamamlayan, sokağa yakın duran, tozlu, yıpranmış bir görünüme sahip, dikkat çekecek pitoresk bir özelliği olmayan sıradan bir tuğla ev olduğu ortaya çıktı. General Harrington, biraz iğrenç bir tereddütten sonra merdivenleri çıktı ve zili çaldı. Kapı hemen açıldı ve girişte sıradan bir hizmetçi duruyordu. General, alçak sesle
birisini sordu ve kız başını sallayarak ona yer açtı.

Salon karanlık ve kasvetliydi, sadece kapının her iki tarafındaki dar
perdelerle
aydınlanıyordu ve şimdiye kadarki tüm bina, titiz yaşlı adamın içeri girerken hissettiği
tiksintiyi giderecek hiçbir şey sunmuyordu.

Hizmetçi, bir miktar temkinle bir kapıyı açtı, arkasından kapattı ve
biraz gecikmeden sonra geri döndü ve General
Harrington'a az önce çıktığı odaya girmesi için el işareti yaptı. Kadın bu oldukça tuhaf çağrıyla ortadan kayboldu ve General
Harrington kadının işaret ettiği kapıdan içeri girdi. Ön tarafı her zamanki gibi aydınlatılmış, alt ucunda derin ve uzun bir pencere bulunan büyük bir odaydı. Bu muhteşem pencere, köşelerin iki devasa aynayla dışbükey hale getirildiği yerler hariç odanın tüm ucunu kaplıyordu.
Aynalar, pencere pervazının zengin kalıplarına güzel bir son kat oluşturuyor ve zarifçe duvara doğru kıvrılarak dairenin o ucunu neredeyse yarım daireye dönüştürüyordu.

Mavi ve pembenin baskın olduğu, çiçek salkımlarıyla brokarlanmış soluk, saman rengi ipekten yapılmış perdeler duvarlara muhteşem bir etki veriyordu.
Tavanlardan, fresklerle güzelce boyanmış yarım düzine aşk tanrısı, ziyaretçinin altından geçerken üzerine güller yağdırıyormuş gibi görünüyordu. Halı, beyaz bir zemin üzerine geniş bir madalyon deseninden oluşuyordu, duvarlardakilerden biraz daha belirgin ve muhteşem buketlerle
dağılmıştı, sanki çiçekler yukarı doğru zarif tavana doğru sürünürken daha küçük ve daha narin hale gelmiş gibiydi. Ön pencereler, beyazla kaplı ve desenin içinden geçen gümüş bir parlaklıkla zengin turuncu damask perdelerle tamamen örtülmüştü, aynı sıcak malzemeden perdeler, cumbalı pencerenin her iki tarafına düşüyordu,
çadırın görünümüne açıktı ve yine de, bir dereceye kadar, tenhaydı, çünkü kornişten gelen dantel bir düşüş, camın önünde dokunmuş bir don işi
örtüsü gibi asılıydı, her şeyi belirsiz ama düşsel bir şekilde güzel kılıyordu.

General Harrington, bu daireyi saran neredeyse doğu ihtişamı havasına şaşırmıştı.

Bu oda sadece konutun dışıyla güçlü bir tezat oluşturmakla kalmıyordu, aynı zamanda General'i herhangi bir yerde şaşırtacak tropikal bir ihtişam havasına sahipti. Doğu saraylarında nadiren bulunan, ancak yerden hafifçe yüksekte duran ve altın işlemeli yastıklarla kaplı divanlar, odanın yarısından fazlasını kaplıyordu. Duvarlara birkaç muhteşem ve gösterişli, ancak pek de değerli olmayan resim asılmıştı; ve ideal güzellikten eşit derecede yoksun heykeller sergileniyordu. General Harrington'a düşen ışık, yumuşak ve düşseldi, ilkbaharda bir köknar korusunun yapraklarına nüfuz ettiğinde güneş ışığının bıraktığı gibi, hafif bir yeşilimsi altın tonuyla doluydu. Çünkü cumbalı pencere, yazın açık olan ancak önden, camın kristal dalgalar halinde aşağıya doğru yuvarlandığı şekilde düzenlenmiş, geniş bir balkona açılıyordu. Bu eşsiz kış bahçesi, açık pencereden içeri kokularını
süpüren, yüzen dantele nüfuz eden ve
dairenin o ucunu çiçek açan kümelerinin parıltısıyla dolduran, tam çiçek açmış en nadir bitkilerle doluydu.

Bu sahnenin eşsiz güzelliği -sadece bir çeşmenin çan gibi damlamasıyla
bozulan o derin sessizlik- ve çiçeklerin arasında, yaldızlı kafeslerde asılı kuşların cıvıltıları, General gibi _umursamaz_ bir adam için bile ezici bir çekiciliğe sahipti. Şaşkınlıkla durakladı, etrafına baktı
-bir anlığına, aradığı kişiyi unutarak. Fakat ihtişama bu kadar alışmış bir adam için, bu unutkanlık
sadece bir anlıktı ve sessiz ve neredeyse alaycı bir gülümsemeyle
mırıldandı:

"Aman Tanrım, eğer burası gerçekten onun eviyse, bu yaratık ya cadı ya da peri!"

Bir ses, sanki minderli bir koltukta hareket eden birinin sesiyle bölündü.

Odanın üst ucundaki ışık o kadar loştu ki, General
Harrington, ipek hışırtısı divandan kalkıp, yuvasında rahatsız edilmiş tropikal bir kuş gibi, hızla yaklaşan bir kadına dikkatini çekene kadar, kendini yalnız sanmıştı.

General durakladı ve kararsız ve belirsiz bir şekilde ilerlerken ona bakarak durdu; çünkü tüm mekan, bulmayı beklediği her şeyden o kadar farklıydı ki, bir an için şaşkına döndü. Kadın sakin ve gururlu bir şekilde ve gözlerinde bir parıltıyla, sanki onun şaşkınlığından zevk alıyormuş gibi, ışığa doğru ilerledi. Elbisesi mor ipektendi, gölgelerden çıkarken parıldayan ve ışıldayan altın rengi çiçek salkımlarıyla işlenmişti; yüzünün her iki yanında ağır
bandajlarla düzenlenmiş kuzguni saçları, başının bir tarafına özensizce düğümlenmiş ve sol omzuna saçak ve işleme yığını halinde düşen soluk yeşil bir kaşmir eşarpla taçlandırılmıştı. Cübbesinin dalgalı uçuşan dalgaları, hareket ettikçe halıyı süpürüyordu ve muhteşem kişiliğinin dalgalanmaları, bir leoparın doğal ormanındaki hareketleri gibiydi. Kişiliğinde ne adalet ne de gençlik vardı, ancak kadifemsi ve siyah olan büyük, oryantal gözlerinde, her erkeğin kabul etmesi gereken bir güzellik gücü vardı; ve
ciltinin kremsi yumuşaklığı, şeftali gibi bir çiçek gibi yanakları, koyu ama parlaktı--giysisinin ve çevresinin muhteşem zenginliğiyle uyum içindeydi. Kadın ziyaretçisinin önünde duruyordu, gururlu figürü hafifçe öne eğilmişti ve gözleri yere bakıyordu, onun konuşmasını bekliyordu.

General bir an sessizce ona baktı, ama dudaklarına tanıdık bir
tebessüm geldi; ve yarı küçümseyici, yarı memnun bir tavırla sonunda elini uzattı.

"Zillah!"

Kadının eli, onunkine dokunduğunda titredi; başı bir anlığına yukarı kalktı ve o garip gözlerden coşkulu bir bakış fırladı, bir elmastan gelen ışıltılar kadar parlaktı.

"Gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi nazikçe.

"Neden, Zillah?"

"Çünkü erkekler, kendilerine kopmuş bağları hatırlatan kişilerle tanışmaktan pek hoşlanmazlar."

General elini hafifçe salladı ve yarım ağızla itiraz etti ve yüzünde memnun bir ifade belirdi, o garip kadının gözlerindeki ani bir parıltıyla karşılık verdi; çünkü o bakışta eski gücünün tamamen
sönmediğine dair bir ima okudu.

"Nasıl oluyor da buradasın, Zillah?" diye sordu, odanın etrafına
göz atarak. "Seni bulmak için eşsiz bir yer burası."

"Beni burada gördüğüne şaşırdın mı? Sanki hâlâ bir köleymişim gibi. Özgür bir kadın olarak, geçmişi hatırlatan yerleri terk edip, dünyayı görmek ve öğrenmek için can atmam garip miydi? Ama, başka ve daha önemli bir sebep daha vardı - bir çocuk ve bir annenin
yüreği yavrularını görmek için özlem duymamış mıydı?"

"Zillah, bana doğruyu söyle, bu şey gerçek mi? Lina dediğimiz kız senin çocuğun mu?"

"Söylemedim mi," diye cevapladı kadın, yarı kapalı kirpiklerinin altından ona gizlice bakarak. "Seni neden aldatmaya çalışayım? Bana hiçbir şey kazandırmaz."

"Bu doğru; ama onu nasıl terk ettin?"

Kadın yüzünü kaldırdı, alnında ani bir kızarıklık vardı--

"Beni sattın, beni başka bir adamın kölesi yaptın: ben, ben!" Bir mücadeleyle durakladı, sanki bastırılmış bir tutku onu boğuyormuş gibi; ama hemen
kendine hakimiyeti geri geldi; yüzündeki kızarıklık kayboldu ve eski tavrına geri döndü, daha önce olduğu gibi aşağı baktı. "Ama ben her zaman bir köleydim ve bir kölenin kızıydım. Çocuğunuz, bilinmese de
ve kabul edilmese de, hayatımı tekrar yaşamaktansa ölmesi daha iyidir,
Afrika lekesiyle alçaltılmış, en ufak bir derecede bile olsa, geri kalan her şeyi zehirleyen gururlu Anglosakson kanıyla lanetlenmiş."

"Zillah, acı bir dille konuşuyorsun. Arkadaşımın çiftliğinde köle olarak doğmuş olman benim suçum muydu; ten rengin açıktı ve güzelliğin o kadar dikkat çekiciydi ki, alnındaki gölgeleri çok az kişi fark edebilirdi. Elbette, hizmetçim olarak çok fazla zorluktan
şikayet etmen için hiçbir nedenin yoktu?"

Bir an için, kadının kibirli dudağı, üzerlerine
yakınlaşan acı sözleri tutmak için mücadele ederek, zehirindeki bir yılan gibi kıvrandı. Sonra yüzü tekrar nispeten sakinleşti ve şöyle dedi,
yumuşak bir sitem tonuyla, "Ama beni sattın!"

"Buna mecburdum, Zillah. Seni
çiftlikte tutmak imkansızdı. James Harrington annesinin ölümünden sonra senin sahibin oldu ve sana karşı ne kadar korkunç önyargılı olduğunu biliyorsun. Bu onun verdiği tek emirdi; diğer her şeyi bana bıraktı; ama burada, burada o buyurgandı. Nazik ve yardımsever bir efendinin yapabileceği her şeyi, ona rağmen ben başardım. Senin kendi efendilerin vardı, Zillah; en azından ben sana bunu sağladım."

"Bir efendi seçimi!" diye tekrarladı kadın, yoğun bir hisle solgunlaşarak. "Beni sattığında efendi seçiminin ne önemi vardı?
Beni mezara gönderseydin, sonraki yıllar için Cennet olurdu.
Beni uyarmadan sattın - soğukkanlılıkla acenteye bir emir gönderdin ve ben alındım. Kendi çocuğun başka bir adamın kölesiydi."

"Ama beni cahil bıraktın, Zillah; ayrıca,
yeniden evlenmiştim. Kuzeyli bir adam olarak, elbette Kuzey'de yaşamayı arzuluyordum.
Ne yapabilirdim?"

"Ama diğer köleler serbest bırakıldı. Efendi James, isteyenlerin Liberya'ya göç etmesi için araçlar sağladı; birkaçı gitti, daha fazlası
seçilebilir olarak kaldı. Mülkte bunu istemeyen hiçbir hizmetçi tutulmadı. Ben
sadece satıldım."

"Ama genç adamın senden nasıl nefret ettiğini biliyorsun; senin hasta odasında bulunmanın
annesi üzerinde kötü bir
etkisi olmadığına asla ikna edilemedi. Kısacası Zillah, ölümünden sonra başka pek bir şey düşünmüyor gibiydi."

Kadın, eski metresinin hasta odası
anlatıldığında ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Vücudundan bir ürperti geçti ve nefes nefese
olarak komşu divana oturdu. General Harrington bu garip duyguyu büyük bir ilgiyle izledi; kaynağını kavrayamadı,
ama bu, ilk karısının hastalığı ve ölümü yakın zamanda gerçekleştiğinde beyninde gölgeler gibi
geçen
belirsiz şüpheleri uyandırdı.

"Zillah," dedi, divana onun yanına oturarak, "solgunlaşıyorsun - titriyorsun - bu ne anlama geliyor?"

Kadın doğruldu ve sorgulayan gözlerine bakmaya zorladı kendini.

"Körlüğünüze şaşırdım, bu adamın, James Harrington'ın ikiyüzlülüğüne
şaşırdım. Yani bana olan nefretini bu bahaneyle mazur gösteriyor ve
sen ona inanıyorsun. Şimdi konuşacağım--neden daha uzun süre sessiz kalayım?
Dinle beni, General Harrington. James Harrington'ın benden nefret etmesinin sebebi sırrını bilmemdi. Evlendiğin kadını seviyordu,
onun huzuru için
yeni bir efendiye satıldım."

"Çok mümkün," diye cevapladı General, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Zevki olan bir adamın sevemeyeceği
herhangi bir kadına adımı vermekten
üzgün olurdum. Elbette, genç beyefendi, diğer birçokları gibi,
o olağanüstü kadın benim karım olduğunda kıskançlıktan ölüyordu."

Zillah'ın gözleri parladı ve dudakları ve alnı solgunlaştı.
"Ama onu seviyordu, daha doğrusu ona tapıyordu." derken, kelimelerle birlikte acı bir kahkaha koptu.

General şimdi duygulanmıştı, kendine olan sevgisi tamamen yükselmişti;
açıkça öfkeleniyordu.

"Zillah, bu senin kıskanç rüyalarından biri. Hiçbir kanıtın yok!"

"Efendim--bir kez daha sana öyle diyeyim--sizin nezaketiniz sayesinde bana gelen diğer faydaların yanı sıra, okuma ve yazma da öğrendim--bu daha sonra öğrendiğim birçok şeyin anahtarıydı. Bayan Mabel'in her zaman küçük bir altın kalple kilitli tuttuğu, vellum kaplı bir kitapta,
söylediklerimin kanıtından fazlasını gördüm. Bir gece saat zincirinin anahtarını kaybetti,
ve ben buldum. Kitap muhtemelen şimdi yok oldu, ama
var olsaydı, bildiğim şeyin doğru olduğuna dair başka bir kanıta ihtiyacım olmazdı!"

"Gerçekten de," dedi General, düşünceli bir şekilde kelimeyi uzatarak, "Gerçekten de!"

"Gidiyor musun?" diye haykırdı kadın, divandan kalkarken.

"Evet, Zillah, kütüphanemde rahatsız edilebilecek bazı önemli kağıtlar bıraktım. Birkaç gün içinde seni tekrar göreceğim."

Zillah yumuşak, coşkulu bir gülümsemeyle gülümsedi, ancak General Harrington odadan çıkana kadar
bu gülümsemenin tüm yüzünü aydınlatmasına izin vermedi.

BÖLÜM XXXII.

TEKNE EVİ. Kıyıda, manzarada pitoresk bir özellik oluşturacak şekilde inşa edilmiş, Ben Benson'ın Malikane'de aktif hizmetten ayrıldığında evini kurduğu eski bir kayıkhane vardı. Burada, iri yapılı yaşlı denizci, olta takımını, tüfeğini ve çeşitli uğraşlarına ait binlerce çeşitli şeyi saklıyordu, çünkü Ben yalnızca bir doğa bilimci ve filozof değil, aynı zamanda sıradan olmayan bir beceriye sahip bir tamirciydi. Yalnızca kendi olta sineklerini tasarlamakla, kendi gölgeliklerini ve av sepetlerini örmekle kalmıyor, aynı zamanda tekneleri bozulduğunda veya nehir için yeni bir tane istendiğinde bir gemi marangozunun görevlerini yerine getiriyordu. Lina'nın büyük üzüntü duyduğu gün, Ben, kayıkhanenin önünde duruyor, kurutulmuş kütükler ve ağaç kabuklarından oluşan bir ateşin üzerinde kaynayan bir zift kazanını denetliyordu. Mabel Harrington'ın korkunç bir ölümden kıl payı kurtulduğu gece neredeyse parçalanmış olan tekne şimdi ters dönmüştü ve Ben teknenin tabanını tamir etmeye ve aldığı yaraları onarmaya hazırlanıyordu.

Lina caddeden aşağı inerken onu gördü ve adımları hızlandı. Üzerine attığı ince şal rüzgarda dalgalanıyordu ama kalbinde ve beyninde bir ateş vardı ve bu da onu yanan alnından geriye doğru savuran ve hafif giysilerinin içinden hışırdayan rüzgara karşı duyarsız hale getirdi. Aylardır özel evcil hayvanı olan küçük İtalyan tazısı onu fark edilmeden takip etmiş, dikkati dağılmış kızdan bir nebze olsun ilgi çekmeye çalışmıştı.

Lina kıyıdan aşağı uçtu ve Ben yaklaşanın kim olduğunu ayak seslerinin ona haber vermesiyle başını kaldırdı.

"Bunun sen olduğunu biliyordum, Bayan Lina," dedi, ona doğru bakarken
yüzündeki her bir çizgi yumuşarken. "Aman Tanrım! Seni böyle bir günde buraya getiren ne? Bu rüzgar seni ikiye ayırmaya yeter."

"Soğuktan rahatsız olmuyorum, Ben; seninle konuşmak istiyordum."

"Wal, eğer Ben Benson'ın senin için yapabileceği bir şey varsa, sen sadece
söyle ve bunu çoktan yapılmış say."

"Biliyorum, Ben ve bu yüzden geldim. Sana bir şey sormak istiyordum."

"Neden, kavak yaprağından bile daha kötü titriyorsun ve sanki değerli küçük bedeninde
bir damla kan yokmuş gibi bembeyazsın. Tanrım, senin
sorun ne, Lina? Şu köpeğe bak; şimdi,
bu kadar rüzgarda sıcak bir evden
çıkmak için egzotik bir hayvanın güzel bir örneği değil mi."

Ben, titreyen küçük yaratığı bir eliyle göğsüne çekti,
onu pilot ceketinin geniş kıvrımlarına sıkıca sardı,
diğer eliyle Lina'nın ellerini tuttu ve tekneye yaslanarak, yarı acıyan, yarı şefkatli bir bakışla ona baktı, bu tarif edilemez derecede komik ve dokunaklıydı.

"Bay Ralph'ın ne düşündüğünü bilmek istiyorum, seni böyle bir günde
yalnız başına dışarı
çıkarmak."

Bu isim Lina'yı ürpertti ve aniden yüz hatları kasıldı.

"Dışarı çıktığımı kimse bilmiyordu. Ah, Ben! Bir şey sormak istiyorum--bana söylemeyi reddetme, yoksa öleceğim! Buraya nasıl geldim--nerede doğdum--ah, kimim, Ben?"

"Aman Tanrım! Nasıl da devam ediyor! Birer birer, lütfen,
Bayan Lina! Dünya senin küçük kafana böyle fikirleri ne sokuyor?
Şimdi dolambaçlı yollara sapma--eğer bir kadınsan gerçeği söyle."

"Ah, Ben, kendim hakkında her zaman bir şeyler öğrenmek istedim ve özledim ve son zamanlarda bu arzu arttı. Başka bir şey düşünemiyorum. Beni oyalama--bu belirsizlikte daha fazla tutulursam öleceğim."

Ben, sanki teselli edilmesi gereken oydu ve önündeki zavallı kız değilmiş gibi, güzel köpeği giderek daha şefkatle göğsüne bastırmaya başladı.
Sonunda, acı dolu anıların aniden tekrarlanmasıyla rahatsız olmuş bir adam gibi, huzursuzca arkasına döndü.

"Şimdi, küçük kafana kolay fikirler sokmaya çalışma; kadınsı yapıda korkaklık yoktur. Yeterince iyi olduğunda, kendini
yalnız bırak ve tatmin ol. "

"Ah, Ben, yapma--yapma! Sen benim dostumsun--bana karşı her zaman nazik oldun; şimdi, bu garip şüphelerle işkence gördüğümde benden yüz çevirme. Açıklama isteyebileceğim başka kimse yok ve sen bunu reddedemezsin! Çok, çok, mutsuzum, Ben--sevgili, iyi Ben!"

"Hadi, hadi, Bayan Lina!" diye mırıldandı Ben, boğuk bir sesle, sert avucuyla elini okşayarak; sonra, tekrar kocaman parmaklarıyla kavradı ve sanki narin bir şekilde işlenmiş
bir deniz kabuğuymuş gibi ona içtenlikle baktı.
"Daha fazla konuşma--şimdi--Ben Benson öğüt verdiğinde, sebepsiz yere lekeleme. Şimdi, sadece beni dinle ve sonra kaç ve
o küçük kafanda bir daha öfke nöbeti geçirme. Hain
madam, Bayan Harrington, senin için her zaman bir anne gibi olmadı mı--sana sanki kendi kanı ve canıymışsın gibi davranmadı mı--şimdi onu mutsuz etmek mi istiyorsun, küçük kız, böyle şeyler için onu endişelendiriyor musun?"

"Biliyorsun, ölmeyi tercih ederim, Ben!"

"Bence öyle yapardın, Bayan Lina, kesinlikle! Ama ölmek konusunda hiçbir soru yok--sadece sabırlı ve iyi olmalısın, senin için doğal olan bu--her şeyi olduğu gibi kabul et, bu yeterli. Bana hiçbir soru sormanı
istemeyeceğim ve bunu yapmayacağını da biliyorum."

"Ama, Ben."

"Şşş!" dedi Ben, ellerini geniş avuçlarının arasına sıkıca bastırarak ve şefkatle aşağı indirerek. "Burada bundan başka bir kelime daha duyamam. Hiçbir işe yaramıyor" ve inatçı bir üzüntü hareketiyle Ben, kasıtlı olarak kendi alanına girdi ve kapıyı kapatıp Lina'ya sürgüledi, Lina'yı soğukta titrerken bıraktı.

Lina, kapalı kapıya pişmanlıkla baktı ve ağır sürgüyü içeri çekerken yüreği
battı. Son zayıf umut da o zaman öldü; ve,
tek kelime etmeden döndü ve ormana doğru yürüdü, hayatının önceki herhangi bir anıyla kıyaslanamayacak kadar ıssızdı. Rüzgar
keskinleşti ve pervasızca dışarı çıktığı hafif iç çamaşırlarının arasından ıslık çalarak geçti; dudakları soğuktan morardı; elleri
o kadar uyuşmuştu ki, onları tutmaya çalışırken dağıldılar; gözyaşları
gözlerinden sıcakça aktı ve dolu gibi donarak düştü: ve yine de
zavallı Lina mücadele etmeye devam etti, soğuğun sadece bir başka acı sancısı olduğunu düşünerek,
ki buna katlanmak onun göreviydi.

BÖLÜM XXXIII.

GENERAL HARRINGTON CİLT KİTABINI OKUYOR.

General Harrington kütüphanesinde yalnızdı. Şapkası ve pelerini kapının yakınındaki bir kanepenin üzerinde bir yığın halinde duruyordu, alışılmadık bir huzursuzluğun göstergesiydi,
çünkü onun için, yanlış yere konmuş bir eşya, her zaman kınamaya hazır olduğu bir heyecanın kanıtıydı. Elbisesi epeyce dağılmıştı ve saçları, sanki şimdi Mabel'in Günlüğü'nün açık kapaklarını kavrayan beyaz parmaklarıyla birden fazla kez örmüş gibi, düzensizdi.

O yaşlı adamın altında çabaladığı heyecanı görmek neredeyse acı vericiydi. Kitap kavrayışında titredi, dudakları gittikçe daha sıkı bir şekilde birbirine yapıştı, mavi gözleri eğik kaşlarının altından canlı bir şekilde parladı,
ama hepsinin altından, sanki ruhunun uğraştığı öfkeli kargaşadan kurnazca bir düşüncesizlik ağı örüyormuş gibi bir zafer parıltısı sızdı. Bakışlarında hiçbir üzüntü, bir insanın
yaşadığı en büyük kayıp olan iyi bir kadının aşkı için hiçbir üzüntü veya pişmanlık hissi yoktu. Onun için kibir büyük bir tutkuydu. Buna dokunduğunda
on beş yaşında bir çocuk kadar hassas oldu. Diğer her şeyde
yenilmezdi.

Ve yine de Mabel'in Günlüğü kocasının bilebileceğinden daha derin duygulara dokunmuş olabilirdi. Başka bir adam, okuduğu sayfalara kalbinden taze düşmüş gibi görünen, bazen yapmacıksız, bazen tutkulu düşünce parçacıklarıyla şefkate
uğrayabilirdi.

Vellum kitabı en başta açtı, çünkü tüm sabırsızlığına rağmen,
hayatının metodik alışkanlıkları o zaman bile geçerliydi ve ilk başta,
güçlü bir meraktan daha fazla heyecanlandıracak pek bir şey yoktu. Fakat okumaya devam ettikçe, yüzünde tarif ettiğimiz rahatsızlık belirginleşti. Yaprakları şiddetle çevirdi,
buraya buraya baktı,
sanki tek bir hamlede mahvoluşunu yutmak istercesine.
Kırılması ona zavallı Mabel'in sırlarına erişim sağlayan yarık
kalp,
kitabı kapatırken eline çarptı ve
rastgele tekrar açtı. O güzel bibloyu kopardı ve ızgaraya fırlattı,
ve sıcak közlerin arasında parlayarak düştüğünü gördüğünde kapalı dişlerinden bir küfür koptu.
Sonra başa döndü ve daha dikkatli okumaya başladı,
öfkesinin lav gibi
tüterek yanan öfkesinin üzerinde soğumasına ve sertleşmesine izin verdi.

Mabel günlüğüne böyle başladı.

* * * * *

"Velinden bir mektup. Bu gerçekten bir olay. Bir yıl önce bana uzun bir tavsiye mektubu yazmıştı, çalışmalarımla ilgiliydi ve davranışlarımla ilgili bir dünya tavsiyede bulunuyordu. O soğuk, yarı diktatörce, yarı babacan mektup, sanki bir görev duygusuyla yüreğinden zorla çıkarılmış gibiydi.
Bu kısa, zarif ve nazik bir mektup. Okuldaki ilerlememden memnun ve kişiliğimdeki gelişmeyi memnuniyetle duyuyor -- bu muhtemelen onun hayal ettiği kadar sıradan olmadığım anlamına geliyor. Ona, yüz ifademde bir tür ateş ve canlılık olduğunu, ana hatların mükemmelliğinin beni
oluşturabileceğinden daha etkili olduğunu
söylüyorlar. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum -- elbette duygulara bu kadar bağlı bir noktada kendini yargılamak imkansız. Aceleyle veya sıkıcı bir tuvalette canlılık olmaz ve bahsettiği güzellik asla ayna tarafından geri verilmez. Şimdiki vizyonuma göre, bu oldukça sıkıcı ve
ilgisiz yüz. Acaba hiç güzelliğe benzer bir şeye
dönüşüyor mu diye merak ediyorum. Birisi bunu velime söylemiş olmalı. Acaba
Neathcote'un genç varisi olabilir miydi? Bana hiç bakmıyormuş gibi görünüyordu,
okula uğradığında ve onun büyük,
ciddi gözlerinden ölümüne korkmuştum; velim de yarı yarıya daha az etkileyici çıkarsa,
onun huzurunda yukarı bakmaktan korkacağım.

"Velimizin durumunda garip bir şey var. Amerika'nın en belagatli adamlarından biri olarak kabul ediliyor ve üç veya dört kez uzaktan kuzeninin dul eşiyle evlenmesiyle büyük bir servetin sahibi oldu. Ancak her bir doları karısından geldi ve oğlu şu anda olduğu gibi tamamen ona bağımlıydı. Bana General
Harrington'un liberal bir üvey baba olduğunu ve genç adama şikayet etmesi için hiçbir sebep vermediğini söylüyorlar, ancak babasının tüm büyük servetinin nispeten yabancı birinin eline geçmesi biraz zor görünüyor;
çünkü bu iki adam aynı ortak adı taşısa ve aynı kandan olsalar da, ilk kez bu oldukça tuhaf akrabaların doğduğu düğünde tanışmışlar.

"Bu konuda garip bir şey daha var. Bayan Harrington mülkü yalnızca vasiyetle elden çıkarabilir. Yaşamı boyunca mülkü devretme yetkisi yok, ancak istediği yere miras bırakabilir. Yani General ondan
daha uzun yaşarsa, bu genç adam tamamen mirasından mahrum kalabilir; bana zor bir durum gibi geliyor, çünkü hanımefendi çok nazik ve itaatkar, yakışıklı kocasına o kadar bağlı ki, onun en ufak isteği bile onun için bir yasa. Bütün bunlar bana zaman zaman
söylendi, aklımda öyle bir adaletsizlik izlenimi bıraktı ki, onu görmeden önce genç adama acımaya başladım.
Ama ondan sonra, acıma fikri aklıma hiç gelmedi. Milyonlar onun varlığının asaletini
artıramaz veya onu bir ton daha
ilginç hale getiremezdi. Annesinin çok güzel olduğu söyleniyor. Öyle olmalı, öyle olmalı! Ama ne kadar da aptalca bir şekilde, hiç görmediğim ve bu görüşmeye hiç ilgi göstermemiş gibi görünen, sadece üvey babasından bana bir mektup vermek dışında, hayatımın tüm seyrini
değiştirecek bir kişi hakkında yazıyorum. Genç beyefendinin kendisi sadece batıya doğru yaptığı yolculukta buradan geçiyor.

"Bu yüzden, hemen başlamalıyım, eğitimim tamamlandığına göre -tamamlandı; bu terimi seviyorum- sanki eğitim her zaman ilerici değilmiş gibi, sadece ölümle tamamlanıyormuş gibi. En azından, bu yorucu ders rutininden
ayrılabildiğim için minnettarım, ve yine de hayata bu ani girişte bir hüzün var.

"Pencereyi yeni açtım ve sabaha
memnuniyetle bakmak isterdim. Ama bu Çeroki gülleri perdesi önümde bir perde gibi asılı duruyor, her kıvrımdan koku
yayıyor. Salkımlarını ellerimle şefkatle ayırırken -çünkü hayal gücüme göre çiçekler hassastır ve
kaba bir dokunuştan
kaçarlar- bütün gece kalplerinde uyuyan
çiy, ellerimi tatlı yağmuruyla yıkıyor ve
aralıktan büyük manolyadan gelen bir koku fışkırıyor, dalları pencereme o kadar yakın ki, eğilip o karlı kadehlerden damlaları sallayabiliyorum, parlak havada parlıyor ve titriyorlar.

"Ne güzel bir dünya bu. İnsanın aldığı nefes bile arkasında
lezzetli bir uyuşukluk bırakır, duyulara düşen ve
tüm varlığa, varoluşun basit çabasını bile
zarif bir zevke dönüştüren düşsel bir dinginlik veren bir uyuşukluk. Ve yine de her şeyin içinde garip bir yalnızlık hissi vardır. Mutlu olmak hoştur, ama oh!
yakınlarda birinin olması, tüm bu büyüleyici
duyguların ifade edilebileceği biri olması ne kadar da hoştur. Bence insan tek başına asla tam olarak tatmin olmaz,
ama kim gerçekten tatmin olabilir ki?

"Her şey ne kadar da mükemmel bir şekilde saf görünüyor; buradaki küçük odam, narin paspasları ve karlı perdeleriyle, bir
kumru yuvasına benziyor, o kadar beyaz ve sessiz. Beni
burada ziyaret eden tatlı görüntüler, sabahın erken saatlerinde uyandığında, şafak vakti beni uyandırdığında, genç kuşun cıvıltısı kadar melodik.

"Şimdi üç gündür koruyucumun çatısı altındayım. Sevgili Neathcote,
Onu şimdiden eşsiz güzelliği için seviyorum!
Araba park kapılarından geçip geniş caddede yavaşça ilerlerken göğsümü dolduran garip hisleri asla unutamam.
Pencereyi açtım ve yeni evimi görmek için bir çocuğun hevesiyle dışarı eğildim. Yolda ani bir dönüşle malikanenin ön tarafı tamamen görünür hale geldiğinde,
içinde acı kadar sevinç barındıran belirsiz bir korkudan titreyerek tekrar koltuğuma büzüldüm.

"Araba girişin önünde durduğunda, heyecandan başım döndü ve baygınlık geçirdim ve
korkudan beni karşılamak için basamaklarda bekleyen koruyucumu gördüm, çok görkemli ve gururlu bir şekilde ayakta duruyordu, karısı yanındaydı,
tatlı yüzü bir tür dostça merakla aydınlanmıştı, tanımadığı ziyaretçisinin nasıl olacağını görmek istiyordu.

"Hissettiğim utanç değildi, açıklayamadığım derin, garip bir duyguydu. Sanki o eşiği geçerken geçmiş hayatımın huzuruna ebedi bir veda edecekmişim gibi geldi. Arabadan inerken ve vasimle ve beni karşılamak için öne çıkan karısıyla buluşmak için merdivenleri çıkarken, bir şimşek çakması gibi bu düşünceler beynimde bir kargaşaya yol açtı.

"O gelişe her zaman geri dönüp bakmayı seveceğim!

"Etrafta hüküm süren ihtişama rağmen her şey o kadar ev gibi ve rahattı ki! Vasimin oldukça soğuk yüzü, onu çok yakışıklı kılan bir gülümsemeye dönüştü ve karısı, sanki uzun bir aradan sonra eve dönen çocuğuymuşum gibi beni karşıladı. Sonra pencerede bir kadının yüzünü gördüm - belli ki bir hizmetçiydi, ancak büyük siyah gözlerinde, onları yüzüme doğru cesurca kaldırdığında beni neredeyse korkutan tuhaf bir bakış vardı. Ne velim ne de Bayan Harrington onu görmüş gibi görünüyordu, ama
bir yabancının
gelişinde, nasıl bu şekilde öne çıkmaya cesaret edebildiğini merak ettim.

"Bayan Harrington beni oraya götürdüğünde, beni odama kadar takip eden oydu, ancak hanımı
tuvaletimi yapmasını söyleyene kadar bana yardım etmedi; sonra itaat etti, bu arada
siyah kirpiklerinin altından yüzümü inceledi. Yine de onun tekilliği muhtemelen
benim hayal gücümün bir abartısıydı, çünkü sessiz ve uslu görünüyor,
biraz somurtkan olsa da. Onun benim hizmetçim olmayacağına sevindim, çünkü
bana her baktığında gözlerinde kesinlikle kötü bir bakış oluyor,
ve eğer onun yakınlarda olduğunu bilseydim, geceleri kendimi asla rahat hissedemezdim.

"Kız, sanki izinsiz giriş için bir bahaneymiş gibi, zaten düzenlenmiş olan tuvaleti ayarladıktan sonra odamdan yeni ayrılmıştı. Bir köle olamaz, çünkü biraz koyu olsa da yüzünde Afrika kanından hiçbir iz göremiyorum; saçlarının siyahlığında parlak bir dalgalanma var, ancak bu herhangi bir kadının kıskanabileceği bir güzellik. Hayır, hayır, o bir köle olamaz. Kendine özgü güzellik tarzı bu düşünceyi engelliyor; ayrıca, eğitimsiz biri değil ve hareketlerinde hayran olmaktan kendimi alamadığım ama yine de nefret ettiğim belli belirsiz bir zarafet var. Bu garip. Kız neden sürekli aklımda? Dün Bayan Harrington'la onun hakkında konuştum, çünkü merakım karşı konulamaz hale geldi. O bir köle, General Harrington'ın yeni satın aldığı bir şey ve karısının kişisel hizmetçisi. Bayan Harrington her zamanki gibi memnun bir şekilde gülümsedi ve nazikçe kızın işe yaramazlığı ve çalışılmış dikkatsizliği, ama herhangi bir tür muhalefete alışkın görünmüyor ve
hizmetçilerinin bile isteklerini kontrol etmesine uyuşuk bir şekilde izin veriyor. Bu ateşli
köle--çünkü tüm hareketsizliğine rağmen _ateşlidir_--hanımının nazik doğasını alt ediyor ve gerçekten de o büyük siyah gözlerin bakışlarıyla gücünü
tüketiyor gibi görünüyor.

"Bazen gururlu adamlar aşağılıklarının güzelliğine karşı ne kadar da kayıtsız! Şimdi, bu kız Zillah, nadir güzelliğiyle sürekli olarak benim yarı-itici hayranlığımı bile büyülüyor, yine de
General Harrington'ın evinde olduğum süre boyunca gözlerini onun yüzüne çevirdiğini neredeyse hiç görmedim, ama sonra, Bayan Harrington'a olan bağlılığı o kadar mükemmel ki, belli ki başka kimseye gözü yok.

"Günlüğümü açalı ne kadar oldu? Üç ay, gerçekten inanıyorum ve
tek bir kayıt kelimesi yok. Şimdi bile, dünya daha gerçek olduğunda, melekler arasında rüya görmekten çok yumuşak bir şekilde uyanmış gibi hissediyorum. Nasıl yazardım ve kağıda işlenmiş, belki de, kırılgan olsa da, benden daha uzun yaşamaya mahkûm, henüz o kadar elle tutulamayan, çocukken peşinden koştuğum kelebekler gibi, sürekli kavrayışımdan kaçan ve etrafımdaki tüm atmosferi sürekli aydınlatan düşünceleri görürdüm. _O_ eve geldiğinden beri bu kadar çok hafta geçmiş olabilir mi? Yazın en güzel zamanlarında, uzun süren bir gün batımı gibi görünüyor ve gökyüzünden tek bir renk tonunun kaybolduğunu veya tek bir çiçeğin gölgede kaldığını, sonsuza dek kaybolup gitmeyeceğini görmekten titriyorum. Varlığın tamamına, sizi varoluşun daha keskin bir tadına uyandıran o tatlı huzursuzlukla karışmış, çok hoş bir rehavet veren bu cennetsel atmosfer olabilir mi? Kendi
kalbimi sorgulamaya ve cevaplayamayacağı birçok soru sormaya çabalıyorum, çünkü buradaki tüm dünya o kadar yeni ve garip ki,
maddi hayatın lüks tatlılığı ile
şimdiye kadar bildiğim daha sessiz dürtüler arasında ayrım yapmak imkansız.

"Bu güzel manzaraya ilk baktığım zamanki zevki hatırlıyorum, ancak
güzelliğin tadını çıkarmaya hazır bir kalbin tüm yeniliği ve mükemmel özgürlüğüyle, daha önce hiç bu kadar yoğun bir zevk hissetmemiştim. Geceleri
odama gelip dinlenmek için uzanıyorum, bu kadar çok mutluluğu
yutan uykuya kıskanıyorum. Artık rüya görmeyi sevmiyorum, çünkü meleklerin gönderdiği vizyonlar, uykunun benden çaldığı
kaybolmuş düşünceleri telafi etmiyor.

"Olayları yazmaya kararlı bir şekilde oturdum ve her zamanki gibi
sadece duygulara odaklandım. Sonuçta, ne oldu? Aile çevresine bir üye daha eklendi, hepsi bu, ve yine de, onun
gelişi ne büyük bir değişiklik yarattı. Onun varlığı tüm evi kaplıyor gibi görünüyor. Hizmetçiler, onlarla konuştuğunda daha neşeli görünüyorlar. Annesi neşeleniyor ve verandada onun adımlarını duyduğunda uyuşukluğunu üzerinden atıyor. Generalin nezaketi bile bir tür şefkate dönüşüyor ve tüm yapay ihtişamı, bu genç adamın doğasının basit vakarıyla karşılaştırıldığında, doğal seviyesine ulaşıyor. Gerçekten de, James Harrington gelene kadar, koruyucumun karakterinin ne kadar yüzeysel ve sahte olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi, bu güzel kalbin saf altınıyla, onun ayrıntılı tavırlarının altında yatan tüm bencilliği daha net görebiliyorum.

"'James bugün burada olacak,' dedi bir sabah, hepimiz kahvaltı masasının etrafında oyalanırken, 've onun arkadaşlığı, eminim ki, yeni evinizi bizim yapabildiğimizden daha hoş hale getirecek.'

"'O senin için bir ağabey gibi olacak,' dedi Bayan Harrington,
sarışın kolundaki dantel fırfırları düzelterek ve yumuşak gözlerini
nazik bir şefkatle bana çevirerek, 've sen--ah, o senden
hoşlanmaktan kendini alamıyor.'

"Kan yüzüme neden bu kadar şiddetle hücum etti? Kirpiklerim neden gözlerimin üzerine düştü ve gözyaşları neden altlarından fışkırdı? Tamamen yetim olduğumdan mı, bu kardeşçe arkadaşlığın sevgi dolu ipucu beni sertliğin yapabileceğinden daha fazla yalnızlaştırdı? Bilemiyorum; ama bu 'kardeş' kelimesiyle -ki bu zamana kadar hayatım için tamamen yabancıydı- kalbim aniden geri çekildi ve kendimi ağlamaktan zor alıkoyabildim.
General Harrington, belirgin bir şaşkınlıkla gözlerini bana doğru kaldırdı, karısının küçük beyaz eli kucağıma girdi ve hafifçe bastırdı. O anda bir at kapıya doğru koştu ve genç Harrington kahvaltı odasına girdi; güzel gözleri hevesli bir şefkatle doluydu; yanakları parlıyordu ve ölümlü dudaklarında gördüğüm en güzel gülümsemeyle ağzının üzerinde kıvrılıyordu.

"'Anne, anne!' dedi, iki elini uzatmış bir şekilde Bayan Harrington'a doğru gelirken. 'Gece yarısı kalktım ve o zamandan beri hızlı at sürüyorum,
sizi kahvaltı masasında şaşırtmak için.'

"Bayan Harrington ayağa kalktı; yüzü kızardı ve bir kez olsun
gözleri hoş gözyaşlarıyla dolmadan önce parladı. Bu geliş
gerçekten de onun için bir sürprizdi.

"Ellerini kavrayışından çıkarmak üzereyken, onu
bana doğru çekti ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"'Bu Mabel Crawford - General'in vesayeti.'

"Elimi tuttu ve zavallı parmaklarımın onun parmaklarında titrediğini hissettiğinde yüzünde bir şaşkınlık veya ilgi ifadesi belirdi; yüzüm ise durumun gerektirdiğinden çok daha
karmaşık duyguların bilinciyle yanıyordu. Samimi bir karşılama için gerekenden bir an daha uzun süre elimi tuttu ve bir an için
huzursuzluğuma şaşırmış gibi göründü; sonra yüz hatları gördüğüm en nazik ifadeye büründü ve kulağıma hoş geldin sözleri geldi, ama
şu ana kadar ne olduklarını hatırlayamıyorum; ses kalbime girdi ve bu yeterliydi.

"General Harrington bizi yakından izliyor gibiydi, çünkü yüzünde bir gülümseme gördüm, sanki beceriksizliğim onu ​​eğlendiriyormuş gibi; hanımı yanımızda durup, yumuşak, kahverengi gözleriyle bize bakıyordu, gözleri binlerce sevgi dolu hoş geldinle parlıyordu.

"Sanırım o andan itibaren bu garip kalp mutluluğu başladı, Neathcote'u bana cennetin hoş bir köşesi gibi gösterdi. Daha önce arkadaşlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Okumak istersem, aklının en üstünde benim düşüncelerime uyan kitabı tutuyor gibi görünüyor. Eğer huzursuzsam -ve bu ruh hali son zamanlarda bende daha da artıyor- o, benim yanımda dörtnala mahalleye doğru koşmaya hazır, orada
tuhaf küçük zencilerin oyun oynamasını veya
dallarının altından geçerken bizi bir koku bulutuyla saran manolya koruluklarının arasından
geçerken asla bıkmıyorum. Aslında, sabahtan akşama kadar hiçbir dileğim yok, Harrington da bunu paylaşmıyor veya beklemiyor; hiçbir kardeş
bundan daha nazik olamazdı; ve yine de tüm bunların----

BÖLÜM XXXIV.

NİSANURLARIN ARASINDA.

"Yarım kalmış bir cümleyle bıraktım. Bayan Harrington'un hizmetçisi, genç efendinin ona seslendiği gibi, bir mesajla o anda içeri daldı. Tepelerin arasındaki bir çukurda bir nilüfer havuzu buldu ve gölde bütün gece uyuduktan sonra, karlı kalplerini sabah güneşine açmalarını görmek için acele etmeliyim.

"Gidecek miyim? Kesinlikle o nilüfer çiçeklerinden biri, onu sallayan dalgaya kalbimin onun
isteğine verdiğinden daha minnettar bir tepki vermemiştir - gidecek miyim? O uyuyan tomurcuklar, onları başka bir çiçek gününe
götüren güneş ışınlarına, onun sunduğu mutluluğu
aldığımdan daha memnuniyetle cevap vermeyecekler. Bütün gece huzursuz ve üzgündüm ve kalbim, karanlık saatlerini geçirdiği gölgeli yapraklardan dışarı kanat çırpan bir kuş gibi, bu yeni zevk beklentisine sıçrıyor.

"Nilüfer havuzu, ona ulaştığımızda bir peri gölü gibiydi; kıyılar
yabani asmalar, çayır gülleri ve sarı yaseminlerle süslenmiş ve süslenmişti, bataklık manolyalarının tüm çitlerini kaplamıştı, bunların karışık kokusu suların üzerinde bir sis gibi
yüzüyordu. Burada ve orada, uzun, beyaz yosunlu dalları olan bir meşe, bu birbirine dolanmış yaprakların tüm kütlelerini havaya
kaldırdı ve onları binlerce
çelenk ve çiçek açan flamalarla geri fırlattı, bunlar gölün sularında düşsel bir şekilde
dalgalanıyordu. Yukarı çıktığımızda, bir sarıasma bu sarkık dallardan birine konmuştu ve tekneye doğru geçerken üzerimize bir şarkı seli döktü, tekne bizi karşılamaya hazır güzel bir koyda yatıyordu.

"Yaşlı bir zenci teknede oturmuş, tembelce yaklaşmamızı bekliyordu, yüzü kaslı göğsüne eğikti ve güneş, yaşın saçlarını tamamen beyazlattığı, gevrek donla kaplı gibi görünen bir kafanın üzerine dalların arasından vuruyordu. Genç efendinin bir sözü uyuyan yaşlı adamı uyandırdı; ve geniş bir sevinç sırıtışıyla, koyu kırmızı yastıkları düzenlemeye ve yelkenlerini düzeltmeye başladı, kıyı boyunca yolculuğumuza başlamak için acele etti, kıyı, açılan lotus çiçekleriyle yıldızlanmıştı ve genişçe yüzen yapraklarıyla yeşildi.

"Teknemiz bu zarif çiçek örtüsünün arasından geçerken kalbim bir tür acıyla ürperdi - çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir çiçek sapından koparıldığında, bu bana her zaman hassas bir düşünceyi kökünden sökmek gibi gelmiştir. Harrington kucağıma bir avuç çiçek koyduğunda buna benzer bir şey söyledim. Bir an bana dikkatle baktı - bunun garip bir hayal olduğunu mırıldandı - ama o gün daha fazla nilüfer koparmadı. Bir süre sonra, yaşlı adam bizi memnun etmek için onları köklerinden koparmaya başladığında, Harrington onu kabalığı için azarladı ve tekneyi göl boyunca yelken açmak için düzeltmesini söyledi. "En derin hissettiğimizde, sessizliğe olan eğilimin duyuları her zaman esaret altında tutmasının nedenini merak ediyorum. Teknemiz gölde bir kuş gibi hızla ilerlerken yarım düzine kelime bile söylemedim; ve yine de kalbim mutlulukla doluydu, çünkü Harrington koyu gözlerini yüzümde sürekli bir tür hayalperest ciddiyetle sabitlemişti. Öyle garip ve neredeyse çılgınca bir bilinç beni ele geçirdi ki, ne yukarı bakabildim ne de konuşabildim, ancak başımı kucağımdaki çiçeklerin üzerine eğdim, onlara daha önce hiç sözle söylenmemiş ve belki de hiç söylenmeyecek şeyleri fısıldadım.

"Biz sessiz bir mutluluk içinde otururken, sessizliğimizin enfes sevincini bozacak tek şey teknenin dalgalanmasıyken, sarıasma kuşu tekrar şarkı söylemeye başladı ve eşi gölün karşısından şarkıya karşılık verdi. Başımı kaldırıp gözleriyle buluştum: alnına bir kızarıklık geldi ve
yanaklarım ve alnımda yanan sıcak kanı hissettim. Dudakları aralandı ve
bir an için elimi tuttu, ama sadece
soğuk nilüferlerin arasına bırakmak için, sanki rahatsız edici bir düşünce onu
acılı bir bilince uyandırmış gibi. Bu nedendi? Elimi bu kadar aniden nasıl bıraktı? Yukarıya doğru bakışlarımla mı şok oldu - düşüncelerini
kız gibi tanımamı mı düşündü?

"Tam o sırada sarıasma kuşları ötmeyi bıraktı ve somurtkan bir bulut üzerimize doğru
geldi ve aniden bir rüzgar fırtınasıyla göletin üzerine dağıldı. Yaşlı adam yelkenini
germeden önce yelkeni açıldı ve bir kuşun yaralı kanadı gibi
çırpınarak teknemizi de beraberinde taşıdı. İlk dalış beni Harrington'ın ayaklarının dibine fırlattı; beni göğsüne
yakaladı, bir koluyla beni oraya
sıkıştırırken diğer eliyle yelkeni
gerdi.

"Rüzgar yükseldi, göletin üzerinden bir hortum gibi yırtıldı; ama, eminim ki - kalbimin atışlarından ne kadar eminsem, Harrington'ın titremesinin sebebi de içinde bulunduğumuz tehlikeden başkaydı. İki kez dudaklarını yüzüme doğru eğdi, ama acımasız rüzgarın benden taşıdığı mırıltılarla kendini kontrol etti.

"Kıyıya nasıl ulaştığımızı veya neden bu kadar derin bir sessizlik içinde eve doğru yürüdüğümüzü bilmiyorum - ama şunu biliyorum, böyle bir saat daha
kalbimi mutluluk zenginliğiyle kırardı.

"Dün gece uyuyamadım, ama sessizce yattım, ellerimi göğsümde hafifçe kavuşturdum, çocukça bir alışkanlık olduğu gibi, lotus havuzundaki o yelkeni düşündüm. Ay ışınları odama gizlice girdi, pencere pervazının etrafında asılı duran gülleri deldi ve kokularını yavaşça kanepeme
getirdi. Bu mutluluğumu tamamladı.

"Sabah beni uyanık buldu, ama gün aydınlandığında gözlerimi kapattım ve başımı yastığa koydum, geniş ışığın mutluluğuma tanıklık etmesinden utandım.

* * * * *

"Ne kadar da ani. Bayan Harrington bir aydır solup gidiyor.
Doktoru iklim değişikliğini öneriyor ve on gün içinde hepimiz Madeira'ya veya belki de İspanya'ya doğru yola çıkıyoruz. _O_ bizimle geliyor ve ben memnunum.

"Sonunda gemideyiz! Burada küçük kamaramda oturuyorum ve gemiye karşı dalgaların kabarmasını dinliyorum, sanki kendi gücünün bilincindeymiş gibi ve ilerlemesini engelleyen unsurlara meydan okuyormuş gibi gururla ilerliyor.

"Geçtiğimiz on gün heyecanın sürekli ateşiyle geçti ve
günlüğümü zar zor açtım. Avrupa'ya yapacağımız bu seyahate sonunda o kadar aceleyle karar verildi ki, neredeyse hiç dinlenme fırsatımız olmadı.

"Bu sabah saat onda gemideydik ve iki saat sonra, New York arkamızda, güzel koyunun kıyısında uzanıyordu,
güneş ışığında uyuyan büyülü bir şehir gibi.

"Benim için değerli olan her şey yanımdaydı, bu yüzden
ayrılışımdan dolayı, herkesin
doğal olarak
yerli topraklarından ayrılırken hissettiği pişmanlık duygusunun ötesinde hiçbir üzüntü duymadım. Bayan Harrington'ın her zamanki sessiz tavrından çok farklı olan keder patlamasını anlayamadım. Bu yolculuğu pek de desteklemiyor gibi görünüyordu, ancak
kocasının gitmeyi ne kadar çok istediğini anladığında hiç karşı çıkmadı. Günlerdir onun etrafında anlayamadığım garip bir huzursuzluk vardı, ama bu sabah düşünmeden söylediği birkaç kelimeden, uzun bir yolculuğun arifesinde en güçlü zihni bile ele geçiren o hastalıklı hayallerden birinin onu rahatsız ettiğini düşünüyorum: Geride bıraktığı toprakları bir daha asla göremeyeceği fikri. "Bütün gün kamarasında yatıyordu, çünkü çok acı çekiyordu,
ve onunla birkaç saat geçirdim, ama gün batımında James beni
güverteye çağırdı. Geminin kıç tarafında yan yana durduk ve güneşin
daha önce hiç görmediğim kadar muhteşem bir bulut kütlesinin arkasında battığını gördük.
Batı gökyüzü erimiş alevlerle canlanmış gibiydi - büyük kızıl dalgalar
güneşin geride bıraktığı kehribar ışık dalgalarına karşı yuvarlanıyordu,
suların üzerinden aşağı doğru akıyordu, bir gökkuşağı sel gibi, ta ki hangisinin deniz, hangisinin gökyüzü olduğunu zorlukla ayırt edebilene kadar.

"Son ihtişamlar sönene kadar orada durduk ve sonra ay
yavaşça yükseldi, yanında sadece bir yıldızla, bir insan kalbinin tek parlak umudu gibi. Çok az konuştuk. Ruhum,
terk ettiğimiz evle çok doluydu ve Harrington'ın yüzündeki ifadeden,
duygularımı anladığını ve paylaştığını biliyordum. Onu terk ettiğimde saat geç olmuştu ve
daha fazla yazamam. Elim, kalbimi
heyecanlandıran garip duygularla titriyor; bu son birkaç günün heyecanı
benim için çok fazlaydı, ama bu yeni hayatın sessizliğinde tekrar sakinleşeceğim,
belki. Şu anda Bayan Harrington'ın korkularından biri beni
eziyor gibi görünüyor.

"Bir ay geçti. Yolculuğumuz neredeyse sona eriyor, çünkü yarın kaptan güvenli bir şekilde Cadiz limanına demirleyeceğimize söz veriyor. Güneş bu akşam bulutların arasında battı, denize soluk, sulu parıltılar saçtı, bu da sert havayı tehdit ediyordu. Karanlık çökerken bulutlar yukarı doğru yayıldı, tüm gökyüzünü kararttı ve ara sıra şimşek çakmaları onları parçaladı, bir savaşın dumanından çıkan ateşli zincir gibi. Gemide bir dehşet vardı, çünkü kıyıya yaklaşıyorduk ve böyle bir fırtına tehlikeyi tehdit ediyordu.

"Yükselen rüzgar beni neredeyse siperlerin üzerinden süpürene kadar güvertede kaldım. James Harrington yanımdaydı ve şimşekler yüzünün üzerinden geçerken, endişeli ve çok solgun olduğunu gördüm. İlgisiz görünmeye çalıştı ve ne beni kandıran ne de zavallı annesinin korkunç korkularını kontrol eden
neşeli bir şekilde kamaraya indi. General Harrington kamarasına çekilmişti,
orada büyük bir seyahat pelerinine sarılmış, asık suratlı bir sessizlik içinde oturuyordu.
Sakat karısı sinirsel bir dehşetle titreyerek ona katıldığında,
sadece pelerinini daha sıkı sardı ve onun hiçbir tehlikeyi
endişelenmemesi gerektiğini mırıldandı.

"Genç Bay Harrington, bana iyi geceler dilediğinde, daha önce hiç göstermediği kadar sıcak bir şekilde elimi sıktı. O güverteye çıktı, ben kamaramda korkuyla sinmiş, dinlenmek için çabalıyor ve fırtına giderek daha da yüksek sesle uluyor ve geminin her yalpalamasında kitabı kucağımdan fırlatıyor olsa da yazmaya çalışıyorum."

BÖLÜM XXXV.

FIRTINADAN SONRA.

"Canlıyız ve karadayız. Kıyıdan biraz geride, kırsalda, gemi enkazından bir sığınak bulduk. Yaşamamız, geminin çarpmasından sonra bir sal yapımına nezaret eden ve neredeyse hayatlarımızı riske atarak kurtarmamızı
zorlayan bir denizcinin cesaretine bağlıdır. Diğer yolcular gitmeyi reddetti ve uzun süre tereddüt ettik, ancak Ben Benson o kadar kararlıydı ki, sonunda her şeyi onun kırılgan gemisine, ne yazık ki kıyıya ulaşan tüm cesur gemimize emanet ettik.

"Batan gemiden gemimiz kurtarıldığında etrafımızdaki korkunç su akışını hatırladığımda bile ürperiyorum. Yüzlerce hayalet
şekli kalabalık kıçtan bize bakıyor, bizim için ölümden korkuyorlardı, ki bu da kesinlikle onların başına gelecekti.

"Korkunç bir girişimdi. Fırtına hala hiddetleniyordu, deniz yükseliyordu,
ve her iki yandan da aç kaplanlar gibi uluyordu, zincirlerini
parçalayan. Şimdi hepsi bana korkunç bir rüya gibi geliyor, ama kalbimdeki hayatı, taşa dönüşmüş gibi göründüğünde,
koruyan bir şeyi hatırlıyorum.
Fırtınanın ortasında, sal yalpalayıp şimşek çakan dalgaların üzerinden
geçerken, kendimi onun koynunda buldum ve
o kucaklaşmanın sıcaklığı kalbime ulaşırken,
kanı bir şarap fışkırması gibi heyecanlandıran, tüm damarlarımda geri dönen sözler duydum.
Fırtınanın öfkesi ve girdabında, ölümün çenelerinde titrerken, James Harrington daha önce benim olduğunu hissettiğim
aşkı, birçok çılgın sözle dile getirdi. Şimdi unutmuş gibi görünüyor,
çünkü karada güvenli bir şekilde barındırıldığımızdan beri, bir düzine portakal bahçesinin nefesi hiçbir şeyi uyandırmıyor tatlı duygular, o çılgın sözlerin
tutkusunu kaybetmiş gibi görünüyor, ama kalbimde
emaye gibi yanmışlar, onları bir rüya ve daha fazlası değilmiş gibi hayal edebilirim.

"Neden böyle? Onu bu kadar çekingen ve yine de bu kadar nazik yapan şey nedir. Özgür konuşmanın önünde hiçbir engel yok. Doğuştan eşit değil miyiz ve
talih açısından, Tanrıya şükür, her ikisine de yetecek kadar zenginim. O zaman neden benden
neredeyse kaçıp kıyı boyunca dolaşarak,
bizim için neredeyse ölümcül olan dalgalara bakarak bu kadar çok zaman harcasın ki? Bu düşünceler beni çok üzüyor. Pişman mı oluyor yoksa ölüm yaklaşırken
çok güçlü görünen bir tutkusu var mı, fırtınanın ilk ifadesine tanıklık eden fırtınayla birlikte mi gitti."

BÖLÜM XXXVI.

HANIM VE HİZMETÇİ.

"İspanya kıyılarına dokunmamızda Bayan Harrington'ın sağlığından başka özel bir amacımız yoktu. Gariptir ki, fırtınanın şoku ve kargaşası ona iyi gelmiş gibi görünüyor. Her geçen gün daha güçlü ve daha parlak görünüyor. Hiç böyle bir değişiklik görmedim. Ama o vahşi güzel köle Zillah o korkunç sabahtan beri hasta ve odasını koruyor. Hepsi ona karşı çok iyiler. Bay Harrington, James ve hatta hanımefendi, ona şefkat göstermek için birbirleriyle yarışıyorlar. Bu şeyler onu çok etkiliyor gibi görünüyor; dün gece, Bayan Harrington yatağının yanına oturduğunda ve
uzatmaya isteksiz görünen ateşli elini tuttuğunda, kız
aniden ondan döndü ve yatağı
sarsan bir gözyaşı tutkusuna kapıldı.

"Bayan Harrington onu sakinleştirmeye çalıştı. Narin elini, başından aşağı süzülen
morumsu siyah saçlarının dalgalarının üzerinden geçirdi ve
tatlı, nazik bir şekilde sordu, 'Kız neden ağlıyordu.
Memleketini mi özlüyordu?'

"Zillah aniden döndü ve o tatlı yüze baktı. Dudakları
aralandı ve o badem şeklindeki gözlerine güçlü bir kararlılık geldi;
gözyaşlarıyla dolu mürekkep gibi kirpiklerinin arasından, beni neredeyse kıza benzeten gerçek bir duygu parıltısı gördüm. Ama dudaklarını tekrar kapattı ve asil ifade yüzünden silindi, yüzünü koyu gölgelerle doldurdu.

"'Hayır, sadece hastayım,' dedi, 'kendimi
sala atarken bir şey çarptı. Benden başka herkes gitmişti. Ama zavallı bir kölenin
yaşaması ya da ölmesi ne fark eder? Bin dolar gitti - hatırladığım kadarıyla, benim gibi güzel bir köle için iki dolar - ve hepsi bu.'

"Acı bir şekilde konuştu ve gözleri hala kirpiklerinde titreyen gözyaşlarının altında öfkeyle parladı.

"'Ama sen neredeyse bir köle olmadın, Zillah,' dedi Bayan Harrington. 'Bu yüzle, neredeyse benimki kadar güzel, bu elle, bir çocuğunki kadar yumuşak ve biçimli, sana tam olarak o ışıkta bakmak ayıp olurdu.

Kesinlikle hiçbir kızın daha hafif görevleri olmamıştır.'

"Zillah metresine hızlıca bir bakış attı ve dudaklarının etrafında belli belirsiz bir
gülümseme gamzesi gördüm. Elini çekti ve
yatak örtüsünün altına sakladı.

"'Sen--sen benimle dalga geçiyorsun, tırnaklarımın etrafında mor lekeler arıyorsun. Buna gerek yok. Ama o kara kan olmasaydı
alınıp satılamazdım. Bu yeterli bir kanıt.'

"Kız acı bir şekilde konuştu ve dudakları tutkuyla titredi. Sonra, daha önce hiç
önüme çıkmamış olan, ırkının kesin işaretlerini gördüm. Öfke, kara kanı en üste çıkardı ve bir süre
yüz hatlarına damgaladı. Dudaklar daha ağır göründü, burun düzleşti,
alın alçaldı ve karardı, garip bir canlılık saçlarının dalgalarını hareketlendirdi. Yuvasında rahatsız edilen hiçbir yılan renklerini
bu kadar canlı bir şekilde ortaya koymadı. Bunlar büyük bir iğrenme getirecek düşüncelerdi. Kızı
asla sevmemiştim; şimdi, bu karanlık kanın kabarması,
kendi sisteminde bile,
benim akrabam olan her şeyin isyan ettiği,
beni şok etti ve aşağıladı.

"Güneyde doğup büyüyen Bayan Harrington, tüm bunları daha az keskin bir şekilde hissetti,
hala genç yaratığın saçlarını düzeltti ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"'Başın dertte değil,' dedi. 'Sana her zaman
sadık bir hizmetkarın bir dostun tüm haklarına sahip olduğunu öğretmedim mi, yoksa
neden burada, senin hasta odandayım, Zillah?'

"'Ah, tam iki bin dolar değerindeyim,' diye cevapladı kız,
acı bir şekilde. 'General Harrington atlarına çok iyi bakıyor. Bu aşk için mi?'

"'Zillah, bu acımasızca, unutma ki sen bir kölesin, benim suçum değil.'

"'Bayan Harrington ayağa kalktı; kızın küstah nankörlüğü onu
çok yaralamıştı. Benim açımdan, öfkem yaratığa acımamı
yasakladı. Odadan çıktığımızda gözleriyle bizi takip ettiğini gördüm,
ve yüzündeki Afrika damgası daha da genişledi ve belirginleşti, ta ki
tüm güzelliği kaybolana kadar. Kapıyı kapatırken ayağa kalktı ve
ani bir korkuyla seslendi,

"'Hanım, hanım.'

"Bayan Harrington bir an tereddüt etti, eli mandaldaydı, ama
Zillah'ın odasına geri döndü ve mırıldandı,

"'Zavallı şey, zavallı şey, çoktan pişman oldu.'

"'Hanım, ona söyleme, efendiye söyleme. Ben--ben böyle şeyler söylemek istememiştim. Kalbimde yanan kara kandı. Ona söyleme, yoksa beni geri gönderecek.'

"Bayan Harrington gülümsedi.

"'Hayır, ona söylemeyeceğim,' dedi nazikçe, 'çünkü bence
ne kadar sapkın olduğunu bilse seni hemen eve gönderirdi. Karısına karşı saygısızlığı asla affetmeyeceğini unutmamalısın.'

"Zillah'a bakıyordum. Yüzünü yatak örtüsüyle yarı örtüyordu ve vücudu sanki acı çekiyormuş gibi örtülerin altında kıvranıyordu. Belki de aniden bir
sancıydı ama o gözlerde, sıçramadan önce bir çıngıraklı yılanın bakışı vardı.

"Bayan Harrington kocasını düşünüyordu ve hiçbir şey fark etmedi.

"'Bu onun sevgisinin büyük bir kanıtı,' dedi bana hitap ederek, 've bence o beni çok az erkeğin karısını sevdiği gibi seviyor. Ben çok daha iyi olduğumdan beri ne kadar neşeli ve mutlu olduğunu fark etmedin mi? Daha dün gece bana, yaşayan veya ölü hiçbir kadının kalbime tamamen dokunamayacağını veya dokunamayacağını, Tanrı beni ondan alsa bile, söyledi. Bunları tekrarlamanın aptalca göründüğünü biliyorum, ancak kalp dolu olduğunda, insan her zaman övünmekten ve aptalca davranmaktan kendini alamaz.'

"Zillah yatakta kaba bir şekilde döndü ve elinin battaniyeye kenetlendiğini, sert kumaşı yırttığını gördüm. Bayan Harrington, dinleyen zekanın farkında olmayan o ev içi güven duygusuyla, kız binlerce mil uzaktaymış gibi konuşmaya devam etti.

"'Biraz egoist olmamı umursamayacaksın. Tek bir kalpte yüce tutulmak, başka hiçbir kadının senin etkini paylaşamayacağından emin olmak çok hoş. Dünyada acıdığım bir kadın varsa, o da kocasının sevgisinden şüphe edendir. Tanrıya şükür ki
hiçbir zaman, hiçbir zaman böyle bir acı hissetmedim. Eğer iki kişi birbirine hayransa, o da biziz.'

"Belki de bu hanımın kendi hizmetçisinin önünde en kutsal aile ilişkilerinden böylesine özgürce bahsetmesi biraz tuhaftı, ama bana garip gelmedi. Onun gibi çocuksu, şefkatli bir kadın, daha gururlu ve daha çekingen kişilerin uygun şekilde kaçınabileceği birçok şeyi mazur görebilir; ayrıca, güneyin aile içi alışkanlıkları, hanımla hizmetçileri arasında, ülkemizin diğer bölgelerinde bile bilinmeyen çok yakın bir ilişkiye izin verir. Bu karı-koca coşkusuna sadece gülümseyebildim, ama bana gerçek ve o kadar samimi geldi ki, tüm sempatim de onunla birlikte gitti. Hizmetçiye gelince, tamamen hareketsiz yatıyordu, dinliyordu ve görünüşe göre yarı uykuluydu, çünkü yatak örtülerini etrafına toplamıştı ve sadece ara sıra kirpiklerinden çıkan hızlı bir parıltıyla, bu tuhaf sohbete olan ilgisini fark edebildim.

"'Hayır, hayır,' dedi Bayan Harrington, 'General'e, Zillah'ın ne kadar
sapkın olduğunu dünyada söylemem. Biliyorum ki, hiçbir zaman onun onayını
kabul etmedi ve en ufak bir şey bile onu ona karşı kışkırtırdı.'

"'Şşş, dinliyor,' dedim.

"Bayan Harrington döndü ve Zillah'ın ona garip bir ifadeyle baktığını gördü. Dudaklarını alaycı bir gülümsemeye benzer bir şey ayırdı.

"'Bana inanmalısın, Zillah. Generalin seni geride bırakma isteğine rağmen seni buraya getirdim.'

"Zillah yine gülümsedi, bu sefer kötülükten çok yaramazlıkla.

"'Ben de biliyorum, General benden hiç hoşlanmadı. Beni satın almasını sağlayan
efendi James'ti; General onu memnun etmek için her şeyi yapardı. '

"'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Bayan Harrington, bana dönerek, 'hiçbir üvey baba
bu kadar hoşgörülü olmamıştı. James şanslı bir çocuktu, her zaman böyle düşünmüyor gibi görünse de. Zillah'a ilgi duyan ve onu yanımızda getirmemiz konusunda ısrar eden oydu, bu yüzden General ona karşı önyargısından vazgeçti ve kabul etti. James, Zillah'tan başka kimsenin bana uygun şekilde bakamayacağını düşünüyor.'

"Hala kızı izliyordum. Yüzündeki tüm asık surat kaybolmuştu ve neredeyse gülüyordu; bir şey onu çok eğlendirmiş gibiydi.
Bunlardan hiçbir şey söylemedim, ama kız beni çok şaşırttı ve Bayan Harrington'ın konuşması da öyle. Bir şekilde, James Harrington'ın annesinin refakatçisi olarak Zillah'a karşı çıktığı, daha yaşlı birini önerdiği ve bu kişiye güvensizlikle baktığı izlenimine kapılmıştım. Ama şüphesiz Bayan Harrington, kendi annesi, en iyisini biliyordu."

BÖLÜM XXXVII.

GERİDE BIRAKTIĞIMIZ KÖLE.

"Zillah gerçekten hastaydı ve onun hatırına kıyıdaki o küçük köyde üç hafta tutulduk. O zaman bile seyahat edemiyordu ve General Harrington onsuz yola devam etmeye karar verdi. Çorak küçük köy onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve kesinlikle önyargıları olan bir köleye çok fazla zaman veya rahatlık feda edecek bir adam değildi.

"Neden o kıza bu kadar acı bir şekilde ilgi duymuştum? James Harrington, zavallı kız dediği kızın, yabancı bir yerde ve dilini bilmediği insanlar arasında terk edilmesine karşı babasına bu kadar hararetle itiraz ettiğinde kalbim neden ağırlaştı.

"Ama General kararlıydı. Kız, seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde onları Sevilla'ya kadar takip edebilirdi, dedi, ona hiçbir zarar gelmesine gerek yoktu ve
kendisi bundan kurtulabilirdi. Bayan Harrington'un sağlığı o kadar iyileşmişti ki Zillah, hanımına fazla rahatsızlık vermeden iyileşmek için bolca zamana sahip olabilirdi. Bayan Crawford'un küçük hizmetçisi her zaman emrindeydi.

"James Harrington bu mantıktan memnun görünmüyordu, ama başka bir şey söylemedi ve ertesi gün Zillah'ı geride bırakarak Cadiz'e gittik.

"Kız çok üzüldü ve hanımıyla birlikte herhangi bir yere seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu, geride bırakılırsa her şeyin ters gideceğini, insanların yabancı olduğunu ve onu nasıl yönlendireceklerini
bilmeyeceklerini söyledi. Yatağından kalkıp seyahat elbisesi giymeye çalıştı, ama ayağı yere değdiğinde bayıldı. Zavallı yaratık için üzüldüm ve onu yalnız bırakmanın zorunluluğu kalbimi sızlattı; ama onun gibi ben de koruyucumun elinde güçsüzdüm.

"Ayrılmamızdan hemen önce, General Harrington onunla konuşmak için içeri girdi. Çok mantıksız davranıyordu, dedi ve bu aptallığı için azarlanmayı hak ediyordu. Tüm ailesinin iyileşmek için
o kadar sıkıcı yerde beklemesini mi bekliyordu? Gerçek şu ki, James kızı şımartmıştı.

"Zavallıya karşı sert davranmış olmalı, ama bu ona hiç benzemiyordu, çünkü on dakika sonra, odasına girdiğimde ve efendisinin zulmü hakkında birçok acı şey söylediğimde, ki bunu asla tekrarlamayacağım.
Elbette kız çok şımartılmış görünüyor. Ona zarar vermek istemiyorum, zavallı herif, ama eve özgür bir kadın olarak dönecek olsaydı kalbim daha hafif olurdu. Acaba onu satın alıp Tanrı'nın her bir yaratığının sahip olduğu özgürlüğü ona vermeme izin verirler mi diye merak ediyorum. O, makul bir
eğitim almayı başardı ve yüzlerce mavi kanın kendisinden daha koyu olduğu bir ülkede, iyi bir iş çıkarabilir; çünkü o kesinlikle
güzel ve kendisi için mutlu bir
gelecek
yaratacak kadar parlak bir doğal yeteneğe sahip. Paraya gelince, bir yıllık gelir, onu mutlu, özgür ve her şeyden
uzakta, bizden uzakta görmenin verdiği rahatlamayla kıyaslanamaz. Bunu Bayan'a anlatacağım. Harrington; hiçbir kadın
ondan daha nazik bir kalbe veya daha keskin bir adalet duygusuna sahip olmamıştır; onunla ilgili zorluk
hizmetçilerini aşırı nezaketle şımartmasıdır. Bu, barbarlıktan yeni çıkmış insanların zayıflık olarak algılamaya eğilimli olduğu bir şeydir.

"Bence bu kız, onu kölelerin sıradan sürüsünden
çıkaran eğitim yüzünden mutsuz olmuştur. Kastın utancını
korkunç bir keskinlikle hissediyor ve toplumun hiçbir tabakasında kendine
bir yer bulamıyor. Köleleri yararlı veya mutlu kılmak için, kitleler halinde eğitilmeleri gerekir. Birini arkadaşlarının arasından
bir örnek olarak çıkarmak işe yaramaz. Köleler için bir gelecek açın, onlara aynı anda hem zeka hem de özgürlük verin; ama devam etmeme gerek yok. Bunların hepsi kaç kez söylendi. Ama adaletin
sağlanacağı gün gelecek.

"General Harrington'un kutsal haftayı
geçirmeyi
önerdiği Sevilla'ya doğru Cadiz'den ayrılıyoruz. Bayan Harrington ile henüz konuşma fırsatım olmadı, ancak geride bıraktığımız zavallı kızın kaderi
ruhumda ağır bir şekilde asılı duruyor. James Harrington da depresif görünüyor. Öyle mi--olabilir mi? Hayır, hayır, hayır! Binlerce kez hayır! Bunu nasıl düşüncede oluşturmaya
cesaret edebilirim? Yine de güzel, zeki, zekasıyla
benim kendi sınıfımdan bazılarının çok üstünde. Ayrıca, onları benimsemek onu
zevklendirdiğinde okşayıcı tavırları var ve o badem şeklindeki gözlerinden, memnun olduğunda veya üzüldüğünde bile beni acı bir hayranlıkla rahatsız eden bir bakışı var. Hayır, eğer para onu satın alabilseydi, esaretinden kurtulacak ve bir kuş kadar mutlu olacak, ancak yalnızca kendi ülkesine uçması veya biz ayrıldıktan sonra burada kalması şartıyla. Ben ne kadar hayırseverlik için çabalasam da, dünyadaki hiçbir şey, sanırım, beni o kız gibi
bir hizmetçi olarak bile yapamayacak. "Buharlı gemimiz şu anda Guadalquiver'in ağzına doğru dönüyor.
Bu İspanyol kaleleri ne kadar da garip, çorak görünümlü şeyler! Donuk, sarımsı kırmızı duvarları, insan emeğiyle yığılmış devasa taşlardan daha çok toprağın kendisinin
kalkmasına benziyor. Ayrıca, İtalya'nın kalıntılarını bu kadar pitoresk ve İngiltere'ninkileri çürümeleriyle bu kadar görkemli kılan zengin asmalardan ve titrek yapraklardan da
çıplak. İşte sağımızda, tarihi ilgi çekici şeylerle dolu devasa bir bina var, cesaret edeyim ve içini görebilseydim
Mağribi süslemeleri açısından zengin olabilirdi; ancak bu mesafeden bir hapishane kadar kasvetli ve çorak görünüyor.
Benim
belirsiz 'İspanya'daki kalelerim' on bin kat daha güzel.

"James Harrington yanıma gelip güvertede yanımda durduğunda bunu ona söyledim.

"'Ah,' diye iç çekerek cevapladı, 'Hangimiz hava şatoları inşa edip
sadece sislerin içinde kaybolmalarını izlemeyiz ki. Dediğin gibi, benimkiler o taş yığınından daha
güzeldi. Sonuçta, mimari son derece
mükemmeldir ki, Doğa bunu yapıcısının elinden çıktıktan sonra talep etmez. Sanatı kendi
koynuna geri çekmek için verdiği mücadele her zaman güzeldir.'

"Böylece saatlerce benimle konuşacak, ama asla kendisinden bahsetmeyecek. Ne yaptım ki birbirimizden bu kadar uzaklaştık, -benimkiler ona bilinçsiz bir ciddiyetle soru sorduğunda- o bu kadar gayretle gözlerini başka tarafa çevirdi,-bilinçsizce,-bir bakışı bana bir an için hazırlıksız olduğumu hatırlatana kadar. Sonra kendime kızıyorum ve
çocukça bir kaprisle ondan kaçıyorum. Düşündüğüm ve çektiğim her şeyi anlıyor mu? O günün nilüferler arasında
nasıl hafızamı meşgul ettiğini biliyor mu?"

BÖLÜM XXXVIII.

EATON AİLESİ.

"Gemide bir Amerikan ailesi var--Harrington'ların daha önce Güney'de
tanıştığı ve
tanıdıklıklarını yenilemeye
çalışan bazı kişiler. Yaşlılar bana çok kaba, sıradan insanlar gibi görünüyor--Louisiana'nın iç kesimlerinden gelen çiftçiler--zengin ve kaba; ama
kızı güzel--sarı saçlı, güzel, güneş ışığıyla dolu saçları ve çocukluktan sonra nadiren görülen o koyu morumsu mavi gözleri var.
Figürü ufak tefek ama ince yuvarlak. Bir çocuğun tüm sağlığına ve tazeliğine, kadınlığın en tatlı zarafetine sahip.
Evet, bunu söyleyebilirim ve güzelliğinin cazibesini kabul ediyorum, ama bana hayatımda geçirdiğim en berbat günü yaşattı.

"James Harrington onu daha önce tanıyordu ve buluşmada çok sevinmişti.
Onu güvertede gördüğünde elim kolundaydı, çünkü birlikte yürüyorduk.
Aniden irkildi ve iki elini uzatarak onunla buluşmaya gitti, onu daha önce hiç görmediğim kadar mutluydu.

"Kız bir gül gibi kızardı ve onunla buluşmak için öne çıktı, yarı yolda, yüzüne doğru gülümsedi, ev içi ilişkimizin aylarca
boyunca hiç gülümsemeye cesaret edemediğim gibi. Kalbim buz kesti. Dudaklarımdan tüm kan çekiliyormuş gibi ağzımda garip bir kasılma hissettim, genç hanımı bana doğru getirip onu tanıttığında tek kelime bile söyleyemedi.

"Bana içtenlikle baktı, kendini iğrenmiş hisseden bir çocuk gibi ve
sanki çekingenliğimden çıkıp onu
herkesin açıkça yaptığı gibi kabul etmemi beklercesine sessizce durdu.

"Sonunda bir çabayla konuştum ve kaba bir şekilde söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
sesimin zorlama ve soğuk geldiğini hissettim.

"'Siz eski bir dostsunuz - General Harrington ve ailesini daha önce tanıdınız mı?' dedim.

"'Ah evet,' diye cevapladı, James'e gülümseyerek. 'Biz eski dostuz.
Bay Harrington, bana ata binmeyi öğreteli ne kadar oldu? Gerçekten de, Bayan Crawford, bence bana övünebileceğim
her şeyi öğretti.'

"Gülümsemeye çalıştım ve acımın samimiyetsizliğiyle,
bu kadar sevimli bir öğrenciye ders vermenin keyifli bir görev olduğunu söyledim.

" Tatlı bir şekilde güldü ve çocuksu bir şekilde cevap verdi, 'Eskiden
bunu söylerdi ama eminim ki sadece beni cesaretlendirmek içindi.'

"Tam o sırada babası güverteyi geçti, zevkten ışıl ışıldı ve
gelirken bir selam bağırdı. Büyük, ağır, güçlü ve cana yakın bir adamdı, geniş bir Panama şapkasıyla gölgelenmişti ve elinde büyük bir beyaz mendil sallıyordu, sanki tanıştığı her Amerikalının kalbini
açacak olan yıldızlarla süslü bir bayrakmış gibi.

"Merhaba! Sonunda onları yakaladık, öyle değil mi Bayan Lucy? Şimdi umarım
tatmin olmuşsunuzdur. Nasılsınız, Harrington? Bizi dünyanın bu kısmında görmeyi beklemiyordunuz, sanırım? General ve Bayan Harrington
gemide mi? Elbette bu genç hanımı gördüğümde bunu anlamış olabilirim. Generalin vesayeti sanırım. Burada Bay Eaton Panama şapkasını çıkardı ve gösterişli bir reverans yaptı, ben de ona karşılık verdim, onun samimiyetine karşılık vermeye çalışarak, biraz ilgi gösterdim. "'Bu rahat,' dedi, şapkasının geniş kenarıyla kendini yelpazeleyerek, 'dünyadaki tüm ülkeler arasında bir Amerikalı'nın bir Amerikalı ile tanışmayı en çok sevdiği ülke İspanya'dır. Onların jargonundan tek bir kelime bile anlamıyorum ve kuryemiz de pek iyi durumda değil - İspanyollardan nefret ediyor
bu yüzden dillerini asla öğrenemiyor, böylece birinin onu buraya getirmesini engelleyebileceğini umuyor. Ama o iyi bir adam, anlatılmaz
altınla güvenilebilir. Dil olsun ya da olmasın, onsuz yapamazdım. Ama bu İspanyollara anlatmaya çalışmak zor bir iş.
Ne sorarsanız sorun, hepsi aynı cevabı veriyor, Kiem Sabe, sanki bu dürüst bir sorunun cevabıymış gibi. Aman Tanrım, ona aldığımız paranın iki katını verirdim, o kızı sana satmasaydım Zillah. Onu Küba'ya götürdüğümüzde hemen yardım etti ve dili çok akıllıca öğrendi; harika bir kız; onu aldın mı ama, Harrington?'

"'Bizimle İspanya'ya geldi,' dedi Harrington, epeyce rahatsız olmuş gibi görünerek, 'ama General Harrington'ın satın aldığı kişi olduğunu unutuyorsun. Sanırım annem ona bayıldı.'

"'Annen! Ruhun şad olsun, General Harrington onu evine götürene kadar kızı hiç görmedi. _Senin_ onu satın almaya zorladığını söyledi;
hadi, hadi, böyle kızarma, kimin kızı beğendiği umurumda değil, o herkes için çok iyi bir fırsattı.'

"'Zillah'tan mı bahsediyorsun?' dedi Bayan Eaton, uyuşuk bir şekilde. 'Ne kadar
güzel bir yaratıktı. Onu diğer zencilerle birlikte tutmak ayıp gibi görünüyordu. Ziyaretçilerin onu sık sık benimle karıştırdığını hatırlıyorum.'

"'Ama bu seni görmeden önceydi, Lucy. Kız yeterince iyi,
ama kimse onu seninle karıştıramazdı. Kömür karası saçları, kadife gibi gözleri. Evet, evet, kız güzeldi, onu satmaya
istediğimin iyi bir nedeni.'

"James Harrington sohbetten o kadar rahatsız oldu ki,
kaşlarını çatarak uzaklaştı. Daha önce asil yüzünün bu kadar
nahoş bir şekilde karardığını hiç görmemiştim.

"Bayan Eaton güldü ve onu, içlerinde bir dünya yaramazlık olan
bir çift ışıltılı gözle takip etti.

"'Bir sorun var gibi görünüyor. O kız nerede olursa olsun ortalığı karıştıracak; bir yığın şey biliyor ve benim çiftliğim için fazla
yakışıklı; gerçeği söylemek gerekirse, ondan
kurtulmaktan mutluluk duyuyor. Kadınlar ona okuma yazma öğretecek kadar aptaldı, sonra lokmaları kendi ağzına aldı ve her şeyi öğrendi. Böyle süslü bir köleyle ne yapardım sence?'

"'Baba, sen göremiyorsun ama General Harrington geliyor,' dedi Bayan Eaton.

"'Oh, ho! eski dostum, hanım nasıl?'

"'Bayan Harrington gayet iyi, yolculuk ona çok iyi geldi, sağlıklı olma şansı için yeterince uzun, anlıyor musun. Bu yüzden bir yelkenli gemi seçtik. Vapurlara bindiğinde hiç denize açılmayacak. James nerede? Bu taraftan geldiğini sanıyordum, annesi onu istiyor.'

"'Ah, suçlu benim, onu o kız Zillah hakkında konuşarak uzaklaştırdım.'

"'Bu tarafa gelin,' dedi General aceleyle, 'Bayan Harrington'ı şaşırtmak istiyorum, sizin burada olduğunuzu öğrenince çok sevinecektir.'

"Birlikte gittiler. General Harrington'ın, duymayacakları bir yerden çıktıktan sonra arkadaşını durdurduğunu ve sanki bir şey hakkında
azarlıyormuş gibi onunla içtenlikle konuştuğunu gördüm. Sonra Bay Eaton'ın elini General'in
omzuna vurduğunu, başını yarım düzine kez salladığını ve aralarında dostça bir
konu çözülmüş gibi
başka bir şeye geçtiğini gördüm. O günden sonra Bay Eaton'ın bir daha Zillah adlı kızdan bahsettiğini duymadım. Bunun sebebi James
Harrington'ın bu konudan çok
hoşnutsuz görünmesi miydi?

"O kadar tatlı ve iyi görünen genç hanımla baş başa bırakıldım ki
ona şefkatten başka bir şeyle bakmak imkansızdı. Yine de
nefesimi
tutan sinirsel bir heyecan olmadan ona doğru dönmedim; yüzünün her çizgisi ve vücudunun zarif eğrisi
onu gördüğüm ilk andan itibaren hafızamda kazınmış gibiydi. Bu kıskançlık mıydı?
Neyi kıskanmam gerekiyordu? İyi tanıdığı ve arkadaşlarının az ve alışılmadık şekilde
hoş karşılandığı
yabancı bir ülkede görmekten hoşlandığı güzel bir kız, kesinlikle kendimi böyle mantıksız ve mantıksız bir hayale kaptıracak kadar zayıf veya vahşi değilim."

BÖLÜM XXXIX.

O İSPANYOL ASİL ADAM.

"Bayan Eaton, tekne kehribar rengi dalgaların üzerinden geçerken ve manzara giderek daha fazla Arkadyalı hale gelirken nehrin manzarası konusunda hevesliydi. O da biraz romantikti ve bazı çocuksu
sahtekarlıklara kapıldı, bu da onun mükemmel olduğunu düşünmemem için bana haklı bir bahane verdi.
Teknede uzun boylu, güçlü görünümlü, cesur siyah gözlü bir adam vardı ve bir tür güce alışmış birinin arabası vardı. Elbisesi dikkat çekiciydi; taşraya özgü kısa ceketi, yukarı aşağı yürürken şangırdayan ve şıngırdayan, çok zengin bir işlemeyle süslenmişti, mavi zemine kırmızı ve kahverengi parıltılar işlenmişti; yine zengin bir şekilde işlenmiş bir seyahat şapkası başının yanında neşeli bir şekilde duruyordu. Onunla ilgili her şey görünüşe göre yeniydi ve çok gösterişli olsa da etkiliydi.

"Bayan Eaton bu adamı gizlice izliyordu mavi gözler, yanımızdan geçerken
her seferinde bakışlarını onun yüzüne sabitlerken,
kanımın yanaklarıma sıcak bir şekilde akmasına neden olan
cüretkar bir hayranlık ifadesiyle.

"'O ne, bir fikrin var mı?' diye fısıldadı, yanımızdan beşinci kez geçerken, 'eminim bir asilzade. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan
Crawford?'

"Hoş bir şekilde, Avrupa'da gördüğüm ilk ülke olduğu için, asaletini
ayırt eden belirli bir özelliğin ne olduğunu yargılamamın imkansız olduğunu söyledim. Bunu söylerken, gösterişli bir elbise ve dantel manto giymiş ufak tefek, titiz bir kadın yanımıza geldi ve Bayan Eaton'ı adıyla çağırdı.

"'Canım,' dedi, Lucy'nin başlığını öne doğru iterek. 'Onu
gördün mü?'

"'Kim, anne?'

"'Neden o dük, az önce buradan geçti ve sana baktığını gördüm--başlığı dik bir şekilde takılıydı, canım!'

"Lucy, annesinin endişesine
katılarak başlığını yeniden düzenlemeye başladı. 'O düğmeli beyefendi miydi, anne. Şimdi
nasıl? Sanırım çok ileri gitti, düğmeler konusunda?'

"'Ne düğmeler!' diye sözünü kesti anne, 'her biri som altın,
mavi kan, damarlarındaki her damla--herkes söylemeden buna yemin edebilir. Onu gördünüz mü, Bayan?'

"'Bayan Crawford, anne,' dedi Lucy, 'General Harrington'ın vesayeti altından, hakkında çok şey duyduğumuz.'

"Kadın, bileğine doladığı altın bir zincire tutturulmuş
olarak taşıdığı emaye bir gözlük camından bana dikkatle baktı.

"'Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Crawford,' dedi,
şahsımı baştan aşağı süzdükten sonra bardağı bırakarak. 'James bize sizin hakkınızda çok şey anlattı. Gerçekten de neredeyse kıskanıyorduk, değil mi, Lucy? İşte, işte yine geldi. Şemsiyeni bırak, Lucy, dikkatsizce, biliyorsun.
Şşş, şşş!'

"İspanyol gezgin yine yanımıza geldi, uzun, geniş yürüyüşü ve
Bayan Eaton'ın kızaran yüzüne diktiği cesur bakışlarıyla--küstahça, diye düşündüm.

"Bayan Eaton, geçtikten sonra şemsiyesinin ucuyla bana küçük bir yumruk
attı.

"'Vuruldu! Kesinlikle vuruldu. Öyle düşünmüyor musun?'

"'Ah, anne, nasıl yapabilirsin! Majestelerinin hayran olduğu kişi Bayan Crawford'du eminim.'

"'Ama Majesteleri olduğunu nereden biliyorsun,' diye sordum.

"'Nasıl? Neden, ona bak. Adımlarında bile asalet var. Bir bakışta ayırt edebilecek kadar uzun süredir yurtdışına seyahat etmiyorsun. Bir ulusun aristokrasisini bilmek için onunla eşit şartlarda kaynaşmış olman gerekir. Şimdi bu beyefendi bir kraliyet dükü, öyle sanıyorum. Lucy, canım,
eğer o buraya tekrar geldiğinde Fransızca konuşabiliyorsan.
Belki de Bayan Crawford sana yüz verecek kadar bilgilidir. İspanyolcaya olan tutkumdan beri biraz --sadece biraz-- pratikten uzak kaldım.
Asil bir dil, değil mi, Bayan? Çok onurlu --çok akıcı--çok
sesli bir şey. İşte Bay James Harrington geliyor, her zamanki gibi yakışıklı, ama
sevgili, sanırım, görkemli havada eksik. Dükün yanından geçerken ne kadar mütevazı bir
takdirle geçtiğine bak.'

"Bu kadının bayağılığı, kalbimdeki bulutu yüzlerce tartışmanın yapabileceğinden daha fazla dağıttı. Genç Harrington'ı, bir meleğin annesi olmasına rağmen, böyle bir kadınla güvende olduğunu hissedecek kadar iyi tanıyordum. Üzerime bir eğlence duygusu çöktü ve bir süredir beni çok
sefil eden kaygıdan kurtulmuş bir şekilde onun yaklaşmasını bekledim.

"Harrington bize katıldıktan sonra ikinci bir züppelik gösterisini hesaplamış olsaydım, Bayan Eaton beni hayal kırıklığına uğrattı. Sanırım genç beyefendiyi, içindeki kibri serbestçe sergilemek için fazlaca hayranlıkla izliyordu. 'Dük'ten bile bahsetmedi ve James bizimleyken bu şahsın güvertenin başka bir bölümünde kaldığını fark ettim.

"Bu nehrin kıyıları ne kadar güzel, kaynağına gittikçe daha da yaklaşıyoruz! Bir Amerikalı olarak, dünyanın en geniş çayırlarını esintiye ve güneş ışığına yayan bir ülkede doğmuş olmam
tuhaf, İspanya'nın kalbinde bir tanesini ilk kez görmüş olmam. Burada, millerce, Guadalquiver, uzun otların ve yabani çiçeklerin geniş ovalarına yayılmış, her iki yanınızdan mor ve kızılla dokunmuş dalgalı bir yeşil denizde, arada sırada uzun çiçeklerin en yoğun şekilde büyüdüğü ve rüzgarla sallanan yerlerde parlıyor, ta ki dalgalanan otlar okyanusun kendisi gibi kabarıp yuvarlanana kadar. "Yoldaşlarımı terk etmiştim ve bu sahnenin güzelliğine hayranlıkla
bir haz duygusuyla siperlerin yanında durmuştum. Genişliği, yumuşak
dalga benzeri dalgalanmaları beni yolculuğu tatsız kılan her şeyi unutmaya
büyüledi. Görünürde hiçbir yerleşim yeri yoktu, yine de o çayırlar insana sonsuz yaşam fikrini veriyordu.

"'Burası,' dedi dirseğimin dibinde bir ses, 'Sevilla halkının boğa güreşlerinde en önemli özelliği oluşturan
vahşi boğalar için geldiği yer. O uzun otların arasında muhtemelen hiç insan yüzü görmemiş binlerce muhteşem hayvan dolaşıyor.'

"James Harrington'dı. Konuşmadan önce orada olduğunu hissettim. Kalbimin hızlı bir
atışı onun varlığından beni uyarmıştı.

"'Hiçbir şey göremiyorum,' diye cevapladım. 'Dalgalı otlardan oluşan geniş bir deniz gibi görünüyor, okyanusun kendisinden daha durgun ve yalnız, çünkü hiçbir gemi görünmüyor.'

"'Bak,' dedi, otların arasında uzun, dalgalı bir dalgayı işaret ederek,
bir derenin akışına benziyordu, 'bir sürü kıyıya doğru geliyor.'

"Konuşurken, nehri çevreleyen kalın ot duvarı
aralandı ve bir vahşi boğanın ateşli başı ve geniş göğsü, jet kadar siyah,
tam görüş alanına girdi, vücudunun geri kalanı ise hala gizliydi.

"Rosa Bonheur böyle bir çalışmayla övünürdü. Öfkeli bir ateşle yanan büyük vahşi gözler - abanoz kadar siyah ve çelik kadar keskin, o başın gururlu simetrisinden dışarı doğru kıvrılan uzun, ince boynuzlar - onunkinden daha düşük bir dehaya ilham verirdi. O boynuzların öfkeyle savrulması, öfkeli bir ateşle kan kırmızısı şişkin burun delikleri, kıyıda nalının şiddetli vuruşu, benden daha cesur birini bile korkutmaya yeterdi. Ama nehir derindi ve teknemiz kıyıdan yeterince
uzaktaydı ki tehlike korkusunu susturabilirdi. Ayrıca, yaratık vahşi öfkesinde o kadar muhteşemdi ki, hayranlık diğer tüm duyguları bastırdı.

"Tekne bu boğanın karşısına geldiğinde, etrafındaki uzun otlarda bir kargaşa oldu ve yoğun örtüden yarım düzine akraba hayvan çıktı, hepsi vapurun hışırtısı ve sesiyle kıyıya doğru çekildi. Hepsi muhteşem hayvanlardı; mükemmel yaratıklardı,
Doğanın elinden yeni çıkmış, zincir veya kementle dokunulmamış,
ormandaki aslan kadar evcilleştirilemez. Bazıları, hızla dönen tekerlekleri ve meydan okuyan motor homurtusuyla mücadeleye meydan okuyan canavarla dövüşmeye hazırdı. Diğerleri, geçen olaya ciddi bir şekilde baktılar ve sırtlarını uzun otlar kaplarken hareketsiz durdular,
aralarına gelip suları böylesine işkence eden korkunç şeyin ne olduğunu açıkça merak ediyorlardı. Biz bakarken, şüphesiz daha önce insanların görüş alanında olan bu ciddi yaşlı hayvanlar,
yavaşça döndüler ve sırtlarını kaplayan uzun otların arasında kayboldular, tıpkı deniz dalgalarının kurbanı örtmesi gibi. Fakat siyah boğa, saklandığı yerden daha da uzaklaştı, toynaklarıyla kıyıyı yırttı, kuyruğunu bir bayrak gibi dikti, keskin boynuzlarıyla toprağı yırttı ve arkamızdan bir meydan okuma haykırışı yaptı, bu da durduğum yerde titrememe neden oldu. Tanrı, kaderin o korkunç yaratığın yoluna
attığı matadora yardım etsin.

"Guadalquiver kıyıları, çayırlar geçildikten sonra Arkadya'dır. Eski Sevilla şehrinin inşa edildiği güzel havzaya yaklaştığımızda, kıyılar boyunca burada ve orada villalar ve kır evleri görülüyordu; buruşuk eski zeytin ağaçlarının kümeleri suya doğru uzanıyordu; portakal ve turunç ağaçları tam çiçek açmıştı ve meyveler
havayı kokutuyordu; bazen tek bir ağaç, New England armut ağacı gibi büyük ve simetrik bir şekilde tek başına duruyordu; sonra bütün meyve bahçeleri nehre doğru eğimliydi,
altındaki çimenlerin üzerine büyük altın meyve yığınları yığılmıştı ve
çiçekler o kadar yoğun bir şekilde yağıyordu ki, sanki bir saat önce bir kar fırtınası
yağmış gibi görünüyordu. Sanırım tüm dünyada, Sevilla'ya varmadan hemen önce portakal bahçelerinde gördüğümüz ağaçlar kadar büyük, mükemmel ve canlı yeşilliğe sahip ağaçlar
bulunamaz. Kıyıya çıkıp kendimi onların
kokusunda yıkamayı ve lezzetli meyvelerini tatmayı ne kadar da özledim!

"James Harrington yakınımda duruyordu ve o da beni bastıran her şeyin etkisini hissetmiş olmalıydı; çünkü portakal çiçeklerinin kokusu ikimizi de sardı, nehrin zengin kehribar rengi dalgaları ona benim dinlediğim aynı müziği fısıldadı. Çok az konuşmuştuk, böyle bir iklim konuşmaktan çok hayal kurmaya neden olur; insanın doğasının tüm hassasiyetleri bilinçsizce kendini gösterir, sert bir söz veya acı bir düşünce konuşulmadan önce affetmeye dönüşür. Bu şekilde mi etkilenmişti? Anlayamıyorum; sesinde alışılmadık bir şefkat yoksa kalbim beni aldatıyor, sanki kalbimin toplanmak için durduğu şeyi söylemekten korkuyormuş gibi bir titreme. Ona bakmaya cesaret edemedim. Ruhumda okumaktan kaçınabileceği düşünceler vardı ve bunların var olduğunu tahmin ederse utançtan yok olurdum."

BÖLÜM XL.

MANEVRA YAPAN ANNE.

"Seville'e vardığımızda, Giralda'nın yüksek kulesi, gökyüzünün mavisine
karşı keserek, önce dikkatimi çekti; sonra eski şehrin bir kısmı, dünyanın en güzel
katedrallerinden birinin arkasında,
görünüşe girdi.

"Kutsal haftadan hemen önceydi; vapur, İspanya'nın bu ikinci şehrinde törenlere tanıklık etmek için
Cadiz'den gelen birçok yolcuyu
getiriyordu.

"Çoğunlukla hanımlar olmak üzere birçok kişi, teknemiz iskeleye yanaştığında kıyıdaydı. Hafif uçuşan muslinler ve dantel mantillalar giymişti, yerle oldukça uyumlu, pitoresk bir görünümleri vardı. Görüş alanımıza girdiğimiz anda, yüzlerce güzel el, narin parmaklarının pırıltısıyla hoş geldin işaretleri verdi. Hiçbir telaş, hiçbir karışıklık yoktu, ancak hoş geldiniz gülümsemeleri ve yumuşak mırıldanan kelimelerle dolu bir dünya vardı, eğer sevdiğim her şey yakınımda olmasaydı, beni yalnızlık hissiyle doldururdu. Tüm varlığımın zenginliği benimle birlikte gittiğinde, o sarmalayan hoş geldinleri nasıl kaçırabilirdim?

"'Memnunsun. Sevilla'yı seviyorsun. Bunu yüzünden okuyabiliyorum.'

"Son on dakikadır benimle konuşmamıştı ve ona cevap vermek için
düştüğüm rüya gözleminden yola çıktım.

"'Tüm dünyanın daha güzel bir yer yaratıp
yaratamayacağını merak ediyordum.'

"'Ve ben de aşağı yukarı aynı şeyi düşünüyordum. Böyle bir sahnede
hayatın zor dertleri imkansız görünüyor. Yaşanacak, sevilecek ve
ölünecek bir yer.'

"Ona cevap veremedim. Gerçekten de, sözleri o kadar düşsel bir şekilde söylenmişti ki
hiçbir cevap gerektirmiyordu.

"O sırada kıyıdaydık, General ve Bayan Harrington'ı bekliyorduk. Eaton'lar bize katıldı, bazı önemli istihbaratlarla doluydular, yaşlı kadının bunları iletmek için can attığını gördüm.

"'Sana söylemiştim -- hayatımda hiç yanılmadım,' diye fısıldadı. 'Kaptan Fransızcayı neredeyse benim kadar iyi konuşuyor.'

"Hayatımı kurtarmış olmak gülümsememe engel olamadı. Kadın o gün bana Fransızcasının bir örneğini vermişti ve o dilde ona herhangi bir bilginin ne kadar mükemmel iletildiğini hayal edebiliyordum.

"'Ona beyefendinin kim olduğunu sordum ve bana o anda Sevilla'nın en büyük
adamı olduğunu söyledi. Hiç şaşmamalı ki ona hayrandım - tüm hanımlar hayrandı, İnfanta'nın kendisi hariç, gelecek hafta ona altın bir
anahtar takdim edecekti, bu da takdirinin bir göstergesiydi! Kraliyet ailesinin bir üyesi olmalıydı - gardırobun efendisi, sanırım, anahtarla. Dükten daha azına asla böyle bir görev vermezler, biliyorsunuz.'

"Küçük kadın heyecandan titriyordu. Tekrar başımı eğip dinlemem için bir hareket yaptı.

"'Onu memnun edip Bay James ile ata biner ya da yürür müydüm. Dükün Lucy'yi şu anda yanında görmemesini tercih ederdi. Bir nişanı anlayabilirdi ve İspanyollar çok gururlu ve titizdi. O iyi bir ruhtu! Bana tüm küçük sırlarını güvenebilirdi.'

"Aptal şey, ona ne kadar yardım etmeye istekli olduğumu hayal bile edemezdi, ama
General Harrington planlarımızı bozdu. Bir araba tutmuştu ve
Bayan Harrington'la birlikte içeri girmemi istedi. Hizmetçim zaten orada oturuyordu, bu yüzden James kıyıya tek başına yürüdü. Eaton'lar istediklerini aldılar, çünkü
onlarla gitmeyi teklif etmedi. Dük uzaklaşana kadar iskelede oyalandılar. Bayan Eaton bana, onun araba penceresinden Lucy'ye kesinlikle bir öpücük salladığını söyledi. Elbette geri dönmedi, 'ama
saman otu rüzgarın nerede estiğini gösterir,' dedi. 'Gitmeden önce birçok kişi bize Lucy gibi bir kız için daha yükseklere bakmamız gerektiğini söyledi. Acaba bir dük arkadaşlarımızın fikirlerini karşılar mı?'

"Kadının titiz kibri beni yordu - çok çocukça, çok gülünçtü, ama
içinde bir acı vardı. Kızları için daha yükseğe bakın! Kimden daha yükseğe? Ama neden bu aptal kadının konuşmasının beni rahatsız etmesine izin vereyim? Kızı
harika bir şekilde güzel, ama ne olmuş? Yine de
en zeki erkeklerin genellikle böyle kadınları eşleri olarak seçtiklerini duydum. Bu arkadaşlıkta huzur olduğu söylenir ve bir süre böyle olabilir, ama erkekler huzur için yaşamaz. Bir erkek
zihni için dinlenmek istiyorsa, uyusun, güzel bir aptalla evlenmesin.

"Aman Tanrım! Ne kadar da acılaşıyorum! Ne kadar da mutsuzum! Bu zavallı kızı düşman olarak düşünmeme neden olan şey nedir? Dün onu katedrale götürüp
beni General Harrington'a bırakması mı?

"Bu sabah yine katedrale gittik. Başlamadan hemen önce General Harrington'ın James'le ciddi ciddi konuştuğunu gördüm. Biraz
öfkeli görünüyordu. Tek kelime duyamıyordum ama ikisi de bana doğru baktılar ve James'in yüzüne kan hücum ettiğini gördüm, onlara baktığımı görünce. General onu terk ettikten sonra bir an tereddüt etti ve bana doğru bir adım
attı, sonra aniden döndü ve gitti. Birkaç dakika
sonra Lucy Eaton ile birlikte katedrale doğru yürüdüğünü gördüm. Biraz sonra onları takip ettik, General Harrington gülerek, gençlere şans vermemiz gerektiğini söyledi."

BÖLÜM XLI.

SEVİLLA'DAKİ KATEDRAL.

"Katedral muhteşemdi. Kadife, gümüş ve altın gibi tüm zengin eşyaları süslemek için
ortaya çıkarılmıştı. Sunak
tek bir ışık parıltısıydı--altın şamdanlardan kar beyazı mumlardan oluşan mumlar kalabalıklar halinde yükseliyordu, çiçeklerle süslenmişti, buhurdanların keskin dumanından tatlılıklarını gönderiyorlardı ve sunağı kutsal bir beyazlıkla örtüyorlardı. Mücevherlerle alev alev yanan kutsal emanetler, tüm bu öğlen ihtişamının arasından parlıyordu ve iki devasa mum, sunağın her iki yanında nöbetçiler gibi duruyordu. Yine de tüm bunlar, geniş yapıyı aydınlatmak veya yan koridorlardaki şapellere nüfuz etmek için yeterli değildi. Burada her şey gölgeliydi ve dinsel kasvetle doluydu, yorgun bir ruh yalnız başına dua edebilirdi, rahipler büyük sunakta yüksek ayin yapıyor ve taze, genç seslerden oluşan görkemli bir koro tüm yapıyı Cennet'ten doğmuş gibi görünen müzikle dolduruyordu.

"Binanın merkezindeki karanlık, her bir dikişinde altın şeritler bulunan sıcak koyu kırmızı kadife perdelerle daha da belirginleşiyordu, geniş taş sütunlardan aşağı doğru uzanıyordu ve büyük giriş kapılarının üzerine büyük kıvrımlar halinde düşüyordu.

"Söylenen her şeyi anlayamadım, çünkü ayin Latinceydi,
ama müziğin ciddi yükselişini varlığımın her zerresinde hissettim ve kalabalığı etkileyen dindarlık hissi bana kutsal bir sempatiyle dokundu.

"Bu dürtüye neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama Bayan Harrington elimi şefkatle tuttu. Sonra gölgelerin arasından kar beyazı parlayan bir yan sunağa doğru gizlice yürüdük ve birlikte diz çöküp ikimizin de susadığı Tanrı'dan o yardımı ve
kutsamayı istedik. O ciddi saatte fısıldayarak söylediğimiz dualar, şüphesiz bu sevimli kadınla tanıştığım ilk saatten itibaren daha da derinleşen ve güçlenen bir dostluğu
kutsadı. O gün ağladı ve ilk kez, yumuşak ve nazik dış görünüşünün altında dünyanın asla hayal edemeyeceği duygular ve tutkular yattığını gördüm.

"O sunakta açığa vurduğu tekil duyguyu fark etmemiş gibi görünüyordum, ancak daha sonra tekrar aklıma geldi ve zihnim bunun nedeni hakkında varsayımlarla doldu. Kesinlikle kocası olamazdı. Hiçbir insan, General Harrington'ın karısına gösterdiğinden daha fazla bir eşe karşı dikkatli ve nazik olmamıştır. Onun isteklerine olan bağlılığında neredeyse şövalyece bir şey vardı. Oğlu muydu? Orada kalbim durdu. Dünyada yalnızca bu yakın akrabalar olduğu için, onlarla veya en azından onlardan biriyle ilgili olmayan hiçbir kederi olamazdı.

"O gece Bayan Harrington, kendi eşinin olduğu aynı verandaya açılan odama geldi. Oturduğum kanepeye oturdu ve bana o gün katedralde tanık olduğumuz törenlerden bahsetmeye başladı. Oradan yavaş yavaş diğer konulara kaydı ve erken evliliklerin uygunsuzluğu üzerinde biraz hüzünle durdu. 'Kendisi,' dedi, 'mutlu bir evlilikti ve on altı yaşında evlenmişti; ama
genel bir şey olarak hiçbir kıza, yirmi iki veya üç yaşından küçükken ev hayatının dertlerini üstlenmemesini tavsiye etmezdi. Özellikle bana bunu
önerirdi. Bana seçim konusunda rehberlik edecek bir annem olmadan,
satış tekliflerini davet edecek kadar param
olmadığından , diye düşündü, tuhaf ayartmalara maruz kalıyordum. Ayrıca,' diye ekledi tatlı bir şekilde, 'benim kızım yok ve senin hayatından birazını özlüyorum, çünkü çok yalnız kalacağım bir zaman gelecek.'

"Ona o zamanın ne zaman olacağını veya kiminle ilgili olduğunu sormadım, ama
sessiz ve soğuk bir şekilde hareketsiz oturdum. James Harrington nişanlı mıydı?
Bayan Eaton'ın onunla ilgili belirsiz konuşmalarını, kızının kızarmasını ve
Harrington'ın o gün tamamen unutulmuş gibi göründüğümde ona olan ilgisini düşündüm.
Bu nazik hanım beni hazırlıyor muydu? Zayıflığımı görmüş müydü! Aman Tanrım,
kalbim içimde nasıl da yanıyordu ki kendimi bu narin
ve yüce gönüllü kadına, onun annesine de ihanet etmiştim. Yaralı gurur beni cesur yaptı.
Dikkatsizce cevap verirdim. Konuşma eksikliğimden dolayı
sessiz olduğumu asla bilmemeliydi. Kanepeden kalktım ve bir bardak su içtim,
hevesle, çünkü boğulmam gerekiyormuş gibi görünüyordu. Sonra gülerek dedim ki,

"'Bana söyleyecek bir şeyin var. Erken evlenme ihtimali olan
kişi kimdir! Kesinlikle ben değilim.'

"'Hayır, bundan pek korkmuyorum, ama eve geldiğimden beri bu konuyu bana zorla dayatıyorlar. İnsanlar neden bir ailenin huzur içinde dinlenmesine izin vermiyorlar. Kıza bu kadar değer verdiğini hiç görmedim.'

"'Kimden bahsediyorsun?' diye sordum.

"'Oğlumdan ve Bayan Eaton'dan.'

"'O zaman onunla nişanlı mı?'

"'Anlamıyorum, ama General bunun yakında gerçekleşeceğinden emin görünüyor. Eaton'lar inanılmaz zengin, biliyorsun ve Lucy tek çocuk.'

"'Peki ya bu? Bay Harrington'ın paralı bir evlilik yapmasına gerek yok. Sen zengin değil misin ve o tek oğul değil mi?'

"'Ne kadar keskin konuşuyorsun, Mabel. Daha önce sesini hiç bu kadar
titremiş görmemiştim,' diye haykırdı hanım, sanki
hoş olmayan bir sesi savuşturmak istercesine iki narin elini kaldırarak. 'Aman Tanrım, sanırım hepimiz
sinirleniyoruz. General'e senden ne kadar
çok hoşlanacağımı söylediğimde, yani o mavi gözlü güzel şeyden
ne kadar daha çok hoşlandığımı, bana, korumamıza bırakılan genç yaratığa ihanet edip servetini kendi oğlumun eline vermeye razı olup olmadığımı sordu, ki onu tanıyordum--'

"Kendini tuttu ve suçlu bir çocuk gibi yüzünü benden çevirdi.

"'Benden hoşlanmadığını bildiğinde mi?' diye sordum, kendimi kontrol ederek.

"'Hayır, hayır, öyle söylemedi. Seni kim sevmezdi, Mabel? Bahsettiği şey aşktı. Paran için seni
bağlamasına izin vermenin hainlik olacağını söyledi, oysa ben onun sana
sadece bir kız kardeş olarak baktığından emindim. Hiçbir şekilde bundan emin olmadığımızı söyledim. Gerçekten de, bazen bana öyle geliyordu ki--Ah Mabel, ne kadar da vahşi görünüyorsun. Senin
nezaketini zedeleyecek hiçbir şey söylemedim. Ülkede James Harrington'ın
verebileceği herhangi bir tercihten gurur duymayacak tek bir hanım yoktur.
Sadece General Harrington'ın yanıldığını düşündüm. James'imin
parası için herhangi birinden hoşlanması veya evlenmesi fikri beni tamamen kendimden geçirdi. Sinirlenmem sık sık olmaz ama bu beni gerçekten
kızdırdı.'

"'Şaşmamak gerek,' dedim, 'General'in benden bu şekilde
bahsetmesi gerçekten de kaba bir davranıştı.'

"'Hayır, hayır, yine tamamen yanlış anladın. General Harrington kabalık yapamaz. Kabalığa gelince, daha mükemmel bir beyefendi hiç yaşamamıştır.
Hassas onuru incindi. Sen onun himayesindesin, güzel, genç,
zengin. James üvey oğludur, kendi parası bile yoktur, tamamen General'e bağımlıdır--'

"'Ama ben mülkün babasından geldiğini sanıyordum.' Bunu o kadar ani söyledim ki Bayan Harrington'ın yüzü kızardı ve
benimki de kana bulandı.

"'Öyle oldu, ama kocam beni çok seviyordu ve vasiyetinde her doları bana verdi; tek çocuğumuza karşı cömert olacağımı biliyordu; ve öyle de oldum, Mabel. General aşırı cömerttir.
James asla paraya muhtaç olmaz.'

"'Ama artık bir erkek ve bağımlılık can sıkıcı olmalı.'

"'Ah, bağımlı değil; böyle bir his General gibi bir adam için imkansız. James, kocam işini bitirdiğinde tüm mülkün ona ait olacağını gayet iyi biliyor--bu vasiyetimde kesinleşti; önce
General, sonra oğlum. Yoksa zavallı bir kadın olurdum.'

"'Sonunda doğru olanı yapacağından eminim,' dedim.

"'Bir zamanlar mülkün çok büyük olduğunu ve değerinin çok arttığını, onu bölüp yarısını James'e vermenin iyi olacağını düşünmüştüm; ancak General bunun onu bizden çok fazla uzaklaştırabileceğini düşündü; spekülasyon yapabilir veya işe girmek isteyebilirdi; Harrington'lardan hiçbirinin tenezzül etmediği bir şeydi ve biz de bunu ertelemeye karar verdik. James biraz incinmişti, biliyorum, ancak hepsi kendi iyiliği içindi ve toplumu bizim için çok değerliydi.'

"Bence kadın ciddiydi ve evlendiği adam adına oğlunun doğal mirasını böylesine esirgeyerek ne kadar haksız göründüğünün farkında değildi. Bütün bunlar beni daha da rahatsız etti, çünkü
kendi duygularımın isyanını dile getirmeye cesaret edemiyordum. Bayan Harrington bunu yüzümde gördü, diyebilirim ve beni ailevi meselelerle rahatsız ettiği için özür dilemeye başladı.

"'Buraya, Lucy adlı kız hakkında küçük bir sohbet etmeye geldim ve
dünyada hiç düşünmek istemediğim son şey olan parayla ilgili tartışmalara daldık,' dedi. 'Şimdi söyle bana, sence o
çok güzel mi?'

"'Evet,' diye cevapladım, 'çok güzel. Daha narin ve güzel bir şey nadiren gördüm.'

"Son birkaç günün yarattığı tüm acı duygulara rağmen gerçeği söyledim. O kızın güzelliği o kadar belirgindi ki
önyargılar bile bunu kabul etmek zorundaydı. Hayır, adil olma kararlılığımda, onun
kusurları belki biraz abartılıydı.

"'İşte, bence yanılıyorsun, Mabel. Onun tipinde bile
elli tane daha güzel kız gördüm - zambak gibi boyunlar, deniz kabuğunun dudağı gibi yanaklar ve altın rengi saçlar. Ama ben renklendirmeyi, derinliği, zenginliği severim. Şimdi
benim tahminime göre Lucy Eaton'dan elli kat daha güzelsin ve
General'in o kız hakkındaki inancına rağmen James'in de öyle düşündüğünü biliyorum.'

"'Ah, Bayan Harrington, ne kadar da taraflı ve naziksin.'

"'Pekala, şimdi birinin sana bakmasını ve
yanılıyorsam söylemesini isterdim. Neden, hiçbir şeftali şu anda senin yanakların kadar koyu kırmızı olmamıştı ve gözlerine gelince, Mabel, muhteşem gözlerin var! James'in seni sorduğumda bana söylediği ilk şey buydu; 'morumsu gri,' dedi, o kadar kıvrık kirpiklerle, bakışları
o yukarı baktığında hatırlanacak bir şey.'

"'Bay Harrington bunu söyledi mi?'

"'Gerçekten söyledi ve daha fazlasını da söyledi. Yemin ederim, Mabel, sanırım o zaman sana tutulmuştu. '

"'Yanıldığınızdan eminim. Bir düzine kelime bile etmedik.'

"'Ama James'in gözleri var.'

"'Bu kadar tatlı bir şekilde iltifat ettiğinde kulaklarıma güvenmemeliyim,' dedim.

"'Gerçek şu ki, Mabel, biraz hayal kırıklığına uğradım. Kalbim, itiraf etmeliyim ki, seni gelinim olarak almaya kararlıydı ve henüz bunun imkansız olduğuna inanmıyorum. General Harrington onur duygusuyla çok naziktir, ancak kadınlar iş umurunda değildir ve senin paran olduğu için asil bir genç adamı reddetme fikri çok saçma, özellikle de oğlumun yakında çok parası olacağı için, sence de öyle değil mi?'

"'Aşkın var olduğu yer kesinlikle orası olurdu,' diye cevapladım, kendimi bu kadının kollarına atmaya ve kalbimde kıpırdanan her şeyi ona anlatmaya hazırdım.

"'Ah, onu hayal edememiş olman üzücü,' diye cevapladı,
'çünkü bu onu General Harrington'ın çok onayladığı bu seçimden kurtarırdı; ama henüz buna inanamıyorum.'

"'Ama General bilmeli.'

"'Umarım öyle olmaz, umarım öyle olmaz. Gerçek şu ki canım, kızdan asla hoşlanamam ve annesine gelince, onunla bir bağ kurma fikri bile beni ürpertiyor.'

"'Kesinlikle hoş bir kadın değil,' dedim.

"'Hoş! ama ondan bahsetmeyeceğiz. Aman Tanrım! Bu onun sesi, bırak da kaçayım.'"

BÖLÜM XLII.

EVDE BİR DÜK.

"Bayan Harrington beyaz elbisesinin bulut gibi örtüsünü topladı ve
odadan dışarı süzüldü. Kesinlikle sevimli bir kadındı, çocukken tatlı ve nazikti, ayrıca sonradan öğrendiğim gibi
sinirli ve enerjikti; ama o gece beni çok yaralamıştı ve
gitmesine sevindim.

"Tamamen yalnızken kanepeye oturdum ve yüzümü iki elimle örterek, kalbimi ağırlaştıran gözyaşlarını serbest bırakmak için çok çabaladım.
Sanki bana bir haksızlık yapılmıştı, sanki tüm Harrington
ailesi hayatımı daha başlamadan mahvetmek için birlik olmuştu.
Ama gözyaşı dökemiyordum, keskin bir utanç duygusu beni ağlamanın verdiği rahatlamadan alıkoyuyordu. Genç bir kız olarak, bir başkasının
mutluluğunu bilmekten böyle acı çekmem utanç vericiydi. Evet, acı bir şekilde utanıyordum ve
kendi aşağılanmama bakmaktan korkarak
önceki aynadan yüzümü kapatıyordum. Bunu biliyorlar mıydı? O aristokrat yaşlı adam benim zayıflığımı tahmin edip
karısını oraya gönderip beni bunun ne kadar umutsuz olduğuna ikna mı etmişti?
Doğrudan değil--bir görev olarak algılayabileceği hiçbir şekilde değil; bu kadar hassas bir kadın için bu imkansızdı, ama o, onun daha keskin nüfuzunun bilinçaltı aracı değil miydi?

"Ben Kendimi bu korkularla işkenceye sokarak, Bayan Eaton içeri girdi,
leylak şemsiyesini sallayarak ve zengin dantel şalını yere doğru
sürükleyerek.

"'Ah, sana bazı insanlara güvenmen gerektiğini söylemeye geldim,
yoksa kalbin pes eder, bilirsin. Tahmin et Lucy ve ben az önce Portakal Sarayı'nda
ki kişiyle karşılaştık.'

"'Söyleyemem. Belki Bay Harrington!'

"'Bay Harrington, hayır kesinlikle. Onunla her an karşılaşabiliriz. Majesteleri, dük, portakal ağaçlarının altında tek başına yürüyordu, elinde incecik bir bastonla dalları dövüyordu,
tamamen kahverengi bir çalışmayla, altın düğmelerinin arasındaki çiçekleri aşağı doğru
döküyordu -çok romantik- ve parlak saçlarında. Lucy onu görünce küçük bir çığlık
attı ve ellerini öyle bir kenetledi ki. Dük irkildi ve
bize doğru geldi, sonra kendini toparladı ve o kadar hoş bir
İspanyolcayla af diledi ki, ancak biz tam olarak anlayamadık. Dük bunu gördü ve üzerine eğilen dallardan birinden bir portakal çiçeği dalı kopardı ve
onu Lucy'ye verdi -tarif edemem- ama
bu kadar prensçe bir şey asla göremezsiniz. Lucy güzelce kızardı ve portakal çiçeklerini göğsüne
tuttu. Sonra gülümsedi ve ona _öyle_ bir bakış attı.
Bu iki yolu yok, Bayan Crawford, benim kızım
mor giymek için doğmuş. Kafası tam bir taç için uygun büyüklükte. Neden olmasın?
İmparatoriçe Josephine benim Lucy'mden daha yakışıklı değildi. Aileye gelince, düklerle ve imparatorlarla evlenmeye yetecek kadar iyi olan herhangi bir Amerikan ailesine karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı? 

"Kadın beni çok yordu. Onun saçmalıklarından zevk alabilecek kadar zavallıydım, yoksa beni eğlendirebilirdi. Ona nezaketle cevap verdim ve söylediği saçma şeylere biraz dikkat çekmeye çalıştım, ama bu arada acı dolu bir düşünce beni rahatsız etti. 

" 'Şimdi bunu sana en katı gizlilikle söylüyorum, unutma,' diye devam etti. 'Güvenebileceğim birine ihtiyacım var; ama Harrington'lara tek kelime etmem. Eski bir atasözünü bilirsin, 'Yeni bir aşka başlamadan önce eski bir aşktan kurtulmak iyidir.' Bu konuda tek kelime etmeyeceğine söz ver, Bayan Crawford. 

"'Konuşmayacağım - bundan kimseye bahsetmek istemiyorum,' diye neredeyse sabırsızlıkla cevapladım, korkarım, çünkü kadın bana tahammül edilemeyecek kadar işkence ediyordu.

"'Ama sana her şeyi anlatmadım. Eve döndüğümüzde oldu, nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum, dük bizimle birlikte hareket etti ve otele vardığımızda onu içeri davet etmekten kendimi alamadım. İspanyolcamı
harika bir şekilde anladı ve Lucy birkaç kelime etmeye cesaret ettiğinde, tamamen
çok memnun görünüyordu. Bayan Crawford, bundan bahsetmeyin, ama o şimdi orada.'

"'Ne, Bayan Eaton'la mı?'

"'Evet, orada onunla konuşuyor. Sanırım söylediklerinin hepsini anlayamıyor, ama bazı insanlar gözleriyle konuşuyor, bilirsin. Ne
muhteşem gözleri var. Fark ettin mi, Bayan Crawford?'

"'Hayır, fark etmedim.'

"'Ama fark etti. Peki, iyi geceler. Çok uzun süre dışarıda kalmamalıyım. Unutma,
hiçbir insana tek kelime etme.'

"Rahatlama hissiyle bu aptal kadının odadan çıktığını gördüm. Neden
oraya gelip çektiğim acıya bu kadar çok küçümseme katsın ki! _Bu doğru olabilir mi_?

"Gece boyunca kendime kaç kez bu soruyu sordum! Her seferinde
kalbim aşağılanmış ve yaralı bir şekilde döndü. Uyuyamadım, uyuyamadım. Doğamın tüm gururu silahlanmıştı. Neden bu
para sorununu gündeme getirdi? Bu tür şeyler ruhun her duygusunu, onlarla daha iyi bir unsur olarak karışarak
kaba ve dünyevi hale mi getirir? O uzun gece uyanık yatarken üzerime hangi
çılgın düşünceler geldi! Korktuğum şey
için ve aleyhine nasıl akıl yürüttüm. Tanıştığımız süre boyunca onun her kelimesini ve bakışını ne kadar da keskin bir incelemeyle eleştirdim!"

BÖLÜM XLIII.

UMUTLAR VE İNANÇLAR.

"Sabahleyin, hem başım hem de kalbim, onları bu kadar acınası bir şekilde
yıpratan düşünce gerginliğiyle ağrıyordu. İşkencecilerimin herhangi birinin önüne çıkmaktan
sinirlice çekindim. Ama onlar kapımı çaldılar, beni bu kadar
geç tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı. O gün görkemli bir dini alay olacaktı. Sevilla'nın tüm kiliseleri, rahiplerin de katılımıyla, büyük bir ihtişamla tasvir edilmiş Madonna'larını gönderecekti, böylece ibadet edenler onları
gündüz vakti görebilecekti. Bu vesileyle büyük hazırlıklar yapılmıştı, çünkü harikulade bir güce sahip olan Madonna, doksan yıl sonra ilk kez manastırından çıkarılacaktı. En kutsal itibara sahip olanlardan biri olan ve şehirden uzakta bulunan Montes Serat manastırı, yaklaşık bir asırdır kutsal haftanın alayına katılmamıştı; ancak şimdi ünlü Madonnası, müritlerinin hediyeleriyle zengin, üstün kutsallığını kanıtlayan mücevherlerle
göz kamaştıran kutsal mahremiyetinden çıkıyordu.

"Başkentine taç giymiş hiçbir hükümdarın gelişi, Montes Serat Hanımımızın gelişinden daha büyük bir sansasyon yaratmamıştır. Bu, Sevilla'nın tüm kiliselerinde güçlü bir rekabet ruhu
uyandırdı. Güzel müritler, en sevdikleri Madonnalar adına mücevher kutularını boşalttılar - kadın gururunun dini putperestliğinin nesnesine verebileceği hiçbir şey
alıkonulmadı. Böylece, bir süre, tüm Sevilla hırslı bir rekabetin
kargaşası içindeydi ve bundan kutsal haftanın en parlak
günü kesinlikle gelecekti. Bu sergiye gitmek istemiyordum, ama
General Harrington İnfanta'nın ve maiyetinin bulunduğu balkonu görebilecek bir balkon ayarlamıştı. Muhteşem bir alay olacağını söylediler ve
eğer evde kalmama izin verirlerse sonsuza dek pişmanlık duyacağımı söylediler.

"İtiraz etmektense boyun eğmeyi daha kolay buldum, ama yine de tereddüt ettim,
James Harrington oturduğumuz verandaya gelip
sandalyeme eğilerek gitmem için bir istekte bulunduğunda.
Tavırları neredeyse okşuyordu ve sesinde öyle gerçek bir endişe vardı ki, kalbimin hızlı sıçramasını bastırmakta veya
ilk başta konuşmakta zorlandım, o kadar yüksek sesle atıyordu. Gerisi bizi terk etmişti ve biz
yalnızdık.

"'Git! Seni bir kalabalığın içinde görmediğimden beri sanki bir asır geçti,' dedi,
benimkine bir sandalye çekerek.

"'Ama bu da bir kalabalık olacak!'

"'Bizim için değil.'

"Birden yukarı baktım ve gözlerim onunkilerle buluştuğunda yüzüme sıcak bir kızılın sıçradığını hissettim.

"'Bu sefer mutlu olalım,' dedi, 'kalabalığın kendisi görülmeye
değer. Ayrıca, İnfanta kocası Le
Duc de Montpensier ile orada olacak. Sonra, Saxe Coburg Prensi'nin karısı Prenses Clementina'nın da partide olacağını unutmayın, tam bir kraliyet yuvası bulacaksınız; tam da benim görmek
istediğim kişiler.'

"'Ben de öyle. Kalbim her zaman o iyi adamın, Louis Philippe'in çocuklarına karşı sıcaktır,' diye cevapladım.

"'O zaman gidecek misin?'

"'Evet, kesinlikle gideceğim; tüm bu ilginç
kişileri görme vaadi beni neredeyse sabırsızlandırıyor.'

"'Ah, ne kadar da parlak görünüyorsun; keyifli bir gün geçireceğiz. Annem
hazırlanıyor. Kendini bir kız kadar genç hissediyor gibi görünüyor. Sevilla'ya geldiğimizden beri
bu kadar değişen birini gördün mü hiç?'

"'General bu sabah bundan bahsediyordu,' diye cevapladım. 'O kadar
iyi ve mutlu ki,' dedi, 'henüz hareket etmeyi bile düşünemiyorum. Sevilla'nın
havası bile huzur veriyor.'

"Harrington arkasını döndü ve sanki onu rahatsız edecek bir şey
söylemişim gibi bir pencereye doğru yürüdü. Biraz sonra
bir kenara atılmış
bir adamın havasıyla geri döndü ve içinde bulunduğumuz kırsaldan bahsetmeye başladı.

"'Ne kadar sakin, nefis bir iklim,' dedi, 'insanların burada
sinirlenebildiğini veya çok ciddi olabildiğini merak ediyorum. Bana göre bu kırsal yaşam, bir gölde, yelkeni kıpırdatmaya veya teknenin pruvasında köpük çelenkleri dalgalandırmaya yetecek kadar hava olmadan, keyfine göre yüzmek gibi; aldığımız
nefes bile bir lüks.'

"'Bazen üzücü oluyor,' diye cevapladım, 'insanı ele geçiren yalnızlık ve dinginlik, ruhu zayıflatır ve hayatı zihnin veya kalbin gelişmesi için fazla uyumlu hale getirir. Böyle bir yerde yaşamaya devam etmek, bir Amerikalının son özelliği olan ilerleme sevgisini elinden alır. Dinlenme ve duyusal zevk bizim gibi bir halk için tasarlanmamıştı. Yine de yer o kadar güzel ki, bunu söylerken kendimi bir hain gibi hissediyorum.'

"Bana bilinçsiz bir ciddiyetle baktı, hafifçe içini çekti ve konuya devam etmeden önce odada bir iki kez volta attı.

"'Haklısın; sahip olmaya değer bir ruh asla böyle bir hayatın uykulu tatlılığıyla yetinmez. Sonuçta, varoluşun en büyük ihtişamı eylemde yatar.'

"'Ve en büyük mutluluk;' Ben, bir kadın olarak sonsuza dek mahkûm olduğum eylemsizliğin hayalperest hissiyle cevap verdim.

"'Bir adamın hisleriyle konuşuyorsun, gerçek kariyerinden dışlanmış,' dedi, 'işte, bence sen ve ben sempati duyabiliriz; sadece bir kadının hayatı dinlendirici ve sevgi dolu olmalı.'

"'Peki ben bir adamdan?' diye sordum.

"'Bu soruyu eylemden ve hatta bir kadının sevme ayrıcalığından dışlanmış bir adama sormamalısın.'

"Benim ifademde onu bu kadar anında değiştiren ne vardı? Gözlerimde, o gün nilüferler arasında olduğu gibi, yumuşak ve etkileyici sesiyle üzerime gelen parlaklığı keşfedebilir miydi? Bilmiyorum, ama bir anda yüzünde bir bulut belirdi ve sesinde bir ürperti. "'Çok fazla sıkıştırdıysam özür dilerim,' dedi. 'Ama güzel bir gün ve alay görülmeye değer olacak. Eğer bu kadar çok iyi Katolik arasında kutsala saygısızlık olarak kabul edilmeyecekse, Madonnalar arasında bir rekabet olacağını söyleyebilirim. Gidecek misin?'

"'Evet,' diye cevapladım, yine depresyona girerek, 'orada da
burada da iyi. Grubumuzdan kim olacak?'

"'Oh, General ve annem, tabii ki, Eaton'larla. Bu balkonu
doldurmaya yetecek.'

"Yanaklarımda kanın ısındığını hissettim. Neden o Eaton'lar sonsuza dek grubumuzun bir parçası olmak zorunda? Bizimle tek bir ortak fikri veya ilkesi olmayan kişilerle bu ebedi arkadaşlığı nasıl nefret ettiğimi kimse göremiyor muydu?

"Tam o sırada Bayan Eaton balkona geldi - şeffaf muslin elbisesi kollarından ve boynundan narin mavi kurdelelerle kıvrılmıştı, etrafında bir bulut gibi uçuşuyordu ve unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir çelenk başlığının kar beyazı çelengi rahatlatıyordu. Şemsiyesi yumuşak Brüksel danteliyle kaplıydı ve nadiren gözlerimi diktiğim daha iyi giyinmiş veya daha güzel bir yaratıktı. James Harrington o göründüğü anda sandalyemden kalktı. Şemsiyeyi elinden alıp onunla oynamaya başladı, hafifçe, umursamazca ve bana uzun
günlerde vermediği gülümsemelerle.

"Bazen insan acıya aşık oluyor, onu kısaltmak korkaklık gibi görünüyor. Biraz daha fazla veya daha az acı çekmemin ne önemi vardı,
çünkü acı çekmek çok erken kaderim olmuştu? Bu kız, parlak güzelliği ve yumuşak sözleriyle her yerde beni geçti; ama o, açlıktan kıvrandığım saygıyı takdir etmiyor gibiydi, ama orada durdu, yüzüne
gülümsedi ve arada sırada, bir papağana şeker verir gibi, umursamazca tatlı bir söz söyledi."

BÖLÜM XLIV.

İNFANTA VE MİSAFİRLERİ.

"Odama girdim ve tuvaletime bir dünya dolusu acı enerji saçtım,
o güzel yüzden bir kalp kazanacak kadar güzel olmadığım için kendime kızdım,
o genç yaratığın hissedebileceği her şeyden
çok daha değerli kılan duygu ve düşünce derinliğini anlayamadığı için ona kızdım. Kendimi küçümsemekten acımasız bir zevk aldım ve camdan yarı öfkeyle bana bakan yüzden neredeyse nefret ettim. Kalın kirpikleriyle büyük gri gözleri, dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmış gibiydi. Alnında bir kaş çatması vardı, onu karanlık ve çalkantılı hale getiriyordu. Ağız bu fırtınalı bakışla uyum sağladı ve sanki her bir özellik diğerini aşağılıyormuş gibi yarı alaycı gülümsemelere dönüştü. Şimdi daha büyük, daha uzun, daha belirgin bir yüz ve kişiliğe sahiptim, bu güzel perinin varlığında dilsiz ve sessiz otururken onu bu kadar küstahça eğlendirebilmesine rağmen. Kendimden nefret etmem şaşırtıcı değildi, yine de birçok kişi beni yakışıklı bulmuştu ve yeteneklerim ve hoşnut etme gücüm hakkında binlerce iltifat hatırlayabiliyordum, ki bunlar bana o zamanlar hatırlanan alaylar gibi geliyordu. "Güzel görünmek için hiçbir çaba sarf etmedim, ama sade beyaz elbisemin üzerine dantel bir mantilla geçirdim, onu başıma çay gülleri salkımlarıyla tutturdum ve zihnimi rahatsız eden düşünceler gibi siyah ve gölgeli bir şekilde üzerimde gezinmesine izin verdim. Bu, İspanyol hanımlar arasında yaygın bir
elbiseydi ve o gün ilk kez giydim, yabancı bir kostümün beni kesinlikle kışkırtacağı gözleminden kaçmak için. Salona indiğimde Bayan Eaton bir sevinç nidası attı. Eğer onu
heyecanlandırabilecek bir şey varsa, o da kıyafette bir yenilikti.

"'Ah, ne kadar da çekici! Ve sen İspanyol oldun,' dedi, küçük ellerini kavuşturup beni baştan ayağa bir tür
coşkuyla süzerek. 'Harika değil mi, Bay Harrington! O kızıl güller siyah dantelde muhteşem görünüyor. Başlığımdan bıktım. Sadece şemsiyemi tut,
ben de kendimi senorita'ya dönüştüreyim.'

"Odadan koşarak çıktı, giderken bir vazodan birkaç portakal çiçeği kaptı ve bize yumuşak bir opera şarkısı gönderdi. "'Ne kadar da neşeli bir yaratık,' dedi Harrington, onu hayranlıkla
gözlerle izlerken. 'Çok güzel bir yüz, öyle değil mi?'

"'Evet, öyle düşünüyorum, çok güzel bir yüz.'

"Belki de kalbimdeki acının bir kısmı sesime yansıdı. James Harrington'ı rahatsız eden bir şey vardı. Döndü ve bana dikkatle baktı, bir cevap vermek üzereymiş gibi göründü, ancak kendini tuttu ve Lucy'nin şemsiyesinin mercan sapıyla oynamaya başladı.
Doğrudan Lucy Eaton her zamankinden daha çok bir yaz bulutu gibi geri döndü, çünkü
başının üzerine Brüksel çiçegi, sis kadar narin ve kırağı kadar beyaz bir örtü atmıştı. Kanarya rengi eldivenleri ve mavi kurdeleleri olmasa, kesinlikle gelin kostümüyle görünürdü, çünkü
turuncu çiçekleri başının üzerindeki örtüyü veya mantillayı tutan güzel bir çelenk haline getirmişti ve kendi bütünlüğünün hissiyle bir gül gibi kızarıyordu.

"Alayın geçeceği meydanda yürümeye başladık. Sokaklar insanlarla doluydu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi en zengin kostümleriyle ve beklentiyle parlıyorlardı. Her kadının başında, neredeyse her zaman doğal güllerden oluşan kümelerle tutturulmuş ulusal dantel 
düğmesi vardı; bu mantillalardan bazıları pahalı işçiliğin harikalarıydı ve yumuşak yazlık elbiselerin üzerine gölge gibi düşerek onlara zarif ve bulut gibi bir hafiflik veriyordu. Tüm Sevilla yayaydı, kutsal hafta boyunca sokakta arabalara izin verilmiyordu. Fakirler ve zenginler, o zamanlar, mükemmel bir seviyedeydi ve her biri, ulusun bildiği en ilginç gösteriyi onurlandırmak için iyi giyimli ve ışıl ışıl
çıktılar. Bizim için ayrılmış, oyma işçiliğine taze palmiye yapraklarının
örülmüş olduğu ve işgalimizi bekleyen minderli sandalyelerin olduğu şirin taş balkona girdiğimizde, sanki bir açık hava operasına bakıyormuş gibiydik. Hiçbir çiçek bahçesi bundan daha parlak ve çiçek açmıyordu. Yüzlerce renkli şemsiye, devasa
haşhaşlar gibi güneşe doğru sallanıyordu, neşeli yelpazeler havayı sürekli hareket halinde tutuyordu. Güzel beyaz eller
arkadaştan arkadaşa tanımayı parıldattı; yüzen dantel tüm sahneye
bulut benzeri bir yumuşaklık verdi, tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Her şey
heves ve neşeli bir kargaşaydı. Meydanın eteklerinde, yanlarında kolları olan atlılar heykeller gibi duruyordu. Balkonlar
güzel renklendirilmiş perdelerle asılıydı, güzel kadınlarla doluydu
ve çiçeklerle süslenmişti.

"Diğerlerinden daha geniş olan bir balkon, başının üstündeki yaldızlı bir taçtan sarkan koyu kırmızı kadife perdelerle zengin bir şekilde süslenmişti ve
ağır külçelerden oluşan kordonlarla geri çekilmişti. Bu balkona sokaktan bir merdiven uçuşu vardı ve genel olarak genel dikkati o yöne çeken görkemli bir ihtişama sahipti.

"Bu yeni sahneyle meşgulken, bir uğultu ve sesler genel dikkati meydana giren ana caddelerden birine çekti. Bunu, kalabalığın içinde genel bir kargaşa izledi, arı kovanlarına benzeyen bir mırıltı oradan oraya koşturuyordu; bayanlar ayağa kalktı, şemsiyeler şaşkın bir şekilde sallanıyordu, her yüzde beklenti vardı. "Doğrudan tüm bu heyecanın sebebi ortaya çıktı. İnfanta
meydana girmişti ve kraliyet balkonuna yaklaşıyordu. Çok güzel bir kadındı, çok gençti ve güzelliğinin zirvesindeydi, koyu gözlü, koyu saçlı, biçimliydi ve kraliçelik vakarıyla kendini taşıyordu,
ki hükümdarın kendisinin bile buna erişemediği söylenir. Eğik güneş ışınları tam olarak balkonumuzun önünden geçerken doğrudan üzerine düştü; gökyüzü kadar mavi ve pembe gül kümeleriyle sarılmış elbisesinin eteği, sanki sokak bir saray salonuymuş gibi zengin giyimli dört asilzade tarafından taşınıyordu. Elbisesi omuzlarından geriye doğru sarılmış elmas sorguçla sarılmıştı, sarkan kıvılcımlar dirseğe kadar yarı yarıya düşüyordu, uzun beyaz mantillanın altından ateş gibi titriyordu ve bu mantilla yaz gökyüzünün mavisi gibi bedenini süpürüyordu. Duvak, aynı saf mücevherlerden yapılmış bir taçla zarif başına tutturulmuştu ve bu taç, don üzerindeki yıldız ışığı gibi parlıyordu. Yürüyüşü kraliçe gibiydi, bakışları tatlı bir kadınsılıkla doluydu. Bana kraliçeden daha
güzel ve daha popüler olduğunu söylüyorlar ve buna kolayca inanabiliyorum,
çünkü bu genç yaratık çok sevimli.

"Kraliyet balkonunun basamakları doğrudan kaldırıma iniyordu.
Infanta, cennet kuşunun zarafetiyle yukarı doğru süzülerek
onlara tırmandı, onu da kuyruk taşıyıcıları takip etti. O oturduktan hemen sonra,
balkon, kraliyet ailesinin toplandığı odanın ötesinden doldu. Le Duc de Montpensier, kız kardeşi Prenses Clementina ve kocası, İngiltere Prensi Albert'in kuzeni olan Saxe Coburg Dükü ve iki veya üç güzel çocuk, gruba karışarak,
düşünmesi hoş bir ev zarafeti sağladı."

BÖLÜM XLV.

MADONNALARIN ALAYI.

"Artık alay başladı. Gri cüppeleri belinden ip kuşaklarla tutturulmuş ciddi rahipler sıraları manastırlarından çıktı ve tarikatları tarafından tapınılan Madonna'yı saygıyla takip ettiler, kadifeyle kaplı bir platformda ayakta dururken, dünyalı bir kadın gibi görkemli bir şekilde giyinmişti. Bu Madonna'lardan bazıları, İnfanta'nın kendisinin giydiklerinden daha zengin ve daha bol mücevherlerle kaplıydı. Biri, Montes Serat'lı Leydimiz, sekiz sadık rahip tarafından taşınan on fit uzunluğundaki bir platformda yükseltilmişti. Platform, yanları ağır külçe saçaklarla süslenmiş, koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı. Siyah kadife cübbesi, bol ve dalgalı eteğinin tamamı boyunca elmaslarla süslenmişti. Bu, platformun kenarına doğru ağır kıvrımlar halinde geri uzuyordu, ön tarafta ise kadifeyi o kadar kalın bir şekilde kaplayan bir mücevher labirenti vardı ki onu
zorlukla görebiliyordunuz. Altınla satın alınamayacak dantelden bir mantilla omuzlarına düştü ve sert elinde, yaşayan bir kişiyle
bir cep mendili yerine geçecek
bir
nokta dantel harikası taşıyordu.

"Altı uzun beyaz mum, heykelin üzerine parlaklıklarını
yayıyordu,
tüm mücevher zenginliğini ve geniş perdelerini
harika bir ihtişama
gösteriyordu. Platform, binlerce ve binlerce kişinin ona hayranlık ve hayranlıkla
baktığı
çelenkler ve
yeni toplanmış güllerle doluydu.

"Tam bu özel Madonna yavaşça görünür hale geldiğinde, muhteşem bir gün batımı
son ışıklarını üzerimize döktü ve meydanı elenmiş altın bir atmosferle
doldurdu. Bu parlaklığın ortasında ve tam Montes Serat Meryem Ana kraliyet balkonuna yaklaşırken, garip bir sahne
bizi şaşırttı.

"Rakip Madonna'nın tapanları, yaklaşık on veya on beş fit boyunca uzanan süpürücü cübbeler ve başlarında söndürücüler gibi uzun şapkalar giymiş rahiplerden oluşuyordu - Montes Serat Meryem Ana'nın etrafında o kadar kalabalıktılar ki, tüm alay kargaşaya sürüklendi. Bir rahip diğerinin sürüklenen giysilerine bastı ve onu kardeşlerine doğru geri itti. Her iki Madonna'nın takipçileri arasında acımasız bir rekabet vardı. İki heykel bir araya toplanmış ve İnfanta'nın oturduğu balkonun önünde, kraliyet konuklarıyla çevrili bir şekilde koşturuyorlardı; ancak hala kargaşa içinde olan rahipler sırayı bozup birbirlerine saldırdılar, boksörlerden gelebilecek darbeler indirdiler. Muhafızlar alarma geçti, kılıçlar kınlarından fırladı. Kalabalıktan vahşi bir çığlık yükseldi. Büyük bir panik fırtınası onu süpürdü ve biz dehşet içinde bakarken, bir toz bulutu, birkaç asker çılgınca
çekilmiş kılıçlarla ve rakip Madonnalar, İnfanta'nın balkonunun önünde dik ve görkemli bir şekilde
duruyorlardı, kalabalığın veya
gösteriden geriye kalan tek şeydi.

"Meydan boştu, ancak ona çıkan her sokak
korkmuş insanlarla kapatılmıştı. İnfanta ayağa kalktı, önce bir bakirenin önünde, sonra da diğerinin önünde tarafsız bir saygıyla diz çöktü ve görevlilerinden biri evin penceresinden bir emir verdi. Anında meydandaki her lamba
parlak bir ışıkla parladı ve insanlar ayrıldıkları gibi hızla geri döndüler. Rahipler sıraya girdiler ve İnfanta, dört tren taşıyıcısıyla birlikte balkon basamaklarından aşağı
sürünerek, Montes Serat'lı Meryem Ana'nın önüne
yerleşti ve alayı kendi şahsında ilerletti.

"Panik zirveye ulaştığında ve balkonumuzun altındaki insanların
hızlı akını vahşi hayvanların
bir izdihamı gibi olduğunda, kendimi
bayıldığımı hissettim ve yaslanabileceğim bir şey aradım. O anda bir kol beni destekledi ve bir ses fısıldadı, 'Korkma, güvendesin.'

"Kalbimdeki hızlı atışları hissetmesin diye kollarından
uzaklaştım ve hemen korkmadığımı söyledim.

"O zaman beni terk etti ve onun nezaketini bu kadar kaba bir şekilde kabul ettiğim için üzüntüden ağlayabilirdim. Benim hakkımda ne düşünüyordu acaba?

"Kendimi suçlarken ve bu
soğukkanlılığımı nasıl telafi edebileceğimi düşünürken, Bayan Eaton, James Harrington'ı balkonumuzun açıldığı odaya çağırdı ve onunla
hareketli bir sohbet etti. Lucy geride kaldı. Korkuluğa yaslandığını ve kalabalığın
dağınıklığıyla birlikte
belli ki sürüklenmiş biri için endişeli göründüğünü fark ettim.
Yüzünün aydınlandığını hemen gördüm ve nedenini bulmak için aşağıya baktığımda, vapurda tanıştığımız genç adamı gördüm, bir lamba direğine yaslanmış ve
rahat ve tanıdık bir şekilde balkonumuza bakıyordu, bu beni rahatsız etti.
Yine de adama olan hayranlığımı gizleyemedim. Kesinlikle
mükemmel bir yaratıktı, erkeksi gücün mükemmelliğinde yaratılmıştı,
ve Lucy gibi kendini beğenmiş bir kızın başını döndürecek kadar yakışıklıydı.

"Bu iki kişinin hareketlerini isteksizce izliyordum, çünkü
baygınlık beni henüz terk etmemişti ve bana bir
rüyadaki yaratıklar gibi görünüyorlardı. Lucy'nin göğsünden bir not aldığını ve orada taktığı
bir portakal çiçeği dalına bağladığını gördüm. Bunu bir an dikkatlice elinde tuttu, sonra korkuluktan eğilerek düşürdü.

"Annesi, Lucy'nin gözetimsiz kalması ve garip hayranına bu işareti vermesi için James Harrington'ı çağırmış mıydı? Bütün bunlar
öyle görünüyordu. James balkona geri döndüğünde ne kadar da masum görünüyordu! Hiçbir
güneş ışığı, gelip sandalyesinin üzerine eğildiğinde dudaklarında beliren gülümsemeden daha tatlı bir şekilde kırmızı bir güle dokunmamıştır."

BÖLÜM XLVI.

DÜK'Ü NEREDE GÖRDÜK.

"Kutsal Hafta bitti, arabalar bir kez daha sokaklarda beliriyor.
Dünya yeniden kendine ait olduğunu iddia ediyor. Bir boğa güreşine gittim ve şimdi bile
kendimden iğrenerek titriyorum. Yine de muhteşem bir
görüntüydü -- güzel yüzlerin, neşe ve neşeli karmaşanın, açık saygının, çocukça eğlencenin olduğu o görkemli amfitiyatro. Bu vahşi, cesur hayvanlar arenaya
sıçrayarak gelene kadar, sahnede herhangi bir açık hava eğlencesinin sergileyemeyeceği hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, İspanya'da bir meclisin toplanması canlı bir yaşamla doludur. Bir kadın
güzelse, genel bakışa kendini sunduğunda yüzlerce ses ona bunu söyler. Grubumuz amfitiyatroya girdiğinde, genel bir hayranlık dolu yorum
mırıltısı bizi selamladı. Güzel--muhteşem--bir zambak kadar güzel--bir melek kadar parlak! James Harrington'ın koluna yaslanarak koltuğuna doğru hareket eden o sevimli yaratığı izleyen ünlemlerdi. Onunla gurur duymasına şaşmamalı!

"Bayan Harrington bu kadar iğrenç bir sahneyi görmek istemedi ve ben de
memnuniyetle evde kalırdım, ama onlar bunu duymayı reddetti, ne kadar mantık yürütürsem
de . Sanki beni bu kızın araba tekerleklerine bir köle gibi zincirlemeye kararlılarmış gibi görünüyor. Eh, buna dayanabilirim. Orada
binlerce kişi olmalı, çünkü büyük amfitiyatro, İnfanta ailesi ve kraliyet konuklarıyla birlikte gelmeden
çok önce dolmuştu. O,
ünlemlerle karşılandı ve hafifçe eğilerek tanıyarak ve
bu kadar hoş bir şekilde gösterilen popüler iyilik için anlamlı bir teşekkürle dolu bir gülümsemeyle
oturdu. İki veya üç sevimli çocuk locanın içindeydi,
açıkça dövüşün başlamasını istiyorlardı. İnfanta
oturduktan kısa bir süre sonra, zengin giyimli ve asil bir duruşa sahip bir adam
arenanın karşısına geçti, şapkasını yere fırlattı ve kraliyet
grubuna derin bir reverans yaptı. İnfanta ayağa kalktı, hafifçe öne eğildi ve ayaklarının dibine altın bir anahtar
attı. Bu anahtar, arenayı dışarıdaki bölmeye bağlayan kapıyı açmak içindi,
ve vahşi boğaların tutulduğu.

"Adam bu süre boyunca sırtı bize dönük bir şekilde duruyordu. Anahtarı almak için eğilip oradan uzaklaştığında Lucy Eaton hafif bir çığlık attı ve annesi kolumu
beni acıtan bir şekilde yakaladı. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! O Dük,' diye haykırdı, 'Orada ne yapıyor olabilir?'

"'Sanırım onun yeri,' diye alçak sesle cevapladım. 'Şşş, bu konuda
hiçbir şey söylemem.'

"Lucy'ye baktım. Kar gibi bembeyazdı ve gözleri korku dolu bir bakışla adama dikilmişti.

"'Neden orada?' diye fısıldadı, titreyerek. 'Eğer
söyleyebilirsen, bunun ne anlama geldiğini söyle.'

"'Ne hakkında soru soruyorsunuz?' diye sordu General Harrington, bize doğru nazik bir nezaketle eğilerek. 'Size söyleyebileceğim bir şey var mı?'

"'O adam kim?' diye sordum, Lucy'nin gözyaşlarına boğulmadan
konuşamadığını fark ederek.

"'Hangi adam?'

"'Arenada, İnfanta'ya eğilen o adam.'

"'Ah, o adam mı? O baş matador. Tüm İspanya'nın en iyi boğa güreşçisi.'

"'Bir matador, bir boğa güreşçisi!' diye neredeyse çığlık attı Bayan Eaton, kızına dönerek
ve muslin elbisesinin kıvrımlarını bir arada tutan
göğsünden bir yosun gülü kaptı. 'Fırlat onu, çocuğum.
Arkasına fırlat. Sahtekâr--sahtekâr--o--o--'

"Burada iyi kadın nefessiz kalıp, elini
kötü bir şekilde çevirerek yelpazesini açtı, sanki birinin kulağına vurmak ister gibi.

"Lucy'nin sıkıntılı olduğunu ve dudaklarının titrediğini gördüm. General
Harrington dikkatini arenaya vermişti, o an
matador duvardaki bir kapıya doğru ilerliyordu ve ilk vahşi
boğa bir an için bekleniyordu. O kadar dalmıştı ki, kocasının
yapmasına rağmen Bayan Eaton'ın öfkeli haykırışlarına aldırmadı.

"'Ne oldu anne. Neden, o yelpazeyi paramparça edeceksin;
bedeli--'

"'Ne kadara mal olursa olsun,' dedi Bayan Eaton; 'Sanırım bu İspanyollar bununla veya başka bir şeyle ilgilenmiyorlar, sadece
gözlerini kafandan
çıkarmakla. Sahtekârlar!'

"'Neden, bizi kim kandırdı anne?'

"'Önemseme. Aman Tanrım!'

"Lucy de hafif bir çığlık attı ve korkmuş bir çocuk gibi bana sarıldı.
Şaşmamak gerek. O anda duvardaki bir kapı açıldı ve siyah bir boğa
hızla içeri daldı. Bir veya daha fazla sıçrayışla
arenanın kalbine daldı, başını yukarı kaldırdı ve hareketsizce durdu, alev alev gözleriyle büyük insan kalabalığını
gözden geçirdi, sanki önce nereye dalacağına karar vermeye çalışıyordu.

"Görünüşünü bir haykırış izledi, çünkü o muhteşem bir
göğsü ve başı olan, bir kuzgun kadar siyah ve parlak, güzel ve vahşi bir yaratıktı.
Hanımlar ellerini çırptılar ve incecik mendillerini vahşi bir coşkuyla salladılar, genel haykırış ise gök gürültüsü gibi yukarı doğru yuvarlandı. Bu, yaratığı dehşete düşürdü, ta ki yeryüzünü yırtıp çılgınlığıyla oradan oraya
dalana kadar, kargaşanın içinde kısık bir sesle böğürerek ve
herkesi
görüntüye atmak için yanıp tutuşuyormuş gibi boynuzlarını kalabalığa doğrultarak.

"Sonra matadorlar içeri girdi, sıkı giyinmiş, işlemelerle
ve bol düğmeli bir şekilde parıldayarak. Biri elinde kırmızı bir pelerin taşıyordu,
bu pelerinle boğayı kışkırtıyor ve onu öfkelendiriyordu. Sonra
temas başladı. Matadorlar, zayıf, çevik ve uyanık, asil yaratığı
yeni bir öfkeye sürükleyecek şekilde işkence etmeye başladılar. Pelerinlerini
gözlerinin üzerine fırlattılar, sırtına atlayıp tekrar uzaklaştılar, kılıçlarıyla
onu deldiler, uzaktan alay ettiler ve o çılgınca
üzerlerine atladığında, duvardaki gizli bir kapıdan içeri süzüldüler ve
onun ciddi şaşkınlığına güldüler.

"Lucy tüm bunlara büyülenmiş bir şekilde baktı. Gözlerinde yaşlar vardı, ama
hevesli bir merak da parlıyordu.

"'Bir hata olmalı,' diye mırıldandığını duydum. 'O onların arasında değil.'

"Aldanmamıştı. Boğa öfkesini tüketmeye başlamıştı, işkencecileri ellerinden geleni yapmışlardı ve insanlar daha fazla heyecan istiyordu. _O_ içeri girdi, bir Apollon kadar muhteşem, uzun boylu, kıvrak, güçlü. Sonra
insan zekasının ve eğitilmiş gücün vahşi dürtüye karşı şimşek oyunu izledi. Adam aynı anda her yerdeydi. Kılıcı
şimşek gibi bir titreme gibi
şimşek çakıyordu, şimdi burada, şimdi orada, yukarı aşağı. Hayvanı kendisine doğru çekiyordu ve tam
şiddetli boynuzları indirildiği anda, boynunun üzerinden atlayıp, bir sıçrayışla, on ayak öteye iniyordu. Şimdi altından fırladı, şimdi sırtından uçarak
sıçrıyor, tezahürat ediyor ve sallanan mendiller, hevesli eller ve hayranlık dolu alkışlarla eşlik ediyordu.

"Sahneye yeni bir özellik eklendi. Birkaç at getirildi, gözleri bağlı ve yaşlıydı, aşağılık matadorlar tarafından biniliyordu. Bu zavallı yaratıklardan biri, bekleyen boğaya doğru sürüklendi, boğa iki boynuzuyla göğsüne saldırdı, hayati organlara doğru yolunu açtı ve kalbini çıkardı, neredeyse canavarı yerden kaldıracakken o katil boynuzlar vücudundan dışarı çıktı. "Ah! Mide bulandırıcıydı; sıcak kanın kokusu, ezici
bravolar, narin kadınların ve masum çocukların coşkusu, öfkeli boğa boynuzlarını alınlığına kadar kızararak tekrar tekrar o kıvranan göğse sokarken. Keşke hiç görmeseydim. Aslında
net bir şekilde göremiyordum, çünkü üzerime düşen
hasta titreme yüzünden her şey sislendi. Koltuğumda titredim ve gözlerimi kapattım, alçalmış ve kendimi küçümsemeyle doluydum, herhangi bir şeyin beni
o korkunç yere
getirmiş olabileceğinden.

"Eve gitmek isterdim, ama karmaşa o kadar büyüktü ve kalabalık o kadar yoğundu ki bunu teklif etmeye cesaret edemedim, özellikle de General Harrington
coşkuya yürekten katılırken ve herhangi bir kesintiye
kızacağından korkarken.

"Bu yüzden orada oturdum, başım öne eğik ve yüzüm örtülüydü, kendimden ve etrafımdaki her şeyden nefret ediyordum. Lucy Eaton'dan gelen bir çığlık beni bu durumdan çıkardı. Ayağa kalktığımda, dük dediği adamın havaya
yükseğe fırlatıldığını ve bir gürültüyle yere indiğini gördüm. Bu onu bir an
şaşırttı, ancak boğa avantajını kullanamadan
ayağa fırladı, kızıl pelerinini yaratığın gözlerinin üzerine fırlattı ve genel bir saldırı için işaret verdi.

"Matadorlar, cirit ve oklarla silahlanmış, uçları alacalı kağıt saçaklarla
tüylenmiş ve başları çelik kadar keskin bir şekilde dışarı fırladılar. Bunlar boğaya fırlatıldı ve her biri
iskele derisinin içinden geçerken, kağıt süslerin içine gizlenmiş havai fişekler,
gürültülü bir ateş fırtınası çıkardı;--bir diğeri ve bir diğeri havada
gittikçe daha yoğun ve daha keskin, ta ki işkence gören hayvan acısını
acıklı bir çaresizlikle haykırana ve bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine düşene kadar. Sonra
matador İnfanta'ya doğru yöneldi ve bir işaret bekliyor gibiydi.
Gülümsedi, elini kaldırdı, narin baş parmağı dışında her yerini kapattı. Bu, kaderinin geldiğini biliyormuş gibi görünen zavallı hayvan için bir ölüm işaretiydi ve hayatının son nefesini vermek için savaşmaya hazır bir şekilde dizlerinin üstünden sendeleyerek kalktı.

"Sonra yeni bir ölüm dalgası başladı. Boğa umutsuzca savaştı,
sendeledi, sendeledi, daldı ve boynuzlarıyla sert saldırılar yaptı,
bu sırada etrafında havai fişekler patladı ve vücudunda yüzlerce cirit
titredi. Matador, kurbanı giderek daha da çılgına dönerken
soğukkanlı ve dikkatli oldu. Yaratığın acısıyla oynadı,
işkencesinin dumanında oradan oraya uçuştu,
kılıcının ucuyla yanlarını deldi ve kanayan
yaralara taze cirit fırlattı. İnfanta tekrar başparmağını kaldırdı. Matador bunu gördü.
Kılıcı güneş ışınlarında bir ateş parıltısı gibi parladı, hayvanın
damlayan boynuna düştü ve hayvan ölü olarak yere yığıldı.

"O gün bunlardan daha fazlası oldu; o muhteşem hayvanlardan on ikisi katledilmek ve birbiri ardına katledilmek üzere
getirildi. Bazıları,
geri kalanlardan daha cesurdu, canlı olarak geri gönderildi; ama o süslü kızak
gördüğüm en güzel yaratıklardan on ikisini sürükledi. Sonunda, İspanyol hanımlar bile bu korkunç işten bıktılar. Bana gelince, eve hasta ve o kadar gergin bir şekilde
gittim ki dinlenemedim."

BÖLÜM XLVII.

BAYAN EATON'IN SIKINTISI.

"Odamda yatarken, geçirdiğim günün şokuyla, Bayan
Eaton içeri girdi, güneş yanığı, heyecanlı ve nefes nefese. 'Korkunç bir şey değil miydi! Ne büyük bir yük. Kendini bir dük olarak tanıtmak! Onu
öldürebileceğimi ilan ediyorum.'

"'Ama seni kandırdı mı?' diye sordum.

"'Elbette, haylaz herif! Ve zavallı Lucy onu bu kadar çok seviyor.
Şimdi buna inanmayacak, zor. O anahtarı alıp bir Sarazen gibi kılıcını sallarken çok muhteşem görünüyordu, diyor Lucy, sadece beni tahrik etmek için, oysa ben onun ne olduğunu biliyorum. Ama büyük bir iyilik istemeye geldim, Bayan Crawford. Bu konuda tek bir kelime
ettiğim kişi sizsiniz. Şimdi sessiz kalırsanız, özellikle James
Harrington'a. Bir kelime
etmeniz orada bir soruna yol açabilir ve eminim
bunu yapmak istemezsiniz. Sadece kızlarımdan birinin neredeyse
o matadorlardan birine aşık olduğunu düşünün. Size söylüyorum ki
kanım kaynar--ama siz tek kelime
etmeyeceksiniz. Eğer söylerseniz zavallı Lucy utançtan
ölür.'

"'Kesinlikle o adamdan kimseye bahsetmeyeceğim,' diye cevapladım.

"'Bu iyi bir ruh. Sana güvenebileceğimizden emindim. Şimdi gidip
Lucy'ye söyleyeceğim. Eve geldiğimizden beri bir bebek gibi ağlıyor. Acaba o adam tekrar bizi takip etme küstahlığını gösterecek mi.
Dük! Sahtekâr, diyorum,--bir asilzade gibi görünmek ve asilzade olmamak.'

"Kadın ne kadar da huysuz ve itici. Ama onu veya başka bir şeyi fazla düşünmek için çok yorgunum, yine de uyuyamıyorum.

"Bayan Harrington gün boyunca en sevdiği dinlenme yeri olan alçak kanepede yatıyordu ve ben de onun yanında oturup Bayan Eaton'ın bana ödünç verdiği yeni bir İngilizce romanı yüksek sesle okuyordum. Sonra James içeri girdi ve bana durmamam için bir işaret vererek, sanki hikayeyi dinlemek ister gibi pencerelerden birinin yanına oturdu; ama ona baktığımda, yüzünden düşüncelerinin sesimin telaffuz ettiği kelimelerin bilincinden fersah fersah uzakta olduğunu gördüm.

"Sanırım hayallerinin nereye gittiğini merak etmeye hakkım yoktu, ama kendimi tutamadım; ve ona tekrar baktığımda, onu ele geçiren şeyin boş hayaller değil, sert, dalgın düşünceler olduğunu anladım, çünkü yüzü son zamanlarda sık sık olduğu gibi sert ve soğuk görünüyordu.

"Aklıma gelen tuhaf hayallerin
hızlı akışında, okuduğum şeyin bilincini neredeyse kaybediyordum. Sesim dikkatsiz ve belirsizleşmiş olmalı ki Bayan Harrington'ın şunu söylediğini duydum:--

"'Daha fazla okuma, Mabel; eminim yorgunsundur.'

"Kendimi irkildim ve kızardığımı hissettim; yanaklarımın kızarmaya başladığını hissettiğim için daha da kızardım ve kendimi zorlayarak
cevap verdiğimi duyabiliyordum:

"'Hayır; yorgun değilim.'

"'Sesinden anlıyorum canım,' dedi Bayan Harrington her zamanki gibi başkalarına karşı düşünceli bir şekilde. 'Bencilce davrandım, bu kadar uzun süre okumana
izin vermemeliydim ama hikayeyle o kadar ilgilendim ki
unuttum.'

"Kitabı kapattım; Benim için yüksek sesle okumak
kendisi dışında herhangi bir dinleyiciyle her zaman çok zordu, ama o,
bencillik olarak gördüğü şeyden o kadar rahatsız görünüyordu ki, yeterince doğruyu söyledim:

"'Yorgun olduğumu bilmiyordum, o kadar güzel bir kitap ki
insan
hikayenin ilgisi uğruna her şeyi unutuyor. '

"'Evet, gerçekten,' dedi Bayan Harrington, elinde tuttuğu küçük bir gül buketini koklayarak, 'James,' diye seslendi daha yüksek bir sesle, 'okudun mu?'

"İrkildi ve hemen haykırdı--

"'Konuştun mu, anne? Özür dilerim, benimle konuştuğunu bilmiyordum.'

"'Sadece Bulwer'ın Mabel ve benim çok beğendiğimiz yeni romanını okuyup okumadığını sordum.'

"'Henüz değil,' diye cevapladı, sandalyesine yaslanarak.

"Yüzünü aynada görebiliyordum; ve annesi kitap hakkında konuşmaya devam ederken düşüncelerini toplamak ve dinliyormuş gibi görünmek için gösterdiği çaba bana gayet açıktı.

"'Beğendin,' dedi dalgın dalgın.

"'Sevgili James,' diye haykırdı, o hoş, cana yakın tavrıyla gülerek,
'bu sabah düşüncelerin nerede? Söylediklerimin
tek kelimesini bile duyduğuna inanmıyorum.'

"'Ah evet,' diye cevapladı, 'siz ve Bayan Crawford'un kitapla ne kadar ilgilendiğinizi söylüyordunuz.'

"'Onu bitirdim,' dedi, buketini şakacı bir şekilde ona sallayarak,
'Sana son eserinin adını soruyordum.'

"'Kimin? Ah! Bulwer'ın--bu sabah aptalım, itiraf etmeliyim.'

"Gösterdiği türden bir utanç için üzgünüm--onda alışılmadık bir şeydi, çok güçlü ve bencil ve okuduğumuzdan önce gelen romanın adını söyledim.

"'Elbette,' dedi Bayan Harrington, 'Mabel'in hafızası asla şaşmaz! Biliyor musun, James, isimleri ve tarihleri ​​hatırlama yeteneği
harika bir şey, özellikle de bazen kendi yaşımı ve haklı unvanımı bile zar zor hatırlayabilen zavallı benim için.

"'İnsan Bayan Crawford'da bu kadar çok muhteşem özelliğe hayran olma fırsatına sahip,' diye cevapladı, son zamanlarda bana karşı sık sık kullandığı mesafeli, törensel tavırla.

"Kendimi kesinlikle incinmiş hissettim, bu kadar önemsiz bir şeye önem vermek aptalca ve çocukçaydı. Sanırım ifşa eden yüzüm bunu gösteriyordu, çünkü Bayan Harrington alaycı bir şekilde şöyle dedi--

"'Gerçekten, James, bu sabah çok görkemli ve muhteşemsin!
bu konuşma Sir Charles Grandison'a yakışacak kadar görkemli ve yapmacık geldi.'

"Biraz güldü, ama o kadar zorlamaydı ki Bayan Harrington'ın bunu fark etmediğini merak ettim.

"'Size aptal olduğumu söylemiştim,' dedi, 'bu yüzden iltifat etme çabama
sert davranmanıza gerek yok.'

"'Efendim, Mabel'in iltifatlardan hoşlanmadığına dair güvence veriyorum,'
devam etti annesi. 'Siz de öyle misiniz, güzel Kraliçem Mab?'

"'Bence arkadaşlar arasındaki gerçek nezaketin çok zayıf bir ikamesi,' dedim.

"Sesimin biraz sinirli çıktığını duyabiliyordum, ama konuşmaya karşı koyamadım, ama hemen ardından, onun tavırlarına ve sözlerine karşı bu kadar açık bir şekilde rahatsızlık duyduğumu gösterdiğim için dilimi ısırabilirdim. Bayan Harrington benim küçük taşkınlığımı fark etmedi - bu incinmiş bir bencillik ve gurur muydu acaba? Sözlerimi gayet normal karşıladı.

"'Kesinlikle haklısınız,' dedi. 'Lütfen bunu hatırlayın, efendim
James.'

"Bana içtenlikle baktığını gördüm - belki de beni incittiğini düşünüyordu, ama daha fazla aptalca kendime ihanet etmemeye kararlıydım.
Yüzümü kayıtsız görünmeye zorladım ve elimdeki bronz kağıt kesiciyle umursamazca oturdum.

"'Eminim Bayan Crawford, onun arkadaşı olarak kabul edilmekten
çok gurur duymam gerektiğini ve onun zekasına boş iltifatlar etmeye çalışmaktan
çok fazla değer verdiğimi biliyordur,' diye gözlemledi James, ciddi bir şekilde.

"'Ah, _viola l'amende honorable_!" diye güldü Bayan Harrington. 'Mabel
yatışa kavuştu ve açıklamanızdan memnunum.'

"Kısa bir sessizlik oldu; James'in hâlâ bana baktığını hissedebiliyordum ve gözlerimi kaldırmadım. Bayan Harrington çiçekleriyle oynuyordu ve tekrar konuştuğunda tüm meseleyi unutmuştu - onun için önemsiz bir şeydi, hatta biraz sağduyusu olan herkes için önemsizdi ama gülünç, hayalperest benim için çok önemliydi.

"'Bu o kadar mükemmel bir gün ki,' dedi, 'sanırım dışarı çıkıp araba kullanmalıyız. Bizimle gelir misin, James?'

"'Korkarım ki gelemeyeceğim,' diye cevapladı, 'yazmam gereken birkaç mektup var ve Amerikan postası bugün yola çıkıyor.'

"'O zaman Bayan Eaton'a soracağız, Mabel,' dedi Bayan Harrington, 'o her zaman bizimle gelmeyi sever.'

"Bu genç hanımın arkadaşlığından vazgeçebilirdim ama tabii ki bunu söylemedim ve ona karşı olan açıklanamayan
duygularımdan utanma nezaketini gösterdim. O kadar güzeldi ki benden daha az
huysuz biri için, onunki gibi dudaklardan çıkan saçmalıklar bile
neredeyse başka herhangi bir kadının en akıllıca yorumundan daha zarif ve kabul edilebilir olurdu.

"'Gidemeyeceğin için üzgünüm, James,' diyordu Bayan Harrington,
tüm kabahatlerim ve kötü düşüncelerim için küçük zihinsel kendimi kırbaçlamamı bitirdiğimde ve onların ne söylediklerini dinleyebildiğimde.

"'Bu sabah seninle gelmemi özellikle istiyor musun,
_petite mia_?' diye sordu James, daha önce gösterdiğinden daha fazla
canlılıkla.

"'Gerçekten öyleyim! Bugün kendimi bebek gibi hissediyorum ve okşanmak istiyorum! Eğer
gitmezsen, hepiniz için bu kadar büyük bir dert olan bu zavallı hasta kadından
sıkılmaya başladığını düşüneceğim.'

"'Annem asla böyle bir şey düşünemezdi,' dedi aceleyle, ayağa kalktı ve
kanepesine doğru hareket etti, orada durup güzel saçlarını eliyle nazikçe düzeltti.

"'Ayrıca,' diye devam etti, 'bu kadınlar hiç de eğlenceli değil. Mabel'in
kafası kitapla dolu ve aramızda, zavallı küçük Bayan Eaton'ın
sıkıcı bir yolculuğu olacak.'

"'Ben de seninle geleceğim,' diye cevapladı James, 'mektuplarım bir sonraki postaya kadar bekleyebilir.'

"'Biz fethettik, Mabel!' diye bağırdı Bayan Harrington, bu tür durumlarda pek çok kadının gösterdiği o zafer havasıyla, itiraf ediyorum ki, benim için her zaman bir gizem olan bir duygu.

"Ama az önce Bayan Harrington, sanki ikimizden biri Bay James'in karar değişikliğiyle ilgiliymiş gibi, fethettiğimizi söylediğinde üzücü bir hata yaptı! Güzel komşumuzu davet etme niyetini açıkladığı anda, yazışmalarını
ertelemesinin onun için kolay olduğunu keşfetmişti. Ya Bayan Harrington çok
kördü ya da sanki kendisi söylemiş gibi elle tutulur bir gerçeği görmezden gelmeyi seçmişti.

"Kendimi yorgun ve ruh halim bozuk hissettim ve sıradan bir kadın yalanı, bir baş ağrısı, partiden biri olmamak için bir yalvarış yapmaya yarı meyilliydim. Ne söyleyebileceğimi bilmiyorum; Üzgün ​​olmam gereken bir şey söylemeye cesaret ediyorum, çünkü garip bir şekilde ters ve sinirli hissediyordum."

BÖLÜM XLVIII.

ZILLAH'IN MEKTUBU.

"Bir sabah, öğleden sonra için bir gezi düzenlerken, General
Harrington elinde bir mektupla odaya girdi.

"'Bu sabah kendinizi nasıl hissediyorsunuz, güzel hanım!' diye sordu,
karısına yaklaşıp her zamanki nezaketiyle elini öptü.

"'Çok iyi,' diye cevapladı, gözlerini ona doğru kaldırarak, her zaman ona karşı sahip olduğu o hoş
tebessümle, yüzünü çok
güzelleştirdi.

"'Bu beni karşılayabilecek en hoş haber,' diye cevapladı,
zarif reveranslarından biriyle. 'Koğuşlarımın en güzeli nasıl?' diye devam etti, bana dönerek.

"Ona hoş bir şekilde cevap verdim; o kadar zarif ve safkandı ki, insan onun yanında
hissederek en ufak düşünceleri bile bastırmak zorunda kalıyordu.
Ama ben bu arada utanmıştım, çünkü General kanepeye
geldiğinde, James'in hemen geri çekilip
penceredeki koltuğuna oturduğunu fark ettim. Son zamanlarda sık sık General'in arkadaşlığından
kaçınma isteğinin o küçük işaretlerini ele veriyordu ve bunlar beni çok şaşırttı, çünkü yaşlı adamın ona karşı davranışları her zaman son derece dostça ve nazikti.

"'Senin sağlığını sormama gerek yok, James,' dedi General, iyi huylu bir şekilde, 'çünkü bir saat önce sorduğumdan beri önemli ölçüde değişmiş olamaz.'

"'O mektup ne?' diye sordu Bayan Harrington, çoğu hastada alışkanlık haline gelen merakla ve o kadar hızlı konuşuyordu ki,
James'in üvey babasının sözlerini dikkate almaması fark edilmiyordu. "'Bu sizin için, hanımefendi; bunu size vermenin zevkine karşı koyamadım, çünkü mektup almayı ne kadar sevdiğinizi biliyorum.'

"'Teşekkürler! Bana her konuda iki kat zevk vermeyi başarıyorsunuz,' dedi, mektubu elinden alıp açtı.

"'Zillah'tan,' dedi, sayfaya göz atarak.

"James'in irkildiğini gördüm. Bana baktığımı fark etti ve hemen sakinleşti;
ama onun telaşını açıkça fark ettim.

"General kanepenin yanındaki rahat bir sandalyeyi çekmekle meşguldü ve karısının
söylediğini fark etmedi.

"'Kimden demiştin canım?' diye sordu.

"'Zillah'tan,' diye yanıtladı, başını kaldırmadan.

"'Evet,' dedi umursamazca, 'peki zavallı ve oldukça
kötü huylu Zillah ne diyor?'

"Karısının yanına oturdu, yastıklarının üzerinde duran çiçeklerle oynadı ve James'in konuşurken ona attığı hızlı, öfkeli, meydan okuyan bakışı fark etmedi.

"'Zavallı kız,' dedi Bayan Harrington, aceleyle yazılmış yazıyı okumayı bitirdiğinde, 'bize katılmak için can atıyor; çok daha iyi olduğunu söylüyor,
ama o kadar yalnız ve memleket hasreti çekiyor ki, tekrar yanımıza gelip güvende olana kadar iyileşmesinin imkansız olduğunu düşünüyor.'

"General omuzlarını silkti.

"'Şımarık Zillah'ın nadiren memnun oluyor,' dedi, yeterince hoş bir şekilde.

"'Sadece mektubu oku,' dedi Bayan Harrington, mektubu onun eline verirken.
'Eminim ki onun için üzüleceksin - kendini soğukta bırakılmış zavallı küçük bir İtalyan tazısı gibi hissettiğini söylüyor.'

"General mektubu okudu ve karısına geri verdi ve şöyle dedi--

"'Sanırım yalnız ve seyahat edebilecek kadar iyi durumda olduğundan,
elbette hemen gelmesi daha iyi olur--size hizmet edebilir,
cesaret edeyim, eski görevlerine devam edebilecek kadar güçlü olmasa bile.'

"'Onu gerçekten görmek istiyorum, güzel yaratık,' dedi Bayan Harrington,
mektubun bazı kısımlarına tekrar göz atarak.

"'Onun kaprisleri ve huysuzluğu olmadan kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum--ayrıca, o
her zaman benim için ne yapılması gerektiğini tam olarak bilir ve bunu en iyi şekilde yapar.'

"'Sadece, Bayan Mabel'in nezaketi sayesinde, onu özleyecek zamanınız olmadı,' dedi General.

"'Ah, Mabel gibi bir dadı hiç olmadı,' diye haykırdı, 'ama o benim kaprislerime kendini feda etmeye
istekli olduğu için onu bir hizmetçi gibi kullanamam.'

"'Kız Zillah'ı bir hizmetçi olarak gördüğünü pek düşünmemiştim,' dedi James, ilk kez konuşarak. Sesinde o kadar
acı bir şey vardı ki, bunu fark etmemelerine şaşırdım.

"'Gerçekten de fark etmiyorum,' diye cevapladı Bayan Harrington. 'O sadık ve sevgi dolu ve o kadar yakışıklı ki, etrafımda egzotik bir çiçek varmış gibi.'

"'Bayan Harrington, kendisine veya başkalarına borçlu olunanları asla unutmaz, James, ister bağımlı ister arkadaş olsunlar,' dedi General, karısının oğluna karşı daha önce hiç duymadığım kadar sitemkar bir tonla.

"James'in koyu gözleri yine ona o garip öfke ve meydan okuma bakışını
gösterdi.

"'Mektubu görebilir miyim, anne?' diye sordu hemen.

"'Elbette,' dedi Bayan Harrington, elini kanepenin arkasına uzatarak.

"James mektubu alırken, General dedi ki--

"'Zillah'ın annenize yazacak önemli sırları olması pek olası değil.'

"Olabilirdi--belki de kendi zihnimdeki şüpheden kaynaklanan bir fanteziydi--ama 'anneniz' kelimelerini hafifçe vurguladığını düşündüm.
Hayır, fantezi olmadığından eminim, çünkü James'in dudakları öfkelendiğinde olduğu gibi
sıkıştırılmış bir şekilde birbirine kenetlendi ve alnında bir kaş çatması oluştu--benim gibi o da bu tuhaf tonu yakalamıştı."

BÖLÜM XLIX.

GENERAL CADİZ'E BİR GEZİ TEKLİF EDİYOR.

"James mektubu okurken, General karısına dedi ki--

"'Cadiz'e geri dönmek zorunda kalacağımı görüyorum, bu yüzden Zillah'ı eve getireceğim.'

"James mektubu elinde buruşturdu ve o kadar yüksek ve
tedirgin bir sesle bağırdı ki Bayan Harrington kesinlikle irkildi--

"'Zillah için geri döneceğim, anne. '

"General sandalyesinde hafifçe döndü, bana baktı, sonra James'e baktı - kaşları şaşkınlık ifadesiyle hafifçe kalktı.

"'Aman Tanrım,' dedi her zamanki gibi hoş bir şekilde, 'bu durumda senin _preux chevalier_ oynamana
ne gerek olduğunu pek göremiyorum, James.'

"'En ufak bir şey bile,' dedi Bayan Harrington. 'Ama James her zaman başkalarını
düşünür.'

"'Her zaman,' dedi General.

"'Beni burada alıkoyacak hiçbir şey yok - Sevilla'yı baştan sona gördüm ve
bu yolculuğu yapmaktan mutluluk duyarım,' dedi James, olan bitene dikkat etmeden.

"Yanaklarımın sabırsızlık ve öfkeyle karıncalandığını hissettim. Bu heves ve ilgi ne anlama geliyordu? Ne kadar yakışıksız olduğunu unuttu mu - bu garip, tutkulu, düzensiz yaratığın, güzelliğine, harikulade gözlerine ve büyüleyici sesine rağmen, tüm doğal yasalarla bizden ayrılmış bir ırka ait olduğunu hatırlamadı mı! Onun bir hizmetçi - bir köle olduğunu unuttu mu?

"General hâlâ gülümsüyordu ve karısının taraktan kopup yastığın üzerine parlak bir dalga halinde düşen uzun bir buklesini düzeltiyordu.

"'James, modern bir Don Kişot olma planıyla o kadar meşgul ki,
Zillah'ı buraya getireceğimi söylediğimi bile duymadı,' dedi.

"'Bana öyle geliyor ki, siz Don Kişot'u kendiniz yapmaya meyillisiniz, efendim,' diye haykırdı James ve sesi keskin ve sertti.

"'Affedersiniz - yanlış anladınız,' diye yanıtladı General, biraz ağır, alaycı bir tonda; 'Cervantes'i taklit etmeye meyilli olsaydım, burada
bence zevkim yeterince soylu bir şekilde, onu karımın ev işlerinden başka bir yerde
sergilemem için yeterli.'

"Ton biraz alaycıydı ve konuşma biraz yapmacıktı
ve aptalcaydı, ama bunu James'e bir sitem olarak söylediğini biliyordum ve bunu
hak etmişti.

"'Kuryenin geri gönderilecek en uygun kişi olduğundan eminim,' dedi Bayan
Harrington, kocasıyla oğlu arasındaki bu alışılmadık tondan biraz rahatsız olarak. 'Neden gitmesin, General?'

"'Haklısın, hazinem, her zaman olduğu gibi,' diye cevapladı. 'Ama sana
söylemeye başladığım gibi, Cadiz'e kendim dönmek zorundayım.'

"'Orada işin varsa, senin için halledebilirim,' diye ısrar etti
James.

"'Teşekkürler! Yargınıza son derece güveniyorum, ancak bu
kendi ellerime almaya meyilli hissettiğim bir konu.'

"'Cadiz'de iş var!' diye mırıldandı James, ironik bir şekilde.

"Annesi kelimeleri anlamadı, ancak General ve ben anladık.
General sadece gülümsedi - şimdi biraz küçümseyici görünüyordu.

"'Neden geri dönmek zorundasın canım?' diye sordu karısı.

"'Sadece bu sabah o aptal bankacıdan,
Henriquez'den bir mektup aldım. İstediğimiz üç resmi satın almakta bir karmaşa yarattı ve
onlara bu kadar düşkün olan o İngiliz,
sonuçta hepsini alacak, tabii ki ben kendim gitmezsem.'

"'Ah, o Cano'yu dünyada kaybetmem,' diye haykırdı Bayan Harrington;
'Onu evdeki yatak odamda bulundurmaya karar verdim.'

"'Tam da bu yüzden gitmeye karar verdim, sevgili hanımefendi,' dedi General, güzel elini dudaklarına götürerek, olağanüstü bir nezaketle.
'Ben aptal bir adamım ve sizin hiçbir şeyde hayal kırıklığına uğramanıza dayanamam - önemli bir şey veya en önemsiz şey olsun.'

"'Ah, ne kadar iyisiniz,' dedi Bayan Harrington, gözlerinde minnettar gözyaşları
yüzerken. 'Çok--çok, çok fazla iyisiniz.'

"'Sizin hak ettiğiniz kadarını veremezdim, en iyim,' diye cevapladı. 'Ayrıca,
o üç resim çok değerli - onları elde edebileceğimin iki katı değerinde ve yeni ülkemizde sanat davasını ilerletmeyi seven bir adam olarak, bu fırsatı kaçırmayı haklı görmemeliyim. Haklı değil miyim?'

"'Kesinlikle,' dedi.

"'Bayan Crawford da öyle düşünüyor, umarım!' nazikçe sordu.

"Eğildim - garip, açıklanamayan
duygular dünyasından o kadar sarsılmıştım ki, o an sesime güvenemedim.

"'Ben o işi kolayca halledebilirim,' diye ekledi James; 've sen
seyahat etmekten nefret ettiğini söylüyorsun. '

"'Görevimi yerine getirdiğimin bilinciyle ayakta duracağım,'
General gülerek cevap verdi. 'Hayır, James, kendim gitmezsem o resimleri kaybedeceğimize ikna oldum. Gerçekten de, batıl inançlı insanların önsezi dediği şeye sahibim, bu konuda.'

"'Tartışmayı uzatmanın faydası yok,' diye bağırdı James, öfkeyle,
sandalyesinden kalkarak.

"'Ah,' diye cevap verdi General, 'Ben tembel bir adamım, ama görevim konusunda mükemmel bir Spartalıyım - lütfen bana biraz hak verin, hanımlar.'

"'Seni ne kadar özleyeceğimi düşünebiliyorum,' diye haykırdı karısı.

"'Sevgili dostum, ayrılığın acısı arasında ikimizin de hoş bir beklentisi olacak - yakında tekrar buluşmak.'

"James odada aşağı yukarı yürüyordu, asabi ve dalgın.

"'Ne zaman gideceksin?' Bayan Harrington sordu.

"'Bugün - hiç vakit kaybetmemeliyim.'

"'Peki ne zaman döneceksin?'

"'Bir hafta içinde; acele edeceğim, emin olabilirsin.'

"'Ama dinlenmek için Cadiz'de yeterince kalacaksın,' dedi endişeyle;
'kendini hasta etmemelisin.'

"'Her zaman düşünceli - her zaman nazik!' diye fısıldadı yarı. Sonra
yüksek sesle ekledi -'Zillah'ı oraya katılması için göndereceğim ve onu da getireceğim;
gördüğün gibi her şey takdire şayan bir şekilde düzenleniyor.'

"James odada bir aşağı bir yukarı sabırsız yürüyüşünü aniden durdurdu ve
tüm konuşma boyunca konuştuğundan daha kısık bir sesle şöyle dedi -'Ben de seninle geleceğim, General - biraz değişiklikten memnun olurum.'

"'Sevgili dostum, senin arkadaşlığından daha hoş olabilecek çok az şey olabilir,
ama bunun burada söz konusu olmadığını unutuyorsun;
Anneni ve Bayan Crawford'ı yalnız bırakırdın.'

"Bir an daha sessiz kalamazdım - eğer bunun için ölseydim,
konuşmuş olurdum.

"'Bir sürü arkadaşımız var,' dedim; 'çok iyi oluruz. Bay
Harrington keyifli bir yolculuk yapabilir ve bizi Zillah'ın yolda haydutlar tarafından kaçırılmayacağından oldukça memnun bırakabilir.'

"Konuşurken James'e bakmadım. Ne renklendiğimi ne de
duygularımı belli ettiğimi hissettim - sanki bir hizmetçiyle ilgili bu kadar çok tartışmaya sadece şaşırmış ve biraz iğrenmiş gibiydim.

"'Ah, gitmemelisin, James,' dedi annesi. 'Yirmi dört saat içinde korkudan
öleceğim.'

"'Bunun söz konusu olamayacağını görüyorum,' diye karşılık verdi, sıkıntı ve sıkıntı arasında gidip gelen bir sesle.

"General bana doğru bir kez daha hızlı bir bakış attı - daha önce birkaç kez fark ettiğim ve
kendi zihnimdeki şüphelerin, aslında bir isim veremesem de belirsiz bir şekilde anlayabildiğim, onun zihninde bir yeri olduğunu bana kanıtlayan o tuhaf, kısa bakış.

"James odadan çıkmak için döndü; General ayağa kalkmış ve benden biraz uzakta, bir vazo dolusu çiçeğe eğilmiş ve
en belirgin özelliklerinden biri olan o güzel şeylere olan sevgisiyle kokularını içine çekiyordu.

"Odadan çıkarken, Bay Harrington onun yanından geçmek zorunda kaldı ve General'in açıkça şöyle dediğini duydum: 'Beni şaşırtıyorsun! Tedbirsiz, çok
tedbirsiz.'

"James sanki sözleri duymamış gibi geçip gitti, ama yüzünü gördüm ve yüz hatlarını kilitleyen ve gözlerinde parıldayan soluk öfkeden, davranışının apaçık uygunsuzluğuna dair o sessiz itirazın tek bir hecesinin bile ondan kaçmadığını anladım.

"General, sözlerini duyabilecek kadar yakın oturduğumu açıkça unutmuştu, ama dönüp bana baktığında, sanırım
yüz ifademden bunu yaptığımı gördü. Rahatsız görünüyordu. Beni rahatsız eden belirsiz şüpheleri sezdiğini biliyordum ve herhangi bir sözünün James'in tekil davranışına ilişkin fikirlerimi paylaştığını bana bu kadar açık bir şekilde göstermiş olması düşüncesi beni rahatsız etti.

"Bayan Harrington ve General'i birlikte bıraktım, çünkü onun vedalaşmak için onunla yalnız kalmak isteyeceğini biliyordum; çünkü o onu çok nadiren terk ediyordu ve sinirleri uzun bir hastalıktan dolayı o kadar kırılgan ve heyecanlıydı ki, bu kısa ayrılık ve yolculuk onun için acı vericiydi. "Ancak General'in kararı her ne olursa olsun, onun gözünde doğru olarak görülüyordu; ve ona bu kadar kesin olarak güvenmesi şaşırtıcı değildi, çünkü ona karşı tavrı her zaman mükemmeldi, ona olan özeni ve ilgisi değişmezdi; ayrıca, yargısı nadiren hatalıydı.

"Odama gittim; koridordan geçerken, yukarıdaki sahanlıkta Lucy Eaton'ın sesini duydum ve acele ettim, çünkü onun kız gibi gevezeliğini sabırla dinleyecek ruh halinde değildim.

"Uzun bir saat yalnız kaldım ve o kasvetli odada kendi başıma tuttuğum hüzünlü, karanlık bir nöbetti. Bu kadar çok
değişken şüphenin beni rahatsız etmesi, hepsinin bu kadar belirsiz ve değişken olması düşüncelerimi huzursuzlukla doldurdu. Ama
hiçbir şeye
karar veremedim--bir sonuca varamadım.

"Daha geçen gün Lucy Eaton'ı sevdiğine inanmıştım--en azından
altın buklelerine, mavi gözlerine ve güzel
çocuksu tavırlarına hayran kalmıştı; en güçlü adamlar için bu kadar garip bir güce sahipmiş gibi görünen zayıf hayranlıklar."

BÖLÜM L.

BAYAN EATON BAYAN CRAWFORD'U ZİYARET EDİYOR.

"Ertesi sabah kapı çalındı; hizmetçimdi.

General'in yola çıkmaya hazır olduğunu ve bana veda etmek istediğini bildirmek için geldi.

"Merdivenlerden aşağı indim ve karısının odasından çıkan adamla karşılaştım.

"'Lütfen gidin ve onu rahatlatın,' dedi titrek bir sesle; 'Eğer onun bunu bu kadar hissedeceğini
düşünseydim bu yolculuğa çıkmazdım, her ne kadar gitmem konusunda ısrarcı olsa da; şu anda çok neşeli,
ama ben gittiğimde yıkılacağından korkuyorum.'

"'Onu rahatlatmak için elimden geleni yapacağım,' dedim.

"'Bundan eminim! Eğer sen burada olmasaydın onu bırakamazdım. James
annesini sever--ama--genç adamlar genç adamdır.'

"Gülümsemesine karşılık vermeye çalışmadım--genç Bay Harrington'a o kadar öfkeliydim ki, onun davranışlarını örtbas etmeye yardım edemedim.

"'İnanın bana, sevgili vesayetim,' dedi General aniden, 'sadece ciddi bir sebep beni bu yolculuğa çıkardı. Hoşça kalın--Tanrı sizi korusun. Geri döndüğümde seni iyi ve mutlu bulacağım.'

"Dudaklarıyla alnıma hafifçe dokundu ve gitti.

"Bayan Harrington'ın kapısını çalmak üzereydim ki, James'in koridordan geldiğini gördüm, belli ki o da oraya gidiyordu. Arkamı dönüp salona girdim. O sırada onunla tek bir kelime bile konuşmak istemiyordum.

"Yarım saat geçmiş olabilirdi, Lucy Eaton kapıyı tıklatıp, ben konuşamadan açtı.

"'Burada yalnız olduğunu biliyordum,' dedi, 'içeri girebilir miyim?'

"İnce mavi muslin elbisesiyle orada dururken ne kadar da güzel görünüyordu,
altın saçları muhtemelen hayatı boyunca tek bir düşünce veya hayalle rahatsız edilmemiş olan o güzel yüzüne dökülüyordu.

"'Demek General Cadiz'e gitti,' dedi odaya girerken
ve zarif bir tavırla yanımdaki kanepeye kendini attı. 'Sevgili Bayan Harrington ne kadar kaybolmuş olacak;--hepimiz onu teselli etmeye çalışmalıyız.'

"Öyle mantıksız ve huysuzdum ki ilk tepkim ona hanıma teselli verme hakkının ne olduğunu sormak oldu; ama o küçük öfke patlamasını bastırmayı başardım ve bunun yerine şöyle cevap verdim:

"'Sadece birkaç gün gidecek; Bayan Harrington'ın yalnız kalmak için fazla zamanı olmayacak.'

"'Ve sonra sen de yanında olacaksın ve senin arkadaşlığın varken kimsenin kendini yalnız hissetmesini hayal edemiyorum, sevgili Bayan Crawford.'

"'Sevgili Bayan Crawford,' iltifatları sabırla kabul edecek ruh halinde değildi - o anda kulağıma sahte bir tını gelirdi,
çok iyi tanıdığım ve sevdiğim kişilerden bile gelse, bu yüzden bu nispeten yabancının onları iyi bir şekilde kabul etmesi pek olası değildi. Sanırım
onu böyle düşündüğüm için beni kaba bulurdu, ama
ani ve şiddetli bir arkadaşlığı pekiştirmek için gereken kız gibi coşkuyu
söylemeyi hiç kolay bulmadım.

"'Bu çok hoş bir konuşma,' dedim açıkça, 'ama hiçbir şey ifade etmiyor. '

"Lucy minik ellerini indirdi ve itiraf etmeliyim ki, gümüş çanların çınlaması kadar tatlı bir kahkaha tufanı kopardı.

"'Gerçekten de çok tuhaf şeyler söylüyorsun!' diye haykırdı. 'Sizden daha
özgün birini hiç tanımadım, ama sevgili Bayan Crawford, kendim de çok
hoşlansam da, sizce--'

"Tereddüt etti ve gördüğüm kadarıyla, istenen soruyu sormadığım sürece cümlesini asla
tamamlamıyordu, sordum--

"'Ne düşünüyorum, Bayan Eaton?'

"'Bu--bu beyler bundan oldukça hoşlanıyor. Genç kızlar çok
özel olmak zorunda, biliyorsunuz, yoksa onları rahatsız ediyorlar.'

"'Gerçekten,' dedim, 'bu konu hakkında hiç düşünme zahmetine girmedim; ve gerçeği söylemek gerekirse,
düşünmüş olsam bile, pek de umursamazdım.'

"'Ah, elbette, birçok kızdan farklı bir konumdasın - güzelliğin ve büyük servetinle, ne söylersen söyle veya yap her zaman
çekici
olarak
düşünülecek - Ah, sevgili Bayan Crawford, bunu kastetmedim - gerçekten
demedim! Şimdi bana kızıyorsun, eminim.'

"'Hiçbir şekilde kastedilmeyen bir şeye gücenecek kadar
kötü huylu değilim, Bayan Eaton.'

"'Kötü huylu mu? Neden, sanırım tanıdığım en tatlı mizaca sahipsin! Annem daha bu sabah, bir melek gibi bir yüzün olduğunu söyledi.'

"Bundan şüphe ettim, çünkü Bayan Eaton'ın benim lehime büyük bir önyargısı olmadığından emindim, ama tabii ki bunu görmezden geldim.

"'Çok dikkatsizim,' diye inledi Lucy; 'Aklıma gelen her şeyi söylüyorum - annem senin haysiyetinden birazını elde edebilmemi istiyor - ama asla senin gibi olmayacağım - asla.'

"Aynaya attığı, kanepe minderlerinin arasında zarifçe kıvrılmış güzel vücudunun yansıdığı kendinden memnun bakışı benim için son derece eğlenceliydi.

"'Sanırım,' dedim, 'aramızda hiçbir benzerlik olmadığı için kendini tebrik edebilirsin.'

"'Ah, demek istediğim bu değildi,' diye cevapladı. 'Çok güzelsin ve eminim ki kimse zavallı benim için bunu asla söylemez.'

"Şimdi en abartılı nezaket fikrinin gerektirebileceği tüm saçmalıkları söylediğimi düşündüm, bu yüzden dedim ki--

"'Beni kaba bulmamalısın, ama--'

"'Kaba mı?' diye tekrarladı. 'Senin hiç kötü bir düşüncen olduğunu duymadım.
Ne yaparsan yap ya da söylesen her zaman çekici olarak kabul edilir.'

"'Daha güzel konuşmalar,' dedim gülmeye çalışarak, çünkü
kötü mizahımdan biraz utanma nezaketini göstermiştim. 'Bugün beni onlarla oldukça bunaltıyorsun - bırak da becerimi deneyeyim. Elbisenin özellikle
çok yakıştığını ve bugün çok
güzel göründüğünü biliyor musun?'

"'Aman Tanrım! Hayır,' diye karşılık verdi, karşıdaki aynada kendine bakarak.
'Elbisenin hiç de güzel olduğunu düşünmüyorum -annemin zevki--ve eminim ki
berbat görünüyorum. Anneye içeri girmeyeceğimi söyledim, sadece
senin yanında kimse olmadığından emindim.'

"'General gittiğinden beri Bayan Harrington'ı görmedim,' dedim,
konuşmadaki rolümü başka herhangi bir sebepten daha fazla
dayanmaya çalışarak; 'ama oğlu onunla birlikte.'

"'Bay Harrington annesine çok bağlı,' diye haykırdı Lucy. 'Annem onun bir örnek olduğunu ve bu kadar iyi bir oğlun
başarısız olamayacağını
söylüyor--'

"Küçük bir utandırma çabasıyla sözünü kesti, bu oldukça
başarısızdı.

"'Sanırım iyi bir koca olurdu, demek istiyorsun,' diye karşılık verdim. 'Sanırım bu
eski bir atasözü.'

"'Evet--ama tereddüt ettim--çok aptalım. Böyle şeyleri açıkça söylemek
her zaman edepsizlik gibi görünüyor.'

"'Edepsiz olduğum için üzgünüm,' dedim, 'ama açık sözlü
sözler
benim için doğaldır ve bazen onları aniden söylerim.'

"'Sanırım gerçekten gidip Bayan Harrington için bir şey yapıp yapamayacağıma bakmalıyım. Muhtemelen şu anda yalnızdır.'

"O anda kapı açıldı ve James odaya baktı. Lucy Eaton'ı durduğu yerde görmedi ve yeterince soğuk bir şekilde şöyle dedi--

"'Bayan Crawford, eğer vaktiniz varsa, annem sizi görmek ister.'

"'Elbette,' dedim ayağa kalkarak.

"'Ve geri dönmeliyim,' diye bağırdı Lucy, çırpınarak ayağa fırlayarak. 'Annem
kesinlikle kaybolduğumu düşünecektir. '

"'Günaydın, Bayan Eaton,' dedi James; 'lütfen beni mazur görün. Sanırım
Bayan Crawford yalnızdı. Sizi böldüğüm için ikinizden de özür dilerim.'

"'Ah, bir kesinti olmadı,' dedi Lucy, ince
elbisesini bulut gibi
açarak ona doğru yaklaşırken. 'Konuşmayı bitirmiştik ve
sence ne hakkındaydı?' diye ekledi cilveli bir şekilde.

"'Gerçekten hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı, fark etmemiş olmasına
şaşırdığım bir kayıtsızlık derecesiyle.

"'Sana söylemeyeceğimden eminim,' dedi, buklelerini savurarak. 'Söylemeyeceğiz, değil mi, Bayan Crawford?' Bir sandalyenin üzerinde duran
birkaç kitabı kaldırmakla meşguldüm ve bu yüzden sağır olmam için bir bahanem vardı.

"'Bu kadar kararlı olduğun için seni ikna etmeye çalışmam faydasız olur,' diye cevapladı James ve orada durup saçma sapan konuşmanın onu ne kadar sıktığını gizlemek için nazik olmaya çalıştığını biliyordum.

"Sanırım birkaç gün önce Bay Harrington'ın güzel Lucy Eaton'ı pek sevmediğinin kanıtına sahip olmak beni memnun ederdi,
ama şimdi bana hiçbir tatmin vermiyor. Hemen, sanki bir şey kulağıma fısıldamış gibi, ilgisizliğinin sebebi geldi. Zihni, Zillah adlı kız hakkındaki konuşmamızla ilgili düşüncelerle o kadar meşguldü ki, başka fikirlerin yer bulması için yer yoktu.

"Bu düşünce bile beni öfke ve huzursuzlukla bayılttı. En kötüsü, katlanılması en zor olanı, ona olan saygımı kaybetmekti; ve o beni hızla buna zorluyordu.

"Eğer Lucy Eaton'ı sevseydi, bu onurlu bir sevgi olurdu,
her erkeğin kendisi için seçme hakkı olduğu gibi; ama giderek daha fazla hislerini ve hareketlerini kısıtladığına ikna olduğum bu karmaşada, gizlilik ve onursuzluktan başka bir şey olamazdı.

"Gitmek istiyordum --yüzünün, sesinin ötesine geçmek için. Orada durup boş konuşmalarını dinlerken, neredeyse o adamdan nefret ettiğimi hissettim. Ruhunda bu kötü sırrı varken, masum kadınların huzuruna çıkmaya ve onlarla eşit bir pozisyon almaya ne hakkı vardı. Her şeyin ne kadar aptalca olduğunu biliyordum --bu tür şüpheleri beslememde alçaklığın olduğunu düşünmeye çalıştım, ancak şüphelerimi
söndüremediğim gibi duygularımı da değiştiremedim.

"Kapıya doğru yürüdüm; James geçmemize izin vermek için kenara çekildiğinde, gözlerinde anlayamadığım garip, sıkıntılı bir bakış yakaladım. Acaba sırrını öğrendiğime mi inanıyordu ve sessiz kalmam için cömertliğime mi başvuruyordu?

"Bunun üzerinde düşünecek zaman yoktu. Lucy beni kolumdan tutuyordu
ve şöyle diyordu--

"'Bay Harrington'ın söylediği tek bir heceyi bile duymadığınızı düşünüyorum. Annesi gün batımına doğru onunla birlikte araba sürmeye çıkmamızı istiyor.'

"'Bayan Harrington bana bu sabah öyle söyledi.'

"'Ama siz bundan bahsetmediniz.'

"'Hayır, çünkü kocasının yolculuğundan habersiz konuştu ve
dışarı çıkmak istemeyebileceğini düşündüm.'

"'Eminim çok memnun olacağım,' dedi Lucy. 'Diğer koltuğa mı oturmayı düşünüyorsunuz, Bay Harrington?'

"'İzin verirseniz.'

"'Aman Tanrım! Bunu söylemek bana düşmez! Ama biliyorum ki anneniz siz orada olmadıkça asla yarı yarıya eğlenmez ve gerçekten de yanınızda bir beyefendi varken araba kullanırken kendinizi çok daha güvende hissedersiniz. Bu korkunç
İspanyol arabacıların ne yapacağını asla bilemezsiniz.'

"'Bizimkinin çok güvenilir olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı James. 'Lütfen korkularınızı anneme ima etmeyin, yoksa burada olduğu sürece bir daha araba kullanmaz.'

"'Elbette hayır! Neyse, hiçbir şey demek istemedim - her zaman düşünmeden konuşurum! Annem başımın bir tüyden daha iyi olmadığını söylüyor. Bu onun için acımasızca değil mi, Bay Harrington?'

"'Bunu kastetmediğinden emin olarak kendinizi teselli edebilirsiniz.'

"'Ah, bilmiyorum! Annem, sevgili Bayan Crawford gibi ağırbaşlı, görkemli yaratıklara büyük bir hayranlık duyuyor. Benim tüm hayatım boyunca şımarık bir kedi yavrusu olacağımı söylüyor.'

"James tüm bu saçmalıklara o kadar sabırsız görünüyordu ki, kendime rağmen eğlendim. Annesinin odasına gittim ve onu Bayan Eaton'dan
en iyi şekilde kurtulması için yalnız bıraktım."

BÖLÜM LI.

DEVAMI GELEN YANLIŞ ANLAŞMA.

"Ben girdiğimde Bayan Harrington kanepede yatıyordu. Başını kaldırıp
neşeyle gülümsedi, ama ağladığını görebiliyordum.

"'Seni çağırdım canım, çünkü James bir süreliğine dışarı çıkmak istiyordu,' dedi. 'Bir şekilde yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum--benimle
oturmana aldırış etmiyor musun?'

"'Bunu sevdiğimi biliyorsun, Bayan Harrington.'

"'Sen çok tatlı, iyi bir kızsın, Mabel! Bana karşı gösterdiğin tüm nezaket ve sabır için sana asla yeterince minnettar olamam.'

"Alnını öptüm ama cevap vermedim.

"'Akşama doğru araba kullanmaya çıkacağız,' dedi, 've o küçük Lucy'yi de yanımıza alacağız.'

"'Evet; Bay Harrington ona davetini verdi. Şimdi kitabımıza devam edeyim mi?'

"'Ah, evet, devam et; onunla çok ilgileniyorum.'

"Romanı _salonda_ bırakmıştım ve onu almak için geri döndüm. Kapıyı açtığımda, James odada aşağı yukarı yürüyordu ve bana doğru
döndüğü yüz solgun ve sıkıntılıydı.

"'Kitabım için geldim,' dedim ve masanın üzerindeki ciltler arasında onu aramaya başladım.

"'Size yardımcı olabilir miyim?'

"'Teşekkürler--hayır--işte burada.'

"Her şey o günlerden ne kadar da farklıydı--şimdi çok uzak ve solgun görünüyorlardı--arkadaşlar gibi konuştuğumuz, aramızda ne kısıtlamalar ne de gizlemeler olduğu günlerden!

"Şimdi çekingendi - mesafeliydi ve tavrımın kesinlikle soğuk ve kibirli olduğunu hissedebiliyordum. Kapıya ulaştığımda aceleyle yanıma geldi ve dedi ki--

"'Bayan Crawford!'

"Durakladım.

"'Ne oldu, Bay Harrington?'

"Sesimin buz gibi çıktığını biliyordum - bana baktı ve garip, sıkıntılı
bakış tekrar yüzüne geldi.

"'Sadece anneme mi gideceğinizi sormak istiyordum,' dedi tereddütlü, utanmış bir şekilde, kendisi için çok alışılmadık bir şekilde.

"Bu doğru değildi; tamamen farklı bir şeyden bahsetmek istemişti.
O zamandan beri, soğuk tavrım ve anlayışsızlığımın onu engellediğini merak ediyorum. Yine de ne söyleyebilirdi ki - bana
en ufak bir sıkıntısını ima etme olasılığı yoktu.

"'Elbette öyleyim,' dedim.

"'Dışarı çıkmam gerek,' diye devam etti; 'Siz arabayı sürmek istediğinizde
geri dönmüş olurum.'

"'Pekala; ama sizi temin ederim ki, arabacının
atları zorluk çekmeden idare edemeyeceğinden korkmuyorum.'

"Hafifçe kızardı - sanırım, ses tonum ve ilgisizliğimden
rahatsız oldu.

" 'Annem bana eşlik etmemi istedi,' dedi soğuk bir şekilde, 'bu yüzden
kendimi toplumunuza zorla kabul ettirmek zorunda kalacağım.'

"'Kendinize dair değerlendirmelerinizde fazla mütevazı değil misiniz?' diye sordum, kendi kulağıma bile o kadar sert ve alaycı geldi ki,
kendi bakışlarım olduğunu bile zar zor fark ettim.

"Bana o hızlı, garip bakışlarından birini daha attı. Artık bakışlarımla veya sözlerim
le yargılarımı veya fikirlerimi yumuşatmaya çalışmak için çok geçti. Bana eziyet eden düşünceler için kendimden nefret ederken, ne eski inancıma geri dönebildim ne de onu rahatsız eden kötülüğe inanabildim.

"'Korkarım hicvi pek takdir etmiyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

"'Hayır!' diye karşılık verdim gülerek. 'Ona karşı bir zevk edinmelisin - eski İngiliz mizahçılarını oku.'

"'Elbette Bayan Crawford son zamanlarda bu sanatı büyük bir titizlikle inceliyor gibi görünüyor, sonuçlara bakılırsa.'

"'Bu biraz şüpheli bir iltifat, yine de bunu kastettiğinizi kabul etmeliyim,' dedim. 'Ama dinlemek için sabırsızlanıyorum - Bayan Harrington ne yaptığımı merak ediyor, sanırım.'

"'Ve artık arkadaş değil miyiz?' diye sordu aniden tavır değiştirerek, konuşurken elini uzatarak.

"'Elbette en iyi arkadaşlar,' diye cevapladım, 'sadece şu anda bu konu hakkında konuşmaya
vaktim yok.'

"Uzanan elini fark etmemiş gibi yaptım ve koridordan
kaçtım. Annesinin kapısına vardığımda arkama baktım. Hala
bıraktığım yerde duruyordu--bana bakıyordu. Bütün bunlar
gereksiz bir ikiyüzlülük gibi görünüyordu ve sadece ona karşı daha sert hissetmeme neden oldu. O zaman
dünyada olsa onun eline dokunmazdım. Neden
benim fikrimin onun için önemli olduğuna
inandırmaya çalışmanın saçmalığını sürdürmek istiyordu? Belki de birçok erkeğin sahip olduğu söylenen o büyüleyici kibirden, dünyadaki hiçbir
kadının kendilerine karşı kesinlikle kayıtsız olduğunu varsaymayı istememelerinden.

"Bayan Harrington'a geri döndüm ve uzun süre ona kitap okudum.
Sonra hizmetçim giyinmesine yardım etmeye geldi--ikimiz de ne kadar geç olduğunu unutmuştuk.

Araba çoktan kapıdaydı.

"Lucy Eaton, onu çağırdığımızda ve salonda hazırdı. Bay Harrington da bize katıldı, bu yüzden gezintiye çıktık. Neredeyse
gün batımıydı, bana göre sadece İspanya'nın tam mükemmelliğini gösterebileceği o muhteşem günlerden biriydi. İtalya bile yetersiz kalıyor. Bunlarda bir yumuşaklık, bir büyücülük, mutlak bir sarhoşluk var ki, anlaşılmak için hissedilmesi gerekir; ancak bunlardan zevk alan herhangi biri benimle birlikte, bu harika çekiciliği ifade edecek hiçbir kelime
bulunmadığını söylerdi.

"Oldukça sıkıcı, sessiz bir yolculuktu, Lucy Eaton çok konuşsa da; ve
yanında oturan James, elbette, konuşmak ve
ilgilenmiş görünmek için çaba sarf etti. Ancak bunun bir çaba olduğu belliydi--o kadar belliydi ki, bunu nasıl görmeden
edebildiğini merak ettim.

"Bayan Harrington en sessiz ruh hallerinden birindeydi ve ben
arabada arkama yaslandım ve kararlı bir şekilde ağzımı kapalı tuttum. Eminim
hem inatçı hem de itici görünmüş olmalıyım, ama kendimi tutamadım--aslında, korkarım ki pek de umursamıyordum.

"Ölümcül derecede yorgundum; nedenini anlayamıyordum. Kesinlikle birkaç saat yüksek sesle okumak beni bu kadar aşırı bir yorgunluk haline getiremezdi ve başka hiçbir çaba sarf etmemiştim; ama bedenim ve zihnim
tamamen bitkin hissediyordum, sanki bir daha asla dinlenemeyecek veya güçlü olamayacakmışım gibi.

"Araba yolculuğu bitince yeterince mutluydum. Yüzümde biraz bitkinlik varmış gibi görünmüş olmalıyım, çünkü insanların en düşüncesizi ve dikkatsizi olan Lucy bile arabadan indiğimizde şöyle dedi--

"'Çok solgun görünüyorsunuz, Bayan Crawford; iyi olamayacağınıza eminim.'

"'Sadece korkunç derecede yorgunum,' dedim; 'Bir fincan çay içip
doğruca odama gideceğim.'

"Bayan Harrington benim için endişelenmeye meyilliydi, ama onu
bunun için bir sebep olmadığına ikna etmeyi başardım.

"'Sadece uzun bir uyku istiyorum; Bu sabah çok erken uyandım ve
çevremde o kadar çok fare var ki, normal hakkımın tek bir yarım saatini bile kaçırırsam, bütün gün hiçbir şey yapamam.'

"James'in annesiyle kalacağını biliyordum; Lucy Eaton da akşamı orada geçirmeye meyilli olduğu için bir fincan çay içip
odama gittim.

"Kendimi soyundum ve yatağıma uzandım, daha fazla oturamayacak kadar bitkindim, ama uyuyamadım. Sanki
dünyayı feda edecekmişim gibi hissettim, ta ki yeni gün gelene kadar
bir rüya tarafından bile rahatsız edilemeyecek kadar ağır bir uykuya daldım.

"Ama uyuşukluk hissi bile gelmiyordu. Orada yattım ve
mor göklerde yükselen dolunayı izledim--düşünüyordum--düşünüyordum,
ve yine de düşünceden özgür olmayı özlüyordum--ve ah, çok yorgundum, çok yorgundum.

"Birçok kez o gece kadar uzun gelmeyen bir hafta geçirdim!
Hiç bitmeyecekmiş gibi korkunç bir his vardı içimde. Sanki zaman aniden durmuş gibi hissettim ve sonsuzluğun nabızsız sessizliğine fırlatılmıştım ve sonsuza dek orada yalnız kalacaktım,
arkadaşlık ve ceza olarak kasvetli düşüncelerim ile."

BÖLÜM LII.

GENERAL HARRINGTON ZILLAH İLE DÖNÜYOR.

"General'in dönüşünü beklerken o haftanın geri kalanında kaydedilecek hiçbir olay yok. Zaman yeterince sessiz geçti;
Bayan Harrington, kocasının beklenmedik şekilde uzun süren yokluğuna biraz özlem duymasına rağmen, her geçen gün sağlığında iyileşme oldu. Her sabah daha güçlü ve daha parlak göründüğünü, etrafında olup biten her şeye yeni bir ilgi duyduğunu, o kadar neşeli ve nazik olduğunu fark etmek büyük bir zevkti ki onu çok sevmeye başladım.

"Sanırım gerçeği kabul etsem iyi olur; Lucy Eaton benim için büyük bir sınavdı. Sinirli ve asabi olduğumdan şüphem yok. Kendimi her gün yirmi kez, bu kadar kaprisli ve mantıksız olduğum için suçlardım;
ama gerçekten, o güzel, çocuksu yaratık beni neredeyse tüm dayanma
güçlerinin ötesinde tedirgin ediyordu.

"Giyim hakkında duymaktan o kadar bıktım ki, bir daha asla güzel bir şeyim olup olmamasını umursamayacağımı hissettim. Genç erkeklere, evliliğe ve toplumun zevklerine gelince, bunların tartışıldığını duydum, ta ki ikisinin de hiç var olmamış olmasını dileyene kadar.

"Ama hiç şüphem yok ki, bunun büyük ölçüde
içine düştüğüm duygu durumundan kaynaklandığıydı ve bunun yanlış olduğunu biliyordum, ama o sırada
kendim üzerinde en ufak bir kontrol uygulayamıyordum.

"Sonunda General, Zillah'ı da yanında getirerek geri döndü. O geldiğinde odadan
çıkmıştım, bu yüzden onun ve karısının
bir araya gelişine tanıklık etmedim; ama kısa bir süre sonra yanlarına gittiğimde, Bayan
Harrington'ın
yüzüne bir bakış, onun dönüşünün onu ne kadar mutlu ettiğini göstermeye yetti.

"General beni her zamanki gibi candan, yiğit bir tavırla karşıladı. Onu bir kez daha aramızda görmekten çok
memnundum.

"'James senin geldiğini bilmemeli,' dedi Bayan Harrington, 'yoksa burada olurdu.'

"'Umarım gayet iyidir,' dedi General.

"'İyidir. Aman Tanrım, seni geri gördüğüme ne kadar da sevindim.'

"'Kendi zevkinizle geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsunuzdur,' diye cevapladı. 'Hiçbir şey beni gitmeye ikna edemezdi ama doğru hissettim.
Onaylamadım - sevgili vesayetim önünde konuşabilirim - James'in Zillah gibi güzel bir kızı geri getirme işini üstlenmek için çok genç olduğunu düşündüm, o sadece bir hizmetçi bile olsa.'

"'Onu çağırmalıyım,' dedi Bayan Harrington. 'Zavallı şey, onu
gördüğüme memnun olmadığımı düşünürse bunu çok fena yüreğine alacak.'

"Masada duran küçük zili çaldı ve adamdan Zillah'ı içeri göndermesini istedi. Tam içeri girdiği sırada James içeri girdi. Onunla üvey babası arasındaki görüşmeyi merakla izledim.

"Generalin tavrı her zamanki gibiydi - karısının oğluyla olan iletişimini
her zaman karakterize eden o mükemmel nezaket ve şefkat duygusu karışımı. Ama genç Bay Harrington
sıkışıktı, neredeyse üşüyordu. General'i o yolculukla ilgili izlediği yol için affetmediğini biliyordum.

"Bunu gördüğümde ondan nefret ettim. General'le küçük bir sohbet etti, annesiyle bir an konuştu ve bana
soğuk bir selam verdikten sonra bir pencereye geçti ve orada durup avluya baktı.

"Kısa bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve Zillah içeri girdi. Yaratık
güzel bir vahşi hayvan gibi Bayan Harrington'a doğru sıçradı
ve ayaklarının dibine kapandı, ellerini öptü ve bir sürü sevinçli ünlem
yaydı.

"Köle her zamankinden daha muhteşem ve güzeldi; biraz daha solgun ve zayıftı ve iri gözleri daha hevesli bir ışıkla parlıyordu.

"Bayan Harrington kızın tavrından neredeyse gözyaşlarına boğuldu ama
bana göre oldukça iticiydi. Sevinci o kadar abartılı ki
her şeyi baştan sona oynadığımı düşünmeden edemedim.

"'Çok mutluyum, çok mutluyum!' diye tekrarlayıp duruyordu. 'Sevgili hanımım,
ölüp seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm! Kalbim kırıldı! Ah, çok
mutluyum.'

"'Ve seni geri aldığım için çok mutluyum, güzel Zillah'ım,' dedi Bayan.
Harrington. 'Seni çok özledim.'

"Zillah güzel elleri tekrar öptü, ama bana öyle geldi ki -ah, ne kadar da şüpheci olmuştum- gözlerinde sık sık fark ettiğim o kötü ışık, güzelliğine meydan okuyarak, kesinlikle
şeytani görünüyordu.

" 'Bak,' dedi Bayan Harrington, 'Bayan Mabel'la konuşmadın. '

"Kız dizlerinin üstünden kalktı ve bana doğru geldi, bana saygı ifadesi yerine oldukça aşağılayıcı görünen zarif bir reverans yaptı.

"'İyileştiğine sevindim, Zillah,' diyebildiğim tek şey buydu.

"Bir şeyler mırıldandı -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- aynı anda
pencerede duran James'i gördü. Yüzüne renk
bir sel gibi hücum etti, sonra aniden çekildi, onu heyecandan solgun ve titrek bıraktı.

"Korkak bir şekilde ona doğru yürüdü. O kıpırdamadı -hatta etrafına bile bakmadı.
Yüzünü görmemize izin vermekten korktuğu için miydi?

"Zillah girintide durdu ve onun titrek bir sesle
dediğini duydum-

"'Bay James, Bay James! Herkes zavallı Zillah'ın geri döndüğünü gördüğüne seviniyor,
ama sen benimle konuşmuyorsun bile.'

"Sonra döndü. Çok solgundu ve yüz hatları sert ve katıydı. Bunun duygularını gizlemek için gösterdiği şiddetli çabadan kaynaklandığından emindim.

"'İyileşmene çok sevindim,' dedi; 'annem seni özledi.'

"Kız hızlı, öfkeli bir hareket yaptı ve gördüm ki - evet, bunun süslü olmadığına yemin edebilirim - James Harrington'ın onu uyarmak istercesine eliyle küçük bir işaret yaptığını gördüm.

"Hemen kendini toparladı ve metresine olan aşkı hakkında birkaç kırık kelime söyledikten sonra arkasını dönüp aceleyle odadan çıktı.

"'Zavallı Zillah,' dedi Bayan Harrington, 'daha fazla dayanamadı;
kendi başına güzelce ağlamak için gitti. Hayatımda gördüğüm en hassas, şefkatli yaratık. Onun peşinden gitmeliyim, yoksa umutsuzluk krizlerinden birine girecek ve kimsenin onu geri
kabul etmek istemediğini düşünecek.'

"'Onu kendi haline bıraksan iyi olur,' dedi General umursamazca; 'Bence
kız zaten epey şımarık - daha da şımartmamak daha iyi.'

"James konuşurken ona öfkeli bir bakış fırlattı, sonra döndü
ve tekrar pencereden dışarı baktı.

"'Belki de haklısın canım,' dedi Bayan Harrington; 'Çocuğu şımartıyorum ama o kadar güzel ki, gerçekten engel olamıyorum.'

"'Kadınlarla ilgili bir sebep,' dedi General gülümseyerek, 've
genç erkeklerle,' diye ekledi kendi kendine, ama kelimeler kısık sesle söylendiği için yakaladım.

"Sanırım yüzüm onu ​​duyduğumu ele verdi, çünkü bana
küçük, küçümseyici bir reverans yaptı ve gülümsedi, yarı şakacı, yarı özür diler gibi.

"James aniden pencereden uzaklaştı ve odadan çıkıyordu.

"'Dışarı mı çıkıyorsun canım?' diye sordu annesi.

"'Henüz değil,' diye cevapladı, 'Bir emriniz var mı, _madre mia_?'

"'Hiçbiri, sanırım,' diye cevapladı en mutlu gülümsemesiyle. 'Belki de Mabel'ın vardır, ama.'

"'Bayan Crawford'un bunları ifade etmesi yeterli,' diye cevapladı, bana doğru yarı dönerek, sesi o kadar hızlı değişiyor, o kadar soğuk ve kayıtsızlaşıyordu ki, annesinin bile, ne kadar dikkatsiz olsa da, bunu fark etmemiş olmasına şaşırdım.

"'Çok naziksiniz,' diye cevapladım ve eğer onun tonu soğuksa, benimkisi kesinlikle yeterince kibirliydi. 'Size sorun çıkaracak hiçbir emrim yok.'

"Hiçbir şey kaçırmayan General, merakla birinden diğerine baktı, ama konuşmadı.

"'Çok uzun süre gitmeyeceksin, James?' Bayan Harrington, hasta olmuş ve çok acı çekmiş olanlarda
büyüyen bilinçsiz bir titizlik ruhuyla sordu.

"'Beni özleyecek kadar uzun değil canım,' diye cevapladı ve sesi her zamanki gibi
nazik ve yumuşaktı.

"En azından ona bu adaleti sağlamalıyım - annesine karşı tavrı asla
değişmezdi. Onu rahatsız eden sır ne olursa olsun, ne kadar
meşgul olursa olsun - ve bazen kötü ruhlarla mücadele eden bir adam gibi yıpranmış ve sıkıntılı görünürdü - emriyle ona her zaman neşeli
sözler ve gülümserdi.

"Şimdi yanına gitti, onu öptü ve alçak sesle bir şeyler söyledi - yüzüne gelen ışıktan anladığım kadarıyla bazı hoş, şefkatli sözler.

"'Günaydın, James,' dedi General nazikçe.

"'Günaydın, General Harrington,' diye karşılık verdi sert, çelik gibi bir sesle, bana eğildi ve aniden odadan çıktı. "General omuzlarını silkti, biraz sabırsız ve biraz da eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Pencereye çekilmiştim ve General odada aşağı yukarı yürüyerek yanımdan geçti ve bir an durdu.

"'Uzun yıllar önce şaşkınlığımı bıraktım,' dedi, 'ama itiraf ediyorum ki o eksantrik genç beyefendinin davranışları beni neredeyse şaşırtıyor.'

"Korkarım gülümsemem aşağılamaya benzer bir şey ifade ediyordu.

"'Bir kadının en çok aldatıldığı zaman en mutlu olduğunu söyleyen Rochefoucault değil miydi?' diye sordu karısına doğru bakarak. 'Ya o ya da başka bir insan düşmanı yaşlı Fransız; ama kim olursa olsun, efendi James açıkça bu özdeyişi okumuş ve hatırlamış.'

"'Sen ve Mabel hangi komployu kuruyorsunuz?' diye güldü Bayan Harrington sandalyesinden.

"'Tam şu anda,' diye karşılık verdi General, 'Bayan Mabel'a biraz solgun ve keyifsiz göründüğünü söylüyorum.'

"'Sen gittiğinden beri evde çok fazla tutuldu,' dedi karısı. 'Mabel, canım, James seni ve Bayan Eaton'ı araba kullanmaya götürmeli.'

"'Sanırım söz verdi,' diye cevapladım umursamazca. 'Kurye
bizimle gayet iyi gidebilir ve onunla
ne yapacağımıza dair istediğimiz kadar fikrimizi değiştirme özgürlüğüne sahip olabiliriz.'

"'Ve sanırım bu genç hanımlar için büyük bir mutluluk,' dedi General şakacı bir şekilde.

"'Her halükarda, bu bize ezelden beri yöneltilen bir suçlama,' diye cevapladım aynı tonda konuşmaya çalışarak.

"'Mabel'ın fikrini değiştirmeye meyilli olmadığından eminim,' dedi Bayan.
Harrington.

"'Hayır,' dedi General, 'bir kez
fikirleri oluştuktan sonra, asla
değişmeyecek birçok konu var sanırım,' ve gülümsedi
çok iyi anladığım bir anlamla.

"Anlaşılmaz bir bahane mırıldandım ve odadan çıktım. Bayan
Harrington'ın şöyle dediğini duydum--

"'Bayan Eaton'ı gör, canım ve ata binmeye karar ver.' Ama
bunu yapacağıma söz vermedim."

BÖLÜM LIII.

ZILLAH, METRESİNİN SAĞLIĞI KONUSUNDA ENDİŞELİ.

"Salonun önünden geçerken kapı açıktı ve Zillah adlı kızı gördüm, James'in önünde durmuş, hevesle konuşuyordu ve belli ki şiddetli bir heyecan içindeydi. Yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu - ellerini hızlı, Güneyli bir yalvarışla kaldırdı. Koluna koymak üzere olduğunu düşündüm.

"O an beni gördü ve küçük bir işaret yaptı - hemen kendini
kontrol etti. Şaşkın görünüyordu ama kızın güveni o kadar kolay sarsılmazdı. Hemen beni takip etti ve bana yetiştiğinde,
dedi ki--

"'Ah, Bayan Crawford, kendimi hanımla ve hepinizle birlikte bulduğum için öylesine çılgına döndüm ki, ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum.
Az önce Bay James'e sevgili hanımımı çok daha iyi görmekten ne kadar mutlu olduğumu söylüyordum. Daha iyi, Bayan Mabel, bundan
kesinlikle eminsiniz.'

"Bakışı hevesliydi; gözleri keskin bir incelemeyle gözlerimi tarıyordu.

"'Çok iyileşti,' diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"'Ben de çok hastaydım, Bayan Mabel,' diye devam etti; 'bir ara
öleceğimi ve onu veya efendiyi bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm; yani efendi James'i veya herhangi birini. Ah, sanki cennet bana karşı acımasızdı, sanki
gördüğüm her şey acımasızdı.'

"'Bu kesinlikle kötü, Zillah,' diye cevapladım, neredeyse sert bir şekilde.

"Biliyorum. Şimdi üzgünüm--ama kendimi tutamadım. Kötü hisleri her zaman bastıramayız. Ama hanımın daha iyi olduğundan emin misin--iyileşiyor?'

"Ona verdiğim ikazda hafif bir Hristiyan hissiyatının olduğunu düşünerek vicdan azabı çektim ve bu yüzden
söyleyecek bir şey bulamadım, sadece Bayan Harrington'ın neredeyse iyi olduğundan emindim.

"'Burada uzun süre kalacak mıyız, Bayan Mabel?' diye sordu, beni takip ederek,
'şimdi çok daha iyi--çok iyi--çok iyi söyledin mi, genç hanım.'

"'Bilmiyorum--belki de, Bayan Harrington havadan çok
faydalanmış gibi görünüyor. Doktor onun neredeyse iyileştiğini düşünüyor--şimdi sadece
üstesinden gelinmesi gereken bir zayıflık var. Renginin yüzüne nasıl geri döndüğünü kendin görebilirsin, Zillah. '

"Zillah hafifçe inledi ve sendeleyerek duvara yaslandı,
elini kalbine bastırdı. Ölümcül derecede beyazdı ve yüzü
acıdan kasılmıştı.

"'Hasta mısın?' diye sordum, gerçekten korkmuştum, 'Ne oldu,
Zillah?'

"'Hiçbir şey--hiçbir şey,' diye soluk soluğa söyledi. 'Bir dakika oturayım--sadece bir
acı. Henüz çok güçlü değilim, genç hanım.'

"Koridorda duran bir şezlonga çöktü ve yüzünü
eliyle örttü. Odamın yakınındaydık, bu yüzden oraya koştum ve bir bardak
su aldım ve ona götürdüm.

"'Biraz iç,' dedim.

"Yaratığın eli öyle titriyordu ki kadehi zor tutabiliyordu,
ama titreme hemen geçti.

"'Teşekkür ederim, genç hanım,' dedi, beni rahatsız eden bir alçakgönüllülükle, çünkü bu bir oyunculuk gibi görünüyordu. 'Bana hizmet etmek senin için doğru şey değil.'

"'Daha iyi misin?' diye sordum.

"'Evet--evet--şimdi! Sanırım sadece bir sevinçti--sevgili, sevgili hanımım! Son zamanlarda aniden alınıp götürüldüğümde garip bir acı hissediyorum.
Yavaş yavaş geçecek; uzanacağım--yapabilir miyim, Bayan Mabel?'

"Bu soruyu sormak saçmaydı--kız her zaman istediğini yapardı.

"'Yapabileceğini biliyorsun,' dedim.

"'Hanımım beni isterse, hemen gelirim--şimdi onun için her şeyi yapmak istiyorum. Oldukça iyiyim--oldukça güçlüyüm.'

"Salondan kalktı ve koridorda yürüdü, ama adımları
dengesiz ve sendeliyordu. Ona üzüldüm, ama bu güzel yaratığa karşı duyduğum tiksinti,
mutlak tiksinti sadece arttı,
ama nedenini söyleyemedim.

"Hatta metresine olan sevgisi bile o kadar abartılı görünüyordu ki,
inanamadım. Ah, çok sert ve kötü olmaya başlamıştım. Kendimi
acı bir şekilde suçladım, ama garip güvensizlik aşılmıyordu.

"Sevilla'da birçok ilginç ve güzel şeyin satışa sunulduğu bir panayır var. Bu sabah Eaton'lar gitmemiz konusunda ısrarcıydı.
Grenada'dan gelen bazı Rommany çingeneleri kamp kurmuştu ve Lucy falına baktırmak için can atıyordu. Bu aptalca istek beni etkiledi mi? Lucy Eaton'a yardım etme bahanesiyle bu garip insanlara danışmak için gizli bir arzuyu gizleyecek kadar zayıf mıydım? Korkarım öyle. Beni rahatsız eden huzursuz ruh hali içinde, rahatlamak için
absürtlüklere bile uçmaya razıydım. Bayan Harrington, beni çok şaşırtarak,
bizimle gelmeyi kabul etti. James buna biraz itiraz etti, çünkü bir iki gündür iyi değildi ve yorgunluktan korkuyordu; ama
o da çingeneleri görmeye meraklıydı ve yeterince iyi olabileceğini söyledi. Eğer herhangi bir korkuları varsa, Zillah bizimle gelmeliydi;
ve eğer yorulursa, araba onları otele geri götürebilir ve geri dönebilirlerdi.

"Bu düzenlemeye kimse itiraz etmedi, bu da Zillah'ı
anlatılamaz şekilde memnun etti. Kız geldiğinden beri, özellikle de fuar başladıktan sonra, epeyce dışarı çıkmıştı. Bir veya iki kez onu yüzünde ve tavırlarında garip bir heyecanla içeri girerken görmüştüm.
Sorulduğunda, kasabayı görmek için dışarı çıktığını söylemekten başka bir şey söylemedi; ama ben, kendime rağmen onu yakından izleyen ben,
bu gezilerden sonra saatlerce solgun, sessiz ve meşgul olduğunu gördüm.

"Bu sabah bana sessiz, gizemli bir şekilde geldi, sanki bastırılmış bir heyecandan
kaynaklanıyordu ve utangaç bir çocuk gibi tereddüt ederek, ona biraz para vermemi istedi. Saçları için
birkaç
kurdele almak istediğini söyledi, ancak efendiden veya hanımdan
para istemekten nefret ediyordu. İspanyol hizmetçilerin saçları arkadan örme ve kurdele fiyonklarıyla düğümleme gibi bir huyu vardı. Hanımı kendi saçının uzunluğuyla şaşırtmak istiyordu, bu yüzden benden para istedi.

"Ona bir Napolyon verdim ve bunu yaparken elim onunkine değdi. Kar kadar soğuktu ve altını avucuna koyarken gergin bir şekilde titriyordu. Bu
tedirginlik beni şaşırttı ve nedenini anlamak için aniden yüzüne baktım; ama gözleri aşağı bakıyordu ve ağzının etrafında soğuk bir beyazlık
olmasaydı, her zamanki tavrından pek de farklı bir şey göremezdim.

"'Zillah,' dedim, 'ne oldu da bu kadar beyaz görünüyorsun?'

"İrkildi ve bana korkmuş bir bakış attı, bu sırada yüzünü fırtınalı bir gün batımı gibi bir kızıllık
sürükledi.

"'Çok beyaz mı?' diye kekeledi. 'Beyaz mı görünüyorum?' Sonra hemen ekledi,
soluk bir gülümsemeyle, o kadar zorakiydi ki bu benim için tatsızdı,
'Bayan Mabel ne kadar hasta olduğumu unuttu; henüz güçlü değilim ve beni
yormak için fazla bir şey gerekmiyor - sanırım merdivenlerden aşağı çok hızlı koştum.'

"Ona verdiğim altını koynuna koydu ve bana
tekrar teşekkür ederek koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Ayağa kalkmıştım ve Bayan Harrington'ın odasına gidip onunla bir anlığına konuşmak niyetiyle kapıya doğru yürüyordum ki Zillah geri geldi.

"'Bayan Mabel,' dedi koşan biri gibi konuşarak, 'Size bir şey söylemek istiyorum - endişelenmeyin, belki de sadece benim aptallığımdır - ama korkarım sevgili hanımefendi düşündüğünüz kadar iyi değil.'

"'Bunu düşünmenize ne sebep oldu, Zillah?'

"'Bu sabah onu giydirirken eski baygınlık nöbetlerinden birini geçirdi, ama bana söylememem için söz verdi. Ah! Bayan Mabel, çok korkmuştum - yukarı çıktığımda beni bu kadar tuhaf gösteren şey buydu. Bunu düşünmeye dayanamıyorum! Hanımım, sevgili hanımım!'

"Ellerini vahşi bir heyecanla ovuşturuyordu, bu yapmacık değildi
ve ben onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, bu üzücü haber beni neredeyse kendisi kadar
tedirgin etti."

YAŞAM BÖLÜMÜ

ÇİNGENE ÇADIRI'NIN ARKASINDA.

"Zillah yanımdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir hizmetçi gelip arabanın
hazır olduğunu söyledi. Tüm grubu salonda toplanmış halde buldum, Zillah
kapının dışında bekliyordu. Bayan Harrington'ı o sabah hiç bu kadar neşeli gördüğümü hatırlamıyorum; o kadar genç ve güzel görünüyordu ki, o yakışıklı, gururlu görünen adamın
annesi olması imkansız görünüyordu. Sokaklardan geçerek, şehrin dışına, fuarın yapıldığı yere doğru sürdük. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş tezgahlar, tuhaf giyimli erkek ve kadın kalabalığı, gürültü ve kahkahalarla garip, pitoresk bir görüntüydü.

"Bir kukla gösterisinin etrafında toplanmış bir kalabalık vardı, İngiliz Punch and Judy'sine benziyordu, birçok çocuk gibi kahkahalarla gülüyorlardı; bir grup kız yaşlı bir falcıya danışıyordu; tepelerden gelen güzel köylü kızları kasaba beyefendilerinin iltifatlarını sinsice dinliyorlardı, belli ki kırsaldaki sevgililerinin büyük öfkesine neden oluyorlardı; kısacası, döndüğümüz her yerde, herhangi bir büyük sanatçı için hazine olabilecek bir resimle karşılaştık ve hepsi o kadar garip ve pitoreskti ki,
düşündüğümden daha fazla ilgimi çekti.

"Çingeneler panayırın hemen dışındaki yeşil bir şeritte toplanmışlardı. Kendi ülkemde bu insanlar olduğunu iddia eden kişiler görmüştüm, ancak saf Romalı çingenelerden insan ırkları kadar farklıydılar. Bu insanlar zayıf, ince ve keskindi; yüz hatları, çoğu durumda, incecik kesilmiş ve yüz ifadeleri keskin bir zekayla doluydu. Yaşlı kadınların içki satmakla ve kek kızartmakla meşgul olduğu, müşterilerin istediği gibi, tüten yağla dolu bir demir kazandan sıcak olarak sattıkları çift sıra çadır kurmuşlardı. Kabilenin genç kızları çadırların kapılarının etrafında dolanıyor veya daha büyük bir çadırda toplanarak, çılgın ve eksantrik hareketleriyle eğlenmek isteyen herhangi bir yabancının isteği üzerine para için dans ediyorlardı.

"Bize bu dansların her zaman hanımların görmek isteyeceği türden olmadığı söylendi ve bu yüzden büyük çadırdan uzak durduk ve kendimizi, falımıza bakmak veya çantalarımızı çalmak isteyen kadın sürüsüne teslim ettik. Bu karmaşanın ortasında, Bayan Harrington çılgınca, telaşlı bir şekilde kollarımı tuttu,
yorgun olduğunu ve eve gitmek istediğini fısıldadı.

"Zillah'ı aradım ama kaybolmuştu ve beyler,
tam o sırada, görüş alanı dışındaydı.

"'Buraya otur,' dedim Bayan Harrington'ı çadırlardan birine götürürken,
'ben de bana arabanın nerede olduğunu söyleyebilecek birini aramaya gidiyorum.'

"Bayan Harrington oturdu, bembeyaz ve baygındı, hem Bayan Eaton hem de kızı yanına gelip yardım teklif ettiler. Lucy'yi nazik hanımı yelpazelerken bıraktım ve Zillah'ı aramak için yola girdim, ancak hanımı bunu engellemek için hafif bir çaba sarf etti. Yolun bir köşesini döndüğümde, çadırlardan birinin arkasında, yoldan biraz uzakta duran iki kadın bana tanıdık geldi. Çimlerin üzerinde duruyorlardı ve hararetle konuşuyorlardı. Biri elinde bir şey tutuyordu ve konuşurken arada bir ona bakıyordu. Bir an sonra, bu kişilerden birinin Zillah olduğundan emin oldum ve ona doğru yürüdüm. Üzerinde yürüdüğüm çimler hiç ses çıkarmıyordu ve kız varlığımı fark etmeden önce ona yaklaştım. O anda küçük bir şişe o yaşlı çingene kadının elinden Zillah'ın eline geçti, küçük şişeyi ışığa tuttu ve merakla inceleyerek hızlı,
ani bir şekilde, İspanyolca.

"Anlamını ayırt edemedim, çok hızlı konuşuyordu. Çingene cevap verdiğinde, iki veya üç kez fısıldayarak söylenen _Droa_ kelimesini yakaladım. Kadın sanki bazı talimatlar veriyordu; neredeyse fısıldayarak konuşuyordu ve uzun kemikli elin Zillah'ın kolunu kavradığını gördüm,
sanki söylediklerini kızın dikkatini daha güçlü bir şekilde çekmek istercesine.
Sonra Zillah'ın o sabah ona verdiğim altın parçasını kadına uzattığını gördüm, kadın da fısıldayarak başka sorular soruyordu.

"'Zillah!'

"Kız yerden sıçradı ve sanki kalbine
vurmuşum gibi keskin bir çığlık attı.

"'Zillah, bu ne? Neden bu kadar korkuyorsun?' Çadıra doğru geri çekilmişti, şişeyi ellerinde sıkıca tutuyordu; sonra
vahşi gözleri yüzümde ve yüz hatları gri beyazlığa kilitlenmiş halde,
bir dakika boyunca bana aptalca bir dehşetle bakarak durdu. Sonunda, durakladı, 'Hanımefendi, Bayan Crawford, beni nasıl--nasıl korkuttunuz. Ben--ben çok
gerginim.'

"'Ama sizi gerginleştirecek hiçbir şey yok, Zillah. Sadece
hanımefendinizin eve gitmek istediğini söylemeye geldim.'

"'Ah! Hazırım--hazırım, ama--ama ne zaman buraya geldiniz? Biz--biz
konuşuyorduk--'

"'Elinizde tuttuğunuz bir şey hakkında. Ne o, Zillah?'

"Kızın ince parmaklarının şişeyi spazmodik bir şekilde kapattığını gördüm ve
yüzüne ölü beyazlık geri döndü.

"'Ah! bu--'

"Sonra çingene araya girdi. 'Bu bir aşk iksiri--sevgilisini şefkatli ve sadık kılacak bir şey--senorita bir tane almak ister mi?'

"Gözlerimi Zillah'a çevirdim; hala solgundu ve gözle görülür şekilde titriyordu.
Muhteşem gözleri aşağı bakıyordu ve tüm vücudu sanki görünmez bir güç tarafından
eğiliyordu, sanki küçümsememi veya öfkemi küçümsüyor gibiydi. Öfkeliydim. Elindeki iksirle ne istiyordu--kime uygulanabilirdi?

"'Aptal, cahil kız,' dedim. 'Demek bu zavallı dolandırıcı için para istiyordun. Zillah, senin daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm?'

"Kız daha kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Sanki omuzlarından bir yük düşmüş gibiydi. Keskin bir kahkaha attı ve 'Biliyorum, genç hanım,' dedi. Bu bir çılgınlık--ama kendimi tutamadım--çingenelerin öyle bir
gücü var ki--ve onları bir daha asla göremeyebilirim. Benden bahsetme, onlar
öyle mi?'"

BÖLÜM LV.

BİR SIRLA YÜKLENMEK.

"Cevap vermeden arkamı döndüm, sadece Zillah'a bu saçmalıkları
bitirmesini ve metresine gitmesini emrettim. O, doğal olandan daha fazla uysallıkla biraz arkamdan yürüdü; ama ben
bir tür korkuyla rahatsız oldum, ki bu koşullar altında hiçbir şey bunu açıklayamazdı.

"Her şey yeterince doğaldı. Tanrı aşkına, ne şüphelenmiştim?
Bilmiyordum -şimdi de bilmiyorum! ama
korkunç bir korkuyla kendimi bitkin ve hasta hissettim, ne adını ne de nedenini verebildiğim.

"'Bayan Mabel,' dedi Zillah yanıma gelerek. 'Sanırım bu sabah sana bir hikaye anlattığımı düşünüyorsun.'

"'Evet,' dedim, 'O parayı yaşlı kadına verdiğini gördüm.'

"'Gerçekten ne istediğimi sana söylemekten utanıyordum, çünkü
bana güleceğinden korkuyordum,' diye cevapladı, 'Ben asla yakalanmadığıma dair en ufak bir yalan söylemem.'

"'Bu sana hiçbir şey anlatmamayı öğretmeli,' dedim, oldukça sert bir şekilde.

"'Gerçekten de anlatmıyorum, Bayan Mabel--bu tür bir aptallık olmadığı sürece. Ben büyük bir hikaye anlatıcısı değilim--sanmıyorum.'

"'Beni zorlamadığın sürece yapmam,' diye cevapladım. 'Gel, şimdi
metresini bulmalıyız.'

"Hızla yürüdüm ve o da sessizce beni takip etti. Bir keresinde ona
bakış attım--yüzünde beni şaşırtan, evet, neredeyse korkutan bir ifade vardı. Clytemnestra'nın gece yarısı nöbetini tuttuğunu, böyle bir yüzle--Lady Macbeth'in kocasının
dönmesini beklediğini, o gözlerle--ah, o son günlerde çok hayalperest ve aptallaşmıştım.

"Bay James Harrington'ı annesiyle bulduk, annesi de arabayla
uzaklaşıyordu.

"Geri döndüğünde, onu tamamen meşgul
görünen Eaton'lara geri döndüğünü gördüm. Kendimi tamamen göz ardı edilmiş hissederek, etrafımı saran
tuhaf insanlarla ilgilenerek kendi başıma dolaştım.

"Etrafıma baktım ve tüm grubu gözden kaybettiğimi fark ettim. Korkmadım, çünkü panayır alanı tam görüş alanımdaydı ve
geri dönüş yolunu kolayca bulabiliyordum, ancak
varlığımın partideki beyefendiler için bu kadar önemsiz olduğunu ve fark edilmeden gizlice kaçmama izin verildiğini düşünmek beni biraz şaşırttı.

"Çadırların arasında yürüdüm - kimse bana nahoş bir şekilde bakmadı veya kaba bir şekilde konuşmadı ve ilk öfke hissim yatıştığında, bu tuhaf ve anlaşılmaz insanları daha yakından inceleme fırsatı bulduğum için üzgün değildim, bu insanlar, uzun yıllar boyunca, kendilerine özgü tavır ve geleneklerini korumuşlardı, Avrupa sakinleri arasında ilk ortaya çıktıklarında olduğu kadar şimdi de bir gizem.

"Öğle vakti güneşinin altında tembelce güneşlenen, böylesine güzel görünümlü adamlar - Murillo'yu
coşturacak
bu kadar sevimli çocuk grupları - her hareketinde başka hiçbir halkın kadınlarının sahip olmadığı incecik, şehvetli bir zarafet olan böylesine güzel kızlar - ateşli gözlerinde öylesine derin bir kötülük olan garip, cadı benzeri yaşlı kadınlar ki, onlara bakıldığında, Şeytan'la ruhları için pazarlık yapanların eski zamanlardaki kanıtlarına kolayca inanılabilirdi. Gezinmeye devam ettim, bazen çocuklara hayranlıkla bakmak veya
genç kızlara birkaç kelime söylemek için durdum.

"Ben böyle meşgulken, James Harrington yanıma geldi ve
annesinden bahsetmeye başladı.

"'Daha da kötüye gidiyor,' dedi, 've onun için hiçbir şey yapamıyorum. Bu köle kızın varlığı, yaklaştığı
herkes üzerinde kötü bir etki yaratıyor gibi görünüyor!'

"Ona şaşkınlıkla baktım. Neden bu konuyu benimle açmıştı.
Bunu tartışmak
istemiyordum, annesiyle ilgili olarak bile. Ona cevap
veremeden, General Harrington ve Eaton'lar yanımıza geldi ve
hep birlikte otele geri yürüdük.

"Hemen Bayan Harrington'ın odasına gittim. Pencerenin yakınındaki bir kanepede yatıyordu, elleri kenetlenmiş ve gözleri kapalıydı; ama
göz kapaklarının titrediğini gördüm ve başının altındaki
yastığa ağır gözyaşlarının birer birer düştüğünü fark ettim.

"'Çok mu hastasın,' dedim, kanepenin kenarına oturup
onun sıkıntılı alnını öperek.

"'Hasta!' diye hıçkırdı, mutsuz bir çocuk gibi iki kolunu boynuma doğru kaldırarak, 'Ah Mabel, kalbim kırıldı. Bir daha asla, asla iyi olmayacağım!'

"Her tarafı titriyordu ve kollarımda kasılmalara girmeye hazır gibiydi.

"'Ne oldu,' dedim. 'Seni bu kadar üzecek ne olmuş olabilir?'

"Yüzüme öyle çaresizce baktı ki, ruhum ona doğru özlem duydu.

"'Bana anlat, oh bana sıkıntıdan bahset, çünkü bu _sıkıntı_ ve başka bir şey değil,' dedim onu ​​kollarımda sıkıca tutarak, çünkü ikimizin de
acı çektiğimizi ve kalbimin sempatiden daha
acı verici bir şeyle
acıdığını hissettim.

"Tekrar titremeye başladı ve bana daha sıkı sarıldı.

"'Aptalcaydı. Yanlış yaptım, ama kim bilebilirdi ki
sonra ne olacağını. Ben--onu müziğin olduğu o büyük çadıra doğru giderken gördüm.
Zillah az önce içeri girmişti, ben de bir kadının nakışını alıyordum. Hepiniz yürümüştünüz--Zillah ile konuşmak istedim ve onu takip ettim.'

"'Devam et,' dedim, kalbimdeki acının konuşmaya izin verdiği kadar - çünkü aniden durdu ve kollarımı
bırakmak için hafif bir çaba gösterdi. 'Devam et, bunu benden daha fazla hissedemezsin.'

"'Ah, beni çok seviyorsun, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.'

"'Ve bana güvenebilirsin, bunu yaşayan bir cana söylemem, sevgili dostum, kendi hayatımı kurtarmak için değil.'

"'Öyle değil, Mabel, ama onu çok sevdim, onunla çok gurur duydum.
Bugüne kadar, benim için değerli olan birinden şüphelenmenin ne olduğunu hiç bilmedim. Şimdi şüphe değil, kesinlik. Onu seviyor, Mabel! Benim hizmetçim! Onun koluna yapıştığını gördüm, o vahşi kızlar önlerinde dans ediyorlardı. Ona, gördüğü herhangi bir kadından ne kadar daha güzel olduğunu söylediğini duydum. Bana bu kadar çılgınca bakma, Mabel! Kelimeleri tekrarlayamam ama bunlar burada gömülü.'

"'Ve bunu duydun, hata yok.'

"'Hata, ah keşke olabilseydi!'

"'Yine de bu adam--'

"'Biliyorum--utanç ve rezalet burada gömülü olmalı. Bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum, onu suçlamaya cesaret edemiyorum--çünkü beni o kadar çok seven biri var ki intikam almak istiyor ve kan dökülebilir, hem de ihanet. Ah Mabel, benim istediğim gibi
severek kendini köle yapmadığın için mutluyum. Bütün bunlar korkunç.'

"'Evet,' dedim kısık bir sesle, 'Korkunç ama beni şaşırtmıyor.'

"'O zaman bir şeyden şüphelenmişsin--ah Mabel, o kızı benden uzak tut. Sessiz kalacağım, iyi bir kadının yapması gereken her şeyi yapacağım, ama
onu görmek çok büyük bir işkence olacak.'

"Zillah'ı mümkünse uzak tutmaya söz verdim, hiçbir sebep göstermeden ve tekrar söylediği her şeyi mezar gibi gizli tutmaya söz verdim. Ama kendi odama gittim, yatağa düştüm ve
kıskançlık utancının
acısına gömüldüm.

"Son iki haftadır Bayan Harrington çok daha kötü. Tüm eski şikayetleri geri geldi ve gün boyu kanepede yatıyor,
yorgun ve uyuşuk. Hiçbir şey kocasının bağlılığına denk olamaz;
oğluna gelince, onun ilgisi aralıksız; neden bu kadar
kötü olduğunu tahmin ediyor mu ve onun dile getirilmeyen
suçlamalarını susturmak için nezaketle mi çabalıyor? Hayatını
tükenen sıkıntıya dair hiçbir belirti vermiyor, o günden beri aramızda tek bir kelime bile geçmedi. Eaton'lar bizi
terk etti. Hasta odasının atmosferi onları rahatsız ediyor. Daha da kötüsü, daha da kötüsü--yazık! Bu nazik hanımın Sevilla'dan asla canlı çıkamayacağından çok korkuyorum. Gücünün son kalıntısı da o kırılgan formdan
ölüyor gibi görünüyor.

"Zillah çok dikkatli--her zaman kapısında--her zaman hizmete hazır, yine de kızdan nefret ediyor ve korkuyorum. Gözlerinin beni ürperten bir bakışı olduğu zamanlar oluyor ve o soluk,
nazik yaratığı onun bakımından almak istiyorum. Ama, gariptir ki, General Harrington
kızdan tuhaf bir şekilde hoşlanıyor ve hiç kimsenin karısının ilaçlarını
hazırlayamayacağı veya onu bu kadar iyi yatıştıramayacağı konusunda ısrar ediyor. Zavallı hanım,
boyun eğmeli, yoksa kocasının onu bu kadar yaralayan oğluna olan tüm saygısını
yok edecek.

"Giderek daha da zayıflıyor--yazık! zavallı kadın, gerçek bir hastalığı yok gibi görünüyor,
ama sakin ve yumuşak bir şekilde soluyor, donun
öpüp öldürdüğü bir çiçek gibi.

"Harrington, onun nazik düşüşünü sessiz bir ızdırapla izliyor, bunu hissedebiliyorum, onu acı bir şekilde kınıyorum. Bu sıkıntı beni ne kadar soğuk ve uzak kılıyor! Bazen korkularından bahsediyor, çünkü o gittikçe kötüleşiyor, ama bunu kederli bir kısıtlamayla yapıyor ve ben bakışlarımı ona doğru kaldırdığımda veya dudaklarına doğal olarak gelen o kırık teselli sözcüklerini söylemeye çalıştığımda, sanki teselli etme çabam pişmanlığını daha da derinleştirmiş gibi, cevap vermeden başını çeviriyor. Saldaki o çılgın itiraf tamamen bir rüya mıydı? Dehşet ve yoksunluk beni delirtmiş miydi? Hafızama bu kadar derinden kazınmış olan bu sözler sadece çılgın bir halüsinasyon olabilir miydi? Bu adam o zamanlar neredeyse taptığım aynı varlık mıydı?

"O öldü - aman Tanrım! Dün gece, köleden başka kimse yokken ve Zillah'ın dediği gibi, hiç mücadele etmeden veya iç çekmeden öldü.

"Köle tam gün ağlayarak ve ellerini öyle bir sıkıntıyla ovuşturarak odama geldi ki, onu açık kapıda ayakta gördüğümde beni oldukça korkuttu.

"'Oh,' dedi kollarını havaya kaldırarak, 'gitti, gitti.' Onu izledim, genç hanım, tıpkı bir annenin hasta çocuğunun üzerine eğilmesi gibi. Eliyle bir hareket yaptı, -daha fazla içki istediğini düşündüm, ama yüzünü yastığa çevirdi ve bana öyle vahşi baktı ki,
Gözlerimi ayıramadım, ama oturup izledim, izledim, izledim, ta ki
yüzünün gözlerimin altında griye dönmesine kadar ve dudaklarının arasındaki dişlerinin beyaz kenarlarını görebiliyordum, giderek daha fazla ayrılıyordu.
Elimi uzatıp onunkine dokundum. Kar kadar soğuktu, ama gözleri kocaman açıktı, doğrudan benimkilere bakıyordu, donuk ve ağır, sanki donmuş gibi.

"O sabahın gri ışığında, ölüm odasına indim.
General Harrington ve James beni kederli bir sessizlikle karşıladılar. Orada
söylenmemiş sitemlere bile yüreğim dayanmıyordu. Eğer bağışlama yüceltildiyse, bunu o tatlı, sevgili yüzde gördüm.

"Kasvetli bir gün geçirdik. Şok James için korkunçtu, hepimiz için korkunçtu - çünkü General çok rahatsız ve cariyeye gelince, onun acısı korkutucu; ağlamaktan çok çılgına dönüyor ve ölen hanımının adının anılmasıyla titrek kavak gibi titriyor.

"Katolik Kilisesi'nin ciddi cenaze töreniyle, bu güzel kadının kalıntılarını mezarına gömdük ve şimdi yalnızlığım tamamlandı. Zavallı kalbim, onun hayatını söndüren üşümeyi paylaşmış gibi görünüyor. Bu güzel topraklardan bıktım - her şeyden bıktım - yalnız ve sevilmeyen; şimdilik neredeyse eminim
kendi vahşi beynim fırtınada dudaklarından çıkan kelimeleri uydurdu--yalnız, sevilmeyen--benim için geriye kalan----

"General Harrington'a büyük bir hayal kırıklığı düştü. Bir vasiyetname hazırlandı ve karısının malının her doları oğluna bırakıldı. Bütün
bunlar anlaşılmaz görünüyor. Gururlu yaşlı adama acıyorum.

----"Her şey bitti artık! Aman Tanrım, kendimi böyle kandırmış olmam! Harrington başka birini seviyor--çocukluğundan beri tanıdığı Lucy'yi ve bir dizi olumsuz olayın onu
ayırdığı Lucy'yi. Hiç şüphe yok ki--tek bir umuda yer yok--General bugün bana bunu bildirdi.

"Yazamıyorum - hatta düşünemiyorum! Beynimde garip bir karışıklık var - kalbimde bana huzur vermeyen bir ateş. Bana akıl verecek birini özlüyorum - sempati duyabileceğim birini - ama bir danışmanım yok. Akrabalarım - benimkiler mezarda! Dostlarım - sonuncusu şuradaki mezarlıkta uyuyor - geniş dünyada tamamen yalnızım. General bana her geçen gün daha da nazik davranıyor, ama ona tüm bu şeylerden nasıl bahsedebilirim? Hayır! Sırrı kendi kalbimin derinliklerine, en derinlerine gömmeliyim - bu acıya sessizce ve tek başıma katlanmalıyım.

"Şimdi tek bir dileğim var - James Harrington'ı sevdiği kadınla birleştirmenin aracı olabilir miyim? Bana kalan tek teselli, onun mutlu olduğunu ve bu mutluluğu bana borçlu olduğunu bilmek olurdu. Ama hiçbir şey yapamıyorum; General sadece gizemli bir
tarihe değindi ve bana ifşa ettiği her şeyi kutsal olarak kabul etmemi istedi. Bu bir sır mı? Lucy Eaton, bilmenin beni öldürdüğü değersizlikten şüpheleniyor mu?

"Bir manastırda altı ay. Geriye bakmak veya söz verdiğim hiçbir şeyi geri çekmek için çok geç. General
Harrington'ın karısı olmayı kabul ettim - beni kendi çocuğuymuşum gibi kalbine
alan, bana bir anneden başkasından talep edebileceğim hiçbir hakkım olmayan şefkati
bahşeden birinin yerini doldurmak için.

"General'in tavrında fark ettiğim değişiklik, düşünmeye çalıştığım
kadar süslü değildi. Beni karısı yapmak istiyor. Dün ilk kez buna değindi ve bu gece ona cevabımı verdim. Kullandığı
savunmaların haklı olduğunu itiraf edebilirim; genç bir kız, kendisinden daha büyük olmayan bir adamla, bizi bağlayandan daha yakın bir bağla ona bağlı olmadan evde kalamazdı. Bana
çok nazik, düşündüğümden daha nazik ve şefkatli bir şekilde konuştu.
Başka hiçbir bağ kurmadığıma inanıyor, ya da tamamen
kalbim özgür olmasa bile, bunun gerçek bir temeli olmayan kız gibi bir hayal olduğuna.
Bana karısı olarak mutlu olacağıma dair güvence veriyor, ama kalbim bunun
nasıl
imkansız olduğunu söylüyor! Mutluluk istemiyorum - bırakın huzur ve memnuniyet bulayım - daha fazlasını aramıyorum.

"Bir yıl geçti. Tekrar Amerika'dayız. General Harrington yarın bana katılacak. Evet, böyle daha iyi - bitmesini isterim. Belki de,
ana vatanımda bulacağım huzurlu evde, bu zavallı
kalbimi dinlendirmeyi öğrenebilirim. Geri dönmeyi özlüyorum.

"_O_ burada değil. Bask ülkeleri üzerinden Fransa'ya girmek amacıyla Madrid'e vardığımızda bizi terk etti; ama bu ay General ondan başka bir mektup aldı - İtalya'da kalıyor. General, görünüşe göre, karısı olmak için
benim onayımı aldığını yazmıştı ve cevap şuydu: 'Sizin ve hanımın mutluluğuna ne katkıda bulunacaksa,
benim için de kabul edilebilir olmalı.'

"Daha fazlası değil - bir şaşkınlık ifadesi bile yok! Evet, daha iyi
bu! General Harrington ile evleneceğim - o, dünyada benimle ilgilenen tek varlık - beni mutlu etmeye çalışacak tek kişi. Birkaç yıl içinde yaşlı bir adam olacak ve şu anda hissettiğim güven ve dostluk, onun memnuniyeti için yeterli olacak. Bu sağlam ve güvenilir dostluğu
her zaman vermeye istekli olacağım. Onu kabul etmezsem, bir koruyucu için
nereye yöneleceğim - büyük servetimin ne faydası var, çünkü
hiçbir insan kalbinde bana bir yuva kazandıramaz?

"Kendi sakinliğime hayret ediyorum - çok geç olduğunda, bunun sadece umutsuzluğun kayıtsızlığı olduğunu bulmamam için Tanrı'ya dua ediyorum. Sakin olacağım - sessiz ve titreyen kalbim en azından sessiz olacak - belki de zamanla duyarsızlaşacak. Daha fazlasını bekleyemem; çünkü benimki gibi bir aşkın kökünden sökülmüş çiçeklerinin ikinci bir
çiçek açamayacağını, bir kez boşa harcanan tatlı sevgi çeşmesinin sularının
bir daha asla akmayacağını biliyorum.

"Bir mevsim günlüğüme daha fazla yazmayacağım - neden bu yorgun hayatımın kaydını - bu sıkıntılı ruhumun yakınmasını yapmalıyım?

"Hayatımın tek korkunç acısını çektim; bu sayfalara kalıcı bir sefaletin anısını
yazmanın ne faydası var!"

BÖLÜM LVI.

ÇOK GEÇ, ÇOK GEÇ.

"Bugün karı olduğumdan beri bir yıl geçti, bir yıl boyunca üzüntü ve pişmanlıkla
dolmuş; asla sessizlikte dayanmayı
öğrenemeyecek miyim! Kocam bana James
Harrington'ın başka biriyle nişanlandığını söylediğinde beni aldatmak mı istiyordu? Bugün, kelimeler ağzımdan
çıkarken titreyerek bundan bahsettim. Kocam hoş bir şekilde güldü ve şöyle cevap verdi: 'Ah, çocuğum, bu bir aşk hilesiydi. Genç adamın
yoluma çıkabileceğine dair belirsiz bir hayalim vardı ve bu yüzden onu şiirsel bir şekilde elden çıkardım. İçinde hiçbir şey yoktu. Adamın güzel bir kadını kazanmak için yeterli ruhu yok.'

"Aman Tanrım! O kelimelerin beni ne kadar zayıf ve soğuk bıraktığını, bu korkunç sahtekarlık
için ondan neredeyse nefret ettiğimi biliyor muydu? Tanrım bana yardım et, Tanrım onu
affetmeme yardım et! Şimdi sanki asla affetmeyecekmişim gibi görünüyor. Hayatımın bu bölümünün nasıl geçtiğini pek bilmiyorum; sırlarını nadiren kaydettim. Zamanımın çoğunu neşeli dünyada geçirdim, çünkü kocam -koca kelimesi şimdi bile ne kadar garip geliyor- her geçen gün zevklerine daha da düşkün görünüyor. Bu şekilde geçirdiğim aylar benim için en yorucu olanlardı; yazlarımı geçirdiğim, evin sessizliğini bozan birkaç hizmetçi ve kaprisli metresinin her isteğini sanki sihirle yerine getiren, bizi hiç terk etmeyen sadık Ben Benson'ın olduğu sakin inzivayı daha çok seviyorum. Ama bir değişiklik olacak -bundan sonra tamamen Kuzey'de ikamet edeceğiz ve _o_ bizimle yaşamak için eve geliyor.

"Bana yeni bir lütuf bahşedildi! Tanrım, beni affet,
böyle sızlanmaya ve Senin koruyucu ilginin üzerimde olduğunu unutmaya cüret ettiğim için! Ben
bir
anneyim! Bebeğim yanımda beşiğinde uyuyor ve
yüzüne bir bakış, katlandığım tüm sefaleti unutturuyor. James
hastalığım sırasında geri döndü. Kalbim, başka hiçbir duygu için yeni mutluluğuyla çok doluydu.
Çocuğum kalbimin üstüne kıvrılmışken,
nabızlarından biri bile harekete geçmeden onunla karşılaşabiliyordum - Tanrı'nın şimdi bana verdiği görevlerde bir kutsallık var,
ki bunu tek bir insan pişmanlığıyla kirletmeye
cesaret edemezdim.

"Hasta ve endişeli görünüyor - keşke onun işlerinden bahsedebilseydim, ama
hiçbir şey yapamıyorum, onu böyle görmek korkutucu olsa da;
acı çektiğini bilmek ve onu rahatlatacak hiçbir gücümün olmadığını hissetmek. Bebeğimi seviyor gibi görünüyor. Tanrı onu bunun için kutsasın! General'in kayıtsızlığı
beni üzdü, ancak dadı erkeklerin asla çocuklardan hoşlanmadığını söylüyor--o büyüdüğünde ve babası ona asil ve iyi olan her şeyi gördüğünde onu sevecek; başka türlü nasıl yapabilirdi ki?--benim değerli, değerli çocuğum.

"Bu küçük kız, zavallı, terk edilmiş, genç, masum, oğlumun arkadaşı olmak için gönderilmiş gibi görünüyor. Onu şimdiden ne kadar seviyor;
çukurlu elleriyle onun küçük yüzüne dokunmak için beşiğin üzerine eğiliyor, iri gözleri parlıyor ve tüm yüzü bir çocukta nadiren görülen bir duyguyla
parlıyor. Bu, Ben Benson'ı takdir etmem gereken bir başka nazik davranış. Bebeği korkunç bir fırtınada bilinmeyen bir evden uzaklaşırken, neredeyse
ölmüş ve adını bile söyleyemez halde buldu.

"Bu çok güzel bir çocuk ve dadı onun çok
sağlıklı olduğunu söylüyor. General onu evlat edinmem konusunda oldukça istekli görünüyor; yani
şimdi bir kızım var--bu kelime bana tatlı, çok tatlı geliyor. James bana
garip bir şekilde bakıyor, kucağımda Lina ve yanımda küçük Ralph ile otururken,
yüreğimi burkan bir keder var yüzünde;
şüphesiz ki kendisine verilmeyen mutluluğu düşünüyor--ah!
bana bahşedilen birkaç nimeti kıskanmasına gerek yok.

"Şimdi daha mı mutluyum! Çocuklarım benim dilediğim kadar büyüyor.
Zenginliğim var, iyi dostlarım--söyleyin, mutlu muyum? Ne sızlanırım ne de nankörlük ederim, ama, ah! Cennetin bana emanet ettiği küçükler olmasaydı, mezarda sessiz bir dinlenme yeri aramak ne kadar da hoşuma giderdi!

"Şimdi biliyorum ki zaman acıyı dindiremez, hiçbir şey
kalbe unutmayı öğretemez veya onu sakinleştiremez, sadece kısa bir mevsim. Yine de varoluşum tamamen boş değil ve o genç yaratıklar
bakımıma ihtiyaç duyarken yaşamaya razıyım, ama ruhuma
zorlanan yükün dayanabileceğimden daha zor göründüğü zamanlar oluyor. Kendimi
tamamen umutsuzluğa
attığımda, önümde uzanan
yorgun yolda daha fazla yürüyemeyeceğimi hissettiğimde.

"Bana öyle geliyor ki, James'i mutlu görebilseydim daha az acı çekerdim,
ama onun hüzünlü sessizliği benim acımı artırıyor. O her zaman nazik ve kibar,
çocuklara adanmış; bana karşı saygı ve sessiz ilgi dolu;
ama eski yılların parlak gençliğinden ne kadar da değişti. Ne kadar da uzak o
mevsim--ne kadar da korkutucu bir kasvetle geriye dönüp o yaz yıllarının
aydınlığına bakıyorum! Neathcote'daki odasında yıldızları bir nöbette izleyen, hayatın uzun bir
hazin
rüyadan ibaret olduğuna inanan o rüya gören kız olup olmadığımı ne kadar sık ​​kendime soruyorum.

"Göldeki o yelkeni düşünüyordum. Kendimi tutamadım!
Ralph, Lina ile birlikte topladıkları birkaç nilüfer getirdi; sanki
o çiçeklerin kokusu geçmişi canlandıracak bir büyüye sahipmiş gibi,
o yaz gününün geçici mutluluğu bana geri döndü.

"Ralph beni yalnız bıraktı ve uzun bir saat boyunca kendimi onun basit teklifinin uyandırdığı
duygulara bıraktım. Şimdiki acımda bu kadar tutku olabileceğini düşünmemiştim--döktüğüm gözyaşları
yanağımı alev gibi yaktı; ve fırtına esintisi gücünü yitirdiğinde,
zayıf ve bitkin bir şekilde kanepeme uzandım.

"Penceremin altındaki sesler beni o rahatsız edici anılardan uyandırdı - bu _onun_ sesiydi; Ralph ile konuşuyordu. Öne eğildim ve onlara baktım - sonra onun üzerinden geçen
değişimin ne kadar korkutucu olduğunu fark ettim. O mübarek günde
göründüğünde onu hayal ediyordum ve penceremin altında gördüğüm varlık, vizyonumdaki mutlu gözlü çocuğun hayaleti gibi görünüyordu.

"Ah, bana güvenseydi - bana kız kardeşi olarak güvenir miydi - sus! Ben bir eş değil miyim? Çılgın düşüncelerim beni nereye götürdü! Tanrım, bana merhamet et, tüm varlığımı
yıkmış olan ve şimdi bir zamanlar bir kalp olan
mezarın içinden ölümcül simoonunu üfleyen korkunç fırtınayı durdur. Ne yazacağım ne de daha fazla düşüneceğim - bu zayıflığın bir sonu olmalı - kendime söz verdiğim cesaretten ne kadar da farklı. "Yine de varoluşumun sonsuza dek sona eren bir döneminin anılarına dalmaya hakkım olmaması garip görünüyor! Gölgesiz güneş ışığının o anları ne kadar az ve geçiciydi; ruhumun hatırlayabildiği en parlak ikiz anılar, bana böylesine farklı himayeler altında verilmişti. İlk tatlı saat hakkında, ruhuma bir daha asla düşünmemeye söz verdim - varoluşumun kasvetli sularında, şu anda hiçbir zambak açmıyor - son solmuş çiçekler köklerinden koparıldı ve akıntıya kapılıp yok oldular, kalbimde sadece hafif bir koku bıraktılar, ki bu da ek bir acı.

"Şimdi onun mutluluğunun, korkunç fırtına sırasında Harrington'ın göğsünden sıkıldığını sandığım kelimeler gibi, hayal gücümün bir yanılsaması olduğunu biliyorum, talihsiz geminin güvertesinde durduğumuzda ve ölüm bize çok yakın görünüyordu. O zaman ölebilir miydim,
kolları beni sararken, erkeksi kalbi benimkine karşıyken ölebilirdim,
varlığımın ölçüsü tamamlanmış olurdu--gülümsemesinin
güneş ışığı altında başladı, asil
göğsünde son yaşam nabzıyla sona ererdi.

"Şimdi bu kitabı bir kenara koyacağım ve
elim bir daha sayfalarını çevirmeyecek,
ta ki kendime uzun zamandır elde etmeye çalıştığım
huzurdan bir şeyler öğretene kadar. Eğer Cennetin huzurunda günah işlediysem,
acılarım bunun kefaretini ödeyemez mi?--kötülük, eğer varsa, istemsizdi;
tövbem derin ve içtendi; eminim ki beni gözeten melekler
bunun boşuna olmasına
izin vermeyeceklerdir.

* * * * *

"Aman Tanrım! Bu kalp asla dinlenemeyecek mi--yıllar
benim için hiçbir şey
yaratmayacak mı? Ralph artık bir adam; Lina, gördüğüm
en sevimli yaratıklardan biri. Bebek öpücükleri dudaklarımda hâlâ
görünen bu iki çocuk, aniden gençleştiler ve aşkımdan kaçmaya hazır görünüyorlar. Dün, Lina masum kızarmalarla dolu bir dünyayla yanıma geldi ve
sandalyemin etrafında dolandı, sanki kulağıma bir sır fısıldamak istiyormuş gibi,
ama konuşacak cesareti olmadan. Çocuğun ne istediğini merak ettim,
ama onun güvenini
zorlamayacaktım.

"Tanrıya şükür, oh! Tanrıma şükür ki hayattayım. O gecenin
korkunç şoku hala bedenimde. Ölüme o kadar yakındım ki,
kalbimdeki canlılık gerçek dışı görünüyor. Dün gece
nehrin derinliklerine fırlatıldım, ki şu anda bile okyanusa doğru hızla akıyor, pencereme o kadar yakın ki, sularının sonsuz akışı beni bir ölüm tehdidi gibi rahatsız ediyor.

"Beni kurtardı - ya da daha doğrusu onları - çünkü Ben Benson fırtınanın ortasındaydı, kararlıydı, diğerleri gibi. Bir süredir ölmüş olmalıyım,
çünkü hafızam geri geldiğinde, sanki tüm bu sefil evlilik yıllarını
unutmuşum gibi geldi ve yine o salın üzerindeydim,
kolları bana dolanmış ve kulağıma o alçak, tutkulu sözleri fısıldıyordu. O zaman neden o rüya geri geldi? Kalbimi açmak için miydi,
ve bana bu ilk ve son aşkı kalbimden koparmak için ne kadar az dua ve zamanın işe yaradığını göstermek için miydi?"

BÖLÜM LVII.

ZİLLA.

General Harrington karısının günlüğünü aceleyle karıştırırken, gözleri
güneş vurduğunda çelik gibi
parladı ve soğudu; her zaman
yumuşak ve şehvetli ifadeleriyle dudakları tutkuyla katılaştı ve
kalbinin derinliklerinde
yanan sessiz öfkeyle
sertleşerek birbirine yapıştı. Mabel, bu kadar acımasızca çalınan kitapta kendini kötü veya ilkesiz olarak kanıtlasaydı, bunu affedebilirdi; ama burada onu
sevme mücadelesi o kadar büyüktü ki, öz sevgisini her zerresine kadar yaraladı. Onu sevme mücadelesi -General Harrington, yenilmez, birçok kalbin
sevdiği! "Yakında yaşlı bir adam olacaktı ve sonra kalbinin
verebileceği tek şey olan dostluk onu memnun edecekti.
_O_ yaşlı bir adamdı - yaşın veya sakatlığın ne olduğunu asla bilmemeye ciddi bir şekilde karar veren kişi." Hakaret çok fazlaydı. Öfkeli kibri
mutlak bir kötülüğe dönüştü. İlk kez, kendisinden daha çok sevilebilecek bir adamdan kesinlikle nefret etti. Özveriyi, kullanımına verilen serveti, James Harrington'ı Mabel'in oğlu için bir koruyucu melek yapan yüce bağlılığı unuttu. Zenginliği için evlendiği asil kızın, düğün gününde bile kumar masasında sadakatsiz bir koruyucu tarafından yarı yarıya israf edilen servetinin, kendi zevkine öncelik verdiğini, daha derin bir duyguyu pek umursamadığını, kendisinden daha genç birine tercih ettiğini ve bu kişinin de ilk karısının servetinin tek bir büyük mülkte kendisine indiğini unuttu. Genç adamın annesinin ölümü üzerine onun yerine geçmesi yeterli değil miydi - kendisini onun servetinin sınırsız mülkiyetinde hayal ettiğinde, hayatı boyunca hayal bile edilemeyen bir vasiyetname bulunmalı, mülkünün her dolarını bir oğlunun kontrolsüz mülkiyetine aktarmalıydı - bu hayal kırıklığı yeterli değil miydi? Öz sevgisi ve gururu aynı girdaba sürüklenmeli miydi? Her iki karısı da en hassas olduğu yerde ona ihanetlerini kanıtlamış mıydı? Yaşlı adam, James Harrington'ın yalnızca onun bu büyük servetin görünürdeki sahibi olarak kalmasına izin vermekle kalmayıp, şüphesiz kendi haklı mirasının yanı sıra yıllık gelirin üçte ikisinden fazlasının neredeyse yirmi yıldır sorgusuz sualsiz onun tasarrufuna teslim edildiğini hatırlamayacaktı. Mabel'in servetinin kumar masasında onun tarafından soruşturulmadan veya itiraz edilmeden eridiğini ve aslında kendi lüks hayatının sadece onların cömert cömertliğiyle beslendiğini unutmuştu. Tüm bunlar, o mutsuz günlükte ifşa edilen sırlara duyduğu öfkeyle göz ardı edildi ve gerçekten de kendisinin en çok haksızlığa uğramış ve öfkelenmiş insan olduğuna inanıyordu - haksızlığa uğramış olmasının sebebi, ilk olarak sadece serveti için evlendiği kadının gerçeği keşfetmesi ve sahip olduğu her şeyi oğluna bırakmasıydı, ki bu ona o zamanlar yeni bir suç gibi geliyordu - ve onun tercihiyle onurlandırılan herhangi bir kadının, düşüncelerinde ona bir daha yer vermemiş olmasıydı. Öfkesinin sebepleri şu anda bundan daha derin değildi, çünkü taştan kalbi bile, o kitabın her satırında hissedilir şekilde pişmanlık duyulan hatalı sevginin ötesinde, Mabel'e karşı bir haksızlık düşüncesini doğurmazdı; ama elinde, bencil doğasına bile zehir
aşırmaya hazır bir ayartıcı vardı. General Harrington, önünde açık bir kitapla oturuyordu. Pahalı bir mühür yüzüğü olan bir eli, bilinçsiz bir sıcaklıkla, bir düzine yaprağı tutmuş ve kapağından yarı yırtmıştı, gözü ise büyülenmiş bir şekilde okumaya devam etti, ama yine de zavallı Mabel'in hayatından erkeksi olmayan bir şiddetle yırtılan gizli düşüncelerden iğreniyordu. Doğasının tüm ustalığı ve soğukkanlılığı bir anlığına kaybolmuştu. Tüm varlığı iğrenme ve acımasız bir öfkeyle
ateşlendi. Yine de, ruhunda, bu iki kişinin gerçekte kendisinden ölümcül bir haksızlığa uğradığını hissediyordu; karısının ölümü onun büyük servetini elinden almadan önce aralarında
ortaya çıkabileceğini umduğu bağlılığı teşvik ettikten sonra, acımasızca ve bu iki ruhun durumunu sorgulamadan, kendi çıkarlarını gerçekleştirmek için onları ayırmıştı. Bir kadının tercihini istemeye tenezzül ederken, bir başkasına karşı kalıcı bir bağlılığın
var olabileceği aklına hiç gelmemişti; ve iki genç arasında bir süredir kendini gösteren şey,
sadece fethine daha taze bir şevk vermişti. Kendisinden çok daha genç birinden bir kadını kazanmak, o zaman bile, neredeyse Mabel'in servetine sahip olmak kadar
hoş bir zaferdi. Ama şimdi, yaşın yaklaştığını hissetmeye ve daha genç erkeklere verilen tercihin altında solmaya başladığında - devlet adamlarının sakalsız oğlanlar tarafından bir kenara itildiği ve şımarık okul kızlarının anlamsız kıkırdamalarının Sappho'yu iğrenerek ikinci bir sulu mezara sürükleyebileceği bir ülkede her geçen gün daha da belirginleşen bir tercih. Kişisel kibri neredeyse bir monomani haline geldi ve orada oturdu, Mabel'in kitabını sıkıca kavramış, ölüm kadar solgun ve dudaklarında köpük lekeleri toplanmış, avı ulaşamayacağı bir yerdeyken pençelerini toprağa saplayan şaşkın bir tazı gibi, bir şeyi şiddetle parçalayarak mahcup kibrinin yatıştırılmasını özlüyordu. Sessiz bir öfkeyle titreyerek orada otururken, yıllardır kullanılmayan bir kapı yatak odasında açıldı ve bir kadın içeri girdi, Avrupa'ya yaptığı ölümcül yolculuktan önce ilk Bayan Harrington'ın
kısa bir süre işgal ettiği karanlık ve tozlu odayı
yine tamamen karanlıkta bırakarak. Bir an durdu, kızıl perdelerin arkasına saklandı ve
aşağılanmasının ilk öfkesinde titreyerek önünde oturan yaşlı adamı dikkatle izledi. Sonra, saatinin uygun olduğuna ikna olduktan sonra, kütüphaneye usulca girdi ve bir kolunu
yumuşakça General Harrington'ın omzuna koydu, eğildi ve alnını öptü. Yaşlı adam irkildi, başını kaldırdı ve dudaklarından, aniden
gelen tepkiyle neredeyse çocuksu bir kahkaha çıktı.

"Zillah, güzelim, dürüst kalpli, sen misin?"

Kadın tek dizinin üzerine çöktü, baştan ayağa titriyordu. Fransızca söylenen, dudaklarındaki kahkahayı bir gülümsemeye dönüştüren sevimli bir
lakap, sanki farkında olmadan ondan koptu; ve omzundaki kolun, uçtuktan sonra yerleşen bir kuşun kanadı gibi titrediğini hissetti.

Kadına Fransızca cevap verdi ve onun duygularının kibrine getirdiği merhem için minnettarlıkla dolu gözleri, onunkileri aradı.

"Zillah, beni sevdin. En azından bundan eminim!"

"Sevdim!" dedi kadın, siyah gözlerini yüzüne kaldırarak. "Efendimi sevdim. Sanki bu duygular sonsuz değilmiş gibi konuşuyorsun; zavallı kölenin bir kez sevdiğini söylemek hiçbir şey; kalbinin her yaprağını çevir,
hepsinde aynı kaydı bulacaksın. Tanrıya şükür,
tamamen beyaz değilim! Kanımda, ruhumu ölü bir aşkın külleri altına gömmekten beni kurtaracak kadar tropikal ateş var. "

"Ne kadar da güzelsin," diye mırıldandı yaşlı adam, avucunu saçlarının siyah dalgaları
üzerinde hafifçe okşayarak gezdirirken. "Varlığın
atmosferi canlandırıyor. Buna layıkıyla tapınılmalı. Beni
sevdin ve ben seni onun uğruna sattım. Seni bu kadar para karşılığında
başkasına sattım; zalimce bir hareketti, Zillah; ama senin sevgin
bunun da üstündeydi, onunki ise"----

"Seni asla sevmedi; asla--asla!" diye haykırdı kadın, tutkuyla. "Ben,
Yeryüzündeki tüm kadınlar arasında tek ben, seni gerçekten sevdim. Ona gelince"----

"Şşş, Zillah, şşş! Her şeyi biliyorum. O kitabı okudum. Onun
tüm ihanetlerini biliyorum; ve o, yolumda her zaman bir yılan, eylemlerimde her zaman bir kısıtlama, bu noktada bana saldırdı."

"Ama intikam var!" dedi kadın, gözlerinde vahşi bir parıltıyla;
"Ondan ve ondan intikam!"

"Hayır!" diye cevapladı General, kasvetli bir şekilde. "Onu kızdırmak, kendimi bir dilenci yapmak olurdu. Buna sessizce katlanmalıyım."

"Eğer onu hala seviyorsa."

"Ama seviyor mu? Hangi erkek ilk aşkına yirmi yıl sadık kalmıştır?"

Kadının dudaklarından hafif bir inleme yükseldi ve yüzünü ellerinin arasına düşürerek, sanki bir kadının kalbine
düştüğünde hiçbir fiziksel acının denk olamayacağı o acımasız sözler yerine, onu bir darbeyle yere sermiş gibi ayaklarının dibine sindi.

"Sorun ne, Zillah? Neden bu şekilde inleyip düşüyorsun?"
dedi General, verdiği acının tamamen farkında olmadan.

Kadın başını kaldırdı; gözleri acıyla ağırlaşmıştı ve zar zor algılanabilen bir titreme ağzını oynattı.

"Beni sattı ve ben yaşadım; bu da beni öldüremez," diye mırıldandı
kasvetli bir şekilde.

"Ah," dedi General gülümseyerek, çünkü onun
hastalıklı tavrının nedenini anlamaya başlamıştı. "Ama unutma, Zillah, sen benim _ilk_ aşkım değildin. Tanıştığımızda çocuk değildim ve çocukça hayallerden bahsediyordum."

BÖLÜM LVIII.

GENERAL HARRINGTON'IN AYARTMASI.

Zillah derin bir nefes aldı ve bir topun
sıkıştırdığı bir panter gibi kendini
doğrulttu. Yüzünde vahşi bir aydınlanma oldu ve General'in
ellerini kavrayarak tutkuyla öptü.

"Aptal yaratık," dedi General, bu bağlılıkla kibrinin
derinliklerinde yatışarak.

"Beni gerçekten sevdin," dedi, hüzünlü bir bakışla; "beni gerçekten sevdin mi?"

"Evet--evet."

"Ve, her şey bitti mi?"

Yüzüne baktı. İlk aşk kavgasında on altı yaşındaki hiçbir kız, hiç bu kadar endişe dolu, umut ve şüpheyle bu kadar titrek bir ifade takınmamıştı.

"Ah, bunu söyleyemem, Zillah. Sende, kolay kolay unutulmayacak veya asla sevilmeyecek, ilginç, hatta pitoresk bir şey var; ayrıca, gerçek içten sevgi, az önce keşfettiğim ev içi ihanetten sonra daha değerlidir."

Kadının gözleri yine aniden parladı. Ayaklarından kalktı, huzursuz ve istekli.

"Sana haksızlık etti - hayatımı acılaştırdı. Ben senin kölendim - bırak o da öyle olsun. O zaman ikimiz de intikamımızı alırız!"

"Ve bununla dilencilik yapalım," diye cevapladı General, acı bir şekilde. "Hayır, hayır, Zillah,
Ben intikamı o kadar sevmem; ayrıca, onunki sadece bir duygu günahı ve bunun için acı çekmiş gibi görünüyor."

Kadın bembeyaz kesildi, ta ki gözlerinin altındaki koyu gölgeler buna zıt olarak
siyah görünene kadar.

"Bir duygu günahı!" diye neredeyse çığlık attı, vellum kitabı kavrayıp
titreyen elleriyle ezilmiş yaprakları hızla çevirdi. "Hepsini
okumadın. Belki de sadece pasajlara şöyle bir göz attın!"

"Ve yeterince tatsızlardı. Daha
uzaklara bakmak istemiyorum!"

Zillah hala yaprakları çevirdi, kaba telaşıyla onları birden fazla kez yırttı. Vahşi gözleri bir pasajdan diğerine baktı. Sonunda,
avına atlayan bir şahin gibi, kitabı iyice açtı ve
elini, diğerlerinden daha aceleyle yazılmış gibi görünen bir sayfaya sertçe bastırdı, çünkü lekelenmiş ve parçalanmıştı, açıkça
ünlemler ve tutkulu düşünce patlamalarıyla doluydu. "Onu oku!" dedi kadın, parmağını sayfaya bastırarak, kan bileğe geri
gerilene kadar bastırdı, eli mermer gibi soluk bıraktı.
"Onu oku!"

General günlüğü aldı ve okudu. Yine o beyaz öfke ifadesi yüzüne yayıldı ve ağzında bir gülümseme belirdi,
bir engerek gibi etrafını sardı.

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Bu bir şey ifade ediyor. Bu onun kendi
itirafı."

"Onu sonsuza dek ezmeye yeter!" diye haykırdı kadın.

"Evet, evet, toplum bana bir aptalmışım gibi gülebilir; intikam tatlıdır,
ama ben buna gücüm yetmez. Ona saldırmak, onu bana karşı silahlandırmak olur."

"Ve sen bu haksızlığa boyun eğecek misin?" diye haykırdı kadın, gözleri
ateş saçarken ve dudakları alayla kıvrılırken.

"Teslim ol, hayır--ateşli Zillah'ım; ama hayatın en zengin zevkleri
zarifçe tadılmalı--gürültülü bir intikam benim zevkime göre değil."

"Ama bu kadınla yaşayacak mısın?"

General anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de benim çatım altında kalacak."

"Ve onun utandırdığı ismi elinden almayacaksın?" diye ısrar etti
Zillah, heyecandan solgunlaşmış bir şekilde.

"Burada biraz fazla hızlısın, dostum. Bir isim, bir ailenin koynunda gizli tutulan
bir şey tarafından asla lekelenmez. Utanç, toplumun
aşağılamasıdır ve dünya bilmediği bir şeyi nasıl aşağılayabilir?"

"Ama bilecek. Ben bu rezaleti kendim ilan edeceğim!" diye bağırdı kadın, elini sıkarak ve içten gelen bir öfkeyle baştan ayağa titreyerek.

General ona yarı şaşkın, yarı eğlenmiş bir bakış attı.

"Ah, Zillah, ve dünyamızda kimi tanıyabilirsin, ya da -eğer bu mümkün olsaydı- karım gibi evrensel olarak hayranlık duyulan ve sevilen bir kadının hayatına karşı ne söz verebilirdin?"

"Ama, söylediklerimi o kitapla kanıtlayacağım."

"Şu anda elimde olan ve muhtemelen orada kalacak olan. Memnun
ol, güzel Zillah. Mabel Harrington'ın kaderi bende. Onu senin kıskanç öfkene emanet etmeyeceğim."

"Kıskanç öfkeme!" diye tekrarladı Zillah, tutkusunda
sertleşerek, tek bir irade çabasıyla mermere dönüşmüş gibi göründü. "Ben
kendi haksızlıklarımı değil, senin şerefini düşündüm. Uzun zamandır ve çok sefil bir şekilde sevdiğim
adam için hor görmeye karşı mücadele ediyorum."

"Horlama, Zillah?"

"Evet, efendim, hor görme. Kölenin bile kendi onursuzluğuna göz yuman adamı hor görme hakkı vardır."

"Kadın, deli misin!--ama önemli değil. Çok fazla öfkelenmek için fazla yorgunum.
Eskiden sahnelerden nefret ettiğimi hatırlamalıydın. Bu çok fazla yoğunlukla
uğraşıldı. Bundan bıktım."

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye cevapladı kadın, köle gibi itaatini sürdürerek.
"Yorgunsun, umurunda olan kimse yok. Sana bir kez daha servis edeyim."

Zillah odanın başka bir yerindeki mermer bir konsola gitti, bir kadeh şarap koydu ve ayaklarının dibine yavaşça
bırakarak, yıllar önce ona öğrettiği Doğu usulüne göre
sundu.

Adam şarabı aldı ve içti, kadehi geri verirken elini umursamazca kadının omzuna koydu. Kadın, kaşları çatık ve gözleri düşüncelerle dolu bir şekilde, adamın yüzüne bakarak oturdu.

"O zaman bu konuda kamuoyunun önünde ifşa olmaktan mı çekiniyorsun?" dedi
sonunda, başını bir yana eğerek ve dudaklarıyla eline dokunarak,
buz gibi soğuk bir şekilde elinin üzerine düştü, zanaat o kadar derin ve tutku o kadar acımasızdı ki bu okşamayı teşvik etti.

"Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin bedeli olan intikamı satın almaktan çekiniyorum. Zillah, James Harrington ile kavga etmek
benim zevk aldığım her şeyden vazgeçmek demektir. Karımın servetinden geriye sadece bu eski malikane ve birkaç gayrimenkul parçası kaldı. Bildiğiniz gibi ilk karım, mülkünün her dolarını James'e bıraktı,
aksi takdirde tüm bu kargaşayı
yaratan evlilik asla gerçekleşmezdi. Şu ana kadar genç adam bana gelirinin neredeyse
tüm kontrolünü verdi. Bayan Harrington, mülkünün her zaman gelirimizi karşılamadığından habersiz. Onlara saldırmak, kumar masasında kendi kayıplarımı ifşa etmek demektir - hem onun koruyucusu hem de kocası olduğum süre boyunca - keşke o lanetli kitap asla elime ulaşmasaydı. Toplumdaki en doğru ve en muhteşem kadın olarak kabul edildiği sürece, onun kalbi ve sırları benim için neydi? Size söylüyorum, bu konuda sessizliğe bağlıyım ve sizin müdahaleniz beni ancak rahatsız edebilir."

"Eğer sizin istediğiniz intikamın sizi nasıl zenginleştirebileceğini gösterirsem," dedi kadın, düşünceli halinden uyanarak.

"Ah, bu gerçekten bir keşif olurdu."

"James Harrington hanımı seviyor."

"Bundan pek emin değilim; ama varsayalım ki öyleyse, ne olacak?"

"Bu ülkede yasal ayrılıklar kolaydır. Bırakın, huysuzluk, yokluk veya kaprisin boşanmak için yeterli sebep sayıldığı eyaletlerden birine gitsin. Bu cömertçe olacaktır ve onlar, onun beklemeye hakkı olmadığı bir hoşgörü için minnettar olmalıdırlar. Servetinin yarısını - hatta tamamını - karşılığında istenecek kadar az olacaktır."

"Kadın, bu düşünceyi kafana bir şeytan mı yoksa melek mi soktu?"

"İkisi de; eğer aşk bir melekse ve nefret bir şeytansa."

"Ve bundan ne bekleyebilirsin?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey! Bu doğru değil, Zillah!"

"Tekrar köle olmayı dilerken, bu çok mu umut?"

"Zavallı Zillah'ım; ve sen gerçekten de beni bu kadar çok mu önemsiyordun?"

Kadın dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü iki elinin arasına gömdü,
ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

General sinirlenmişti; eski kölesinin tavrında ve gözyaşlarında bir sahneye çok benzeyen bir şey vardı.
Ona alaycı bir sabırsızlıkla bakarak sandalyesine yaslandı.
Elleri dağılırken bakışı yakaladı; ve yüzüne hücum eden sıcak kan,
gözyaşlarını yakıyor gibiydi. Gülümsedi ve ayağa kalktı,
bir elini gözlerine sertçe sürttü, sanki ağlamaları yüzünden onları cezalandırmak ister gibi.

"Hadi, hadi, şimdi gidiyorum. Uzun zamandır bu kadar aptal olmamıştım."

General Harrington gülümsedi; yüzünün kızarması ve gözlerinde yaşların bıraktığı parlak sis, ona geçmiş yılları hatırlattı, o zamanlar, sadece şımarıklıktan, yüzünün güzelliğini
canlandırmak için, o tutkulu patlamaları kışkırtmıştı.

"Ama özel
dairelerime nasıl girdiğini söylemeyi unuttun. Umarım içeri girdiğini kimse görmemiştir."

"Beni tanıyabilecek kimse yoktu.
Avrupa'ya giderken eski metresimle burada durduğumuzda evi çok iyi tanımıştım,
bir kapıya ihtiyacım yoktu. Balkonlar bunun için yere çok yakın."

"Peki, yatak odamda ne kadar zamandır bekliyordun?" diye devam etti General, neşesinin hemen geri dönmesinden memnun olarak.

"Okuduğun tüm o zaman boyunca. Sadece sana tekrar uzaktan bakmaya çalıştım ve mümkün olsaydı seni rahatsız etmeden kaçardım."

General kayıtsızca gülümsedi. Kendine olan sevgisinin verdiği öfkeden sonra, bu bağlılık onu büyük ölçüde rahatlattı.

"Zavallı Zillah!" dedi, sesinde bir tür şefkatle, "zavallı Zillah!"

Ona cevap vermedi ve bir an sonra nedenini öğrenmek için döndüğünde, yeri boştu. Muhteşem bir vahşi kuş gibi, bir an ayaklarının dibine konmuş ve uçup gitmişti. Ama vellum kitap onun ellerindeydi ve onun kötü öğütleri kalbindeki kötü şeylerin arasında sıkıca katlanmış bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM LIX.

ORMANDA BİR FIRTINA.

Ve Lina ormanın derinliklerine doğru uzaklaştı - başı aşırı yüklü düşüncelerle ağrıyordu, kalbi göğsünde yaralı ve soğuktu. Saatlerce çalıştı, yeni üzüntüsü. Ona
yoğun eylemin sadece dinlenmeyi getirebileceği gibi görünüyordu. Böylece,
tepeden tepeye tırmandı, başka bir zamanda çabalarına meydan okuyacak olan
birçok kayanın dik yüzüne tırmandı ve
dizlerine kadar, çukurları tıkayan ölü yaprak yığınlarının içinde yürüdü.
Bazen aniden, nefessiz ve amaçsız çabalarının yorgunluğuyla soluk soluğa dururdu. Ama sanki takip edilmekten korkar gibi çılgınca etrafına baktıktan sonra, belki de
ayrıldığı engebeli yolu tekrar yürüyerek tekrar fırlayacaktı. Sonunda, bitkin bir şekilde bir ağacın dibine oturdu ve ormanın
üstünde karardığını görünce acı bir umutsuzlukla etrafına baktı ve kar tanelerinin
rüya gibi
üzerinde yüzdüğünü hissetti.

Zavallı çocuk uyuşmuş ve üşümüştü. Nefesi bile dudaklarında
buza dönüşüyor gibiydi. Göğsüne kadar sokulan ve
sabırla orada yatan, ince başını omzuna yaslayan ve
uzuvları soğuktan titreyen küçük tazı olmasa, yok olacaktı. Ama
bu küçük hayvanın vücudundan gelen sıcaklık zavallı
kalbindeki canlılığı korudu ve ölüm yerine, belki de
uyanık bir uykuyla sonlanacak bir uyuşukluk çöktü üzerine. Ama tam o ölümcül uyuşukluğa
batarken, çok az kişinin uyandığı o ölümcül uyuşukluğa, bir dişi figür geldi, karanlık bir yırtıcı kuş gibi süzülerek, fırtınanın içinden, şimdi çıplak dalların kalın iç içe geçmesiyle
gizlenmiş ve yaklaşırken
havayı dolduran bakir kar tanelerinin
örtüsüyle tekrar soluklaşmıştı.

Tazı ince başını kaldırdı, hafif bir inilti çıkardı ve tekrar uzandı
hareketsiz, ama dikkatli gözleri yaklaşan gölgeli figürdeydi. O soluk yüz köpek tarafından açıkça biliniyordu, yoksa orada bu kadar huzur içinde dinlenmezdi, düşen karda hareket etmesine rağmen, en ufak bir sesle kaybolabilecek bir hayalet gibi.

Yere kapanmış kıza yaklaştı -- o uğursuz, beyaz yüz -- ve figür siyah ve bol pelerininin kıvrımlarının altından eğilerek Lina French'in soğuk kulağına fısıldadı.

"Tepedeki eve git. Orada annen seni bekliyor."

Lina bir kabusun esaretinden uyanmış gibi mücadele etti. Anne kelimesi kalbindeki buzu kırmıştı. Tazıyı göğsünden itti ve sendeleyerek ayağa kalktı, sağa ve sola baktı. Yakınlarda kimse yoktu. Kar tanelerinin soluk titreyişi ve çıplak ağaç dalları, birlikte titreyip iç çekiyordu, duyabildiği tek şey buydu. Ama anne kelimesi hala kulağında yankılanıyordu ve uykuya dalana kadar söylediği cümle trompet sesi gibi oldu ve fırtına tarafından ona geri
aktarılmış gibi
görünüyordu.

"'Tepedeki ev!' nerede?" diye haykırdı. "Hangi yöne
gideyim? Bana cevap ver, fırtınanın sesi! Kuzey mi güney mi, sağa mı sola mı? Bana cevap ver - ya da gerçekten deliysem, sessiz ol ve ölmeme
izin ver!"

Sonra, giderek daha ağırlaşan sürüklenen kar tanelerinin arasından, bir flütün alçak tonları gibi net ve müzikal bir ses geldi, yarı şarkı söyleyen, yarı konuşan, belki de tespit edilmekten korkan bir sesin kılığıydı.

"Güneye doğru - güneye doğru, bir ocağın beyaz dumanını
verdiği ve annenin çocuğunu beklediği yere."

Sonra, vahşi bir kahkaha atarak, hıçkırıklarla sonlanan ve sessizlikte
kendini tüketen Lina, her zaman yüzüne vuran fırtına ve ayaklarının etrafında bir kefen gibi savrulan karla güneye doğru sıçradı.

Bazen tepelerin bir yarığında durur ve
kuru yapraklar ve tüylü kar yatağına hüzünle bakardı, onu batmaya ve ölmeye teşvik ederdi, kar çelenkleriyle kaplı kasvetli köknar dalları onun üzerine düşerdi ve mücevher gibi buz ağlarının altında nehre doğru akan görünmeyen suların
gurultusu tarafından uyuşturulurdu, ama o bu dürtüye direndi ve yine de güneye doğru yolunu eğdi, bu arada çok
nazik ve bir o kadar da sadık olan küçük köpek, sanki
biliyormuş gibi, nazik yaratık, kendi üzüntüsüne bir acı çığlığının
eklenmesinin tüm çılgın gücünü yok etmeye ve onu
beyaz toprağa serilmiş halde bırakmaya yeteceğini, hiç sızlanmadan onun peşinden koştu.

Sonunda ormandan çıkıp, tepelerde çıkan bir yangının ardından gelen
karışık çalılıklarla kaplı bir yamaçta belirdi. Köklerine kadar kararmış ve kömürleşmiş yaşlı bir sedir ağacının gövdesi, ona nehre yaklaşmakta olduğunu haber veriyordu ve uzakta, karın arasından kıvrılarak yükselen soluk bir duman çelengi gördü. Sedir ağacını sağında bırakarak,
Lina tepeye doğru zahmetle yürüdü ve büyük beyaz çamlar ve ladinlerle kararmış bir vadiyi geçti. Altta, bir dağ deresi on bin peri buz zincirini
yaradı ve düşerken karın incili köpüğünü eriterek, yarı elmas, yarı inci yığınları gibi görünen bir sel gibi aşağı doğru sıçradı, saf sular nehre doğru yol alırken yumuşakça şarkı
söyledi.

Lina suların nazik uyarısına kulak asmadı, ama çılgınca bir telaşla öne atıldı. Adımları sağda ve solda parıldayan buzu parçaladı ve
soğuk su ayaklarının ve giysilerinin üzerinden fışkırdı, ama o
duraksamadan, derenin kıyılarına tırmanarak ilerledi, ta ki önünde pürüzsüz bir
platform ve yarı gömülü bir ateşten geldiği belli olan soluk ışık parıltılarıyla pencereleri aralıklı olarak ortaya çıkan bir ev durana kadar.

Eve yaklaştı, karanlıkta durdu ve sendelemeye başladı, çünkü onu cesaretlendiren doğaüstü güç artık tükenmişti. Derenin buzlu suları ayak bileklerinin etrafında zincirlere dönüştü ve
iç çekmeden veya inlemeden, yüzü yere dönük bir şekilde düştü.

Zavallı küçük tazı, acıklı inlemelerle giysilerini çekiştirdikten sonra, etraftaki kar ıssızlığında hüzünlü bir şekilde çınlayan bir uluma başlattı.
Lina hareket etmedi. Aklı başındaydı ama tamamen güçsüzdü.
Çektiği her şey, tek bir sakin olma, uyuma ya da ölme arzusunda kaybolmuştu.

Zavallı, titreyen arkadaşının uluması, gerçekte çok uzaklardan geliyormuş gibi kulağına geldi ve bir kez de Güzel Yıldız'ı adıyla çağırmaya ve ona nerede olduğunu söylemeye çalıştı ama
dudaklarından ses çıkmadı ve köpek bir çığlık daha attığında Lina duymadı.

BÖLÜM LX.

KARANLIK EV.

Lina French'in o eski evin etrafında sürüklenen karın üzerine çaresizce düşmesinden bir saatten az bir süre sonra fırtına geçti ve kurşuni bulutları
bir kenara iterek ay geldi, ardından da on bin yıldız geldi, buzlu atmosferde sakin ve saf bir şekilde parladılar. Doğrudan, parlak don kıvılcımları
karın beyaz çoraklığında yükseldi ve
tüm dünya elmas tozuyla kaplanmış gibi görünüyordu. Gece yarısı son derece güzeldi ve o eski evin etrafındaki sessizlikte kutsal görünen bir şey vardı, ancak ara sıra parıldayan tepelerin üzerinden hafif bir uluma duyuluyordu, bu da üzüntünün, acının ve belki de ölümün yakın olduğunun uyarısını veriyordu.

Kıyıdan gelen bir kadın çığlığı duydu ve dinlemek için durdu.
O da fırtınayla verdiği zorlu mücadeleden yorgun ve soluk soluğaydı. Fakat yumuşak Rus samur kürkünden bir pelerin ve koyu kırmızı ipekten bir başlık onu havadan mümkün olduğunca
koruyordu. Yine de ayakları her adımda
karın içine ağır bir şekilde batıyordu ve ayak izleri geçerken gölgelerle
doluyor, dünyayı kaplayan evrensel beyazlığın üzerinden yolunu karartıyordu. Hayatında her zaman böyle olmuştu - o kadın asla
arkasında gölgeler ve karanlık bırakmadan hareket etmezdi.

Yıldız Güzel'in feryadıyla yönlendirilerek, karı
aşağıya doğru çiğneyerek ve ağır nefes alarak, yokuş yukarı zahmetinden
çıktı.

Sonunda araştıran gözleri, sanki sahibi kendisini düşmekten korumak için boşuna bir çaba sarf etmiş gibi, yukarı doğru fırlatılmış bir koldan düşen siyah kolu fark etti. Ve orada, yere uzanmış, giysileri
donmuş, dokunulduğunda şıngırdayana kadar ve yükselmek için mücadele ederken dalgalar halinde düşen hafif bir kar serpintisiyle kaplı, kadın Lina French'i buldu.

Kendi planlarının kolayca başarıya ulaşması karşısında soğuk, yarı alaycı bir gülümseme kadının yüzünde belirdi, ancak eğilip soğuk ele parmağıyla dokunduğunda gülümseme yerini korku dolu bir bakışa bıraktı ve eğilerek yere serilmiş kızı kollarının arasına aldı, giysilerini buzdan yırttı ve önünde Lina'nın düştüğü küçük bir kapıyı açarak onu eve taşıdı. Fair-Star titreyerek ve sızlanarak, acıklı bir sevinç çabasıyla onu takip etti ve bir an sonra hem hanım hem de tazısı kadının yan odadan sürüklediği ve sıcak küllerden oluşan bir yatağın sıcak tuttuğu
ocak taşının üzerine serdiği bir şiltenin üzerinde yatıyorlardı. Vahşi bir endişeyle, New York'taki odalarında ve daha sonra General Harrington'ın kütüphanesinde gördüğümüz kadın, önündeki soğuk
şekli donmuş giysilerinden arındırmaya başladı. Kürk mantoyu omuzlarından aldı ve baygın kızın üzerine katladı; sonra yan odadan battaniyeleri ve yorganları sürükleyerek, zavallı küçük Fair-Star'ı hanımıyla birlikte gömdü, o da ateşi açıp üzerine kucak kucak kuru odun attı. Kadın, insanlık görevi için açıkça iyi hazırlanmıştı, çünkü ateş alev alıp bacadan alevler saçarak kükrerken, battaniyelere gömülü küçük elleri ve ayakları ovmaya başladı ve zaman zaman soluk dudaklarını brendiyle ovuşturdu. Yarı ölü kız, sıcaklığı hissetmeye başlamadan çok önceydi, ne kadar büyük olsa da. Kadın sabırla çalışmaya devam etti, ancak her an daha da solgun ve daha endişeli hale geldi, genç yaratığın gerçekten öldüğünden korkuyordu. Sonunda, sıcaklıkla canlanan küçük tazı, metresinin soluk göğsüne doğru süründü ve yüzünü yalamaya başladı. Ya kalbine çok yakın olan hayvan sıcaklığı ya da doğanın daha güçlü bir dürtüsü, bu hareketi bir yaşam heyecanıyla takip etti. Lina gözlerini açmadı, ama yavaşça, uzuvlar bir rüya içinde hareket ederken, kolları Fair-Star'ın üzerinde kıvrıldı ve titreyen kirpiklerinin altından bir gözyaşı süzüldü, yanaklarında eriyenleri kovaladı.

Zillah ona derin bir memnuniyetle baktı. Şömineye baharatlı şarap dolu bir kadeh koymuştu, kullanıma hazırdı ve yumuşak
sesi ve okşayıcı dokunuşuyla şimdi kızın üzerine eğilmişti.

"Bunu al," dedi, baharatlı içeceği Lina'nın dudaklarına tutarak. "İç,
sıcak ve canlandırıcı - ondan sonra uyuyabilirsin."

Lina gözlerini açtı ve kadına dalgın dalgın baktı, ama kadehi almaya çalışırken elleri dolaşıyordu ve başını kaldıracak gücü yoktu.

Zillah kolunu yavaşça sarkık başın altına koydu ve göğsüne doğru kaldırdı. Sonra nazik ikna edici sözlerle kadehi kaldırdı ve
Lina susuz bir hevesle şarabı içti. Gözleri açıktı ve
yarı hayret, yarı memnuniyetle, bir bebekte açlığı giderildiğinde ve dudaklarının kırmızısında inci gibi titreyen süt damlalarıyla yattığında sıklıkla söylediğimiz gibi, kendisine doğru eğilen garip yüze doğru kaldırıldı.

"Çocuğum--çocuğum!" diye fısıldadı Zillah, dudaklarını pasif genç yaratığın alnına bastırarak, "Çocuğum!" Öpücük alnına değdiğinde, Lina keskin bir çığlık attı, çünkü o keskin sezgiyle, ki bu nadir ve bazen ölümcül bir hediyedir, o öpücüğün ahlaki
zehrini tüm damarlarında hissetti ve kadının kucaklamasında mücadele etmeye başladı, ancak onu atacak gücü yoktu.

Zillah'ın kaşları karardı ve gözlerinden öfke parıltıları fışkırdı, ama sesinin kısık tonları bozulmamıştı ve huzursuz başı bir kez daha göğsüne koymak için nazik bir çaba gösterdi. Lina direnmeyi bıraktı. İçkisine belli ki biraz uyuşturucu karışmıştı, çünkü beyaz göz kapakları uykulu bir şekilde gözlerinin üzerine düştü ve kendini giderek daha çaresiz bir şekilde o kötü kucaklamaya bıraktı, sonunda ölüm gibi görünen ağır bir uykuya daldı. Kadın kısa sürede pozisyonundan sıkıldı ve biraz sonra uyuyan kızı, Lina'nın ilk öpücüğünde çektiğine eşit bir nefretle göğsünden itti. "Artık onun ellerimde ölü bulunma tehlikesi yok," diye mırıldandı, battaniyeleri yere serilmiş kızın üzerine kaba bir şekilde örterek, "kendime biraz bakarken o
uyusun. Bu korkunç gece beni neredeyse
öldürdü. Acaba kız hayatta mı. "

Kadın baharatlı şaraptan taze bir kadeh hazırladıktan sonra ocağın bir ucuna bir sandalye çekti,
gözleri ayaklarının dibindeki solgun yüze dikilmişken düşünceli bir şekilde yavaşça yudumladı.

"Bu kar talihsiz oldu," diye mırıldandı. "Hiçbir
arabanın onu kesemeyeceğinden ve bu yerde çok
sıkıntı yaratacağından korkuyorum. Yine de, Agnes'e güvenilebilir, fırtınaya karşı bile; kızın tutkuları söz konusu olduğunda her şeyi fethedecek bir ruhu var. Aman Tanrım, ne kadar soğuk! Karların
çatırdadığını duyabiliyorum, don onu aniden kaplıyor; pencere camları dantelle
örülmüş gibi görünüyor, ay ışınları bunları gümüşe çeviriyor; bu
acı soğuk bir gece. Yarım saat daha olsa genç hanım için her şey yoluna girerdi diye düşünüyorum. Nasıl da uyuyor; ama etrafında hala huzursuzluk var. Kaşlarını çattı ve rüyalarında sanki bir düşman
yakınlardaymış gibi inledi. Oh, ha! ha! benim güzel tazım, sorun ne şimdi?"

Fair-Star, başını battaniyelerin altından
çıkararak ve sanki hoşlanmadığı bir şeyden
rahatsız olmuş gibi alçak bir havlamayla bu soruyu kışkırtmıştı.

"Şşş!" dedi kadın sertçe. "Şşş, efendim!" ve onu rahatsız eden
gürültüyü dikkatle dinledi.

Kar kabuğunda hızlı bir ayak sesiydi - pencerenin yakınında çırpınan bir ses; ve sonra kadının keskin gözleri, penceredeki buz izlerini
yumuşakça silen bir el ve içeri bakan bir insan yüzü gördü. Zillah hevesli bir bakışla ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Agnes, sen misin?"

"Başka kimden beklediğini bilmek istiyorum?" dedi kız fısıldayarak.

"Elbette derin uykuda; sana güveniyorum."

"Evet, evet," dedi kadın; "ama arabayı getirdin mi?
Bu kadar derin karı
geçebilecek bir şey var mı?"

"Elbette bir araba değil; ama dışarıda bir kızak ve iki iyi atım var. Zor bir yolculuk olacak ama sabah olmadan onun
erişemeyeceği bir yerde olmalı."

"Ve bu acımasız soğuk gecede tekrar dışarı çıkmamı mı bekliyorsun?" dedi kadın titreyerek. "Bunu denemektense biraz risk almayı tercih ederim."

"Saçmalık, saçmalık!" diye haykırdı genç kadın, Lina'nın uykusunun ölümcül doğasını
gördükçe daha cesurca konuşarak. "Her şey
güneş doğmadan önce ayarlanmalı ve ben tekrar evde güvende olmalıyım. Bu korkunç bir
geceydi; sana ulaşmaktan neredeyse umudumu kesmiştim!"

"Peki seninle kim geliyor?"

"Kendi halkın; başka hiç kimse."

"Ama soğuk!"

"Hiçbir şey, yastıklar ve bol miktarda bufalo postuyla. Bir saat
seni şehre güvenli bir şekilde
götürecektir. Yolda bırakılmam ve
yürüyerek eve varmam gerek. Gel, hazır mısın?"

"Bir dakika--bir dakika!" diye cevapladı Zillah, kürklerini toplayıp
sıcak bir başlık takarak. "Ama, onu nasıl giydirip kızakla dışarı çıkarabiliriz? Giysileri buz gibi; tamamen donmuş!"

"Buraya, buraya!" diye bağırdı Agnes, iç odaya girip
kollarında koyu renk giysilerle dışarı çıkarak; "Neyse ki, bunları
evde bıraktım. Uyurken giymeliyiz. Sanırım onu
uyandırmaktan korkmuyoruz?"

"Hayır, hayır! Acele edin, eğer bu gece olması gerekiyorsa!"

İki kadın Lina'yı yerdeki yatağından kaldırdılar; Agnes'in seçtiği
giysilere giydirdiler; ve onu büyük bir
pelerine
sarmalayarak, evin yakınına çekilmiş bir kızağa doğru aralarında taşıdılar.

Sürücü, açıkça duyarsız bir kızın tuhaf görünümüne oldukça hazırlıklı görünüyordu, çünkü kürklü cübbeyi hiçbir merak
göstermeden geriye fırlattı; ve kadınlar yerlerini aldıklarında,
karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM LXI.

GARİP PLANLAR.

Lina uyandığında, her tarafta onu karşılayan gösterişli nesneler olmasına rağmen, hem yabancı hem de tatsız görünen bir odada yalnızdı.
Ortam boğucuydu, sanki içine birkaç pastil yakılmış gibiydi ve başındaki yoğun bir ağrı her yere bir sis bulutu yayıyordu. Kendini odanınki kadar garip giysiler içinde bulduğunda şaşırdı; ama
tüm uzuvlarının ağır ağrısı ve yanaklarındaki ateşin parıltısı, bağlantılı düşünceyi imkansız kılıyordu. Tekrar uykuya daldı,
ama sadece odasından içeri giren yumuşak bir ayak sesi ve
aşağıya doğru eğilen birinin nefesiyle uyandı, sanki ağzında bir upas ağacının zehri varmış gibi
ürperdi.

"Daha iyi misin, Lina? Uyanık mısın?"

"Kim konuşuyor?" diye bağırdı kız, çılgınca ayağa fırlayarak. "Neredeyim ve bana Lina diyen kim?"

"Konuşan annendir--seni barındıran evidir."

"Annem mi? Ah, Cennetin Babası! Şimdi hatırladım: beni buradan al--beni buradan al!"

"Çocuğum," dedi Zillah, onu yarı yarıya gizleyen
perdelerden dışarı çıkarak; "Gözlerinin içine bakayım ve
gözlerimin alaycı veya azarlayıcı bir şekilde dönüp bakmadıklarını göreyim. Ayağa kalk kızım ve
yüzünü okumama izin ver!"

"Yapamam, yapamam; başım dönüyor - kalbim asla geçmeyecek bir acıyla sızlıyor;" diye haykırdı zavallı kız, öne eğilip iki elini birleştirerek kadının yüzünü
görmemeye çalışarak. "Tanrım yardım et; şimdi ölmeyi
tercih ederim!"

Kadın, o heyecanlı genç yaratığa doğru yavaşça yürüdü ve
bir elini alnına koyarak, onu vahşice
ayağa kalktığı yastığa nazikçe bastırdı.

"Ben senin annenim. Bana bak - ben senin annenim!"

Lina ateşli gözlerini kaldırdı ve o yüze baktı, iğrenç ve
ama çok güzel, gergin, vahşi bir bakışla, ateşten daha korkunç bir parlaklıkla
yandı.

"Seni tanımıyorum!" diye bağırdı, kadının ellerini bir kenara savurarak. "Dinlenmeme izin ver--seni tanımıyorum!"

"Ama ben senin annenim."

"Hadi, devam et ve bütün hikayeyi anlat!" diye bağırdı Lina, çılgınca bir
şiddetle. "Babamın kim olduğunu biliyorum--bana kendisi söyledi; ama sen,
hanımefendi--o garip gözlerin ve başının o gururlu eğilişiyle,
nasıl oldu da benim annem oldun? General Harrington'ın bir
karısı olduğunu ve Ralph'ın onun oğlu olduğunu bilmiyor musun? Öyleyse sen nesin ve ben neyim?"

"Ben General Harrington'ın kölesiydim ve sen benim kızımsın. Bana o büyük şaşkın gözlerle bakmana gerek yok. Bunu daha nazikçe kırabilirdim ama sen beni sanki senin kölenmişim gibi kabul ediyorsun -- onun kölesi değil. Beni reddediyorsun -- öyle olsun; ama kanım damarlarında ve utancım alnında. Onu üzerinden atamazsın; bir lanet gibi seni saracak, sonsuza dek. Şimdi uyuyabilirsen uyu!"

Zavallı genç yaratıktan tiz bir çığlık koptu, yatakta sürünerek öne doğru düşmüştü. Ayağa kalkmaya çalıştı ama uzuvları uyuşmuştu ve hareket etmeyi reddetti. Birbirine kenetlenmiş ellerini çılgınca savurdu ve söylemeye çalıştığı dua, haftalarca bilmesi gereken son aklı başında düşünceyi taşıyan bir sesle yükseldi.

BÖLÜM LXII

AYARTMA.

"General Harrington seni görmek istiyor!"

General Harrington'un evine yeni bir oda hizmetçisi getirilmişti
ve James Harrington, aile malikanesinin bir kanadında kendisine düşen
uzak odada otururken ona seslenen kadındı.

Harrington, melez kadın kendini gösterdiğinde başını kaldırdı, kadının güneyli aksanı ve görünüşünden irkildi, bu da onu rahatsız etti; kadın uzaklaştığında, tembel yürüyüşü ve kayıtsız tavrıyla, kendisinin bile farkında olmadığı bir rahatlama hissiyle onu izledi.

"General kendi odasındayım," diye mırıldandı sorusuna cevap olarak, konuşurken arkasını dönerek, "bir şey bu sabah onunla 'bir şekilde uyuşmuyor', 'iyi değilmiş gibi'.

Bu kadının bıraktığı nahoş izlenim geçti ama kısmen geçti;
önemsiz şeyler bazen hassas karakterleri, sebep hafızadan silindikten uzun süre sonra bile huzursuzluk hissiyle etkiler; Bu karanlık hissin rahatsız ettiği James ayağa kalktı ve General Harrington'ın odasına girdi,
zihninde bu alışılmadık görüşme talebine sebep olan şeyin ne olabileceğini biraz merak ediyordu. Geçitlerden birinde melez kadının yanından geçti, kadın duvara çekildi ve yanından geçerken bakışlarını yere eğdi, ama sırtını döndüğü anda uykulu göz kapakları aniden kötü tutkularla alevlenen siyah gözlerinin üzerinden kalktı ve iğrenç bir gülümseme ağzını kıpırdattı, ta ki sürüngen yuvası gibi çalışana kadar. Yine tatsız bir his James Harrington'ın üzerine
süründü ve onun huzurundan kaçmak için karşı konulmaz bir arzuyla
hızla ilerledi.

General Harrington'ı evdeki diğer tüm dairelerden ayıran lüks
dairelerle çevrili, yalnız buldu; ama yaşlı adam huzursuz ve hatta solgundu, sanki bu görüşmeyi, kendisine karşı bu kadar korkunç bir ayartma düşündüğü bir adamla
sürmek için alışılmadık bir ahlaki güç gerekliymiş gibi.

İlk an bu iki adam sessizce birbirlerine baktılar. General Harrington ziyaretçisinin yaklaşmasıyla ayağa kalktı, ancak tüm
özgüveni uzuvlarının titremesini ve yüzünün renginin solmasını engellemeye yetmedi. Dudaklarının acı dolu sıkışması
daha da sertleşti ve gözlerine soğuk bir parıltı
dolaştı, sakin ve sorgulayıcı bakışlarla karşılaştıklarında.

"Benimle konuşmak istediniz, efendim," dedi James Harrington sonunda,
kendisine karşı gerçek bir saygı dürtüsünden ziyade, kendini kontrol etme alışkanlığı haline gelmiş o nazik saygıyla.

"Evet, oturun," dedi General, her zamanki yavan samimiyetsizliğiyle o kadar çelişen soğuk ve sert bir tonla, James Harrington kütüphane masasına doğru bir sandalye çekerken ona
ciddi bir şaşkınlıkla baktı.
Bir an ikisi arasında derin bir sessizlik oldu; sonra
General sandalyesinde dikleşti, bir elini önünde duran, kopuk klipsli bir kitabın üzerine koydu ve konuştu. Sesinde acıdan daha fazlası vardı; zehirli bir kötülükle sertti.

"Bay James Harrington, karımı evlenmeden önce seviyordunuz," dedi,
dinleyicisinin sandalyesinden kalkmasına, solgun ve dehşete düşmesine neden olan kaba bir sertlikle.

"Efendim, efendim!" diye haykırdı beyaz dudaklarından.

"Önceden ve sonra; önce ve sonra! Anlıyor musunuz, efendim, ikiyüzlülüğünüz sonunda açığa çıktı? Tekrar söylüyorum"----

"Dur!" dedi James Harrington, elini otoriter bir şekilde kaldırarak, ama titreyen bir kavak gibi. "Dur, efendim; yalnızca Tanrı'nın inceleme yetkisine sahip olduğu şeylerle uğraşıyorsunuz. Yaptıklarım için, efendim, beni suçlama hakkınız var; ve orada size küçük bir çocuğun açık sözlülüğüyle cevap vereceğim, çünkü çocuklukları masumdur."

James Harrington konuşurken dik durdu, bir kolu göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, o yaşlı adamın acımasız bir zulümle
yüreğinden söküp çıkarmaya çalıştığı sırrı koruyordu.

"Masum!" diye alay etti yaşlı adam; "Masum! Ama sizi suçlamıyorum, efendim!
Onurlu adamlar arasında, bir hanımın itibarı söz konusu olduğunda
geniş ve cesurca yalan söylemek bir beyefendinin görevidir. Damarlarınızda bu kadının suçunu yeterli öfkeyle inkar edecek kadar Harrington kanı var; ama ben, efendim, size inanacak kadar deli veya kör değilim."

Duygularının gücü, James Harrington'ı bu acımasız sözleri dinlerken hareketsiz tuttu. Çok sessizce oturdu ve yaşlı adamın yüzüne baktı, ruhu şok olmuştu, ama
bu kadar korkunç bir suçlamanın gerçekliğini kavrayamıyordu.

"Açıklayacak mısınız?" diye kekeledi.

"Yeterince açıkladım, efendim! Hanımefendiyi seviyordunuz ve o"----

"Şşş! efendim; benim hakkımda ne isterseniz söyleyin, ama bu bağlamda Mabel
Harrington'ın adını anmaya cesaret etmeyin. Cennetin melekleri o kadından daha
kusursuz değil."

"Gerçekten de!" diye alay etti yaşlı adam tekrar, önündeki kitabı hızla açtı ve
elini yaprakların arasında sertçe sıktı. "Oku, efendim, oku!"

James Harrington ellerini uzattı ve kendisine doğru tutulan kitabı aldı; rastgele açılmıştı ve gözüne çarpan bölüm
Mabel'ın kendisine ağır bir kusur olarak itiraf ettiği tutkuyu yenmek için Cennet'e acınası bir yardım çağrısı içeriyordu. James Harrington okurken alnına doğru kan hücum etti; çünkü
gözlerinin ve beyninin üzerinde uçuşan sisin arasından Mabel'in el yazısını tanıdı ve onun mutsuzluğunun daha önce bundan şüphelenmeye cesaret edememiş olan kendi kalbine ne kadar kaba bir şekilde ifşa edildiğini hissetti.
Bu konunun kendisine aniden
zorla dayatılması karşısında şaşkına döndü ve bir an büyülenmiş gibi oturdu,
ne kadar sevildiğini kanıtlayan
yazılı karakterlere soluk bir hayretle baktı.

"Okumaya devam et!" dedi yaşlı adam. "Araştırmayı keyifli hale getiren bir kitap. Baştan sona okuyun, efendim ve sonra eğer yapabilirseniz, onun kendi yazılı itirafını çürüten beyefendi yalanını tekrarlayın."

James kitabı saygıyla kapattı ve bıraktı.

"Kutsal olarak saklanması gereken birkaç kelimeyi okumaya şaşırdım - benim hatam değildi, şaşkına dönmüştüm; ama yeryüzündeki hiçbir güç beni o kitabı tekrar açmaya ikna edemezdi, yine de içinde bir meleğin kınaması gereken hiçbir şey
bulunmadığından çok eminim; çünkü, eğer yeryüzünde onurlu ve dürüst bir kadın yaşıyorsa, sizin adınızı taşıyan o hanımdır."

"Onun ve sizin onursuzluğunuzun kanıtlarını okumaya cesaret edemezsiniz!"

"Böyle kanıtların var olduğunu veya olabileceğini reddediyorum!"

General Harrington kitabı açtı ve az önce okunan bölüme şöyle bir baktı.

"Burada bile aşkını itiraf ediyor; bunu kendi el yazısıyla
gördünüz - tüm dünya sadece bu bölümü değil, tüm kitabı
görecek. Sayfalarını ülkenin her yerine dağıtacağım. Bakın,
o zaman, sizin inkarınız onu evrensel küçümsemeden koruyacak mı?"

"Bunu yapamazsınız!"

"Yapabilirim!"

"İlk acı alayla ölürdü."

"Öyleyse bırak ölsün! Bir Harrington'la evlenen kadın en azından
kendini bağlamamayı öğrenmeli."

James Harrington, önünde açılan aşağılanma vizyonuyla dehşete düşerek koltuğunda geriye doğru büzüldü. Mabel'in adının, içinde bulunduğu toplumda
acıma veya alayla dudaktan dudağa söylendiğini gördü. Şimdi lekesiz olan itibarının
binlerce pervasız basına teslim edildiğini gördü, her biri sırrını
acımasız demir parmaklarıyla yırtıp,
ağır silindirleri arasında iftira niteliğinde bir şekle
uğratıyor ve yalanlarla ve kaba şakalarla kararmış bir şekilde
dünyaya alaycı bir şekilde fırlatıyordu.

Bu ölümcül tanıtımın Mabel'in kendisi üzerindeki etkisini gördü,
bu ona geri
çekildiğinde. O, o kadar cömert, o kadar nazik ve yine de o kadar
gururluydu ki--dualarından bile gizli tuttuğu duygulara karşı bu rezalete nasıl dayanacaktı--duygular, tek bir sözcük bile söylemeden, sadece kendi gözleri dışında herkesin gözüne karşı dikkatle kilitlenmiş bir günlüğün sayfalarında patlak verdiğinde; o şanssız günlüğü açmak, gururlu kalbini yağmalıyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire doğasının aşırı hassasiyetine teslim olup,
dikkat çekmekten kaçınarak, bu kaba tanıtım altında yok mu olacaktı?--ya da,
karşı mücadele ederek, delirip, binlerce okla delinmiş olmasına rağmen kanatlarını yüksekte tutmaya çalışan bir kartal gibi mi ölecekti. Sonuna kadar direneceğini biliyordu. Onu sıradan kadınlardan bu kadar farklı kılan o mükemmel hassasiyet,
acıya en keskin gücünü verecek bir irade gücüyle eşleşmişti. Ölüm olmayacaktı - bu daha zayıf doğaların rahatlamasıdır - ama amansız bir yaşam olacaktı - her yükselen sevinci ayaklar altına alan o işkence edici acılarla dolu bir yaşam. Tüm kaynakları zehirlenmiş bu yaşamla karşılaştırıldığında, ölüm Mabel gibi bir kadın için tatlı bir rüya olurdu. Kendi doğasının yoğun canlılığı, onun işkencesi olurdu.

Bu resim beyninde yükselirken, James Harrington yüzünü örttü, sessiz ve dehşet içinde. Güçlü kalbi tam ortasından sarsılıyordu - sinirlerine
dolambaçlı bir gerginlik çöktü ve o süre boyunca, o güçlü, cesur adam bir çocuk gibi çaresizdi.

"Bu kadını hala seviyorsun, görüyorum."

General Harrington'ın sesi her zamanki yavaş tonlamasına geri dönmüştü. İlk öfke, sert ve soğuk bir sakinleşme çabasıyla onu terk etmişti; gözleri nesneden nesneye hareket ediyordu ve yumuşak beyaz parmakları sabahlığının püskülüyle gergin bir şekilde çalışıyordu: Eğer bu yaşlı adam hayatının herhangi bir anında
sakıncalı davranabilseydi, o zaman olmalıydı, çünkü
kendi bayağılığını hissetmeyecek kadar keskin görüşlüydü, ama ayaklarının altında ezecek kadar dürüst değildi.

"Bu kadını hâlâ seviyor musun?"

James Harrington ellerini solgun yüzünden çekti ve
dik oturdu.

"Bana bunu veya sadece kendi duygularımla ilgili başka bir şey sorun,
ve cevap vereceğim. Evlendiğiniz kadını ruhumun tüm gücüyle sevdim!"

"Peki ya şimdi?"

"Şimdi, efendim ve sizin adınızı aldığı günden beri,
Cennetteki bir melek gibi düşüncelerim için kutsal oldu."

General Harrington inanmazca gülümsedi.

"Basit gerçeği cevapladım efendim," dedi James, gülümsemeye karşılık olarak.

Yaşlı adam bu cevabın dürüst sadeliğinden memnun olmak yerine hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; kaşları bulutlandı ve gözleri düştü.

"O zamanlar onunla seve seve evlenirdin, değil mi?"

James tekrar gözlerini kapattı. Bu sorular o kadar soğuk bir şekilde sorulmuştu ki - ona o kadar
kaba bir şekilde zorla dayatılmıştı ki, ancak içten bir tiksinmeyle
ce cevap verebildi.

"Sen hiçbir şeyi değiştirecek bir adam değilsin," diye devam etti General. "Bir zamanlar o kadını
sevmiştin - o zamanlar bunu biliyordum."

"Biliyordun ve yine de onunla evlendin!" diye haykırdı James, acı bir şekilde.

"Yemlikteki köpeği oynuyormuşsun gibi görünüyordun - bu, konuşmaktan çekinen veya şüphe duymaktan çok emin olan genç adamlar için işe yarayabilirdi.
Hanımefendi genç, güzel, zengindi ve bana öncelik veriyormuş gibi görünüyordu. Sen konuşmadın. Ben konuştum; hepsi bu."

"Bencilce sessiz kalmadım efendim. Annemin talihsiz ölümünden önce, tamamen onun cömertliğine ve sizin kontrol ettiğiniz şeye bağımlıydım. Mabel bir
mirasçıydı. Ben paralı asker değildim ve öyle görünmekten çekiniyordum. Annem onu
seviyordu. Çok gençti ve sizin vesayetiniz altındaydı. Annemin misafirperverliğini onun gözüne girmek için kullansaydım, bu onun deneyimsizliğinden haksız bir
faydalanmak gibi görünürdü. Bundan sonra sessiz kalmak için daha acı verici bir sebep geldi."

"Ve o neydi, efendim?" diye sordu General sertçe.

"Servetinin kaybolduğunu öğrendim; serveti ne kadar büyük olursa olsun, karısının mülkünün gelirinden fazlasını kontrol edemeyen
koruyucusu, bu zavallı yetimin servetini kumar masasına yatırmış ve kaybetmişti."

General Harrington sandalyesinden yarı doğruldu ve tekrar oturdu, soluk bir şaşkınlıkla
James'e baktı.

"Aileme karşı bu kadar utanç verici koşullar altında aşkımı ilan etmek, sizi hem nazik anneme hem de dünyaya ifşa etmek olurdu, efendim. Mabel'e servetini veren vasiyet, evlilik gününde tam bir anlaşmanın yapılmasını şart koşuyordu. Annemin kocasını onursuzluğa
damgalayacak bir olayı aceleye getirmeye cesaretim yoktu."

General hala sessiz ve solgun bir şekilde oturuyordu, yere kararlı bir şekilde bakıyordu;
James'in konuşmayı bıraktığının farkında değildi bir süre, ama sonunda başını yavaşça kaldırarak, genç Harrington'a neredeyse şeytanca bir bakış attı.

"Devam et, devam et!" dedi kısık bir sesle.

"Yapacağım, efendim! Tanrı bilir bu sırrı sonsuza dek gömmek istiyordum,
ama siz beni konuşmaya zorluyorsunuz. Zavallı annemin hastalığı mutsuz durumuma yeni bir acı daha ekledi; o öldü"----

"Ve beni bir dilenci olarak bıraktı--sen zengin bir adamsın!" dedi General kısık bir sesle. "Unutmadım!"

"O zaman," diye devam etti James, "hanımefendiyle eşit şartlarda evlenmekte özgürdüm - servetini kendi mirasımdan geri almakta özgürdüm ve sırrınızı hala ondan saklamakta özgürdüm - ama bencilce bir şefkat için zaman değildi, tıpkı melek annemin yabancı bir mezara yatırılması gibi. Onun olan mülkün bu kadar büyük bir kısmını kontrol edebilmem için zamana ihtiyacım vardı. Seni İspanya'da bıraktım, üzgün ama umutluydum, birkaç ay beni onurunu ve kendi mutluluğumu kurtarmaya hazır bir şekilde geri getirirdi. Gerisini sen biliyorsun!"

BÖLÜM LXIII. JAMES HARRINGTON'IN BÜYÜK MÜCADELESİ.

General Harrington yavaşça ayağa kalktı, çünkü uzuvları yoğun bir öfkeyle titriyordu ve ayağa kalkması zor oldu.

"Birbirimizi tanıyoruz!" dedi, parmağını genç Harrington'a doğru sallayarak ve giderek daha da yaklaşarak, neredeyse yüzüne değecek kadar yaklaştı. "Evimdeki hain sen oldun - en yakın sırlarımı yağmaladın - karımı yabancılaştırdın; onursuzluktan bahsediyorsun, efendim, benimki seninkiyle
karşılaştırıldığında neydi ki?"

Fakat James Harrington tüm gücünü yeniden kazanmıştı ve öfkeli yaşlı adamın önünde
sağlam bir şekilde ayağa kalktı.

"Daha önce de söylediğim gibi, bu hanım sizin eşiniz olduğu andan itibaren, aziz annemin yeri onu kutsallaştırdı. O annenin mutluluğunu incelerken, kendimi ve sahip olduğum her şeyi onun ve sizin refahınıza adadım. Kendi zevklerim basitti ve hiçbir umudum yoktu. Gelirimin daha büyük kısmını her zaman siz kontrol ettiniz."

"Ve her zaman emredeceksiniz, yoksa bu kadının adı Maine'den Georgia'ya kadar bir deyim haline gelecek!" diye haykırdı General, öfkesini biraz olsun kontrol ederek. "Artık birbirimizi anlıyoruz ve açıkça konuşabiliyoruz. Sırlarımın bazılarını öğrendiniz ve daha fazlasını da öğreneceksiniz. Başka şeref borçlarım var ve bunları ödeyecek bir vesayetin serveti yok: onun itibarı veya benim itibarım tehlikede - biri diğerini kurtarmalı."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Bu değerli kitabın içeriğinin,
Bayan Harrington'a karşı herhangi bir sevgi duymamı
imkansız kılacağını gayet iyi anlayabilirsiniz. Gerçekten de, annenizin ölümünün beni sadece parasız değil, aynı zamanda korkunç bir şekilde dahil ettiği mutsuz durum, bu ikinci evliliği zorunlu kıldı.
Hiçbir zaman var olmamış sevgilere yönelik bir saldırıyı affedebilirim. Bu yüzden, hanımın sadakatsizliği çıkarlarımı veya onurumu etkilemese de, buna kendi kendime memnuniyetle katlanabilirim."

"Bu şekilde konuştuğunuzu duyduğumda şok oldum, hayrete düştüm efendim!" dedi
James, öfkeyle.

Yaşlı adam gülümsedi.

"Siz bir hayalperestsiniz, efendim, ben değilim. Sahneler ve heyecanlar benim
tiksintilerimdir; birbirimize karşı tatsız ilişkiler besliyoruz. Siz benim
üvey oğlumsunuz. Çok uzak bir kuzenimin, benim gibi bir Harrington'ın tek çocuğuyum, sizin doğumunuz olmasaydı, ben onun doğrudan varisiydim.
Adil bir şekilde
bölünebilecek olan geniş mülk, vasiyetle dul eşine, annenize geçti. Ben de, aklı başında herhangi bir adamın
varsayacağı gibi, hanımla evlendim, benim olması gereken ve şüphesiz benim olacak olan mirası güvence altına aldım, ancak hanım bir
gün kıskançlık duymayı kafasına koydu"----

"Dur, beyefendi!" dedi James Harrington. "Ölümünün nedenini çok iyi tahmin ettim--annemi mezarına kadar rahatsız eden acı keder. O, kalbi kırık bir kadın olarak öldü; onun adını saygısızca ağzınıza almayın, yoksa kendimi unuturum."

"Kendinizi unutuyorsunuz, efendim!" diye cevapladı General, elini nazikçe küçümseyerek sallayarak. "Bu kahramanlık yapmanın ne zamanı ne de yeri. Sadece annenizin adaletsiz iradesinin tüm bu aile içi karışıklığa neden olduğu gerçeğiyle sizi etkilemeye çalıştım. Siz mülkü benden aldınız - hanımı sizden kazandım. Hadi bu şeye
akıllı insanlar gibi bakalım ve tazminat ödeyelim."

"Tazminat, efendim! Boşa harcanmış bir hayatın tazmini!"

"Sakin olun - fırtınalardan bıktım. Siz hanımı seviyorsunuz - ben sevmiyorum. Para istiyorum - sizin umurunuzda değil."

"Eh, efendim, peki?"

"Gerçekten, bu kadar heyecanlı görünürken konuya gelmek zor;
ama sakin bir şekilde dinlerseniz, tüm bunlar halledilebilir."

James bir elini alnına bastırarak oturdu.

"Devam edin, efendim. Dinliyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, aslen Harrington ailesinden gelen
bir mülkün büyük kısmını dağıtmanız adildir. Bana
bu mülkün üçte ikisini hayatım boyunca sınırsız kontrolüme devreden
bir tapu verin - vasiyetname yapma hırsım yok - ve bu kitabın sırları güvende olur. Batı geniştir ve evlilik bağları can sıkıcı hale geldiğinde
en uygun şekilde uyum sağlar. Mabel yaz seyahatleri için o yöne gidebilirken, ben burada kalırım. Üç ay içinde moda dünyası, bir haftalık dedikodu için bize teşekkür edebilir, ki ben buna çok iyi katlanabilirim.
Dünya büyük - Kaliforniya, Avustralya veya Avrupa var - bu ülkelerden herhangi birinde ikinci evliliğinden asla söz edilemez."

James Harrington, baştan ayağa titreyerek ayağa kalktı; ve o kadar beyazdı ki,
General yarı ayağa kalktı, onun huzurundan kaçmaya meyilliydi.

"Ayartıcı, ak saçlı şeytan, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı beyaz dudaklarından.

Yaşlı adam devam ederken biraz durakladı ve gözlerindeki endişeli huzursuzluk, belirginleştirmek istediğinden daha fazla duyguyu ele verdi.

"Ben ne ayartırım ne de ikna ederim. Birbirimize büyük zarar verdik;
bu hanım sebep oldu ve bir şekilde kurban oldu.
O kitabı okuduktan sonra, bu evin hepimizi barındırması imkansız. Dilenci olmaya veya cömertliğinizle bir saat daha yaşamaya razı olmayacağım. Sunduğum plan barışçıl bir şekilde
uygulanabilecek tek plandır."

"Ve hanımefendi, Bayan Harrington, bunu biliyor mu?"

"Tek bir hecesi bile yok. Histerik, protesto veya
bayılma nöbetleri için bir fantezim yok. Yaralı bir kocanın _rol_ü benim zevkime göre değil; ve
şikayetlerini benim ilgisizliğime,
terk edilmeme, sadakatsizliğe veya istediği herhangi bir kusura dayandırmasını tercih ederim.
Eğer işleri kolaylaştıracaksa Paris'e bir seyahat yapacağım."

"Ve reddedersem?"

"O zaman hanımefendi avukatım tarafından sessizce karşılanacak ve
evimden ayrılması için davet edilecek. Bu kitap sadece ona karşı delil olarak sunulmayacak, aynı zamanda içerdiği her satır binlerce kez çoğaltılacak ve
her yere yayılacak."

"Bana zaman verin, bana hava verin. Düşünemiyorum ya da nefes alamıyorum!" diye cevapladı James,
tartışan duyguların girdabında kendisiyle boğuşurken,
bir sel tarafından yutulmuş boğulan bir adam gibi. "Birkaç dakika sonra tekrar konuşacağım."

Ayağa kalktı ve kütüphane penceresine doğru sendeleyerek yürüdü,
açtı ve balkona çıktı. Orada önündeki
zorluğa bakmaya çalıştı - korkunç ayartmaya
cesaretle karşı koymaya. Düşüncelerini, bir an bile, önerilen boşanma olasılığına çevirmeye cesaret edemedi,
sanki ruhunu büyülemeye çalışan bir yılanmış gibi kararlılıkla geri bastırdı.
Mabel'in sevgisinin ilk kesinliğiyle kalbine bir zevk
ışıltısı dokunmuşsa,
şimdi gitmişti, etrafını saran korkunç tehlikelerin bilinciyle
sönmüştü.

Acı soğuk bir sabahtı; etrafındaki tüm toprak
derin karla örtülüydü. Nehir Kıyıdan kıyıya. Yakınlarda yeşil bir şey yoktu, örtülü çimenlikteki ladinler ve çamlar hariç ve
rüzgarın rahatsız edebileceği ama süpürüp götüremeyeceği soğuk beyazlığın yükü altında eğilip inliyorlardı. Balkon, yukarıdaki alınlıklardan düşen ve
onun aceleci adımlarından aşağı inerken,
parçalanmış mücevherler gibi parıldayan ince buz sarkıtlarıyla doluydu,
onu ele geçiren vahşi heyecanla ileri geri yürüyordu.
Başka bir zaman, saçlarını ve giysilerini buzla dolduran
keskin rüzgarın altında titremiş olmalıydı. Ama şimdi, kanındaki ateş
çok sıcak yanıyordu,
ısırıcı soğuğu bir rahatlama olarak hissetmemek için.

Ruhu şok olmuş bir şekilde balkonun bir sütununa yaslandı, ama yine de
o kadar öfkeliydi ki havayı dolduran donmuş parçacıklar,
ateş kıvılcımları gibi gözlerinin önünde parladı. Alnından gelen acı dolu düşünce akışını geri püskürtmeye çalıştığı el, buz gibi, ama bir anda o da yanmaya başladı. Kravatını kopardı,
ve boşuna göğsünü donmaya maruz bıraktı. Taş korkuluktaki sırtlarda birikmiş kardan avuç avuç topladı ve
alnına bastırdı, böylece vahşi düşüncelerinin ateşini söndürmeyi umdu. Biraz zaman ve bu şiddetli mücadele onu öldürmüş olmalı;
çünkü, Mabel Harrington'ı çevreleyen tehlikelerden kurtarmanın bir yolunu bulamamak, onun için binlerce ölüm olurdu.
Ah! Kötü meleği, onu kurtarmanın en iyi ve tek yolu olarak, zihnine o boşanmayı yerleştirmek için nasıl da çabaladı ve mücadele etti. Ama
göğsünde bu kadar gürültülü bir şekilde kabaran kalp, dürüst ve bencil değildi.
Bu ayartmayı yakaladı, sıkıca güreşti ve onu bir kenara fırlattı,
kahramanca bir cesaretle sağa döndü.

Sonunda, huzursuz adımları durdu; yeni bir fikir, yüz hatlarını daralttı, tüm ateşi süpürdü. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, bir yıldızın ışınları gibi, düşünce düşünceyi takip etti, ta ki yüzü cömert bir kararlılıkla
aydınlanana kadar. Kızıl ateş alnında kendini
yakıp bitirmişti, onu solgun ve sakin bırakmıştı, dudaklarında ise bir gülümsemeden çok daha güzel bir ifade vardı, bunu okuyucuya
kabul edemiyorum.

BÖLÜM LXIV.

HAYAT İŞLERİ.

James Harrington balkondan döndü ve açık pencereden içeri girdi,
sakin ve kararlıydı, ancak dışarı çıkmadan öncekinden daha solgundu.

General Harrington, James öne çıktığında keskin bir şekilde yukarı baktı, ancak konuşmadı; görünüşünde o dünyevi yaşlı adamı bile saygıyla dolduran, neredeyse hayranlığa varan bir güç ve onur vardı.
Yüz yüze oturdular; James masaya sertçe yaslandı, General
Harrington sandalyesinde geriye çekildi, o gözlerin sert bakışlarından kaçınmak için.

"Bu meseleyi çözmenin başka bir yolu var," dedi ve hemen konunun derinliklerine daldı. "İstediğin servete sahibim. Bunu elde etmek için, elini tuttuğun ama aşkını hiç aramadığın çaresiz bir kadına intikamını satacaksın. Teklifin aldatıcı ama bunu kabul etmek benim için kötülük, onun içinse aşağılanma olurdu. Onun senin intikamından böyle şartlarda kaçmaktansa ölmeyi tercih edeceğini çok iyi biliyorum. Bunları tamamen reddediyorum!"

"İyi," dedi yaşlı adam, solgun ve titrek bir şekilde, "en azından bunu
bıraktım;" ve Mabel'in kitabını toplayarak dışarı çıkmaya
hazırlanıyor gibiydi.

"Ama," dedi James Harrington, hala büyük bir özgüvenle, "karınızın huzurunu başka şartlarla satın almaya hazırım. Bana o kitabı verin - içeriğinin bir daha asla ölümlü varlıklara anılmayacağına dair ciddi şeref sözünü verin - Mabel Harrington'ı, evli hayatı boyunca aldığı gibi, evinin ve konumunun tüm keyfini
çıkarın ve ben de hemen sana doğal hayatın boyunca gelirimin tüm kontrolünü vereceğim, sadece kendime zar zor geçinebileceğim kadarını ayıracağım. Yarın bu evden ayrılacağım. Bundan sonra, seninle veya ailenle hiçbir iletişimim olmayacak. Dediğin gibi, dünya geniş - hiçbir umudu olmayan biri için her yer uygundur."

Yaşlı adam o kadar şaşırmıştı ki cevap veremedi, ama önündeki yüzü hevesle incelemeye başladı.

"Ve bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım."

"Onunla veya başka biriyle açıklama yapmadan mı?"

"Açıklama yapmak imkansız. Aile, aniden çağrıldığımı anlayacaktır; bundan sonra, herhangi bir uzun süreli yokluğun nedeni açıklanabilir. Ama unutmayın efendim, bu hanımın huzurunun iptal şansının ötesinde sağlanması gerekir; çizeceğim herhangi bir senedin geçerliliği buna dayanır. Pozisyonunun en ufak bir şekilde
bozulduğu gün ve saat, hangi sebepten olursa olsun, ve ben, dünyanın en uç noktalarından bile olsa, kendiminkini geri almak ve onu korumak için geri dönüyorum."

"Korkmayın," diye cevapladı general, sabırsızca elini sallayarak. "Çatılarımın koruması ve adımın korunması her şeyi
sağlayacaktır; bunları asla geri çekmeyeceğime söz veriyorum."

"Ve o kitap?"

"Mezar gibi gizli tutulacak!"

"Odadan ayrılmadan önce yakılmalı!"

Yaşlı adam tereddüt edecek ve Mabel'in günlüğünü teslim etmeden önce hayat senedini talep edecekti; ama üvey oğlunda bu aşağılık dürtüyü kontrol eden sert bir vakar vardı. Hiçbir bağın o adamın sözünden daha kutsal sayılmayacağını çok iyi biliyordu. James bu düşünceyi küçümseyen bir gülümsemeyle okudu ve odadan çıkmak üzere döndü.

"Yarım saat içinde tapu ile geri döneceğim; o zamana kadar kitabı sakla!"

"Hayır, hayır, burada!" diye haykırdı General, utançtan kızararak.

Ama Harrington gitmişti ve onu hiçbir kendini beğenmişliğin yumuşatamayacağı veya gizleyemeyeceği bir aşağılanma durumunda bırakmıştı. Biraz
bırakıldıktan sonra, yaşlı adam balkona çıktı, çünkü parlak bir ateş
sıcağı bunaltıcı hale getirmişti, gün soğuktu; ve kalbinde bir utanç hissi vardı, bu da nefesinin ağırlaşmasına neden oluyordu.

Bir dakikadan biraz fazla bir süre gitmişti ama bu, melez hizmetçinin yatak odasından gizlice çıkıp Mabel'in günlüğünden yarım düzine sayfa koparması ve tekrar geri dönüp, General Harrington'un yatağının perdelerinin ardında açılan kapıdan içeri süzülürken buruşmuş kağıdı eline alması için yeterliydi. Yaşlı beyefendi kütüphaneye döndüğünde, perdeler onun ani geri çekilmesinden dolayı hışırdıyordu. Kitabı bıraktığı gibi buldu ve biraz zafer ama daha çok kendini küçümsemeyle oturdu, üvey oğlunun dönüşünü beklemeye başladı. James, elinde senetle hemen geri döndü. General onu aldı, dikkatlice bölüm bölüm okudu, dikkatle katladı; günlüğü alıp Harrington'un eline koydu.

Kitap eline değdiğinde, James Harrington onu şiddetle kavradı; titrek bir nöbet geçirdi ve kitabı ateşe taşırken bir kavak ağacı gibi titredi. Kapakları ardına kadar açarak, çırpınan sayfaları alevlerin üzerine koydu, alevler ateşli engereklerin yuvası gibi
içlerinden geçti ve bir anda zavallı Mabel Harrington'ın sırrını yuttu, vellum kapaklar işkenceye maruz kalmış canlılar gibi
kıvrılıp kıvrıldı.

Son parça tükenene kadar, James Harrington, soluk yüzüne düşen ışıkla, o bencil yaşlı adamı bile saygıyla
duyan derin bir kederli şefkati
ortaya çıkararak bakmaya devam etti. Sanki Mabel'ın kalbi kendi elleriyle
alevlere verilmiş gibiydi. Her şey tükendiğinde, acı dolu bir rüya içindeki biri gibi arkasını döndü ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

İki saat sonra evden ayrıldı.

BÖLÜM LXV.

LINA FRENCH KİMDİ?

James Harrington ve Lina, birbirlerinden birkaç saat arayla, herhangi bir uyarı veya açıklama yapmadan aynı çatıyı terk ettiler. Mabel'in vahşi şüphelerle işkence görmesi veya oğlunun, bu kadar dürüst bir bağlılıkla baktığı üvey ağabeyine ve çok sevdiği kıza, onu her zaman aldatan ev içi komploculara inanması garip miydi?

Zavallı Ralph! Bu şüpheler, cömert doğasına acımasız bir güçle düştü.
Kendine olan güveni tamamen yok olmuştu - hayatının en güzel mücevheri düşmüştü. Ona göre, aşk artık gerçeğin kutsallığına sahip değildi. Ev içi güven - insan iyiliğine olan inanç - her şey altüst olmuştu. Öfkeyle çılgına dönmüştü, binlerce çelişkili duyguyla parçalanmıştı; bazen
kalbi kederle kırılmıştı - yine pervasız ve meydan okuyan; sonra da acı bir misilleme ruhu onu ele geçirdi. Lina, nazik şefkatleri ve güzel çekingenlikleriyle, onun için pişmanlıklarla bir hayatı boşa harcarken, ateşli, tutkulu ve onu çılgınca seven bir başkası, onun bu kadar cömertçe hiçbir şey için harcadığı şefkat için ölümüne özlem duyuyordu? Sonuçta, bir kadında diğerinden daha fazla çekicilik yaratacak ne vardı? Lina sahteydi; neden sadık kalmalıydı?

Bunlar çılgın, aceleci düşüncelerdi; ama Ralph gençti, ilk aşkında işkence görüyordu ve kaderin gücünü taşıyan, kurnaz, tutkulu bir kadın tarafından baştan çıkarılıyordu.

Yine de, kalbi sadece zaman zaman eski doğasına karşı hararetle yükseliyordu. Agnes Barker'ın onu sevdiğine dair kesinlikle karışık alay ve öfke vardı, gerçek tutkudan daha çok, ama Lina'nın yalanının verdiği aşağılanmayı yatıştırdı ve onun bağlılığının bilinci, aksi takdirde onu tüketecek olan kederi başka yöne çevirdi. Tüm bu çelişkili tutkular yüzünden çıldırmış olsa da, genç adam fırtınadan sonraki sabah yokluğunun keşfedildiği andan itibaren
çaresizce kayıp kızı aramıştı, ama kız
dünyadan bir gölge gibi
kaybolmuş gibiydi; çünkü Ben Benson'ın kayıkhanesinden ayrıldığı andan itibaren, hareketlerine dair hiçbir iz bulunamadı.

Ralph, üçüncü kez, kayıkhaneye, yaşlı denizciyi sorgulamak için indi, onu, kendi deyimiyle, somurtkan bir keder nöbeti içinde,
evde kalmış halde buldu, ki bu duruma müdahale etmek için biraz incelik gerekiyordu.

Ben, evinin önünde, arada sırada eğilip ceviz kütükleriyle beslediği, tüm odayı sıcak bir ışık parıltısıyla dolduran coşkulu bir ateşin önünde oturuyordu. Kayıkhaneye o kadar çok ekleme ve süs eşyası eklenmişti ki, her şeyden çok bir gemi kamarası görünümüne sahipti. Ateş, odanın ortasında bir geçit görevi gören bir kapak ortaya çıkardı. Halat bobinleri, marangoz aletleri, zift kutuları ve demir parçaları, hepsi yerli yerinde ve Ben'in söyleyeceği gibi gemi biçimindeydi ve binaya hem yoğun hem de denizci bir görünüm veriyordu. Kayıkhanede her şey çok rahattı, ama Ben sanki ısı ve ışık hâlâ yetersizmiş gibi odun yığmaya ve demir bir çubukla kömürleri çıkarmaya devam etti, oysa aslında ikisini de düşünmüyordu, ama Lina ile yaptığı görüşmeden beri kendisini
birçok tazı gibi saran kaygıları
üzerinden atmak için çaresizce çabalıyordu.

"Bir adam şimdi ne yapabilir?" dedi, duvardaki kaba rafları ve braketleri işgal eden top tekneleri, brikler ve yelkenlilerin modellerine hüzünle bakarak, sanki onlardan öğüt alıyormuş gibi. "Ormanı tepeden tepeye dolaştım ve ondan hiçbir iz yok. Gitmiş gibi görünmüyordu ve buzun içinden düştü, çünkü buz iki ayak kalınlığındaydı; ve kaçmak veya kendini öldürmek için gitmek gibi bir şey yapmak kızın haddine değildi. Ben Benson, sen bir vahşiydin, bir canavardın ve üstüne iki veya üç yılan, kıza bilmek istediği her şeyi söylememek. Sen inatçı yaşlı piç, gidip şimdi yaptın ve hiç şüphe yok. Seni bir marlin dikeniyle kafana vurmaktan kendimi alıkoymak için elimden geleni yapıyorum, seni sinsi yaşlı deniz kurdu! Ya şimdi ölmüş olsaydı, bir ağaca
yaslanmış veya nehrin dibinde yatıyor olsaydı, sen kendini
ne sanırdın, bilmek istiyorum?"

Böylece yarı mırıldanarak, yarı düşünerek, Ben endişelerinin yükünü
ortaya koydu, ta ki sonunda dayanılmaz bir şekilde kendini suçlayana kadar, bir çam ağacı parçası yakaladı ve çakısını gereksiz bir enerjiyle
açarak, sanki hayatı
çubuğu sivriltmeye bağlıymış gibi
yontmaya başladı.

Aceleyle kayıkhaneye doğru gelen ayak seslerinin altında karın çıtırdamasıyla
durdu. Ben tahtaya derin bir yarık açtı
ve elini bıçağın üzerine koyup, hareketsizce oturdu ve dinledi.

"Çok ağır - o asla kar kabuğunu böyle ezmezdi, zavallı
kuş!" ve işine devam ederek, Ben yaptığı talaşları tekmeleyerek ateşe
attı ve parçalanmış çamı arkalarından fırlattı.

"Sen değil misin, Bay Ralph?" Ben, kapı açılırken ayağa kalkıp,
konuğunun ateşe gelmesi için asık suratla bir bankta oturdu.
"Telaşlı ve keyifsiz görünüyorsun, ama buraya geminin
düzgün bir şekilde girebileceğin bir yer değil. O gece burada çok yalnızsın."

"O zaman, hiçbir şey duymadın!"

"Hayır, tek bir fısıltı bile duymadın. O aptal, Ben Benson, eski bir
desarter gibi, sürekli sarsıyor, sarsıyor, ama hiç de iyi bir şey değil;
kız umurunda olan şey yüzünden ölmüş olabilir - ateşin önünde kendini tokuştururken,
Bay James bir şeyler duymuş olabilir."

"Bay James Harrington da gitti," diye cevapladı Ralph, acı bir şekilde. "Daha fazla aramanın bir faydası yok. Birlikte kaçtılar. James Harrington, hayatım boyunca saygı duyduğum adam, aziz, melek; o da
o gibi
kayboldu. Beni en başından beri aldattılar. O
zenginliğinden
faydalandı ve o--benim gibi zavallı bir adamın
milyonlarına karşı ne şansı vardı? Beni bu kadar
utanç verici bir şekilde aldatmaya değmezdi; ama zanaat cinsiyetin doğasında vardır, diye düşünüyorum." Genç adamın sesinde keder ve öfke arasında bir mücadele vardı ve
gözleri parlarken dudakları titremeye başladı.

Ben yavaşça öne eğildi ve dirseklerini her iki dizinin üzerine koyarak,
ön parmaklarını düşünceli bir şekilde birbirine değdirdi, gözleri ise bir Newfoundland köpeğininki gibi
net ve dürüsttü, genç adamın yüzüne eğilmişti.
Sonunda
patladı.

"Ralph Harrington, demeliyim ki, o katır başlı herifin yanında,
Ben Benson, uyuduğu kabuklara değmez--sen kendini bir fikirle
hazırlayan en aptal aptaldın.
Kadınlarla ilgili konuşuyorsun, üst dudağında bıyıklar siyah, çünkü
onlarda bir şey var, anlayamadığın gibi. Sonra,
Bay James var, Ben Benson'ın iyi günde kötü günde yemin etmekten korkmadığı o eski köpekbalığı gibi bir adam, şimdiye kadarki en centilmen Harrington
nefes aldı, onunla tekrar konuşmaya başladın, bu bir İngiliz amirali kızdırmaya yeter."

Ralph bu konuşmaya pek kulak asmadı, ama bir dirseğini şömine rafı görevi gören kaba rafa dayayarak, somurtkan ve düşünceli bir şekilde durdu.

"Bana bir şeyler söyleyeceğini umuyordum. Ah! Ben, o güzel, genç yaratığın bu kadar sahte olduğuna inanmak imkansız görünüyor," dedi, sonunda onu ezen duygulara teslim olarak, "insan doğasına bundan sonra nasıl inanılabilir ki?"

"Bay Ralph Harrington, sen denizci değilsin ki, bu şekilde konuş.
Bir fırtınada batan, kirişleri sağlam ve direkleri ayakta olan birçok sağlam gemi vardır. Sonra, yine, kendilerini fırtınaya teslim eden ve oraya buraya savrulan, ama hesaplarına geri dönen ve her yerde iyi hizmet veren başkaları var. Kadınlar gemiler gibidir - bazıları gemilerini kaybeder - bazıları batar - bazıları rüzgara ve havaya karşı gider,
dünyanın tam dişlerinde ve bazıları zavallı küçük tekneler gibi sürüklenir,
pusula veya dümen olmadan, ama yine de, genellik sonunda derin, berrak suya demir atar ve bir enkaz için binlerce ve binlerce kişi gelir,
tüm yelkenleri açık - sadece Bay Ralph, bunu hatırla. Sabit ve güvenli bir şekilde giden tekne, durgun bir iz bırakır; ama sizin sızdıran gemileriniz
batarken çok sayıda girdap oluşturur. Sadece oğlanlar," diye devam etti Ben, tütünü ağzından alıp öfkeyle
ateşe atarak--"Sadece hiçbir şey bilmeyen oğlanlar ve çok şey bilen erkekler, kadınlar hakkında bu kadar toptan konuşurlar.
Ralph, gençsin, hepsi bu."

"Dikkatim dağıldı, Ben; Tanrı bilir onu suçsuz
olarak ne kadar mutlu olurdum, ama bana karşı tavrı o kadar garip bir şekilde değişti ki, belli ki bu terk etmeyi önceden planlıyordu; ama gitmesi gerekiyordu--hem de onunla, yeryüzündeki tüm erkekler arasında. Ah! Ben, aptal olmayan hangi adam bundan sonra inancını koruyabilirdi."

"Sana söylüyorum, kızı uzaklaştıran bu değildi. Ona
söylemeyeceğim bir şey bilmek istiyordu. Ben Benson'ın tahmin ettiği
daha fazla şey onun aklındaydı; "Ona söylemediği için cesareti kırıldı."

"Ona söyleseydim, şimdi burada olurdu." Burada Ben yüzünü iki eliyle
kapattı ve haykırdı, "Tanrı beni affet! Tanrı beni affet!"

BÖLÜM LXVI.

TEHDİTLER VE İKNALAR.

James Harrington General'in odasından ayrıldıktan hemen sonra, hizmetçi kadın Zillah ihtiyatlı bir şekilde ve nefes nefese bir hevesle içeri girdi.
General'in sandalyesinin arkasında birkaç saniye durdu, sonra ona baktı.
Başını kaldırdığında, yüzünde hafif bir renk belirdi ve
bir rahatsızlık ifadesi yaptı. "Beni burada bu kadar erken bulmaktan memnun değilsin," dedi hemen, çünkü
sabırsızlık, General Harrington ile yaptığı görüşmelerin her zaman sahip olduğu
harika özdenetimi o an için bozmuştu.
"Bu, eş adını rencide eden bu kadının,
her zaman bana galip geleceğinin bir işareti mi?"

"Zillah!" diye cevapladı General öfkeyle, "Karımla olan ilişkilerim senin müdahalenin ötesinde."

"Karın!" diye haykırdı kadın şeytani bir alayla. "Ona
hâlâ öyle diyebilirsin!"

"Zillah, dikkatli ol. Eski bağlarınla ​​ilgili olarak, evime gizlice girip çıkmana izin verdim; ama bir daha aile düzenlemelerime karışmayacaksın. Şimdi gördüğüm kadarıyla, Bayan Harrington'a karşı yönelttiğin suçlamalar asılsız. O mükemmel hanıma karşı tek bir söz söylenmesine izin vermeyeceğim - beni dinle."

"Ne!" dedi kadın kısık bir sesle; "bu ne anlama geliyor?"

"Yani, Zillah, sadece Bayan Harrington'ın doğruluğuna değil, bana olan tüm bağlılığına da tamamen ikna oldum. Bay James Harrington'a gelince, davranışları kusursuzdu - hatta cömertti. Biz mutlu ve birleşik bir aileyiz, Zillah."

"Mutlu ve birleşik bir aile!" diye neredeyse çığlık attı kadın. "Ve her şey
bu noktaya mı geldi--yine hor görüldüm, yine yeryüzüne geri mi fırlatıldım--Hagar
çocuğuyla birlikte geniş çölde--dünyada sonsuza dek dolaşmak üzere dışarı mı atıldı. Sana söylüyorum, General Harrington, bu olmayacak!"

"Olmayacak--köle, nasıl cüret edersin?" diye bağırdı yaşlı adam, kibirle ayağa kalkarak.

"Köle, köle! Evet, ben senin kölenim, çünkü seni seviyorum, efendim, seni
bu soğuk beyaz kadının asla hayal edemeyeceği bir çılgınlıkla seviyorum. Beni
bu kadının ayaklarının altında ezme--yapma. Yıllar ve yıllar boyunca bu tek dilekle yaşadım, tekrar senin kölen olmak. O, karın, sadakatsiz,
sahte, mermer kadar soğuk; onu uzaklaştır--benim yaptığım gibi onu dışarı gönder.
Aynı Tanrı ikimizi de yarattı ve ikimizi de aynı şekilde cezalandırmalı. Yeterince
uzun süre işkence gördüm; beni eve götür, efendim, beni eve götür--bir hizmetçi, bir
köle, her neyse; ama bu kadını çatının altından gönder. Onun
bir hayatı oldu, benim de benimkine hakkım var! Bana ver--bana aşkım uğruna, çocuğumuz uğruna ver!"

Kadın konuşurken dizlerinin üzerine çöktü; Kilitli elleri
yukarı kalkmıştı ve çılgınca birbirine kenetlenmişti--gözleri vahşi,
tutkulu gözyaşlarıyla doluydu. Gerçekten de, gençliğini gömdüğü çölden geri dönen bir Hacer'e benziyordu.

"Efendim, efendim, onu gönder, onu gönder!" diye yalvardı, acıklı bir yalvarışla. "O sana ne oldu da ben olmadım? O senin
çocuğunun annesi--ben de öyleyim. O senin karındı--ben senin kölendim.
Haklarını, mevkiini, servetini, gücünü talep etti ve hiçbir şey vermedi. Ben
ruhumu, varlığımı, hayatımın her nefesini, kalbimdeki her nabzı verdim ve
sadece bağlar talep ettim. Sen onu çiçeklerle--beni demirle zincirledin.
Bu zincirleri sevdim, çünkü beni sana bağladılar--beni tekrar ayaklarına çektiler. O kadına ikinci kez boyun eğmeyeceğim!"

Yaşlı adam bu tutkulu çağrının ortasında sakinleşmeye başlamıştı. Güçlü
duygular onu her zaman rahatsız ederdi ve kadın, onu iğrenmeyle dolduran bir tür
delilik tarafından harekete geçirilmiş gibi görünüyordu. Sessiz bir
aşağılama bakışıyla ondan uzaklaştı.

"Neden, Zillah, sahneye çıkmalısın. Bu vahşi nöbetler,
yarı acınası, yarı şeytanca, halkla muhteşem bir şekilde iletişim kuruyor: şimdi biraz
küfret ve mükemmelsin. En iyi toplum senin etrafında
çılgına dönerdi - özellikle de kadınlar, özellikle de tam olarak kim ve ne olduğunu
bilselerdi, Zillah."

Kadın ayağa fırladı, ölüm kadar beyazdı; gözleri kapandı, dudakları köpükle
beneklendi. Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler dudaklarında
ses çıkarmadan ölüme kadar kıvrandı.

Bazen ne kadar da yoğun bir öfke belirebiliyor! Kadın bir an
daha fazla sessiz kaldı, General Harrington nefesini tuttu,
kendi isteği dışında, daha önce hiç tanık olmadığı bir tutku gücüyle
şaşkınlık içindeydi. "Zillah," dedi sonunda, yarı dehşet içinde, "Zillah, kendine hakim ol;
bu öfke sana zarar verecek. Gel, gel, daha
makul konuşalım. Bu vahşi öfke uçuşlarından ne kadar hoşlanmadığımı ve
ne kadar az
iyi etki edebileceklerini biliyorsun. O elini koynundan çek kızım;
eğer
bir hançer varsa, kınında kalsın. En azından senden korkmuyorum."

"Korkmana gerek yok," dedi kadın, boğuk bir fısıltıyla. "Sen
alay ederken bile
vuramazdım."

Konuşurken eli yavaşça aşağı doğru indi, bir hançerin kabzası elbisesinin altından
görünür halde kaldı.

General ona doğru bir adım attı, hançeri koynundan aldı ve
aşağılayıcı bir şekilde ateşe fırlattı.

"Bu işi bırak kızım ve gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa
akıllı bir kadın gibi konuş."

Zillah, daha önce yaptığı gibi alaycı bir şekilde gülümsedi, gözleri hançeri ateşteki yuvasına kadar takip ederken.

"Tehlikeli olan araç değil, amaçtır," dedi, soluk bir özgüvenle, hala kısık bir sesle konuşuyordu; "ve, buna ulaşmak için, buraya tutunmalısın."

Zillah konuşurken bir elini kalbine bastırdı ve yaşlı adam, yoğun tutkunun onu baştan ayağa sarstığını görebiliyordu, hala
göründüğü gibi.

"Zillah, bu tutku seni bir daha asla görmemi engelleyecek. Ben, taviz vermeye korkutulabilecek bir çocuk değilim; şiddete gelince, dene ve
herhangi bir ev hırsızı gibi seninle ilgileneceğim. Kuzey'de, senin hiç
taşımadığın kadar ağır zincirlerimiz var. Suçtan kaynaklanan köleliğin henüz bilmediğin bir gerçeklik olduğunu göreceksin. O zaman, efendini
bir daha görmeyi umuyorsan, artık tehdit yok."

"Yanılmışım," dedi kadın, erken esaretinde öğrenmiş bir şekilde
aşağıya doğru eğilmiş bir bakışla önünde dururken. "Bu öfke değil, yaralı bir aşktı, efendim, bana işkence eden bu pervasızca dile
sürdü. Sana
L----çocuğumuzdan bahsetmeye geldim; çok, çok hasta."

"Ne, Lina? Zavallı çocuk, kalbinin kırılmasına şaşmamalı. Tanrı bilir ki bu zavallı sırrı ondan
saklayacaktım, ama Ralph! Şimdi
nerede?"

"Kendi evimde, beyin ateşiyle çılgına dönmüş!"

"Ve ona her şeyi anlattın mı?"

"Evet, o da beni reddetti - herkes beni iğreniyor ve hor görüyor, oysa
o kadın"----

"Şşş! Zillah, yine öfkeleniyorsun ve ben buna
boyun eğmeyeceğim."

"Hayır, hayır, efendim, bu öfke değil, çocuğum için duyduğum kederdi," dedi kadın, kendini
tutturarak. "Hasta, çok hasta. Doktor ölmesi gerektiğini düşünüyor."

"Gerçekten de bunu duyduğuma üzüldüm. Her türlü bakıma ihtiyacı olsun; gerekirse bir düzine doktor olsun. Zavallı çocuk--zavallı çocuk!"

"O zaman onu seviyorsun, bu kölenin kızı?" dedi Zillah, gözlerinde sert bir parıltıyla, sanki kendi çocuğuna olan sevgisini kıskanıyormuş gibi.

"Onu sevmek mi? Neden evde her zaman bir evcil hayvan oldu--güzel, tatlı huylu, herkesin sevdiği bir yaratık. Bence o Ralph'ın kendisinden bile daha değerli."

Kadın yine bembeyaz kesildi.

"Ve sen onu bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Yine Zillah: seni memnun etmek zor; ama çocuğa iyi bak--bir iki gün içinde onu görmeye geleceğim!"

"Gerçekten de onu görmeye--sadece onu."

"Bu zavallı çocukça davranışlardan vazgeç, bıktım artık!" General, otoriter bir şekilde cevap verdi. "Bu, sana burada bir dayanak noktası
vermem anlamına geliyor. Unutma, bu gizemli ziyaretler yüzünden mahremiyetimin
gelişmesine izin vermeyeceğim; aile tarafından bilinecekler ve Bayan
Harrington bunları haklı bir şikayet sebebi olarak görebilir - her şeyden
önce kaçınılması gereken bir şey. Sana söylüyorum, Zillah, senin yaşında kontrol edilmesi gereken bu düşüncesiz tutku beni çok rahatsız ediyor; aslında, onurlu bir
adam olarak, bunu daha fazla teşvik edemem."

Zillah'ın dudakları, kalbinin alaycılığıyla onun son sözlerini tekrarlıyormuş gibi kıvrıldı; ama kıpırdamadan ve sessiz bir şekilde, gözlerini yere
eğip durdu.

"Eğer senin veya geleceğini cömertçe sağlayacağım Lina için paraya ihtiyaç varsa, bu her zaman senin isteklerin ölçüsünde sağlanabilir. "

"Paranıza ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı kadın soğuk bir şekilde.

"Ama siz zengin olamazsınız!"

"Beni sattığınız efendi, mal varlığını yarım düzine köle arasında bölüştürmek üzere bıraktı, onlar da özgürlüklerini ve miraslarını birlikte aldılar. Ben de harcıyorum; bittiğinde çalışabilirim."

"O zaman benden her türlü yardımı mı reddediyorsunuz?"

"Ben sizin kölenizdim, General Harrington--iki kez bağlıydım, önce sizin yasalarınıza,
sonra kendi kalbimin iradesine, ama ben dilenci değilim; beni
sevdiğinizde bile, kendi ekmeğim için çalıştım."

"Bu kadar iyi geçindiğiniz için mutluyum: şimdi bu aşk
bitsin. Biz erkek ve kız değiliz, unutmayın, Zillah; ve en azından bir kalbin sonuna kadar sadık olduğunu hissetmek çok hoş olsa da, Bayan Harrington'a karşı adaletli olmak gerekirse, sizi onunla aynı çatı altında kabul edemem. Onun iç huzuru benim için önemli, çok önemli,
ve onun huzuru bu çılgın ziyaretler yüzünden tehlikeye atılmamalı.
Şimdi çekileceğim ve sana evden ayrılma fırsatı vereceğim;
dikkat et ki seni kimse görmesin, özellikle de Bayan Harrington. Elveda! En fazla iki veya üç gün içinde seni ve Lina'yı görebileceğim."

Yaşlı beyefendi giderken dostça bir veda işareti olarak elini salladı, tek ziyaretçisini odanın ortasında öyle hissizleşmiş veya düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktı ki, onun gidişinin farkında değil gibiydi.

Kadın başını kaldırmadan önce bir dakikadan fazla zaman geçti; sonra yüzü solgunlaştı ve gözlerinin derinliklerinde derin, için için yanan bir amaç ateş gibi
yandı. Odadan yeni çıkan adamı arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı; sonra hafızası geri geldi ve masaya gidip üzerindeki her şeyi hevesli bir
aceleyle inceledi. Günlük artık orada değildi, ama onun yerinde General'in baş harflerini taşıyan küçük bir portföyün içine yerleştirilmiş katlanmış bir kağıt buldu.

Kağıt açarken ellerinde titriyordu, çünkü tüm eski
tedirginliği geri gelmişti; ve aceleyle okurken, ateş
siyah gözlerinden yazının üzerine sıçramış gibiydi. General Harrington ile damadı arasında geçen hayat hikayesiydi.

Kadın kağıdı katlarken güldü - o kadar acı bir alaycı kahkaha ki, sanki başka biri ona
hakaret ediyormuş gibi kendisi bile kahkaha attı.

"Ve bu, sıradan bir insanı öldürebilecek
yıllarca süren entrika ve yoksunluktan sonra
sonuçlandı mı? Onları daha
sıkı bir şekilde birbirine bağlamamla mı sonuçlandı. Bu, onun onun refahı için duyduğu endişeyi açıklıyor. Bu yüzden bu ziyaretlerim onu ​​rahatsız ediyor. Mabel Harrington'a huzur ve itibar sağlayan anlaşmayı, bu kadar para karşılığında
bozabilirler - ve o ikinci kez zafer kazanacak! Ben hiçbir şeyim - bir ot, içinde zehir olan
bir parça sefil gece gölgesi ve daha fazlası değil."

Kadın bu düşünceler üzerinde giderek daha yavaş bir şekilde mırıldanırken kollarını kavuşturdu ve birkaç dakika hareketsiz durdu; kaşları gece yarısı kadar koyulaştı ve yüzünde garip, sakin bir ifade belirdi, sanki az önce bahsettiği zehir tüm sistemine
yayılıyormuş gibi. Sonunda kütüphaneye yaklaşan ayak sesleri duydu ve kullanılmayan girişten hızla uzaklaştı.

BÖLÜM LXVII.

AKŞAM YOLCULUĞU.

Ralph Harrington bir gece Benson'ın kulübesinden dönerken Agnes Barker ile karşılaştı. Akşamın erken saatleriydi ama keskin, buzlu hava genç bir kızın onu dışarı çıkaracak önemli bir nesne olmadan
soğuğa girmesini tuhaf kılıyordu. Ralph, Ben'le yaptığı konuşmadan etkilenmiş ve epeyce sakinleşmişti; ve o
mürebbiyeyle bu karşılaşmadan memnuniyetle kaçınırdı, mürebbiye onunla her konuştuğunda
onu heyecanlandırıp yeni şüphelerle perişan ederdi. Fakat Agnes doğrudan ona doğru geldi ve o da onun yürüyüş tarzının
heyecanlı olduğunu ve takip etmesi gereken önemli bir amacı olan birinin yürüyüşü gibi olduğunu söyledi.

"Bay Ralph Harrington, bana karşı haksızlık ettiniz. Sana
Lina French'in hala sessizce evcilleştirilmiş mahallede olduğunu,
aziz üvey kardeşinin onu istediği zaman ziyaret edebileceğini söylediğimde, bana inanmadın
ve sözümü itibarsızlaştırdın. O zamandan beri, James Harrington da onun gibi gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. Şimdi onun da şehirde olduğunu ve kızı Güney'e götürmek için hazırlıklar yaptığını söylüyorum; birkaç gün içinde kızı ona
bırakacak."

"Eğer doğruysa, neden bu yolu seçsin, Bayan Barker? Kardeşim
zengindi, özgürdü ve yıllardır kendi efendisiydi. Eğer
Lina'yı seviyorsa, saklanmaya gerek yoktu - kendi çılgın tutkumdan başka hiçbir şey
yolunda durmuyordu ve Tanrı bilir ki yüreğimi
koynumdan çıkarmaya hazırdım, bu onu veya onu daha mutlu edebilir miydi. Bütün bunlarda kavrayamadığım bir gizem var. Kardeşim, çok asil, cömertten de öte, bu haini en sonunda kendine ve bize kanıtlamak için yaşadığı hayatı yaşayamazdı."

"O zaman hala bu kıza inanıyor musun?"

"Daha fazla açıklama yapılana kadar, senin istediğin kadar ona inanmayacağım. Kardeşimi seviyor olabilir ve o da, bir erkeğin onu sevmemesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum, çünkü o tanıdığım en saf, en sevimli karakterdi."

"O, söylediğin karakterdi, iyi ki öyle," diye cevapladı Agnes, sesinde bir parça alayla; "çünkü sana onun ne olduğunu kanıtlamak üzereyim."

Ralph bembeyaz kesildi ve bir adım geri çekildi. "Kanıt--kanıt, bir şey duydun mu?"

"Evet, Bayan Lina'dan haber aldım--beni çağırdı. Özel bir mesaj, kimsenin haberdar olmaması gereken."

"Peki, ne zaman gidiyorsun? - o şimdi nerede?" diye sordu Ralph, nefes nefese bir şaşkınlıkla.

"Şimdi," diye cevapladı Agnes. "Şehirden bir nakil aracı gönderdi, bu da yolun bir virajında ​​bekliyor. Bu gece geri dönmeyebilirim - asla geri
dönemeyebilirim. Buradaki işim bitti ve kimse beni pişman etmeyecek. Sevilmeden
geldim ve o zamanki yabancı olarak gidiyorum!"

Karanlıktı ve Ralph yüzünü net olarak göremiyordu, ama sesinde gözyaşları vardı.

"Öyle değil - öyle değil!" dedi aceleci bir şekilde. "Pişman olacaksın - en azından biz yabancı değiliz; seninle
gideceğim. Eğer bu kız şehirdeyse, kendimi buna ikna edeceğim; sonra, eğer şüphelerin doğruysa, ben var olduğum sürece o asla benim tek bir düşüncemi bile meşgul etmeyecek."

"İstersen benimle gel," dedi Agnes kederle; "bu, hayatın ıssızlığından birkaç an sürecek; ondan sonra yalnız olacağım."

Ralph ona pek kulak asmadı; Lina'yı görme ve onun yalanına kendini ikna etme konusundaki vahşi bir arzu, diğer tüm düşünceleri zihninden kovdu; ama
bu kadar şefkatli bir üzüntüyü dile getiren sözler ve ses, sonradan hatırlandı.

"Hadi, hemen gidelim," dedi paletotunu sıkıca katlayarak ve
kolunu onunkine geçirerek. "Bu gerilimin yarın sona ereceği için Tanrı'ya şükrediyorum. Tekrar bir adam olacağım."

Agnes koluna sertçe yaslandı; derin kar yürümeyi zorlaştırıyordu
ve bu onun bahanesiydi. Ralph bunu sadece ona yardım etmek için fark etti;
düşünceleri çılgınca Lina French'e doğru koştu, uzun zamandır kendi hayatının bir parçası olan ve
değersizliğini henüz tam olarak kavrayamadığı nazik, iyi kalpli kıza.

Bizon cübbeleriyle dolu, belli ki zengin bir kuruluşun
at arabası olan iki atlı bir kızak, General Harrington'ın malikanesine doğru
aşağı doğru aktığı otoyolda duruyordu. Ralph, arkadaşının içeri girmesine yardım etti ve
bir şimşek gibi sessizce ve neredeyse aynı hızla
gittiler.

Yolculuk sırasında ikisi arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Agnes arada sırada, sanki soğuktan titriyordu ve bu Ralph'ı bir anlığına düştüğü acı dolu hayalden uyandırdı; ama o sadece kürk cübbeleri daha sıkı sardı ve bir kez daha onun varlığından tamamen habersizleşti. daha fazlası. Böylece, derin bir sessizlik içinde şehre ulaştılar ve
hızla ilerleyerek, Lina'nın sadece birkaç hafta önce
nakledildiği evin önüne geldiler. "Bu ev," dedi Agnes, kürklü cüppeleri üzerinden iterek;
ve yardım beklemeden dışarı fırladı ve merdivenleri tırmandı
tam da kapı içeriden biri tarafından açılırken. Ralph yanına vardığında, hizmetçiyle arasında tek bir kelime geçti; ama
sadece onun, orada ikamet etmeye yeni başlayan genç hanımı normal şekilde sorduğunu duydu.

Kapı, sanki bekleniyormuş gibi ardına kadar açıldı ve hizmetçi, loş ışıkta küçük bir oturma odası gibi görünen yere doğru yolu gösterdi. Bu odayı dolduran yumuşak, sıcak atmosfer, gecenin şiddetli soğuğundan sonra, başka koşullar altında çok hoş karşılanırdı; ama şimdi Ralph, ne sıcaklığın ne de etrafında lüks bir şekilde yüzen çiçek açan bitkilerin atmosferinin farkındaydı. Zengin gaz jetleri odanın alt ucunda peri boncukları gibi yanıyordu, bu kokunun geldiği küçük kış bahçesini belli belirsiz ortaya çıkarıyor ve duvardaki zengin ipek perdeler ve resimlerin burada ve orada bir görüntüsünü sağlıyordu, muhteşemlikleri o loş alacakaranlıkta bile gözlemlemeye zorlanıyor. Ralph şaşkınlıkla etrafına baktı; yer beklediği hiçbir şeye benzemiyordu, o an için geldiği nesneyi gözden kaybetti. Birdenbire üçüncü bir varlığın farkına vardı - yumuşak bir giysi çırpınışı ve odanın o minik yıldızların yanıyormuş gibi göründüğü kısmına doğru ilerleyen birinin hareketi. Doğrudan tüm dairenin üzerinde bir ışık parıltısı patladı. Yıldızlar parlak alev jetlerine dönüşmüştü ve önünde bir çiçek çadırı yükselmişti, sanki ışıltıyla dolu bir peri köşesi gibi. Bu bitkilerin oluşturduğu arka plan ile onun bulunduğu yerin tam ortasında, o kadar muhteşem giyinmiş ve görünüşüyle ​​o kadar eşsiz bir kadın duruyordu ki, genç adam şaşkınlıkla bir ünlem attı ve buna öfkeyle irkilerek kadının ani bir hareketi karşılık verdi. Kadın, adamın orada olmasından hem şaşkın hem de hoşnutsuzdu.

"Bu ne?" dedi kadın kibirli bir şekilde; "Buraya yabancıların kabul edilmesi için hiçbir emir vermedim."

Ralph konuşamadan, Agnes Barker öne çıktı ve bir an kadının yüzüne dik dik bakarak durdu ve böylece tüm dikkatini
kendisine yoğunlaştırdı.

"Hanımefendi, eğer siz bu evin hanımıysanız," dedi büyük bir özgüvenle, "bunu bir müdahale olarak görmezsiniz, çünkü Bayan French'e -son zamanlarda burada ikamet etmeye başlayan genç hanıma- hizmet etmek üzere gönderildiğimi sizin bilginiz dahilinde yapmış olmalısınız."

Kadın şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi bir an durdu, sonra ağzında belli belirsiz bir gülümseme belirdi, ancak bu gülümseme hemen Ralph Harrington'a dikilen öfkeli bakışlarla yer değiştirdi.

"Ve bu genç beyefendi, kesinlikle çağrılmamıştı?"

Agnes, Ralph'in vermeye hazır olduğu açıklamayı tekrar böldü.

"Mesajınız, hanımefendi, tuhaftı ve bana hava karardıktan sonra ulaştı.
Elbette, evinden bu kadar uzakta olan genç bir kızın bir refakatçi getirmesi beklenebilirdi."

"Ayrıca," dedi Ralph, aceleyle, "eğer Lina - eğer Bayan French buradaysa, onu herkesten daha fazla görme hakkım var; ve eğer bu evdeyse, buraya gelmesinin nedenlerini bilmeliyim ve bileceğim."

"Genç hanım odasında ve bu gecenin bu saatinde kimseyi kabul etmeyecek," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde; "eğer onu görmek istiyorsanız, daha uygun bir
saatte olsun."

"Ama hanımefendi, ben Bayan French tarafından buraya çağrıldım!" dedi Agnes, eve girdiğinden beri tavrını belirleyen o kararlılıkla. "Onun odasına götürmenizi rica etmeme izin verin."

Kadın bir an yüzüne dikkatle baktı, sanki bu isteğe itiraz edecekmiş gibi, ama aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi; ve aniden, "Hadi, o zaman," diye cevap vererek odadan çıktı.

BÖLÜM LXVIII.

RALPH LINA'YI BULUR.

Ralph, Agnes geri döndüğünde sadece bir an yalnız kalmıştı, görünüşe göre nefes nefese bir telaşla. "Hazır ol," diye fısıldadı, "bir an sonra beni takip et - oda onunkinin yanındaki
karanlık; dikkatli ol ve geçenleri hem görüp hem de duyabilirsin."

Teklifini kabul edip etmemesinden önce, o gitmişti.

"Bu doğru," diye düşündü, bu gizli bilgi edinme yöntemine isyan eden ilk onurlu dürtüyü kontrol ederek; "doğrudan sorularla asla
anlaşılamayan bir gizem var.
Alçakça dinlemeyeceğim; ama uygun olsun veya olmasın, Lina French bu
evdeyse onunla konuşacağım!"

Bu düşüncelerin uyandırdığı dürtüye uyarak yarı açık kapıdan geçti ve Agnes'i elbisesinin hışırtısından takip ederek, onun belirlediği odada durdu, ötedeki odaya girmek konusunda isteksizdi; çünkü bir bakışta bir uçta duran yatağın dolu olduğunu gördü. Beyaz bir el, yatağın kenarına düştü,
yorganın kıvrımları arasında gergin bir şekilde çalışıyordu, sanki orada yatan kişi uyanık ve huzursuzmuş gibi.

Hızla ve acı içinde üzerine üşüşen duygularla nefes nefese kalan genç adam, bir sandalyeye çöktü ve yüzünü iki eliyle örterek,
böylece biraz olsun özdenetim kazanmaya çalıştı; ancak
Lina'nın sesinin ilk tonu onu baştan ayağa titretti ve nesneleri, beyaz cübbesi ve o karlı yastıklar arasında onu tanıyabilecek kadar net görebilmesi için bir an geçmesi gerekti.

"Sonunda geldin," dedi, tek dirseğinin üzerinde kalkıp elini Agnes'e uzatarak, yanaklarını kızartan ve mavi gözlerini genç adamın daha önce hiç görmediği vahşi bir parlaklıkla
aydınlatan hevesli bir zevkle baktı; "söyle bana, oh, söyle bana
hepsi nasıl--sevgili, sevgili annem, iyi mi?
yokluğum için
özlüyor mu--benim hakkımda konuşuyor mu?"

"Bayan Harrington üzgün ve çok endişeli," dedi Agnes Barker,
nazik bir şekilde, "neden onları bu kadar ani bir şekilde terk ettin, Bayan French?"

"Onları terk etmekten kendimi alamadım. Zamanı gelmişti. Orada olmam kesinlikle
sorun yaratacaktı ve--ve--bana bunu sorma. Bırak dinleneyim.
Neredeyse beni öldürdüğünü anlamıyor musun. Beni
uzaklaştıran büyük bir aşktı--başka bir şey değildi. Yine de o anda gitmeyi düşünmemiştim. Birkaç gün
çok fazla fark yaratmazdı ve onlar benim için
cennet olurdu; oh, öyle bir cennet, öyle bir cennet, sonunda her anın ne kadar
değerli olduğunu tahmin edemezsin!"

"Ama beni neden çağırdın?" diye sordu Agnes, nazikçe. "Geri dönmek mi istiyorsun?"

"Geri dön!" diye bağırdı zavallı kız, bir anda kaybolan vahşi bir sevinçle
irkilerek; "ah, neden bu zalimce şeyi söyledin? Çok
geç - imkansız; asla geri dönemem, asla, asla, asla!"

Lina yastıklarına düştü ve acıklı bir şekilde inlemeye başladı, ancak hıçkırıklarını yastıkta bastırmak için cesurca bir girişimde bulundu.

"Hayır, hayır, seni bu umutla göndermedim, sadece bu odada gün be gün oturup hiçbir şey duymamak çok zordu - hatta benden nefret ettiklerini bile. Sanırım bu sıkıcı
belirsizlikten daha iyi olurdu. Sadece tek bir küçük kelime duymak istedim; zavallı kalbim bunu uzun zamandır istedi ve şimdi bana hiçbir şey söylemiyorsun."

"Sana ne söyleyebilirim ki, senin kaçışın tüm evi keder ve dehşetle doldurdu."

"Biliyordum - kasveti hissedeceklerinden emindim, ama bu, hepsi için bir lanet ve utanç olmaktan daha iyiydi, biliyorsun."

"Bir lanet ve utanç, Bayan French!" dedi Agnes, onurlu bir şekilde; "bunlar kendine uygulanan
sert sözler. Umarım bunları hak etmiyorsundur."

"Utanç mı dedim?" diye bağırdı Lina, korkuyla irkilerek; "peki, peki, eğer
söylediysem, ona ulaşamaz veya zavallı annesini yaralayamaz; bana gelince, neden, pek de önemli değil, biliyorsun; dünya benim gibi zavallı bir kıza ne olduğunu umursamıyor."

Agnes Barker'ın yüzünde bir şefkat gölgesi belirdi. Lina'nın
elini eline aldı ve dudaklarına hafifçe bastırdı.

"Üzgün ​​görünüyorsun. Umarım benim için öyledir," dedi nazik kız ve
gözleri yaşlarla doldu. "Çok, çok sefil olan zavallı bir çocuk için üzülmenizin size veya herhangi birine bir zararı olmaz. "

Ralph bu dokunaklı sahneye daha fazla dayanamayacaktı; ayağa kalktı ve
titreyen iki elini uzatarak yatağa doğru koştu ve
göğsü duyguyla inip kalktı.

"Lina, Lina!" diye bağırdı, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek. "Dur, Lina,
beni öldürüyorsun--ah, kızım, kızım, ne yaptım da ikimize de bu felaketi yaşattın?"

Lina onun yaklaşmasıyla vahşi bir çığlık attı, kollarını uzatarak yatakta yarı doğruldu ve kendini onun göğsüne attı, ellerini,
yüzünü ve saçlarını öpücüklerle örttü, sonra sanki aniden bir anı ruhuna
vurulmuş gibi, kolları düştü, dudakları ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve
yastıklara geri çöktü, baştan ayağa titreyerek.

"Lina, Lina, beni sevdiğini söyle--Tanrı aşkına söyle bana
bu ne anlama geliyor--daha önce hiç beni bütünüyle sevdiğin görülmedi, ve
şimdi"----

"Şimdi," dedi, güçsüzce oturma pozisyonuna geçerek, "şimdi o öpücükleri süpür, tamamen süpür, sana emrediyorum--herkeste utanç ve günah vardır; Keşke dudaklarım böyle öpücükler vermeden önce
kurumuş olsaydı ve sana, Ralph Harrington!"

"Lina, Lina French, bu gerçek mi?" diye bağırdı genç adam, yavaşça ayağa kalkarak, ölüm kadar solgundu, ama ilk başta gözlerine şefkatle
dolan gözyaşlarını kontrol ederek. "Cennetin Tanrısı seni affetsin ve bana yardım etsin,
çünkü bu anın sancısıyla karşılaşmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Biliyorum, biliyorum ki bu korkunç - ne yaptığını gör!"

Neredeyse şeffaf görünene kadar, hasta bir çocuğunki gibi, düşen solgun elini kaldırdı ve titreyerek ona doğru tuttu. Sonra, kederli bir yalvarışla, gitmesi için ona yalvardı, çünkü
kalbi artık atmıyordu. Ölüm sancısı gelmeden önce dua etmek için zaman istiyordu.

Sesinde derin bir umutsuzluk ve genç adamın içindeki her türlü iyi duyguya dokunan
tam bir umutsuzluk vardı. adamın kalbi.

"Hayır, Lina, seni bu mutsuz durumda bırakmayacağım," dedi;
"sözlerin beni her şeyden daha fazla şok etti; senin kendi itirafından başka hiçbir şey beni senin kadar iyi birinin, Lina, bunu yapabileceğine ikna edemezdi, oh! Lina, Lina, bu korkunç."

"Biliyorum," diye cevapladı hafifçe, "Biliyorum, ama sabırlı olmalıyız."

"Sabırlı!" diye haykırdı genç adam, "ama başka bir şey olamıyorsam, bir şey kesin, haksızlığa uğramış, öfkeli bir kardeş olarak seni koruma hakkına sahibim, bu ikiyüzlü sahtekar, hepimize getirdiği yıkımın hesabını verecek!"

Lina çılgınca irkildi, "Ralph, Ralph, kimden bahsediyorsun?"

"Sana haksızlık eden adamdan, Lina--Harrington'ın adını lekeleyen ve Tanrı yardımcım olsun! sana henüz davanın izin verdiği kadar adalet sağlayacağız."

Lina nefes nefese kaldı, "o zaman biliyorsun - sana kim söyledi, benim değil - o değil mi?"

"Bana kimse söylemedi, Lina: yaptığı yıkımla övünecek kadar alçak değil; damarlarında bir damla kanım olan birinin bunu yapacak kadar alçalmasını Tanrı korusun; ama gerçekler, senin buradaki varlığın, arkadaşlarını bu
acımasızca terk edişin, bu sefil kadere
sımsıkı tutunduğun çılgınca inat--yeterli değil mi?"

"O zaman hiçbir şey bilmiyor--oh! Tanrıya şükür," diye soluk soluğa konuştu Lina, hafif bir histerik kahkaha atarak.

"Bir açıklama talep etmemi ve yapıldıktan sonra senden intikam almamı haklı çıkaracak kadar çok şey biliyorum," dedi Ralph sert bir şekilde.

"Hayır, o değil, seni Ralph Harrington, bu açıklamayı kimseden istememen için zorluyorum. Bu, şimdiye kadar tek başıma üzerime düşen yıkımı daha da derinleştirecek ve genişletecek - söz ver bana, Ralph, söz ver bana, gözlerinin önünde ölmemi
istemiyorsan!"

BÖLÜM LXIX.

AGNES ACINALI OLUYOR.

Ralph, Lina'nın elini tuttu ve ona üzgün, kırık bir sesle konuştu, "Bir şartla, Lina; şimdi benimle eve git - annem seni
sevinçle karşılayacak. Bu sefil yokluğun kamuya açıklanmadı. Terk ettiğin
korumayı geri al. Güvenini istemeyeceğim, sadece
anneme karşı dürüst ve doğru olacağım. O seni seviyor. Melekler kadar affedici. Onun güzel erdemleri seni kurtaracak, Lina. O, ciddiyet için fazla
yüce, korkakça tereddüt için fazla saf"----

Lina yastığının üzerinde ağlamaya başladı, ta ki yüzünü örttüğü solgun elleri gözyaşlarıyla ıslanana kadar.

"Ah! O iyi biri--o bir sevgi ve merhamet meleği; ama bu yüzden
geri dönmem imkansız--bana sorma, ah! Ralph, Ralph, bu nezaketle beni
öldürüyorsun. Uzaklaş, uzaklaş! Belki Tanrı ölmeme izin verir ve sonra her şey yoluna girer."

"Lina, bu bir tutku; benimle eve _döneceksin_;
benim varlığımdan korkma; "Babamın çatısının sığınağını kabul ettikten bir hafta sonra, yine gidiyorum."

Lina bir an için neşelendi, sonra gözlerine daha da kederli bir ifade geldi, özlem dolu umudun parıltısını söndürdü ve başını tamamen umutsuzluk ifadesiyle salladı. "Yapma, yapma, kalbim kırılıyor. Ona hiçbir şey söyleyemedim; _o_ bunu yasakladı."

"_O!_" diye tekrarladı genç adam öfkeyle, "Aman Tanrım, bana böyle bir yetkiyi savunabilir misin?"

"Affet beni, ah, affet beni; çok güçsüzüm, çok zavallıyım,
bunu bilmediğimde kelimeler ağzımdan kaçıyor. Onları bana karşı kullanma.
Ah, Ralph, çok mutsuzum. Yalnızlık beni öldürüyordu ve şimdi
farkında olmadan bana gelip, o donuk ızdırabı işkenceye dönüştürdün.
Benden eve gitmemi nasıl istersin? zalimceydi--ah, ben, ne kadar zalimce!"

"Ne yapabilirim, nasıl davranacağım?" diye haykırdı Ralph, sahneyi ciddiyetle inceleyen Agnes
Barker'a yalvararak.

"Şimdi onu bırak," dedi kız, Lina'nın saçlarını eliyle yumuşakça düzelterek. "Düşünmesi onu asil teklifinizi kabul etmeye yöneltebilir;
elbette, şu anda, herhangi bir çıkarma girişimi için çok hasta."

"Anneme danışacağım," dedi Ralph, hayırseverinden bahsederken, göz kapakları üzerlerine bastıran gözyaşlarının ağırlığından titremeye başlayan mutsuz kıza hüzünle bakarak; "Lina,
bana onunla danışana kadar burayı terk etmeyeceğime söz ver."

Lina yine konuşmak için enerji bulmaya çalıştı, ancak sesi ona ancak
kısık bir fısıltı halinde ulaştı.

"Ralph, yapma; lütfen anneme benden asla bahsetme, bu sadece
zarar verebilir--söz ver, Ralph. Yalvaramam, ağlayamam ama eğer bu son nefesimse, beni gördüğünü annene söylememen için dua ediyorum."

Ralph, yalvarırcasına ona dikilmiş gözlerini görene kadar tereddüt etti, ölümcül bir yavaşlıkla kapanıyordu, yüzü üzerinde durduğu keten kadar
soluklaşmıştı.

"Lina, Lina, her şeye söz veriyorum, sadece bu kadar beyaz olma!" diye haykırdı, onun hareketsizliğinden dehşete düşmüştü.

Gözlerini hızla açtı ve gülümsemeye çalıştı, ama çabası dudaklarının hafif bir titremesinde
yok oldu. Ağlamak için bile çok yorgundu.

"Gel," dedi Agnes, elini genç adamın koluna koyarak; "bu
heyecan ona senin hayal ettiğinden daha fazla zarar verecek. Biraz aşağı in ve beni orada bekle."

Ralph, Lina'nın zavallı küçük elini yorganın üzerinde durduğu yerden aldı
ve eski şefkatiyle dudaklarını ona bastırmak üzereydi; ama acı bir anı onu ele geçirdi ve elini bırakarak mırıldandı,
"Zavallı çocuk, zavallı çocuk, bu zor bir dilek, ama Tanrı merhametli olsaydı
bu durgunluk gerçekten ölüm olsaydı!"

Lina'nın görünüşte cansız bedeninden,
kırık bir zambak rüzgar tarafından rahatsız edilir gibi, bir acı sancısı geçti, ama bir hıçkırık için bile gücü yoktu; dışarı çıkarken onun ayak seslerini duydu, ama çok uzaktan geliyordu ve her şey durunca tamamen bayıldı.

Sonra Ralph ve Agnes'i kabul eden kadın yan odadan içeri girdi ve eğilerek, az önce askıya alınmış nefesi dinledi; zavallı hastanın tamamen
bilincini kaybettiğinden emin olunca, Agnes'e sert bir bakışla döndü.

"Şimdi, Agnes, bana bu müdahalenin anlamını söyle. Nasıl olur da
o genç adamı benim iznim olmadan buraya getirmeye cesaret edersin?"

"Onu getirdim, hanımefendi, çünkü siz sözleşmenin benim payıma düşen kısmını
yarım kalmış bir şekilde bırakmaya kararlıydınız. Başta seni bu kızdan
uzaklaşmasının tamamlanmış olması gerektiği konusunda uyarmamış mıydım? Hiçbir şey onu kızın
tamamen kaybolduğuna ikna edemezdi, sadece az önce tanık olduğu manzara. Tehlikeli bir
deneydi, ama ben onunla
başardım."

"Ve ne amaçla? Sana söylüyorum kızım, bütün bu zanaat ve azim
boşuna tükendi. Sürekli olarak amaçlarıma aykırı davranıyorsun ve
sadece sonunda kendini yenersin."

"Bu şekilde akıl yürütmek işe yaramaz," diye cevapladı Agnes küstahça;
"yarım güven her zaman karışıklığa yol açar. Gerçek şu ki, hanımefendi, siz
hiçbir zaman gerçekten ilgi alanlarımı incelemediniz;
tüm bunların ötesinde, en başından beri hiçbir payım olmayan bir şey var. Ben
açık sözlü ve dürüst oldum, siz ise hepiniz gizemlisiniz. Aşağıdaki genç beyefendiye olan aşkım, kalbim farkına vardığı anda itiraf edildi. Bu kırılgan şeye olan kalıcı güveninden başka hiçbir şey
isteyebileceğim tüm o sevgiye yanıtı engelledi. Bu ziyaret
o inancı tamamen
söküp attı. Yol artık açık. Bir ay daha ve
yenilip yenilmediğimi göreceksin."

Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı aptal," dedi, "elimin tek bir hareketi -ya da dudaklarımdan çıkan tek bir kelime- ve tüm romantik hayallerin suya düşecek. Zavallı kızı sevgilisinden ayırdım, böylece bir insan beynine
girmiş en çılgın sanrıyı tatmin etmiş oldum. Tam bu gece seni çağırdım, bu çarpık amaçlar
oyunu sona erdirebilsin diye. Sık sık istediğin güven, genç adamın asla görmemesi gereken bir eve bu aceleci girişini yapmamış olsaydın senin olurdu."

"Şimdi bana o güveni ver, belki bir işe yarar!" diye cevapladı Agnes, her zaman önündeki kadına karşı küstah ve saygısızdı; "Damarlarımda senin değerli kanından biraz var, bana bunu aşılamak için bolca fırsat yakaladın, ama bu benim kendi yolumda mutluluğu aramamı engellemeyecek!"

"O zaman bu genç adamı bir evliliğe ikna etmeye kararlısın, Agnes?"

"Onun da bunu benim kadar isteyeceğine kararlıyım."

Zillah yine kızı alaycı bakışlarıyla örttü.

"Sana söylüyorum kızım," diye coşkuyla atıldı, "bu senin
uğraşmaya cesaret edemeyeceğin bir konu. General Harrington'ın evinden ayrılmanı istiyorum; senin için güvenli bir yuva değil. Bana itaat et ve kısa bir süre sonra mirasımın tüm parçaları senin olacak."

"Bu evdeki tüm
lüks eşyalar ödenirse, o parçaların neredeyse tamamen tükendiğini düşünürüm," dedi Agnes alaycı bir kahkaha atarak.
"Bir spekülasyon olarak bile, kendi projem en iyisi."

"O zaman bu genç adamla evde kalmaya kararlısın?"

"Neden, iyi korunmuyorum ve bu dünyadaki en doğal şey değil mi? Bayan Harrington arkadaşını kaybetti - onun yerini ben dolduruyorum.
Sonra, değerli yaşlı oda hizmetçisi var; evde benden daha
tehlikeli insanlar olabilir."

"Doğru," diye mırıldandı Zillah düşünceli bir şekilde. "Peki, kızım, biraz daha kendi yoluna git; ama unutma, Ralph Harrington ile önceden bilgim olmadan hiçbir nişan
yapılmaması gerektiğine dair bir söz vermeliyim. Birkaç hafta, Agnes, işlerimizi bir krize sokacak - sen ve ben ya her şeye kadir olacağız ya da hiç. Bu çılgınlığa gelince - ama sus!"

Zillah, Lina'nın tekrar bilincine varmak için çabaladığı yatağı uyararak işaret etti. "Daha iyi misin, aşkım?" diye sordu, soluk bedenin üzerine hafifçe
eğilerek.

Ama Lina, konuşmaya bile çalışmadan başını hafifçe çevirdi.

Agnes bu andan yararlanarak odadan çıktı ve
Ralph'ın acı dolu düşüncelerle rahatsız olmuş bir şekilde beklediği odaya doğru kaydı.

Odada yukarı doğru süzülerek gelen Agnes'i fark etmedi ve yanındaki kanepeye oturdu; ama doğrudan elindeki yumuşak parmakların, isteksizce yastığa düşmesi, ona yukarı bakmasını sağladı ve Agnes Barker'ın büyük, şefkatli gözleri onun gözlerine baktı.
Bilinçsizce, onu arayan parmakları kavradı. "Şimdi nasıl? Zavallı genç kıza karşı nazik davrandığından eminim."

Agnes cevap vermedi; ama, sessizliğine şaşırarak yukarı baktığında,
gözyaşlarıyla dolu koyu gözlerini ve göğsünden yukarı doğru yükselen kırık bir hıçkırığı görünce şaşırdı. Onunla olan tüm
tanımalarına rağmen, Agnes'in o ana kadar hiç gözyaşı döktüğünü görmemişti.

"Ağlamaya hazırsın," dedi minnettarlıkla. "Tanrı bilir, gözyaşları için daha iyi bir sebep hiç olmadı - zavallı, kayıp kız!"

"Bana fazla değer veriyorsun," dedi Agnes alçak bir sesle; "ruhumdan, yukarıdaki mutsuz genç yaratığa acıyorum - ama, gerçekten, gerçekten de onu da kıskanıyorum!"

"Onu kıskanıyor musun?"

"Gerçekten de, evet, bu kadar çok sevgi - böylesine ilahi bir bağışlama onun
kabahatinden daha uzun yaşayabilir; hatta şu anda bile başkalarındaki daha derin ve daha saf duygulardan esirgenen şefkati reddetme gücüne sahip. Ah, evet, Ralph
Harrington, gözlerimi yaşlarla dolduran her şeyden çok kıskançlıktır."

"Agnes!" diye haykırdı genç adam nefes nefese.

Kız başını eğdi ve elini onun sıkı kavrayışından
çekmek için belli belirsiz bir çaba gösterdi. Ralph hemen elini yavaşça bıraktı ve
ayağa kalktı.

"Bayan Barker, bana acıyorsun. Mahvolmuşken bile nesnesine
sarılan şefkatin inatçılığına karşı şefkat duyuyorsun. Bunu anlıyorum ve minnettarım."

Agnes reddedilen eli sessiz bir tutkuyla sıktı, ancak Ralph sadece
onun kucağına düşen büyük gözyaşlarını gördü. Bir an kararsızca durdu ve sonra tekrar onun yanına yerleşti.

"Ağlamayın, Bayan Barker; sadece mutsuzluğumu daha da tamamlıyorsunuz!"

Başını kaldırdı ve gözleri tekrar buluştu.

"Öyleyse, en azından bana merhamet karşılığında merhamet gösterebilirsiniz!" dedi, nazik bir alçakgönüllülükle; "İnancın sadakati bana bunu yasaklayamaz."

Ralph sessizdi; düşüncelerinin karmaşasında cevap vermeyi unuttu ve o anda Zillah odaya girdi.

BÖLÜM LXX.

MABEL HARRINGTON VE OĞLU.

Ben Benson artık hiç evde olmuyordu; her gün ormana gidip keklik yakalıyor ve tavşanlar için kutu tuzakları kuruyordu, dedi; ve General Harrington'ın malikanesindeki sakinler, New York adasında tavşan veya keklik fikrinden dolayı gülümsemek için bile fazla üzgün ve cesaretsizdiler. Gerçekten de, yaşlı adam her zamanki eğlenceleri için fazla mutsuzdu. Kendini
ağlarının başına oturmaya veya kayıkhanenin süslendiği marangoz aletlerine dokunmaya zorlamazdı. Garip bir inanç onu gece gündüz rahatsız ediyordu, Lina'nın ormanın bir yerinde, donarak öldüğü ve
kar yığınlarının içine gömüldüğü -veya daha kötüsü, belki de buzun içindeki bir hava deliğinden
düştüğü ve boşuna yardım çağırarak öldüğü! Onun evini bilerek terk ettiği fikri, bir an bile inancında yer edinmedi.

Bazen, bu gezintiler sırasında, yaşlı denizci Mabel Harrington'ın ormanda kendi başına yolunu tuttuğunu
gördü, ancak ona
söylemek istemiyordu; ve eğer yanından geçerse, bir ağacın arkasına saklanıyor veya tuzaklarıyla meşgulmüş gibi davranıyordu; çünkü onun yüzünün, sürekli bir düşünce gerginliğiyle
katı ve sert bakışının bile onu
susturmaya yettiği için.

Mabel şimdi ailesine böyle görünüyordu. Güç ve
güneş ışığı o çatının altından çekilmişti ve her yerde donuk, ağır bir depresyon vardı. General Harrington eski malikaneyi bir evden çok bir rahatlık haline getirmişti; zamanının yarısını kulüp binasında geçiriyordu. Son zamanlarda, tüm randevularıyla o kadar yabancı olan o aristokrat
şehir otellerinden birinde oda tutmuştu ki, New York'ta olduğu kadar Paris Bulvarları'nda da olabilirlerdi ve genellikle bütün gece orada kalırdı; böylece, karısını açıkça terk etmemiş olmasına rağmen, aslında aralarındaki ayrılığı şimdiye kadar olduğundan daha da tamamlardı.

Mabel tüm bunların nedenini hiç kendine sormadı mı? Ne yazık ki! O rahatsız zihinde hangi kaygının veya düşüncenin en üstte yerleştiğini söylemek zor. Dönem, onun için sürekli ve ağır bir depresyon dönemiydi. Kendi kalbiyle ya da her saat daha soğuk ve daha kasvetli bir şekilde hayatına yerleşen ölü, ağır sefalet ağırlığıyla mücadele etmeyi bırakmıştı. Ev işleriyle ilgilenmiyordu, her şeyi Agnes Barker'ın yönetimine bırakmıştı. Genç kadının varlığı bile ona baskıcı geliyordu, ancak yüksek ruhu James Harrington'ın yokluğuna dair tek bir uyuşturan düşünceye o kadar kasvetli bir şekilde teslim olmuştu ki, bu iğrenmeyi geri püskürtmek için bile hiçbir gücü yoktu, hatta nesnesini
atmak için bile.

Ralph, bir süreliğine bu ölü hayatın tekdüzeliğini, çılgın varsayımları ve acı şikayetleriyle bozmuştu. Üvey kardeşinden daha sert ve derin bir öfkeyle bahsediyordu, ona olan sevgisi bir zamanlar çok şefkat doluydu. Eski dini inancı bir kez
sökülmüş, başka hiçbir şeyin var olamayacağına ve İlahiyat'ın
istikrarsız olduğuna inanan bir adam gibiydi. Bu kardeşe olan öfkesinde - Lina'ya olan zayıf güvensizliğinde - genç adam doğasının en parlak mücevherini pervasızca
elinden çıkarmıştı, çünkü sadakatsiz görünüyorlardı; tüm insanlığın
zayıf olduğuna inanıyordu. Ne yazık ki! Ruhun bu tür mücevherleri gençlikte düştüğünde,
sadece zorlu deneyim ve yoğun acıyla
hayatın derinliklerinden tekrar toplanabiliyorlardı.

Ancak, Ralph son birkaç gündür annesini pek görmemişti.
Lina ile yaptığı görüşme ve sessizlik vaadi bunu etkilemişti.
Onun tamamen değersiz olduğuna dair üzerine çöken kesinlik,
yüreğinin tüm ateşli tutkularını, onu saygınlığının sunağından
söküp atan adamdan intikam almak için için için yanan bir arzuya gömmüştü. Daha önce çılgınca konuşmuş, tartışmış ve onun sadakatsizliğine dair kendi inancını aşmıştı - zavallı adam, tüm bu fırtınadan şüphelerinin ona haksızlık ettiğine dair bir kanıtın
çıkacağını umuyordu. Annesinin tatlı savunma girişimleri - Harrington ve onun himayesindeki kişinin aynı anda ayrılışının etrafında asılı duran
utanç verici görünümleri açıklamak için gösterdiği kalbi kırık çabalar onu sadece çileden çıkardı. Annesinin şüphelerini kınamasını - onlarla çelişmesini, onları çiğnemesini istiyordu. Eğer o, onun acı şüphelerine karşı
cesaretle dik dursaydı, kendisine karşı yapılan her haksızlıktan övünürdü. Ama Mabel bunun için fazla
gerçekçiydi. Gururlu kalbi, Harrington'a veya evlatlık kızına karşı söylenen her sert sözde, bir darbe almış gibi göğsünde geriliyordu. En iyi özelliği olan güçlü adalet duygusu, tek bir şüphe parıltısının dudaklarına canlı bir şekilde getireceği o
hızlı savunma patlamalarından onu uzak tutuyordu.

Mabel, başkalarının kaçmaya dair verebileceği kaba yorumlara bir an bile inanmadı; bu mümkün olsaydı,
en keskin acısı bile küçümsemeyle körelmiş olurdu. Hayır, hayır! Düşündüğü
en kötü şey, Harrington'ın, açıklanamayan bir
nedenle, Lina'yı evinden çekip onunla özel olarak evlenmesini istemesiydi; ama
bu yeterliydi. Bu, her ikisinde de ifade edilmemiş ama
her zaman kutsal bir ilke olan, onları birbirinden ayırması gereken her şeye rağmen, onları birbirinden tamamen ayıran ve en katı ahlakçının bile talep edebileceği gibi, o iki ruhu uzun süre bir arada tutan o güveni parçalamıştı.

Ama duygularımız için de eylemlerimiz kadar sık ​​acı çekeriz; ve, Mabel Harrington gibi derin duygulara bu kadar yetenekli, ancak sevginin sıcak atmosferinde mükemmelliğe ulaşan tüm o yüksek niteliklerle bu kadar zengin bir kadının, asla sevemeyeceği bir adamla evlenmiş olması, mutsuzluğunun acı bir sebebini oluşturuyordu; hayatının altın yumağı gibi görünen şeyin içinden demir ipliğini ören tek günah. Mabel bütün bunları gördü; yıllarca kendi düşüncesizce yaptığı hareketin bilgisi, kalbinin etrafına yılanı dolamıştı, hayatını kemiren, ayak izlerinin etrafındaki gölge olmuştu, hiçbir şey onu süpürüp götüremezdi, kendi iradesi bile. O bir köleydi, kendi ölümcül günahının kölesiydi; çünkü iki sevgisiz kalbi birbirine bağlayan ölümcül bir günahtır, bu dünya gibi kısa bir sonsuzluk döneminde bile. Ve Mabel, sonsuza dek bir günahın kölesi olmak için fazla iyi, fazla büyük, fazla şefkatliydi, ruhunun gençliğinin bir anlık düşüncesizliğinde ona bağladığı zincir ve topla sonsuza dek geri çekildiğini hissetmek için. Başka türlü olsaydı, onun gibi güç ve canlı hayal gücüyle dolu bir zihne bir kaçış düşüncesi gelirdi. Her yandan yasa ve toplumun kendisi ayartmalar yaptı ve ona bağlarını nasıl atabileceğini ve binlercesinin yaptığı gibi, Tanrı'nın yasalarına korkakça meydan okuyarak, insan yasalarının alçakça koruması altında, tek bir düşüncesizce hareketin cezasından nasıl kurtulabileceğini gösterdi. Rüşvetçi devlet adamlarının "evlilik yeminlerini 
zar atanların yeminleri kadar sahte" yaptığı, ciddi bir ayini sefil bir anlaşmaya dönüştürdüğü bir ülkede,
Mabel Harrington kendi eyleminin kötülüğünden kaçabilir ve yasaya
korkunç bir sığınak bulabilirdi, ancak bu düşünce aklına hiç gelmemişti.
Dünyanın günah olarak tanımayacağı, her saatin bir kefaret gerektirdiği, her ev adımının sevgisiz düşüncelerle ağırlaştığı bir zamanda, bu ağır bir cezadır; Mabel kendi yanlışının bilincindeydi ve hatta dünya tarafından asla dikkate alınmayan, ancak hayatı bu kadar korkunç bir şekilde etkileyen bu küçük bağışlayıcı kefaretleri bile sabırla yerine getirmişti. Hiçbir duygusal yakınmaya kapılmamış ve
kendisine ait olan suçu başkalarına yüklemeye çalışmamıştı; ama, cesur, gerçek yürekli bir kadın gibi, her zaman kendi elleriyle ektiği gece gölgesini, Tanrı'nın hala yoluna bıraktığı çiçeklerle, dünyadan sempati veya onay istemeden toplamaya istekliydi.

Mabel Harrington'ın hayatı böyleydi - kaba bir kadın, belki de,
maddi konforlarıyla yetinirdi ve sevmeden,
aşkın kapasitelerini arzulamayı bırakırdı; dünya böyleleriyle doludur. Kötü bir kadın,
yasanın yağlı menteşeli
kapılarından kaderinden kaçardı -zayıf bir kadın kendini ölüme adardı;
ama Mabel bunların hiçbiri değildi, yoksa kalemim şimdi olduğu gibi
onun karakteri üzerinde durmayı sevmezdi. Hayatını dürüstçe yaşamıştı,
tüm iyi duygularını neşeli bir umutla beslemiş,
kötü duygularını kararlı bir iradeyle ele geçirmiş ve onları büyüme şanslarının çok az olduğu
kara karanlığa geri göndermişti.

Ama günah, yosunlu bir çatıya ekilen ev sümbülüne benzer; bir lif kök saldıktan sonra, her yerde sert başlarının bittiğini, sert, dikenli kenarlı yapraklarla dolu olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını görürsünüz. Çalışırsınız, köklerinden koparırsınız, parçalara ayırırsınız ve o ilk ekilen bitkinin kötülüğünün tamamen ortadan kalktığını düşündüğünüzde, bir yosun çiçeğinin kalbinden veya saçakların kavisli kenarından dışarı doğru sürünerek taze bir ürün gelir; ve o lifin yayıldığını ve başlangıçta pek hayal etmediğiniz bir tutuşla sürekli olarak birbirine dolandığını bilirsiniz. Mabel bir ev sümbülünü dikmişti ve sadık bir çabayla tüm doğasını kaplamasını engelledi. Bazen hayatın her güzel şeyinin bu zorlu büyümede
yenip boğularak öldüğünü hissediyordu ve hayatının bu döneminde Mabel,
kötü şeyin gelişmesini izlerken kayıtsızlık içinde oturmak istiyordu.

BÖLÜM LXXI.

KAYIP KİTAP.

Mabel, saatlerce, haftalarca, pasif, hareketsiz ve üzgün bir şekilde oturuyordu,
yüzünde bir keder dünyası, hayatından düşen mücevherlere, kederle ama onları tekrar
bir araya getirme isteği olmadan bakıyordu. Kocası karısındaki bu garip ruh halinin açıklamasını hiç sormadı, ama zaman zaman bunun tamamen farkındaymış gibi görünüyordu ve onun depresyonunda gizli bir zevk duyuyordu; çünkü bu kadını sevmese de, yaşlı adamın kibri her zamanki kadar hızlıydı ve onun ruhunun bir bedel karşılığında pazarlık ettiği intikamı kendi kendine aldığını görmek onu memnun ediyordu. Zavallı, bencil, yaşlı adam! Hayatının tüm altını yıllar önce değersiz bir süse dönüşmüştü.

Başka bir zaman, Mabel, General Harrington'ın üvey oğlunun gidişiyle ilgili sessizliğinin tuhaflığını fark etmemek için çok hızlı düşünüyordu, ama şimdi sadece konudan uzak durduğu için minnettardı; ve kısa görüşmeleri sırasında, davranışına yalnızca en tatsız sorular ve kibarca sıradan ifadeler damgasını vurdu. Çok neşeli görünüyordu - her zamankinden daha fazla para harcıyordu ve dünyadaki en çekici, antika beyefendilerden biriydi. Sığ dünyalılar
size bu terbiyeli yaşlı asi adamın kurbanlarından daha mutlu olduğunu söyler ve kanıt olarak pembe yanaklarını, güneş ışığıyla parlayan gözlerini ve yakışıklı, şişman vücudunu gösterirler. Dünyalılar isterlerse öyle düşünsünler; ben kendi adıma, bazı insanların dürüstçe mutluluk dediği pürüzsüz, bencil şehvettense
Mabel gibi güzel bir doğanın acısını tercih ederim. Sığ ve donmuş sular asla çalkantılı olmaz,
ama kim birinin üstündeki buzu, diğerinin altındaki çakıl taşlarını kıskanır?
Mutluluk! Neden, o yakışıklı, yaşlı adamın kulağına bir kelime
söylense, onu titretir, ürpertir ve Mabel'ın asla yapmayacağı gibi korkak gösterirdi, kadın olmasına rağmen--tek kelime _ölüm_; sadece söyle! Bakın
korkmuş yüzünden nasıl renk kaçacak! Aynı kelimeyi ona
söyleyin ve daha önce çok üzgün olan yüz hatlarının, kokulu yağı yandığında bir alçı lambadan yayılan
sedefli bir
parıltıyla aydınlandığını göreceksiniz.

Fakat Mabel, zihninin tutulduğu esaretten yeni uyanmaya başlıyor ve Ralph'in değişen tavrına biraz şaşırıyor - bakışı
şimdi çok ciddi ve sert - hiç şikayet etmiyor ve hiçbir şekilde çok az şey söylüyor; bu ruh halleri annesini eskisinden daha az şaşırtıyor, fakat onu
rüyalarından uyandırıyor ve bir kez daha düşünceli hale getiriyor. Fakat,
Ralph artık iletişim kurmuyor - bazen artık ıssız olan kahvaltı odasında Agnes Barker'la uzun sohbetler ederken görülüyor, fakat
dürüst yaşlı Ben'den kaçınıyor ve annesiyle ihtiyatlı ve kontrollü bir şekilde konuşuyor. Bu, Mabel'in biraz şaşkınlıkla karşıladığı Ralph'in karakterinin yeni bir aşaması; ama tüm enerjileri zamana karşı tükenmiş durumda ve bu belirsiz varsayımlarda onları tekrar hayata döndürmek için
yeterince şok edici bir şey yok.

Mabel'in tüm düşüncelerine rağmen henüz çözemediği bir şey vardı: James Harrington neden deneyimsiz kızı evinden
uzaklaştırmayı gerekli bulmuştu? Bunun için hiçbir sebep yoktu. Zengindi, kendi efendisiydi, kimseye karşı sorumlu değildi;
elbette bu, James isteseydi, koynundan kalbini bile verecek olan küçük kardeşinden korkmuyordu. Eğer Lina'yı seviyorsa, asil genç adamın cömertliğine tek bir itiraz yeterli olurdu; o zaman neden gereksiz yere acımasız bir şekilde onu yaralayıp aşağılasın ki?

Mabel bu soruları zihninde tekrar tekrar döndürdü, ta ki düşüncelerini
kendisine geri gönderene kadar. Açıklayacak bir şeyi var mıydı --James onun kendi yorucu hayatının sırrından şüphelenmiş ve başkasına olan aşkıyla onu yaralamaktan korkarak
başka bir mutlulukla baş başa kalmak için kaçmış mıydı?

Bu düşünce, buz tabakalarının çatladığını ve bir an önce pürüzsüz bir yüzey olan şeyin üzerine binlerce gümüş ok fırlattığını duyduğumuz gibi, içine düştüğü ilgisizliği aniden
parçaladı. Üzerine yeni bir düşünce
salındı ​​-- baştan ayağa titremesine neden olan bir korku.

Mabel, bu yeni dehşet üzerine çöktüğünde yatak odasında yalnızdı.
Birden
ayağa kalktı, yazı masasına gitti, kilidini açtı ve
parşömenli kitabı aradı. Hiçbir yerde bulunamadı. Kağıtları soluk bir hevesle yırttı, çekmeceleri açtı, gizli bölmeleri açtı, diğer dolapları aradı, ta ki dairesinin her köşesi incelenene kadar. Sonra oturdu, nefes nefese ve o kadar soluktu ki, karşıdaki aynadan ona bakan yüz, başka birininmiş gibi görünüyordu. Kitap nereye gitmişti - kim onu, yıllarca, kendi kalbinin nabzı gibi, tüm gözlerden
kutsal
bir şekilde saklandığı yerden almaya cesaret etmişti?

Endişeden soluk soluğa, endişeden çaresiz, evin her hizmetçisini sorgulamaya kararlı bir şekilde zili çaldı.

Agnes Barker bu çağrıya cevap olarak kendini gösterdi. Kız, son zamanlarda, Mabel'e zorla girmekten zevk alıyor gibiydi ve
biri çağrıldığında, hizmetçinin yerine kendi odasını aramak için sık sık bir bahane uyduruyordu. Onun varlığı genelde hoş karşılanmasa da, Mabel onu gördüğüne sevinmişti. Heyecan, o an için, ona her zaman
baktığı gergin geri çekilmeyi
silip süpürmüştü.

"Bayan Barker, bu yazı masasında, vellumla ciltlenmiş ve el yazması notlarla dolu bir kitabım vardı. Tuhaf bir altın tokası vardı. Açıklamayı yanlış anlayamazsınız. O kitap kayıp."

"Pekala, hanımefendi!" diye cevapladı kız, soğuk bir sakinlikle; "o kitabı benden mi istiyorsunuz? Ben görmedim. Masanızı açık
gördüğüm ilk sefer bu. Sanırım anahtar her zaman sizin elinizdeydi!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mabel, bir kez daha saatine bağlı
tılsımların arasında anahtarın hala orada olduğundan emin olmak için; "Ben de öyle düşünmüştüm, ama kitap gitti."

"Hizmetçiyi çağırayım mı hanımefendi? Yeni hizmetçi muhtemelen bir şeyler biliyordur; son zamanlarda bu odanın sorumluluğunu üstlendi."

"Gerçekten de fark etmedim," dedi Mabel. "Evet, onu buraya gönder."

BÖLÜM LXXII.

MABEL'İN GÜNLÜĞÜNDEN PARÇALAR.

Agnes, Bayan Harrington'ın sesinde ne öfke ne de şüphe varmış gibi sessizce dışarı çıktı. Zavallı kadın, baştan ayağa titreyerek, melez hizmetçi içeri girene kadar odayı çılgınca gözleriyle taramıştı.

"Şişenin nesi var; kar kadar beyaz ve neredeyse o kadar soğuk görünüyor; sanki bir şey onu strese sokuyormuş gibi," dedi kadın, yarı kapalı göz kapaklarının altından kadına yan yan bakarak, Mabel'in yanında asla tam olarak açılamayan göz kapaklarını.

"Kadın!" dedi Mabel sertçe, çünkü kaygısı bir acı gibiydi. "Kadın,
şu
yerdeki yazı masamdan bir kitap kaybettim--altınla
tutulmuş beyaz bir kitap--ne oldu ona?"

"Tanrı bilir, hanım! Hiçbir kitap hakkında hiçbir şey bilmiyorum, şükürler olsun! Bir okuma türünü diğerinden ayırt edemedim. Kitaplar hiçbir şekilde renksizleştirmeye yaramaz, hayır; ben de gidip
aldım."

"Hayır, hayır, ama görmüş olabilirsin. Muhtemelen masa açık bırakılmış olabilir ve sen, onu diğer kitaplardan bilmediğin için, onu kütüphanedekilerin arasına
koymuşsundur. Bak, bunun gibi yazılarla doluydu."

Burada Mabel bir kalem aldı ve aceleyle gevşek bir
kağıt parçasına bir veya iki satır yazdı. Kadın kağıdı aldı, ters tarafını çevirdi
ve sanki anlamını çıkarmaya çalışıyormuş gibi ciddi bir şekilde incelemeye başladı.

"'İçi böyleydi, hanımefendi?" dedi sonunda, metresinin solgun yüzüne
bir kez daha bakarak.

Mabel kağıdı sabırsızlıkla ondan aldı. "Hayır, böyle," diye haykırdı,
sayfayı ters çevirerek. "Okuyamasanız bile, işaretlerin özelliklerini anlayabilmelisiniz."

"İşte böyle--yüksek işaretler böyle yükseliyor ve uzun olanı
bunun gibi karalama karalama; armutlar daha önce görmüş olsaydım, ama
ciltli bir kitapta değildi, Tanrı bilir."

"Yazıyı gördünüz--çok iyi--neredeydi?"

"Üstat James'in odasında, gittiği gün. Aynı izler var,
Lor' bilir."

"Bay James Harrington'un odasında!" diye haykırdı Mabel, kar gibi beyaz. "Lütfen hanımefendi, kitabın dışında ve içinde ne olduğunu söyleyin."

Mabel, üzerine yazdığı kağıdı kaldırdı, ama elinde koparılmış bir yaprak gibi titriyordu.

"Bu boyutta, beyaz kapaklı, altın kenarlı. Kilidi, saatimde buna benzer bir bibloyla, sadece daha büyük ve içine kırmızı kıvılcımlar
yerleştirilmişti."

"Bunun gibi, küçük kırmızı sersemleticilerle - kapak beyazdı ve buna benzer bir şeyle
kapalıydı. Evet hanımefendi, Usta James'in odasında, sizin bahsettiğiniz gibi bir kitap vardı, işini bitirip gitmeden önceki sabah!"

"Git," dedi Mabel titreyerek, "git ve ara!"

Kadın odadan çıktı; hemen geri döndü, bir elinde buruşturulmuş birkaç sayfa yazı ve diğer elinde küçük bir nesneyle.

"Kitap gitti, hanımefendi; ama işte onun masasında bulduğum bir şey, küllerinden elediğim şey."

Mabel'a günlüğünün buruşuk sayfalarını uzattı, belli ki kitaptan koparılmıştı; kırık bir kalbin yarısı, ateşten donuklaşmıştı ve bir zamanlar vellum kapak olan şeyin köşesi neredeyse yanmıştı, ama kenarlarında solmuş altın ve beyaz bir parıltı vardı.

"Aman Tanrım, ne kadar beyazsın, hanımefendi!" diye haykırdı kadın ve yarı kapalı göz kapaklarının altından hoş olmayan bir ışık yayıldı, Mabel'ın sendelediğini ve sandalyesine hafifçe gömüldüğünü, düşerken günlüğünün parçalarını kavradığını gördü.

"Hayır, hayır!" dedi soluk soluğa, melezi eliyle geri püskürterek: "Ben beyaz değilim - hasta değilim. Bunları - bunları - Bay James Harrington'ın odasında buldun!"

"Bu kağıtlar puro kutusu, pipo ve sigaralarıyla birlikte masasının üzerindeydi. Altın kalp ve o da, o biber, Tanrı'nın istediği gibi,
övünerek çıkarılmıştı."

"Git!" diye emretti Mabel, boğuk bir sesle. "Kitabın nereye gittiğini biliyorum; bu kadarı yeter!"

"Senin gibiler bayılacak," diye cevapladı kadın, onu bırakmak
istemiyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, iyiyim - çok iyiyim. Beni bırak."

Kadın arkasını döndü ve dışarı çıkarken, daha önce bahsettiğimiz
nahoş gülümseme yavaşça ağzına yayıldı.

Kapı kapanırken, günlüğünün parçaları Mabel'ın elinden düştü; kolları gevşekçe aşağı doğru düştü ve sandalyede soluk bir yığın haline gelerek bayıldı.

BÖLÜM LXXIII.

İKİ KARDEŞ.

Ralph, Mabel'ın hastalanmasından önceki günden beri evden uzaktaydı.

Kahvaltı odasında Agnes ile yaptığı bir sohbetin ardından aniden
gitmişti; ve mürebbiye gece geç saatlere kadar endişeli ve tetikte oturmasına rağmen
geri dönmemişti. Böylece Bayan
Harrington, bir süreliğine tamamen hizmetçilerinin
ellerine bırakılmıştı.

Fakat Ralph nereye gitmişti ve neden? Güçlü bir tutkuya kapılmak ve
başka bir tutkunun ağlarından kaçmak için genç adam evden ayrılmıştı.

Zanaatına ve kötü doğasıyla
uyuşmayan o mükemmel özdenetimine rağmen, Agnes sonunda genç adama çılgınca aşkını itiraf etmişti. Onun tarafında nazik bir ifadenin bu kadınsı olmayan ifşaya yol açmış olması mümkündü, çünkü Agnes'in doğasında onu sessiz tutacak bir miktar somurtkan gurur vardı, eğer yanlış yorumlanmış bir söz veya eylem onu ​​yanlış yola sürüklemeseydi. Ralph'ın yapmacıksız şaşkınlığı, onun tutkulu dışavurumunu soğuk bir şekilde sınırlamasıyla birleşince, onun ateşli doğasına soğuk bir kurşun gibi düştü. Ruhunda acı ve sert olan her şey, kendi dizginlenmemiş dürtülerinin kışkırttığı aşağılanmaya karşı bir anda öfkelenmek için yükseldi. Ancak, bir zamanlar hedeflediği bir nesneye karşı inatçıydı; ve şimdiye kadar hayatını dolduran umut yerine, gerçeğin veya vicdanın her bedelini göze alarak, aşkının karşılığını kazanmaya yönelik kesin bir karar geldi, bu, altında kıvrandığı utanç için acı bir intikam olsa bile. Bu genç adam için yeni bir sıkıntı kaynağıydı ve evden
aslında belirli bir amacı olmadan, ancak varlığı neredeyse kendisi için bir
suç haline gelmiş bir kişinin
toplumundan kaçmak için ayrıldı. Bayan'a
ayrılışından bahsetmedi. Harrington, çünkü amacı kendi zihninde belirsizdi ve o, yokluğunun farkına varmadan önce
bir gece evden uzakta kalmıştı.

Açıklamaya çalışmadığımız bir çekimle, genç adam önce Lina'yı gördüğü eve gitti. İçeri girmek istemiyordu ve onu tekrar görme düşüncesiyle acı içinde ürperdi; ama yine de
evin etrafında dolandı - terk etti - tekrar geri döndü ve
kendini koparamadı, amacı o kadar inatçı ve zalimdi ki.

Amacı - doğru, aşk değildi; şimdi bu kelime bile onu
çıldırtmaya yetiyordu. Bir kadının istenmeyen tutkusu, bir başkasının ona yaptığı haksızlıkların üzerine yığılmıştı ve bu, hatırayı bile itici kılmaya yetiyordu.
Hayır, aşk onun için sonsuza dek kaybolmuştu, diye düşündü çılgınca. Ama daha
şiddetli ve daha yakıcı bir tutku vardı ve onu ileriye doğru itiyordu. Hayatından tüm neşeyi koparan adamdan intikamını alacaktı. O sahte kardeşle yüz yüze gelecekti, Ralph'ın hiçbir şey hesaplamamış olmasının ötesinde. Ona öyle geliyordu ki, gözlerinin tek bakışları bile haini sonsuz pişmanlıkla örtmeye
yeterliydi. Bu yüzden, sabırsızlıkla
Zillah'ın evinin önünde bekledi ve bekledi,
Harrington'ın kurbanının varlığını ararken içeri veya dışarı geçmesini ve böylece karşılaşmalarını umuyordu. Ama boşuna bekledi.

Ralph, James Harrington'ın nerede kalacağını her otele sormuştu bile ve şimdi yorgun ve için için yanan bir öfkeyle
dolu bir şekilde eve gitmeye ve orada ondan haber beklemeye karar verdi.

Şehre doğru giderken, yeni gelen bir trenin yolcularıyla dolu bir otel vagonu yanından geçti. Ralph o vagonda kardeşini gördü.

Vagon biraz sonra durdu. James Harrington, tozlu, solgun ve seyahatten yorgun, dışarı çıktı ve küçük kardeşiyle yüz yüze geldi.

Bir anlığına güzel gözleri parladı ve gencin
elini kavradı.

"Ralph!"

Ralph elini çekti ve James gözlerinin
korkunç bir ateşle
dolduğunu gördü.

"Bu ne, Ralph? Garip görünüyorsun!" dedi.

"Garip hissediyorum," diye cevapladı genç, öfkesinin içinden yükselen şefkatin
hızıyla titreyerek. "Seni arıyordum, beyefendi, seni bekliyordum"----

"Neden, evden ayrılalı çok uzun zaman olmadı, Ralph."

"Bana bir sonsuzluk gibi geliyor," diye cevapladı çocuk; ve öfkeli erkekliğine rağmen, gözyaşları fışkırdı ve gözlerinin için için yanan ateşinin üzerine bir sis gibi yayıldı.

James ona ciddi bir ciddiyetle baktı, kendi yüzü solgun ve endişeliydi, gözleri güçlü bir üzüntüyle ağırlaşmıştı, ancak önündeki çalışan yüz hatlarına bakarken daha derin bir endişe ifadesi aldı.

"Sevgili oğlum, sende bir sorun var; otele gel. Burada hala bir odam var. Neşelen, eğer kardeşin seni bundan kurtaramazsa, bu gerçekten de acı bir üzüntü olmalı."

Ralph dişlerini gıcırdattı ve "ikiyüzlü" kelimesi dişlerinin arasından çıktı.

Ama James duymadı, otele girmek için dönmüştü. Ralph onu takip etti, yürürken giderek daha da solgunlaştı. Bir an için rahatsız olan acı öfke tekrar kalbinde yoğunlaşıyordu.

James Harrington'ın odasına girdiler, otelin en yüksek katındaki küçük bir odaydı ve ikisi de oturdu.

"Şimdi," dedi James, nazikçe, "söyle bana neden bu kadar değiştiğini. O bakışınla seni neredeyse hiç tanımıyorum, Ralph."

"Kendimi bu duygularla neredeyse hiç tanımıyorum," diye haykırdı genç, ani bir tutku fırtınasıyla göğsüne vurarak. "Ah! James, James! Nasıl oldu da zavallı bir adama karşı bu kadar cömert, bu kadar nazik olabildin ve sonunda onu yağmalayıp ezebildin? Gençliğimi, hayatın sıcaklığını hissetmeye başladığı anda kökünden söküp atman için ne yaptım?"

"Ralph, deli misin?"

"Deli değilsem bu senin veya onun suçu değil," oldu acı cevap.

"Ya da onun!" diye tekrarladı Harrington, ölümcül bir şekilde beyaza dönerek, "ya da onun - kimden bahsediyorsun?"

"İkimizin de sevdiği kadından. Sana onun adını söyleyemem. Babamın evinin ayrıcalıklarını kullanarak onun sevgisini kazandıktan sonra, o asil yaratığı nasıl utançla damgalamaya cesaret edersin? Onun kalbini benden -hepimizden- çaldığın yeterli değil miydi? Onun utancından başka hiçbir şey senin korkunç kibrini tatmin edemez miydi?"

"Ralph, Ralph, Cennet adına, bu ne?" diye haykırdı Harrington, korkunç bir acıyla haykırarak, yüzünü dudaklarına kadar beyazlattı.

"Bu ne!" diye gürledi Ralph, "sonunda yakalandın mı? Sen ne kadar ikiyüzlüsün - desteklemen gereken çatıyı kirletiyorsun, seni seven her şeye kötülüğünün izlerini bırakıyorsun. Sana tekrar soruyorum, neden onun sevgisini aradın? Neden onu kazandıktan sonra onu utanca terk ettin?"

"Ralph, kısa ve net konuş - ne demek istiyorsun? Baban
aklına bana karşı bu acımasız suçlamayı mı soktu? Daha fazla ipucu yok, daha fazla belirsiz azarlama yok--hemen söyle--beni neyle suçluyorsun?"

Ralph konuşmadı, adamda onu sessiz tutan bir tutku ihtişamı vardı.

"Tanrı adına, konuş!" diye bağırdı kardeş, "beni öldürüyorsun."

Gerçekten konuşuyordu; hiçbir insan gücü, yüz hatlarını neredeyse yarı yarıya daraltan ve güçlü ellerini kamışlar gibi titreten
kaygı gerginliğine uzun süre dayanamazdı.

"Tanrı adına, konuş!" diye tekrar bağırdı; "beni neyle suçluyorlar?"

"Seni suçluyorum," dedi Ralph, titrek bir sesle, çünkü o adamın masumiyetinin gücü konuşurken üzerindeydi; "Seni en saf ve en asil olanın yıkımıyla suçluyorum"--

"Yıkım!--kim cesaret eder"----

"Evet, yıkım--babamın çatısından ayrılmadı mı, seni takip etmedi mi bu
sefil şehir--hepimizi terk etti, geri dönmeyi reddederek"----

"Oğlum, oğlum, o yapmadı--yapmadı. Tanrı hepimize yardım etsin, bunu
yapmadı. Baban buna karşı yemin etti, ciddi bir şekilde yemin etti. Ralph, sevgili
oğlum, burada bir hata var; o kadar çaresiz olamaz."

"O, fırtınada, kar ve buzun insanın kalbini
kestiği gün, seninle birlikte evden ayrıldı."

"Evet, hatırlıyorum; fırtına diğerleriyle bir bütün gibi görünüyordu; umutlu bir
kalp onda donardı. O fırtınayı iyi hatırlıyorum."

"Ama onu hatırlamak için daha büyük bir nedeni var, çünkü onun sürüklenmelerinde
sonsuza dek iyi adı gömüldü; Eğer evimize düşen rezilliği beyazlatabilseydi, karların sonsuz olmasını dua ederdim!"

"Ralph, Ralph, bu korkunç!"

"Korkunç!" diye tekrarladı genç adam, "o zavallı
genç yaratığı yıkıma sürüklemeden önce ne kadar korkunç olduğunu düşünmeliydin. Ev
mezar kadar ıssız. Annem bir hayalet gibi dolaşıyor;
çocuğunun yıkımı için yas tutan bir gölgeye dönüşmüş, çünkü Lina
kendi çocuğu kadar değerliydi"----

James Harrington sesini çıkarmak için çabaladı; solgun yüz hatları titremeye başladı;
dudakları aralandı; Ralph'ı kolundan yakaladı.

"Kardeşim, kardeşim, evden ayrılan Lina mı?"

"Lina--evet."

James Harrington tek kelime etmeden sandalyesine çöktü; ve,
hayatında ilk kez, Ralph gözlerine büyük yaşlar dolduğunu gördü.

"Aman Tanrım! "beni yap, beni minnettar kıl!" diye haykırdı ve büyük bir sevinç ürpertisi ruhunu sarstı. "Ralph Harrington, sözlerinin benim için ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu asla bilemeyeceksin."

Ralph şaşkınlıkla yanında duruyordu. Kardeşinin yüzü yüceltilmiş bir azizeninkine benziyordu. İçinde hiçbir suçluluk yoktu; genç adam bunu ruhunun
derinliklerinde hissediyordu; bir yerlerde kesinlikle bir yanlış vardı, ama önündeki yüce yürekli adamda değildi.

"Kardeşim," dedi James, kendini toparlayarak ve elini uzatarak,
"şimdi, bana bu sorunun ne olduğunu söyle. Bir erkek gibi dinleyebilirim - Lina
evini mi terk etti? Zavallı çocuk, seni seviyordu, Ralph - onu uzaklaştıran neydi?"

"Bilmiyorum - şimdiye kadar"----

"Ben olduğumu sandın. Yazıklar olsun, Ralph, senin
benim hakkımda kötü düşüneceğini düşünmemiştim." O genç yanakta titreyen gözyaşı,
en azından "kaybedilen inancın" ona geri verildiğini kanıtladı. "Gel," dedi James
Harrington, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "bu iyi çocuğu arayalım ve onu kurtaralım. "

"Kurtarılmayacak - eve gitmeyi reddediyor," diye cevapladı Ralph, üzgün bir şekilde.

"Öyle değil, öyle değil - daha fazla inanın, oğlum. Burada anlamadığımız bir şey var, ama suçluluk değil, kesinlikle _onun_ suçu değil - annen onu neredeyse beşikten
yukarıya kadar götürmedi mi? Bunun dışında, seni
tüm kalbiyle sevmiyor mu ve bu da az değil mi? Bana onu
nerede bulabileceğimi söyle, ben de yakında bu gizemin kalbini söküp atacağım. Şimdi
güçlüyüm, Ralph ve dağların benim önümde hiçbir engel
olmayacağını hissediyorum. Gel."

Ve Ralph umutla kardeşiyle birlikte yola koyuldu.

BÖLÜM LXXIV.

GENEL HARRINGTON'IN SIRRI.

Harrington ve Ralph, içeri girmeden önce bir anlığına durup Zillah'ın evinin karşısında durdular.

"Hayır," dedi Ralph, içtenlikle, "sorma; Bir daha asla hissedemeyeceğim bir şüphenin bu kanıtını bile vermeyeceğim. Kendin git ve onu tek başına gör. Mümkünse, evinden
hangi kötü etkiyle
sürüklendiğini öğren. Eğer aşkımın ısrarından kaçmak için kaçtıysa,
ona bundan daha fazla korkmamasını söyle; ülkeyi terk edeceğim - annemin yanına dönmesinin önünde
durmaktansa her şeyi yapacağım."

Harrington, Ralph'ın samimiyetle uzattığı elini sıktı.

"Otelde bekle," dedi; "bir saat içinde haberlerle beni bekle. Sırrı
benim olana kadar zavallı çocuğu bırakmayacağım. Umutlu ol, Ralph, çünkü
sana söylüyorum, Lina dürüst, iyi bir kız ve biraz zaman her şeyi
açıklığa kavuşturacak."

"Tanrım, kendimizi kandırmayalım!" dedi Ralph, umutla. "Seni bekleyeceğim, ama korkunç bir saat olacak, James."

"Ama bu saatler de diğerleri gibi geçiyor," diye cevapladı Harrington, ciddi bir
gülümsemeyle; "bunu zamanla öğreneceksin."

Bu sözlerle James Harrington sokağı geçti ve Zillah'ın evine girdi.

Ralph, kapı kapanana kadar onu izledi ve sonra yavaşça otele geri yürüdü.

Harrington haklıydı - bu saatler de diğerleri gibi geçiyor;
gözyaşlarıyla dolu olanlar, gülümsemelerle parlayanlardan biraz daha yavaş çalışır,
ama üzerlerine çöken sonsuzluk ikisini de aynı şekilde alır ve
geçmişe doğru sisli bir şekilde birlikte süzülürler.

Verilen zamandan daha kısa bir sürede James Harrington geri döndü, ama Basamak
merdivenleri tırmanırken ağırdı ve alnında bitkin bir sıkıntı ifadesi asılıydı. Ralph nefesinin acıyla geldiğini hissetti; konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü hayatında hiç karşısındaki adamdan bu kadar korkmamıştı.
Sonunda James'e yaklaştı ve fısıldadı:

"Tek bir kelime, sadece tek bir kelime: kayboldu mu?"

"Ralph," dedi Harrington, alnında bir veya iki kez elini gezdirerek, sanki oradaki ağrıyı
silip süpürmek istercesine, "Ne söyleyeceğimi
bilmiyorum!"

Ralph bembeyaz oldu ve geri çekildi.

"Hayır, hayır, düşündüğün gibi değil. Tatlı kız melekler kadar
kusursuz, ama benim bile bir kenara atmaya cesaret edemeyeceğim vaatler ve yükümlülüklerle bağlı: yine de bu gizlilik ancak acıyla sonuçlanabilir. Onun adını kınanmaktan kurtarmak
benim görevim, her ne pahasına olursa olsun. Ralph, sana
söyleyecek çok üzücü bir şeyim var ve bunu söylemeliyim."

"Lina masumsa, beni seviyorsa, gerisi hiçbir şeydir!" diye cevapladı Ralph, coşkuyla. "Ah, James, beni bir kez daha adam ettin!"

"Bu umut bana acı veriyor, Ralph."

"Nasıl? Umutlu kalmam için beni görevlendirmedin mi? Bana Lina'nın suçsuz olduğunu söylemedin mi? Ona saygı duyabilir, onu sevebilir - hatta ona hayran olabilirim - beni
yaralayabilecek başka ne var?"

James Harrington geri çekildi ve yüzü kızardı.

"Şşş! Şşş! Bu sözler çok ateşli - beni yaralıyor, beni iğrendiriyor! Eğer
benim bildiğim her şeyi tahmin etseydin, kendi kalbin bile onlardan ürkerdi."

"Bildiğin her şeyi tahmin ettin! - peki, söyle. Gerçekten de, daha önce söylediklerinden sonra onu sevmemi engelliyorsa, korkunç bir şey olmalı."

James Harrington tereddüt etti; hevesli yüze baktı
sorgu dolu bir şekilde kendisine doğru döndü ve sonunda alçak, neredeyse ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Ralph, Lina babanın kızı. "

"Babamın kızı mı?" diye haykırdı Ralph, dehşet içinde; "babamın kızı!"

"Bunu ona kendi dudaklarıyla söyledi, sırrı bize
açıklamayacağına dair bir sözle onu bağladı. Zavallıcık, onun gücü için çok ağırdı; bunun altında vahşileşti ve gördüğün kadının yanına kaçtı, o da
kendisinin annesi olduğunu iddia ediyor."

"Kendisinin annesi olduğunu iddia ediyor! O kadın--bu yalan!"

"Korkmuyorum, Ralph! Ben o kadını, zavallı annem öldüğünde babanın sahip olduğu
güzel bir köle olarak tanıdım. Değişti
ama"----

"Bir köle--Lina, bir kölenin çocuğu mu? Sana söylüyorum, bu yalan; cennetin
çiyleri o mavi damarları
dolduran kandan daha saf değil;
burada bir sahtekarlık var!" diye haykırdı Ralph, aceleyle.

"Korkmuyorum. Bundan emin; bu acımasız inanç onu öldürüyor. Ama onun zayıf hali olmasaydı, sırrını asla kazanamazdım. Zavallı çocuk,
zavallı çocuk, onun için ne yapılabilir?"

Ralph, elini havaya vurarak aceleyle odada yürüdü: birden
durdu - alnındaki bulut dağıldı - dudakları neredeyse
bir çığlıkla aralandı.

"Sana söylüyorum, kardeş James, bu bir aldatmaca, Lina'nın yüzü tek başına
yalan söylemeye yeter! Ben Benson'a sor - sadece Ben'e sor, o güneş kadar
doğrudur; onu beşikten beri tanıyor. Ben Benson bana
kendi dudaklarıyla, Lina'nın annesinin öldüğünü söyledi!"

James Harrington heyecanlandı; gözleri parladı.

"Bunu sana Ben Benson mu söyledi?"

"Gerçekten söyledi; ama tahminde bulunmakla neden zaman kaybedelim? Eve gidelim; yaşlı adam bunu düzeltmemize yardım edecek."

James tereddüt etti ve kendi içine çekildi; acı dolu bakışlar
yüzüne geri döndü ve biraz çekinerek, vapurun yarın Avrupa'ya yelken açtığını ve yolculuğunun çoktan tamamlandığını söyledi.

Ralph şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu.

"Şimdi bizi yalnız mı bırakacaksınız?" dedi sitemle.

James bir an düşünceli kaldı ve sonra biraz kederle
ce cevap verdi:

"Hayır, kısa bir süre kalacağım. Bana ihtiyaç duyulduğu sürece, öyle olmalı."

"O zaman hemen eve gidelim."

"Evet, bu bir görev; seninle döneceğim," dedi Harrington, nazikçe kabul ederek; ve kendi isteğine rağmen, gözlerinde bir zevk parıltısı belirdi.

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı Ralph, aceleyle. "Yaşlı Ben konuşana kadar nefes alamıyorum. Gel!"

"Sabırlı ol, Ralph; bu konuyu daha sakin konuşalım. Bu acı sırrı annene söylemekte özgür değiliz, bu onu çok
sarsar; ayrıca, zavallı çocuğa bunun yapılmaması için
onurumu adadım. General Harrington'ı bulayım ve ondan
tüm gerçeği öğreneyim. Eğer Lina senin kız kardeşin olduğunu kanıtlarsa - bu kadar
solma, canım oğlum - eğer o olduğunu kanıtlarsa, benimle
Avrupa'ya gitmelisin ve ona bu yeni akrabalara özgü o nazik şefkatle
bakmayı öğrenmelisin."

"Sana söylüyorum, Lina benim kız kardeşim _değil_; ruhumun her hissi buna
karşı çıkmak için
yükseliyor!" diye bağırdı genç, aceleci bir şekilde. "General Harrington
söylemeyecek."

"General şu ​​anda evde mi?" diye sordu Harrington, elini hafifçe sallayarak.

"Hayır; son zamanlarda nadiren evde oluyor. Neredeyse kulüp binasında yaşıyor."

"Onu orada arayacağım," dedi Harrington; "benimle gel."

"Bu görev için değil, James; babamı göremedim ve bir oğuldan ebeveynine kadar olan o özdenetimi koruyamadım. Onun günahları bunun için
çok ağır bir şekilde üzerime yıkıldı."

"Haklısın, belki de," diye cevapladı James, düşünceli bir şekilde. "Acı verici bir görüşme olacak; ama onun hatırına bunu üstleneceğim, her ne kadar General Harrington ve benim aramda bu tür konuların
bittiğini düşünsem de."

Ralph kendisine uzatılan eli sıktı ve ikisi de dışarı çıktı, her biri kendi yoluna gitti.

BÖLÜM LXXV.

TERK EDİLMİŞ ODA.

Mabel çok hastaydı; o vellum kitabın parçaları eline konduktan sonra onu saran aşağılanma hissi, her
incelik duygusuna karşı öfke, korkunç bir
şekilde gücüne indi. Kendisine göre, sonsuza dek rezil olmuş gibiydi; hayatının en kutsal kısmı koparılıp alınmıştı, kalabalığın ayakları altında çiğnenmek üzere. Hiçbir günah, ne kadar iğrenç olursa olsun, ona bundan daha ezici bir
etkiyle düşemezdi. Şimdiye kadar onu aşk romantizminden uzaklaştırması gereken olgunluk, kederini bir kendini alaya alma duygusuyla acılaştırıyordu. Bazen, o zamana kadar kendi düşüncelerinden
bir kenara attığı sevgilere
sövüp alay etmek istiyordu. Tek bir yanlış eylemle, evliliği dışında, eşlik etmeyen bir dizi yanlış duygu yüzünden, Tanrı ve kendi vicdanı önünde en korkunç
aşağılanmayı yaşıyordu.

Uzun zamandır heyecanlı ve kendi içlerinde çok hassas olan sinirlerinin sonunda pes edip onu bir çocuk gibi güçsüz bir şekilde yere sermesi garip değil mi? Odasından çıkmadı, hizmetçiler içeri girdiğinde başını bile kaldırmadı ve utancının ağırlığı altında öylesine yıkılmış ve eğilmişti ki, oğlunun yokluğu bile göz ardı edildi. Hiçbir suçlu, bu yüce ruhlu kadından daha hassas bir şekilde insanların yüzünden kaçmamıştır.

Mabel, dairelerine birinin girdiğini görmekten rahatsız oluyordu. Melez
oda hizmetçisi, normal görevi gereği oraya geldiğinde, sanki korkunç bir hayalet yolunu kesmiş gibi sandalyesinde geri çekilip gözlerini siper ediyordu; ama Agnes Barker içeri girdiğinde, bu sinirsel şok dayanılmaz hale geliyordu ve çılgınca bir sonraki odaya koşup kapıyı onun müdahalelerine karşı tutmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yapıyordu.

Bir gece -James Harrington'ın General'den bir açıklama almak için dışarı çıktığı gece- Mabel her zamankinden daha korkunç bir şekilde ezilmişti; En sıkıcı yaşamın tüm acı hatıraları birdenbire
üzerine üşüştü. İnsan müdahalesinin imkansız olacağı yeni bir yere kaçmayı özledi--ve yine de Agnes Barker odaya
girdi; zavallı kadının onun
yaklaşımıyla irkildiğini ve titrediğini tekrar tekrar gördü, ama kötü niyetli bir kölelikle
yastıklarını düzenlemekte ve sevgi onları teşvik ettiğinde çok tatlı olan, ancak doğamızın ittiği kişiler tarafından yapıldığında bize hakaret gibi gelen tüm o küçük hizmetleri yerine getirmekte ısrar etti. Mabel, kendini bu resmiyetçi bakımdan kurtarmak için, melez kadını sordu, bu kadar baskıcı ilgiye katlanmaktansa onun varlığını tercih etti.

Agnes bu soruya tatlı bir şekilde gülümsedi: "ama oda hizmetçisi dışarı çıkmıştı," dedi, "ve geç saatlere kadar geri dönmeyebilirdi; bu arada, hanımefendiye
hizmet etmek bir mutluluktu--yastık rahat bir şekilde düzenlenmiş miydi?
Ayak taburesini hareket ettirmeli miydi?"

Kız dizlerinin üzerine çöktü ve pufu hareket ettirirken eliyle Mabel'in ayağına dokundu. Heyecanlı kadın, sanki bir çıngıraklı yılan ayak bileklerine
dokunmuş gibi titreyerek ayağa fırladı ve işkencecisinin varlığına bir an daha
dayanamayarak odadan dışarı fırladı.

"Hiçbir yer yok mu," dedi çılgınca ileri doğru hareket ederek, "kendimi saklayabileceğim ve bir an dinlenebileceğim
bir yer yok mu? Bu yaratıklar sonsuza dek yolumda mı iz sürecekler!"

Mutsuz kadın, saldırgan kişileri her an huzurundan uzaklaştırma hakkına sahip olduğunu bile düşünmüyordu; çünkü, sırrını keşfettiğinden beri, Mabel artık bu insanların metresi olduğunu veya herhangi bir yerde bir komuta gücüne sahip olduğunu hissetmiyordu. Tek istediği, kendini herkesten saklamaktı. Sadece bu yenilmez arzudan etkilenen kadın, merdivenlerden yukarı koştu ve ilk sahanlıktaki bir nişi işgal eden bir heykelden bronz bir lamba alarak, James Harrington'ın işgal ettiği bir odanın kapısına gelene kadar ilerledi. Burada, soluk yüzünde bir zeka parıltısı belirdi ve hevesle kilidi denedi. Kilit açıldı ve hızlı bir nefes alarak eşiği geçti, içeride bırakılan anahtarı sabırsız bir şiddetle çevirdi ve böylece sağladığı yalnızlığa sevinçle baktı. "Burasıydı," dedi, ızgaranın ve masanın üzerine bakarak,
soluk kaşları kararırken ve dudakları titremeye başlarken; "zavallı günlüğümü yaktığı yer burasıydı--ruhumdan sırrı kopardığı yer burasıydı,
ben aşağıda uyurken. Hayatımın bu acımasız yağmasından sonra,
saklanmak için kaçtı----Hayır, hayır! Hissedemediği bir küçümseme--nefret, acıma,
küçümsemeden başka her şey! Herhangi bir kalıntı kalmışsa, bakayım."

Boş ızgaranın üzerine eğildi, cilalı parmaklıkların arasından keskin bakışlarla baktı,
ama çıplak ve soğuktu; ne bir kor, ne de bir toz zerresi kalmıştı. Kitabının külleri bile sıradan çöplerle birlikte
ortaya atılmıştı. Masa boştu, üzerinde tek bir kağıt bile yoktu: mürekkebin siyah bir buza donduğu bronz bir sehpa ve yalnızca bir veya iki işe yaramaz kalem, arayışını karşıladı; her şey acımasız bir düzendeydi. Yatak, bastırılmamış yastıkları buz gibi pürüzsüzdü - odanın bir köşesine tekerlekli sandalye - dışarıdaki kapalı panjurlar - her şey ıssızdı.

Mabel yatağa oturdu, oradaki en kasvetli şeydi; etrafına
kederle baktı. Vahşi heves yüz hatlarından silindi ve
yüzünü soğuk yastığa indirerek bir çocuk gibi ağlamaya başladı.
Gecenin soğuğu tam da onu vurup geçti.
Dişleri titreyen dudaklarının altında takırdayana kadar titredi;
keder, soğuk ve bitkinlikle zavallı kadın
çocukluk kadar çaresiz hale gelmişti. Nerede olduğunu unutarak ve dünyadaki her şeye aldırmadan,
yatak örtülerini yavaşça etrafına topladı ve
uyumak için kendini ürpertti.

BÖLÜM LXXVI.
[
BEKLENMEDİK DÖNÜŞ.

General Harrington o gün kulübünde yemek yerken, ona bir not gönderildi; ve yemeği lüks bir
tatlının son aşamasına ulaştığında, sessizce zarfı açtı ve okudu:

"James Harrington, Lina'yı görmenin bir yolunu buldu ve Lina ona her şeyi
anlattı. Önümüzdeki saat boyunca seni burada bekleyeceğim.
ZİLLAH."

General bu notu elinde yavaşça buruşturdu, yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi ve şarabını büyük bir memnuniyetle yudumlarken mırıldandı:

"Peki? Ama hayat işleri güvende, bana olan öfkesi ne?"

Ancak, doğrudan zihnine daha az hoş bir düşünce geldi;
övündüğü işlerin, yalnızca
Mabel Harrington çatısı altında memnun bir şekilde kaldığı sürece bağlayıcı olduğunu hatırladı. Ya James, Lina'dan edindiği bilgiyi, ona karşı bir dengeleyici güç olarak kullanırsa? Ya Mabel bu bilgiyi kendini korumak için hemen kullanıp boşanma davası açarak, onun üzerine
yüklemekle tehdit ettiği tüm utancı kendi başına geri atarsa?
Elbette, James Harrington ona, onun kavrayışında olan misilleme güçlerini
bildirmekten geri kalmazdı; belki de şimdi bile her şeyi
biliyordu.

Masadan kalkıp kürklü paletotunu çağırdı ve kızak ve atlarının getirilmesini emretti. Görevleri hiçbir şeye şaşırmamak olan iyi yetişmiş garsonlar, kulüp odalarındaki en kibar ve sakin
ziyaretçideki bu ajitasyon belirtilerine açıkça şaşırmışlardı. Hızlı bir adımla sokağa indi, kızaklarına bindi, çenesine kadar kürklere gömüldü ve
sürücü, atlarının kulaklarında zillerin çınlaması ve kırbacın bir
hareketi ile onları Rus liderleri gibi dans ettirerek hızla uzaklaştı.

Gün batmaya başlıyordu ve General Harrington, şoförü harekete geçmeye zorladı,
çünkü genç Harrington sırrını açıklamadan önce
eve varıp karısıyla görüşmek için can atıyordu. Mabel'in asil bağışlama güçlerine ve daha çok pişmanlığını dile getirecek şekilde ifade eden kendi belagatinin cazibesine güvenerek, onun gibi bir doğaya kesinlikle dokunacağından emin olarak, onun öfkesini önlemek için tek endişesi, suçunu açıkça itiraf etmek gibi görünen bir şeydi; böylece, kendisini onun merhametine bırakarak ve kendisini asla yarı yolda bırakmamış olan cömertliğe meydan okuyarak, son birkaç haftanın savurgan harcamalarından iki kat daha önemli hale gelen servetin kontrolünü elinde tutmayı umuyordu. Böylece, James Harrington'ın Mabel'e yapmaktansa ölmeyi tercih edeceği bir ifşa konusunda endişe ve dehşet içinde olan yaşlı beyefendi, utanç verici haberini önceden bildirmek için eve doğru koştu. İçeri girdiğinde ev çok sessizdi; kütüphane pencerelerinden ve Mabel'in yatak odasının önündeki balkondan zayıf ışıklar sızıyordu, ancak evin geri kalanı ölüm kadar karanlık ve sessizdi. General
Harrington kızaklarını evden biraz uzakta olan ahırlara bırakmıştı - bu yüzden gelişinin gürültüsü sakinler tarafından duyulmadı;
ve ön kapıdan bir anahtarla içeri girdiğinde, kimse onun varlığından haberdar değildi.

Sargılarını koridorda fırlatıp, boş olduğundan emin olmak için her zamanki oturma odasına baktı; sonra kendi odasına gidip botlarını kürklü terliklerle değiştirmek için yeterince uzun süre kaldıktan sonra
hemen Mabel'in yatak odasına gitti. Şöminede loş bir ateş yanıyordu ve
masanın üzerinde, hapsedilmiş ay ışığıyla dolu gibi görünen ama odanın etrafında sis gibi duran sessiz gölgeleri bastırmaya yetecek kadar parlak olmayan küçük bir alçı lamba asılıydı. Mabel orada değildi ve
General onu bitişikteki yatak odasında aradı ama her şey
hareketsizdi; Alabaster lambadan içeri sızan zayıf ışık,
yatağın üzerine serilmiş karlı bir gecelik ve dinlenmeye hazır her şeyi ortaya çıkardı,
ama hanımefendi yoktu.

"Eh, eh," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, Mabel'in koltuğunu şömineye doğru çekip ellerini hoş ateşin yanında ısıtırken, "çok uzağa gitmiş olamaz ve her halükarda, umutlu üvey oğlum bu geceki görüşme için çok geç kalacak; bu yüzden onu burada sessizce bekleyeceğim. Ne kadar da hayal gibi bir yer burası; hayat felsefesine bu kadar sahip olduğunu düşünmemiştim; ama garipliği bana son zamanlarda biraz fazla ihmalkâr olduğumu hatırlatıyor. Önemli değil, beni karşılamaya daha hazır olacak; çünkü tüm romantizmine ve günlüklerine rağmen, kadın beni seviyor: Bundan emindim, hatta süvarisiyle zorlu bir pazarlık yaparken bile. İnanç," diye devam etti, kadifemsi avuçlarını birbirine sürterek ve ateşe doğru eğilerek, "orada olmamasına sevindim! Biraz sıcaklık ve sakin düşünce, görüşmeye hazırlanmam için her şeyi yapacaktır." Bu düşünceler aklından geçerken, yaşlı adam -görüntülere rağmen yaşlıydı- soğukta uzun bir yolculuğun etkilerini hissetmeye başladı. Ateşin yumuşak sıcaklığı onu lüks bir uyuşuklukla ele geçirdi ve sandalyesinde uyuyakalmak istiyordu ama bu, başının rahatça dinlenmesini sağlamıyordu, çünkü ne zaman uyuklasa, onu çok rahatsız edici bir şekilde uyandıran bir sarsıntıyla öne doğru düşüyordu.

"Acaba Bayan Harrington odası için daha rahat sandalyeler seçmiyor mu," diye mırıldandı, daha rahat bir yerde dinlenmek için huzursuzca etrafına bakınarak. "Yarın King's'e uğrayıp en son icatlarından birini sipariş edeceğim -Voltaire veya Sleepy Hollow; daha iyi bir konaklama için
uzaklaşmasına şaşmamalı. Kütüphanemdeki ateş söndü, bu yüzden
onu burada beklemeliyim. Bir sonraki odada daha umut verici bir şey olup olmadığına bakayım."

Konuşurken uyku odasına girdi ve kendini pencerenin yanındaki bir kanepeye attı; ama ateşten o kadar uzaktı ki kısa süre sonra üşüdü ve tekrar ayağa kalktı. Mabel'in geceliğini yataktan çıkarıp kendini
yatak örtüsünü üzerine çekti ve başını fırfırlı yastıklara gömdü. "Beni uyandırmadan içeri giremez, bu kesin," diye mırıldandı,
rüya gibi; "bu yüzden beklemek için en iyi yer burası. Tüm o kürklerin arasından
soğuğun beni üşütebileceğini düşünmemiştim. Ah! Bu
rahat; şimdi sabırla hanımı bekleyebilirim, ile, ile"----

Endişesine rağmen, yaşlı beyefendi burada uyumaya
başladı, lüks bir rahatlık hissiyle. Bu sessiz ve derin bir uykuydu,
yaşlı adamın tövbe etmediği birçok günahı olmasına rağmen.

BÖLÜM LXXVII.

ANNE VE KIZI.

General Harrington ahırlarına doğru sürdükten yaklaşık bir saat sonra,
çanların şakırtısıyla ve oradan sessizce
çıkarken, ana yol boyunca başka bir kızak geldi, Lina French'i sefil şehir evine götüren kızak. O fırtınalı gecede olduğu gibi sessizce hareket eden kızak, General Harrington'ın evine doğru süründü. Yolların kesiştiği noktada durdu ve kürk yığınının arasından, baştan ayağa kadar pelerinli bir kadın çıktı, ayağını sıkıca
karın üzerine koydu ve elini sallayarak kızağı gönderdi, kızak rayında dönerek
bir gölge gibi tekrar karanlığa doğru kaydı.

Kadın, kızak görüş alanından çıkana kadar hareketsiz durdu; sonra
pelerini üzerine toplayarak, eve doğru hızla yürüdü. General
Harrington'ın yaptığı gibi, kapıyı bir anahtarla açtı ve
karanlık antreye doğru kaydı. Adımları mermerde hiç ses bırakmadı ve
bir gölge gibi karanlığın içinde kayarak ilerledi, kimseyle karşılaşmadı ve
görünüşe göre binayı o kadar iyi tanıyordu ki ışık gereksizdi. Sonunda bir kapının karşısında durdu, dikkatlice açtı
ve sadece küçük bir lambayla aydınlatılan loş bir odaya girdi, lamba o kadar
gölgeliydi ki zemine tek bir ışık huzmesi
çaktı ve geri kalanını karanlıkta bıraktı. Bu odada, Agnes Barker'ın uyuduğu alçak bir kanepenin olduğu bir yatak vardı. Kadın lambayı aldı, yüzüne bir ışık huzmesi düşmesine izin verdi, aynı anda lambanın tutucusunun ışığı ortaya çıktı, demir kadar sert ve üzerinde gri bir solgunluk vardı.

"Sen misin?" diye haykırdı kız, ayağa kalkıp saçlarını yüzünden geriye doğru iterek. "Onu buldun mu? Geri mi döndü? Neden benimle konuşamıyorsun? Ralph Harrington nerede?"

"Agnes!"

"Peki," diye cevapladı kız sabırsızlıkla.

"Bu tutkuyu daha fazla sürdürmenin faydası yok. Kendine hakim olmayı
öğrenmen gereken zaman geldi. Sen benim kızımsın!"

"İnanmıyorum!" diye cevapladı kız öfkeyle.

"Başka bir ebeveyn tanıdın mı hiç?"

"Benim hiç ebeveynim olmadı!"

"Seni okula kim yerleştirdi? Eğitimini kim ödedi?"

"Bilmiyorum - senin hanımın, sanırım, benim doğumumdan utandı
ve seni temsilcisi yaptı. Ben her zaman buna inandım ve hala inanıyorum."

"Agnes, sen benim çocuğumsun. Cennet'in buna tanık olmasını istiyorum!"

"Sana inanacak kadar aptal değilim."

"Zavallıyı genç Harrington'dan ayırmak istiyorsun ve senin annen olarak senin mantıksız taleplerini yatıştırmanın başka bir yolu yoktu."

"Eh, her neyse, ayrıldılar ve ben senin isteğin olan milyoner James'le evli değilim; bu yüzden, sonuçta, adil bir güç testinde ikinci sırada yer almıyorum, anlıyor musun?"

"James Harrington ile evlenmeni istemiyorum ve Ralph'ı asla umamazsın."

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye cevapladı kız, kötü bir alayla. "Bir
reddin beni ezeceğini mi düşünüyorsun? Sana onun
aşkımı hor görerek karşıladığını, babasının
ocağında bir engerekmişim gibi
benim huzurumdan kaçtığını söyleyeni ne biliyorum ne de umursuyorum. Sana geri döneceğini söylüyorum.
Demirden daha sert olsa bile onun aşkını benimkine
eğitecek bir iradem var. Kadın, tekrar söylüyorum, Ralph Harrington yine de yasal olarak nikahlı kocam olacak!"

"Kızım, sana tekrar söylüyorum ve çok daha iyi nedenlerle, asla olamaz!"
diye bağırdı Zillah, kanepeye otururken onun üzerinde yükselerek.

"Olacak!" diye neredeyse tısladı kız, kendisine doğru eğilmiş kara gözlere
somurtkan öfke dolu bakışlarla karşılık vererek. "Yasalar kardeşlerin evlenmesine izin verene kadar değil!" diye cevapladı
Zillah. "Çünkü yaşayan Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırıyorum ki sen General
Harrington'un çocuğusun!" Yüzü sertleşti ve beyazlaştı, sır dudaklarından
fırladı; çünkü titremeyi gördü ve çocuğundan
çığlık atan sesi duydu.

"Onun ve senin mi?" diye sordu Agnes, ölüm kadar solgun.

"Onun ve benim!"

"Ve sen bir köleydin?"

"_Onun_ kölesi."

Agnes ayağa kalktı, ellerini çılgınca havaya savurdu.

"Asil bir ebeveynlik - üç kere asil bir ebeveynlik!" diye haykırdı, acı ve öfkeyle
boğuk bir sesle. "Bir kötünün çocuğu ve onun kölesi! Kadın, kara kanını hayatıma
akmaya cesaret ettiğin için seni atomlara ayırabilirim!"

Zillah geri çekildi, solgun ve dehşet içindeydi. Konuşamıyordu.

"Ah, şimdi bu etin neden süründüğünü ve kanın kalbime geri
düştüğünü biliyorum, o kötü yaşlı adam yakındayken! Hayatım kendi varlığının
haksızlığına karşı ayağa kalktı. Sana söylüyorum, kadın, eğer bu adam benim babamsa, ondan
_nefret ediyorum_!"

"Ve ben," diye kekeledi Zillah, titreyerek.

"Ve sen, zenci kölesin."

"Ben ne zenciyim ne de köle," diye cevapladı Zillah, kibrinin bir kısmını geri kazanarak; "kanımın lekesi senin kanında öldü. Bana
bak, duygusuz kız, ve Afrikalının
izini nerede bulduğunu söyle - bu saçta değil, Mabel
Harrington'ınki kadar düz ve parlak - alnımda değil, ne kadar pürüzsüz olduğuna bak - kalbimde
veya beynimde değil, çünkü bir Afrikalı ne zaman beynimi dolduran tasarımları icat edecek akla veya gerçekleştirecek cesarete sahip oldu? Sana söylüyorum, kızım,
annenin ne görünüşü ne de ruhu var; ama
iradesi, gücü ve bir amacı var ki, çocuğunu o kadar yükseğe
çıkaracak ki, babasının ırkının en beyaz kadını bile ona saygısını
göstermekten gurur duyacak!"

"Rüya görüyorum, rüya görüyorum!" diye haykırdı Agnes alaycı bir şekilde.

BÖLÜM LXXVIII.

FIRTINALI BİR AYRILIŞ.

Zillah uzun bedenini tam yüksekliğine getirdi.

"Rüya görüyorum!" dedi. "Hayır. Harekete geçmemizin zamanı geldi; hayır, bizim değil--bunun avantajından başka hiçbir şeye sahip olmayacaksın. Sen benim çocuğumsun, onun çocuğusun ve seni seviyorum; bu yüzden, tüm risk, günah ve acı benim olsun. Senin gücün ve altından başka hiçbir şeyin olmayacak. Dinle, kızım, James Harrington ile evlenmemelisin, o istese bile; o senin dengin değil--bu Ralph adlı üvey kardeşin kadar parasız. Bana bu kadar çekinip bakma, ama gerçeği duymayı öğren. Bu çocuk senin kardeşin ve onun oğlu; bu nedenle, sen ve ben haklarımız varken, o isteksiz olmamalı; bir zamanlar James Harrington'a ait olan mülkten, General'i genç adama birkaç bin dolar vermeye ikna etmeliyiz; James'e gelince, romantik çılgınlığının onu terk ettiği dilenci olarak kalmasına izin ver.

"Agnes, baban, General Harrington--baban! kelimeyi ruhuna kazı, çocuğum--baban artık her şeyin efendisi; yaşadığı sürece James Harrington parasız. Yarın, Mabel
Harrington'ın evinde hüküm süreceğiz. Şaşırmış görünüyorsun, bana bütün bunların
nasıl
olduğunu soruyorsun. Dinle: onun yazı masasından benim için çaldığın
parşömenli kitabı hatırlıyorsun. Pek çok sır içeriyordu, ama
benim en çok istediğim sır değildi--Mabel Harrington'ı dışlanmış biri yapmaya yetecek kadar değildi.
Gençliğinde onunla yaşadım ve bu rahip Harrington'ı ne kadar sevdiğini biliyordum--ve annesi öldüğünde, onunla evlenmesini umuyordu;
ama çok zengindi. General onun parasını istiyordu ve öfkeme ve gözyaşlarıma
inat ederek onu karısı yaptı. İsyan ettim, tehdit ettim,
çıldırdım ve kendini kurtarmak için, kendi ruhumdan daha çok sevdiğim bu adam beni plantasyona geri
iktirdi ve sattı! Solgunlaşıyorsun,
sen bile şok olmuş görünüyorsun. Bir süreliğine, onu yiyecek kıtlığında bir kaplan gibi
parçalayabilirdim; çünkü çok derin ve ateşli olan aşk nefrete dönüştü: ama yanlış benimki gibi bir tutkuyu kökünden söküp atamaz. O
beni çift köleliğe satmıştı--çocuğu başka bir adamın kölesiydi; yine de ruhumun her arzusu tekrar ayağa kalkmaya çabaladı--ben bir
_köleydim_. "Evet, gözlerini bana doğru çevir ve dudaklarını o söylenmemiş alayla kıvır; en azından, bir çocuğun kölesi değildim! Otur, otur, diyorum! Bana kaplan bakışlarını fırlatmanın bir faydası yok; kavga etmeye
zamanım yok. Onun kölesiyken, General Harrington'ın cömertliğinin sınırı yoktu ve bunun sona ereceği zamandan korkarak, kendimi bir düzine kez satın almaya yetecek kadar büyük bir miktar para biriktirdim. Kendim ve çocuğum için yeni efendimle bir pazarlığa girmek üzereydim,
o öldüğünde, iradesiyle bizi özgür bıraktı.

"Bekledim, çalıştım, biriktirdim, altın üstüne altın ekledim, ta ki yıllar benimle beni sahiplenen ve satan adam arasına girene kadar; o kadının etkisini
körelttim ve tutkumu bir güce dönüştürdüm.

"İlk başta, seni bu eve tanıştırmayı ve seni
James Harrington ile evlendirmeyi amaçlamıştım--böylece çocuğuma yüksek bir mevki kazandırmış,
Mabel'ı bir koruyucudan mahrum bırakmış ve aynı zamanda General Harrington'ın servet kaynaklarını da süpürüp atmış olacaktım. Sonra, onun çok sevdiği lükslerden
soyulmuşken, biriktirdiğim altınlar onun gözüne girmemi sağlayacaktı; ama
sen, her zaman sapkın, her zaman itaatsiz, bu çocuğa,
Mabel Harrington'ın oğluna aşık oldun ve böylece bu beynin yıllardır
ördüğü bir planı bozdun. Kitabı çalmıştın, bu bir şeydi; ama
sapkın hayal gücün yeni karmaşıklıkları gerekli kıldı ve seni sessiz tutmak için kendimi o zavallı kızla meşgul etmek, yalan söylemek ve
neredeyse kendime ihanet etmek zorunda kaldım.

"Sessiz ol ve dinle. Kitap tamamlanmamıştı, ama gençliğimde Mabel
Harrington'ın yazılarını iyi incelemiştim; günlüğünde burada orada boş sayfalar bırakmıştı; _Ben_ onları doldurdum; o onları okudu; her şey
iyi olacaktı--aşağılanacaktı, kapı dışarı edilecekti, ama
James Harrington'ın çılgın cömertliği olmasaydı. Dinledim ve her şeyin
kaybolduğunu gördüm; günlüğün ona verileceğini ve
o sayfaların
yalanının ortaya çıkacağını. Onları ve onlarla birlikte o zamandan beri iyi bir amaca hizmet eden
diğer sayfaları da yırttım. Hala dinleyin, çünkü zamanım yok.
Bugün, James Harrington benim yokluğumda eve geldi ve Lina ile bir
sohbet etti; ne olduğunu bilmiyorum ama bizi bu kadının
gücüne sokabilir. Sabah olmadan bu savaş bitmeli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes, taze bir tutku patlamasıyla, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki Zillah'ın sözlerinin anlamını görmezden geldi. "_Çocuğu_, _kız kardeşi ve bir kölenin aracı, - bu, hayat boyunca taşımak için
asil bir yük!"

Ayağa kalktı ve ölüm kadar solgun ve dişlerini sıkarak kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Zillah.

"Soğuğa, nefes alabileceğim yere. Konuşma. Bırak beni!"

"Ama aşağı değil - odasına değil!"

"Sana söylüyorum," diye cevapladı kız, tutkuyla boğuk bir sesle, "sana söylüyorum ki
benim istediğim hava, uzay, bir fırtına, bir hortum; başka hiçbir şey
ciğerlerime nefesi geri veremez!"

Kötü kalbinin uyandırdığı fırtına gibi, şiddetle dışarı çıktı.

Bir an için Zillah kadın hareketsiz durdu, arkasından baktı; sonra
kapıya koştu ve yüksek sesle fısıldayarak seslendi,

"Agnes, Agnes, geri dön!"

Ama çağrı çok geçti. Siyah bir gölge gibi, Agnes Barker
evden çıkmıştı.

Zillah odaya geri döndü, o kadar beyaz görünüyordu ki
yüzünü bir daha tanıyamazdınız. Gazı üstüne doğru çevirdi ve dolaptan bir
kâse alıp içine biraz renkli sıvı döktü.
Kâseyi yere koydu ve diz çökerek ellerini,
boynunu ve yüzünü sıvıya batırmaya başladı, onları fındıksı bir karanlıkta bıraktı. Sonra
pencereyi açtı, kullandığı boyayı fırlattı ve üzerine bir Madras
örtüsü astığı, griye bulanmış yünlü bir saç koydu dikkatlice katlanmış. Zengin
giysilerini tek tek çıkardı ve giyimi, yürüyüşü ve hareketleriyle doğrudan öne çıktı, aylardır Mabel Harrington'ın evini istila eden renkli
oda hizmetçisi.

Kadın odadan çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Çok solgun olmalıydı, ancak yüzündeki renk bu beyaz dehşetten hiçbir iz göstermiyordu; ancak uzuvları titriyordu, dizleri birbirine çarpıyordu ve
korkulu gözleri, koridorda durup boş olup olmadığını görmek için yukarı aşağı baktıktan sonra uzaklaşmadan önce korkuyla doldu.

Zillah odasının kapısından çıktığı anda, koridorda her şey karardı,
çünkü geçerken ışığı gizledi ve kızının yaptığı gibi, hareketsiz ve siyah, geri çekilen bir bulut gibi uzaklaştı.

Zillah'ın yüzü tekrar ortaya çıktığında, evin altındaki kömür mahzenlerindeydi. Dizlerinin üzerinde, küçük bir demir fırını kömür topaklarıyla dolduruyordu, bunları çamaşırda geç kullandıktan sonra bulduğu gibi, dibinde parlayan bir avuç köz üzerine tek tek düşürdü. Kömürü düşürürken, Zillah zaman zaman korkuyla etrafına baktı; ve bir keresinde, bir fare onun yanından
yerde koşturduğunda, boğuk bir çığlık atarak ayağa kalktı;
ama dehşetine rağmen, birkaç dakika sonra karanlıkta şakırdayan lambayı söndürdü, titreyen ellerini sakinleştirmek için yaptığı
çabalara rağmen.

Sonunda bir kibrit çaktı, ışığı bir kez daha yaktı ve tekrar
işe koyuldu. Küçük fırını yığmak için bir dakika yeterli oldu ve dibinde duyulan hafif bir
çıtırtı, altındaki canlı közlerin
etkisini
gösteriyordu. Bundan tatmin olduktan sonra, lambasını söndürdü,
fırını aldı ve son kullanımdan dolayı hala sıcak olmasına rağmen,
ateşin çok hızlı tutuşmaması için bir elini hava akımının üzerine koydu ve
mahzenden dışarı süründü. Evde uyanık olan herhangi biri, bu kadının karanlık ilerleyişini hafif bir çıtırtı ve arada sırada kömürün siyah kütlesinin üzerinden yukarı doğru çıkan kıvılcımlarla izleyebilirdi. Kömür o kadar hızlı tutuşuyordu ki, hala taslakta tuttuğu eli neredeyse
kabarıyordu.

Koridorda sessizce ve ölüm kadar hızlı ilerliyordu. Fırından sıçrayan kıvılcımlar, sahip olduğu tüm ışığı ve arzuladığından daha fazlasını veriyordu; daha önce birçok kez aynı geçitten geçmiş, yaptığı korkunç eylemi tekrarlamıştı.
Mabel Harrington'ın yatak odasının tam önünde durdu ve elini bir an bile aramadan
sürekli mandala koydu, sanki gün ışığıymış gibi.

Yatak odasında duraklamadı, ama titreyerek içeri girdi, sanki üzerine zehir
damıtmış gibi o alçı lambanın soluk ışığı altında.

Odaya girdiğinde odada hiçbir kıpırtı yoktu. Tamamen gölgede duran yatakta uyuyan birinin alçak, düzenli nefes alışı, dinlemek için durduğunda ona ulaşan tek sesti. Dışarıdan hiçbir şey duyamıyordu, hatta rüzgarın keskin fısıltılarını bile; çünkü o gün kendi elleri pencereleri tuhaf bir özenle kalafatlamıştı ve bunun yanında zengin perdeler onları yerden tavana kadar boğuyordu. Zillah yatağa doğru bakmaya cesaret edemedi, ama bir panterin gizli hareketleriyle mermer bir levhayla kapatılmış şömineye doğru süründü ve ocağı şömineye yerleştirerek odadan ve yatak odasından gizlice uzaklaştı, her iki kapıyı da dikkatlice arkasından kapattı. Bundan sonra sendeleyerek karanlığa doğru uzaklaştı.

BÖLÜM LXXIX

BUZUN ALTINDA.

Agnes Barker soğuk geceye öyle öfkeyle daldı ki onu takip eden gölge bile nefretle canlı görünüyordu. Birlikte yürüdüler - kız ve bu garip gölge - karı geçerken anlık karanlıkla kararttılar; biri kollarını bilinçsizce hareketlerle savururken, diğeri onunla alay ediyordu, grotesk bir şekilde, kabuk bağlamış kardan.

Evin bulunduğu yükseklikten, Lina ve Ralph'ın itiraf ettikleri aşklarının ilk gününde durakladıkları çukura indi. Bu güzel dönemin duygularıyla kutsallaştırılmış noktanın üzerinden, çılgınca bir telaşla, soğuktan habersizce yürüdü, ki bu, içindeki ateşli çekişme olmasa, onu hayati organlarına kadar delmiş olmalıydı; Zillah onu yarı cübbeli bir şekilde uykudan uyandırmıştı - elbisesi
yatarken gevşemişti ve keskin rüzgar her esintiyle kar parçacıklarını
kaldırıyor, onları göğsüne ve
örtülü olmayan başının üzerine süpürüyordu. Ne şal ne de manto onu korumuyordu, ama böylece
uykusundan uyandığında tamamen açığa çıkmış bir şekilde, o ölümcül an için biçimi dışında, vahşi bir hayvan gibi çılgınca koştu.

Tepelerdeki kar, beyaz halısını Hudson'a doğru sürükledi,
ve gündüz vakti bile sadece deneyimli bir göz kıyının nerede bittiğini ve suyun
nerede başladığını söyleyebilirdi. Agnes'in nehri geçmek için hiçbir sebebi yoktu ve bir süre kıyı boyunca ilerledi, Ben Benson'ın kayık evine gittikçe daha da yaklaştı, ama buna veya başka bir şeye aldırmadan. Ben'in sığınağının yakınındaki her dem yeşil ağaçların arasından çıktığında, penceresinden parlayan bir ışık onu durdurdu ve nehre doğru
çevirdi. O zamanlar ona insanlıktan eser yoktu ve
derenin kanalından aşağı esen soğuk rüzgarlara dalmaktan mutluluk duyuyordu, böylece diğer tüm rakipleri olmadan onlarla güreşebilirdi.

Dışarı çıktı ve çarşaflı nehre doğru gitti. Kıyıdan biraz uzakta beyazdı, ama ortasında cilalı çelik gibi bir yüzeyi olan mavi bir buz alanı ve altından akan derin, hızlı bir akıntı vardı. Bu donmuş
kanal, her iki tarafındaki karın parıltısından doğal olmayan bir karanlık almıştı. Kız bu siyah çizgiye doğru ilerledi, öfkeli bir dişi aslan gibi karı çiğnedi ve rüzgarlara meydan okuyarak karşılık verdi,
yüzüne ve saçlarının gevşek tutamlarına kar parçacıkları
keserken.

Bu keskin rüzgar yüzündeydi, ona çarpıyordu ve öfkenin
zaten kör ettiği gözlerini kapatıyordu. Karı bıraktı ve
buzun üzerine
çıktı. O anda bir bulut ayın üzerinden geçti. Gölgesi
onu terk etti o zaman--gölgesi bile! Bir adım, boğuk bir dalış ve
delici bir çığlık buzun içindeki o çatlaktan yukarı doğru fırladı, havada bir ok gibi keskin bir
acı, soğuk gecenin
uzaklarına kadar
delici bir çığlık! Sonra ay çıktı ve karanlığın içinde alçakta korkunç bir yüz ortaya çıktı ve buzun pürüzlü kenarlarını kavrayan iki el,
kayarak uzaklaştı--tekrar ve tekrar, öyle şiddetle kavradı ki,
kan damlaları arkalarından aşağıdaki karanlık akıntıya düştü. Hala beyaz yüz ıslak saç yığınlarının arasından yukarı doğru mücadele ediyordu ve şaşkın eller daha şiddetli ama daha amaçsızca, ta ki ikisi de buzun altından zorla uzaklaştırılana kadar, o kadar keskin ve korkunç bir çığlık
gönderdi ki, ölüleri bile uyandırabilirdi!--hayır, ölüleri değil, çünkü o görkemli malikanede, biraz ötede karların arasında kaşlarını çatarak, bir insan ruhu
az önce ayrılmıştı--geriye bakmak için durmamıştı, ancak varoluş, ki kendi başına büyük bir günahtı, yakından takip etti, ta ki ikisi de
kırdıkları Tanrı'nın önünde yüz yüze durana kadar!

Fakat, gecenin sessizliğinde ve dürüst uykusunun derinliklerinde, Ben Benson çığlığı duydu. Yatağından kalktı, aceleyle giyindi ve büyük bir endişeyle dışarı çıktı, giderken o şiddetli çığlığın
yenilenmesini bekliyordu; fakat, buza ulaşmış ve
açılan deliğin üzerine eğilmiş olsa da, kulağına sadece rüzgarların
uğultusu ve altındaki suların
hızı geldi. Yine de, karanlığa
baktığında, bir insan yüzü suların arasından yukarı doğru yükseldi. Ben, anında
kendini buzun üzerine attı, kollarını aşağı doğru daldırdı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Güçlü ellerinin kavrayışıyla, buzun yarısına kadar bir insan
şekli çizdi. Nefes almak için durmuştu, fakat dehşet
ona iki kat güç verdi; ve solgun bedeni kollarının arasına alıp buzun üzerine koydu, uzun, koyu renk saçlarını elleriyle saygıyla ayırdı ve mermer yüzünü ay ışığında çıplak bıraktı. "Tanrım bize merhamet et!" diye haykırdı, soğuk vücudun üzerine eğilerek. "Genç mürebbiye, taş gibi ölü! Nasıl oldu da buraya geldi? Bir amaç değil, umarım merhamet ederim; amaç değildi. Zavallı yaratık, eğer buz tam burada, girdapta kırılmasaydı, zavallı bedeni
şimdiye kadar kilometrelerce aşağı akardu. Bunun yerine,
altına
çekildi ve dönüp durdu, cennetin Efendisi
ne kadar olduğunu bilir--ne kadar--Ben Benson, sen delirdin mi? Seni uyandıran onun çığlığı değil miydi? Belki de hala bir yaşam kıvılcımı var ve sen
burada onun hakkında konuşuyorsun. Eve git, yaşlı putperest; hemen eve git. Zavallı
genç yaratık, senden pek hoşlanmadım ama şimdi bu küçük
kalpte bir damla sıcak kan
olsun diye eski hayatımın on yılını verirdim!"

Ben, o duygu dolu sözleri mırıldanırken mürebbiyenin üzerine diz çöktü ve
büyük, nazik elini kalbinin üzerine koydu, ama dokunuşu
güçlü sinirlerinin bile geri çekilmesine neden oldu.

"Bu bir dayak değil, kıpırdamıyor, şimdi
elimin altında donuyor gibi görünüyor. Ama deneyeceğim. Tanrı zavallıya merhamet etsin! Deneyeceğim."

Ben, cesedi kollarına aldı ve kayıkhaneye taşıdı; ama
tüm samimiyetine ve gücüne rağmen,
bu kadar kabaca söndürülmüş olan hayatı geri verecek gücü yoktu. Saf olsun ya da olmasın, o damarlardaki kan
buz gibi donmuştu ve Ben, alevler geniş boğazlı bacadan yukarı doğru kükreyene kadar ocağına odun yığsa da,
tek bir damlayı bile eritecek kadar ısı yoktu. Sonunda, Ben kendi çabalarından vazgeçti ve ölü kızı saygıyla kendi yatağına yatırdı; diz çökerek
uysalca onun yanında, ve sonra Rab'bin Duası'nı tekrar tekrar onun için tekrarlamaya başladı: çünkü, kayıkçı büyük bir sıkıntı içindeyken
her zaman küçük bir çocuk gibi, annesinin
dizinde öğrendiği duaya geri dönerdi.

BÖLÜM LXXX.

LİNA KİMDİ?

Kızak çanlarının aniden durması ve kendi kapısının sertçe vurulması, Ben'i kederli dualarından uyandırdı. Ayağa kalktı ve
mandalı çevirdi. Şaşkınlıkla, ortalık gündüzdü. Onu uyandıran kişiler James ve Ralph Harrington'dı.

"Ben," dedi Ralph hevesle öne çıkarak, "bize söyle--James'e Lina'ya söylemeyi reddettiğin şeyi tekrarla. Hayatın üzerine, şerefin üzerine, sevgili yaşlı
Ben: ona kimin çocuğu olduğunu söyle."

"Onun hakkında bildiğin her şey. Eminim açıklayabileceğin
bir şeyler vardır. Eğer onu hiç sevmişsen veya bana değer vermişsen, şimdi konuş. Ona
bir şey söylemeyi reddettiğin için gittiğini söyledin."

Ben, ölümün huzurunda dua ediyordu ve o kaba elleri kavradığında sesinde hem güç hem de acı vardı ve şöyle dedi:

"Yukarıdaki yüce Tanrı şahididir! Ralph Harrington, Ben Benson
bunu söylerken sadece gerçeği söyledi."

"Ama bize anlatacaksın, onun iyiliği için, bize anlatacaksın."

"Evet, Efendi Ralph, anlatacağım. Sadece bilmek istediğini sor, ben de anlatacağım."

"O kimdi, Ben? Anneme sık sık sordum ama her zaman şöyle cevap verdi,
çocuk henüz bebekken, bir gün nehrin kıyısında, tek başına dolaşırken görülmüş. Gece eve geldi ve
kapının önünde uyurken bulundu--o günden bu yana, hiç sorulmadı, ama doğal olarak aileye bir evcil kuş olarak dahil oldu. Arkadaşı olmadığı için onu daha çok sevdim--tamamen bize ait olduğu için."

Ben bir elinin tersiyle gözlerini kapayıp tekrar tembel tavrına büründü.

"Ama yine de, bir arkadaşı vardı, Bay Ralph."

"Ve o kimdi?"

"Ben Benson--onu aynı kapının önüne taşıyıp
ormandaki bebekler gibi yatırdığında--kalbinde Bayan Harrington'ın gözlerini onun güzel yüzüne
döndürdüğü anda onu alacağını her zaman biliyordu."

"O zaman kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmeliyim," diye cevapladı Ben, "çünkü o benim kız kardeşimin çocuğuydu."

"Kız kardeşinin çocuğu!"

"Ona değer vermezdin; çünkü o kızın annesi,
ben uğultudan kaçıp denize gittiğimde, göletten yeni çıkmış bir nilüfer gibiydi. "

"Şey," dedi Ralph, nefes nefese.

"Yaşlı adam ben kaçtıktan kısa bir süre sonra öldü ve böylece zavallı küçük şey
yalnız kaldı, dünyada yolunu açmak için savaştı. Beynime
her zamankinden daha fazla şey
öğrendi ve çocuklarına mektuplarını öğretmek için zengin bir adamın
a gitti. O evde, aynı şekilde öğrenmeye düşkün, hasta, solgun bir
adam, verem olmak üzere olan genç bir adam vardı. Bu adam yetim kızı seviyordu ve
katı yürekli kardeşi dümeni terk ettiğinden, o da gemiye bindi ve neredeyse çağrılmadan
gemiyi devraldı."

"York'ta bir yerde evlendiler ve üç aydan kısa bir süre sonra, zavallı genç adam öldü - ikisi de gururlu, yaşlı babaya söyleyecek kadar cesaret toplayamamıştı ve genç adam sonunda o kadar ani bir şekilde
kaçırıldı ki, hiçbir şansı yoktu."

"Lizzy bundan sonra konuşmak zorundaydı, ancak sertifika onun eşyaları arasındaydı ve yaşlılar asla bulunamayacağını iddia ettiler. Evlendirdiği papazı nerede bulacağını bilmiyordu ve bu yüzden kocasının babası onu kapı dışarı etti. İki yıl sonra kıyıya çıktığımda, kimse bana nereye gittiğini söyleyemedi; ama bu kara aracına demir attıktan birkaç ay sonra, zavallı kız kardeşim bir gece
buraya geldi, küçük bir kız çocuğunu elinden tutarak. O kız
Lina'ydı. Kız kardeşim içeri girdiğinde yüzü köpük gibi bembeyazdı. Ona
çocuk hakkında sordum ve bana size anlattığım şeyi anlattı. O gece
gitti. Duvara yaslanarak uyuyakalmıştım ve
gittiğini bilmiyordum. Bebek kabuk yatağında kalmıştı.

"Sonra kız kardeşim,
kendisiyle bebeğinin birlikte yaşadığı ve kimseye hasta olduğunu söylemeden
yatıp öldüğü ıssız yere geri döndü.

"Ben Benson bütün gün kulübesinde oturdu ve küçük çocuk dışarı çıktı
ve içeri yalnız bir kuş gibi, şimdi kıyıdan çiçekler topluyor ve yine
kulübenin kapısının yanında ağlıyordu. O zavallı yaşlı adamın dünyada tek bir koruyucu ruhu olmamıştı ve o gece, bebek
koynunda kovanlanmış halde yatarken, onu düşündü. Bu yüzden çocuğu sanki küçük, çaresiz bir kuzuymuş gibi
aldı ve o melek
bulabileceği bir yere
bıraktı."

"Ve bu Lina'ydı!" diye haykırdı Ralph, gözlerinde yaşlarla. "Teşekkür
ederim, Ben."

"Bunu biliyorsun - onun kimliğinden emin misin?" dedi James Harrington.

"Onun kendi kız kardeşimin okçusu olduğunu biliyorum ve buna Tanrı ve insanlar önünde yemin edebilirim," diye ciddi bir şekilde cevap verdi Ben. "Ama kız nerede? Bulundu mu--geri gelecek mi--bu yaşlı adamın onun
amcası olduğunu biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi Ralph, Ben'in bu hevesli soruları sorarken uzattığı
elini sıkarak. "Şurada kızakta,
Ben--hayır, henüz değil; hasta ve en ufak bir heyecan bile zarar verebilir. Git
ve bize evin girişini bul; Kapıları denedik, ama
hiç kimse kıpırdamıyor gibi--babam--General evde değil, sanırım"----

"Hayır," diye cevapladı Ben, söylediklerine inanarak; "General'i
bu dört gündür görmedim."

"Peki ya annem?" diye sordu Ralph.

"Zavallı hanım, orada olmalı," diye cevapladı Ben, başını hüzünle
sallayarak.

"Evet, evet, Lina'yı özlüyor, ama bu yakında bitecek--sevgili kıza şükür--biraz daha düşündüm de, annem hastalanırsa,
benim gitmem daha iyi olur; hizmetçilerden bazıları bu saatte kalkmış olmalı. Bak, işte orada,
Ben, kızakta, kürklere sarılmış, zavallı küçük kuş. Git onunla konuş, ama unutma ki o bir bebek kadar güçsüz, bu yüzden çok sessiz ol."

"Bunun için yaşlı Ben Benson'a güvenebilirsin," diye bağırdı kayıkçı, kızak

hevesle bakarak; ama ilk bakışta büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
birbirini kovaladı ve farkında olmadan iki
kolunu uzatarak, "benim, benim küçük kızım!" diye bağırdı.

Kızakta bir mücadele oldu ve Lina, alçak sesle sevinç mırıldanmalarıyla elini uzattı.

"Unutma ve sakin ol," dedi Ralph; sonra James'e dönerek, "kapıya git, yakında ev halkını uyandıracağım" dedi. "

Bu sözlerle eve doğru yürüdü, annesine
müjdeli haberi götürmek için can atıyordu.

BÖLÜM LXXXI.

ÇILGIN.

Köle kadın bütün gece yatağının ortasında çömeldi,
üzerine bir çadır gibi örtülü battaniyeler ve karanlığa bakan gözleriyle sabahı bekledi, ama yine de bir ışık parıltısı belirdiğinde dehşetle
büzüldü. Sonunda, sabah
gri ve soğuk bir şekilde
ortaya çıktığında, gece boyunca olduğu gibi giysileriyle gizlice dışarı çıktı ve bir süre
olağandışı bir ses bekliyormuş gibi dinledi. Ama her şey sessizdi, henüz etrafta hiçbir hizmetçi yoktu ve yatağa
oturdu, içinde korkunç bir şey olan donuk, ağır bir göz parıltısıyla bekledi. Sonunda, koridor kapısındaki yüksek bir zil sesiyle uyandı, bu da dudaklarına bastırılmış bir çığlık getirdi; ama ayağa kalktı ve aşağı indi, kapıyı bir tür mekanik
soğukkanlılık. Ralph Harrington eşikte duruyordu ve dairesel araba süpürgesini sarmanın biraz ötesinde bir kızak vardı, içinde James Harrington ve Lina'nın solgun yüzünü keşfetti. Görüntü onu
her uzvundan titretti ve gözlerine bakmak korkunçtu.

"Annem daha uyandı mı?" dedi Ralph, kadına bakmadan, cevap vermedi, çünkü cevap vermeye çalıştığında dişleri birbirine çarpıyordu.

"Peki, o zaman onu uyandırmalıyız; tabii ki ateşler böyle gecelerde yakılır; Bayan French'i kahvaltı odasına götürün, ben de Bayan Harrington'ı sorayım."

Ancak Lina kendini tutamadı: o eski sevgili evinin görüntüsü ona geçici bir güç verdi; James ve Ralph'in yanından geçerek basamakları koşarak çıktı, sevgisinin hızıyla.

"Hayır, hayır, bekleyemem. Bırak odasına gideyim. Eskiden olduğu gibi onu öpücüklerimle uyandıracağım--onu korkutmayacaklar."

Cümle bitmeden önce, Lina Mabel'in yatak odasının kapısına ulaşmıştı ve kapıyı açıp yatak odasına uçtu. İçeri girdiğinde onu boğucu bir buhar bulutu kapladı, ama aşkının ateşiyle
hızla içeri daldı, yatak perdelerini geriye attı ve kollarını uyuyan kişinin üzerine
atarak haykırdı----

"Anne, uyan! Bu Lina--senin kendi Lina'n eve geri döndü,
anne--anne"--

Son kelime bir dehşet ünlemiyle kayboldu, çünkü dokunduğu yüz mermer kadar soğuktu ve nefes almak için mücadele ederek öne doğru düştü.

Ralph onu kapıya kadar takip etti ve orada annesinin onu çağırmasını bekleyerek oyalandı, ancak salona sızan atmosferde endişesini uyandıran bir şey vardı, bu endişe Lina'nın ani sessizliğiyle daha da arttı.

Kalp atışları hızlanarak içeri girdi, ancak odayı boğucu bir sis doldurdu, o kadar karanlıktı ki sadece Lina'yı görebiliyordu, yatağın üzerinde hareketsiz yatıyordu. Pencereye koştu ve perdeleri açtı, odayı donuk, aydınlık bir sisle doldurdu, bu sisin arasından Lina'yı gördü, mermer kadar solgun ve nefes nefeseydi, ancak gözleri kocaman açıktı ve babasının yüzüne dikilmişti.

"Aman Tanrım - aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı, sendeleyerek öne doğru.

"Bu senin baban, Ralph, ölüm kadar soğuk."

Ralph o kadar keskin ve delici bir çığlık attı ki, kahvaltı odasından alarma geçen James ve Benson'a ulaştı - hayır, daha da derine nüfuz etti ve Mabel'ı yukarıdaki odadaki rahatsız uykusundan uyandırdı. Açıklanamayan bir korkuyla ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı kayarak, kapının dışında bronz bir heykel gibi hareketsiz duran melez oda hizmetçisinin yanından geçti. Kadın onu görünce bir çığlık attı ve
gözleri tarifsiz bir dehşetle büyüdü; yavaşça, sanki karşı konulamaz bir güç tarafından harekete zorlanmış gibi, döndü ve Mabel'ı adım adım takip etti, ta ki ikisi de ölüm odasında durana kadar. O iki kadının gözleri aynı anda General Harrington'un cansız bedenine takıldı; Mabel gözyaşlarına boğuldu. Melez sanki taşa dönüşüyordu - nefes almıyordu, hareket etmiyordu, ama dudakları açık, çaresiz, konuşamayan, korkunç bir dehşetle sarsılmış bir şekilde duruyordu. James Harrington, ocağın üzerinde duran fırını gördü, dibinde bir avuç beyaz kül vardı.

"Bu kömür dumanıydı - boğulmuştu - bunu buraya kim getirdi?" diye haykırdı kadına bakarak.

Eğer onun yanağında o kül grisini görmeyi bekliyorduysa, ki bu onun ırkının görebileceği en solgun
yaklaşımdır, hayal kırıklığına uğradı.
Ne rengi değişti ne de hareket etti, ama gözlerine korkunç bir
zeka parıltısı geldi ve dudakları kapanırken, hafif bir titreme onları kıpırdattı.

Kadın, adamın sorusuna aldırmadı, sessizce döndü ve dışarı çıktı.

Yarım saat sonra, ilk büyük şok geçtikten ve James
Harrington bu kadının hareketlerini izlemesi için gönderildiğinde, kadın hiçbir yerde bulunamadı. Hizmetçiler, yakışıklı ve zengin giyimli bir hanımın ön kapıdan geçtiğini ve otoyola doğru hızla yürüdüğünü görmüşlerdi.

Oda hizmetçisi fark edilmeden geçemezdi. Ancak daha sonra hiçbir insan onu görmedi.

* * * * *

General Harrington'un gömüldüğü gün, cenaze alayı Lina'nın şehirdeki acı dolu yolculuğu sırasında yaşadığı evin önünden geçti. Geçerken, bir kadın evin içinde ileri geri koşturdu,
en acıklı çığlıkları
attı ve erişebildiği her şeyi
parçaladı. O küçük peri gibi seradan çiçek açan sarmaşıkları
söküp atmış, bitkileri kırmış,
kendini fantastik bir şekilde
sarkan çelenklerle taçlandırmış ve
çiçekleri ayaklarının altında çiğnemişti,
yüreğini parçalayan inlemelerle dönüşümlü olarak vahşi kahkahalarla. Cenaze alayı geçerken, bu inlemeler ve kahkahalar mahalleyi ayağa kaldırdı. Polislerden birkaçı içeri girdi ve manyağı
aldı.

* * * * *

General Harrington'ın ölümünden bir yıl sonra, bir vapur East River'ın bir kanalından geçiyordu ve Blackwell Adası'nı solda bırakıyordu. Güvertede bir gelin partisi vardı: o sabah Ralph Harrington'ın karısı Lina'yı yapmıştı. James Harrington onu başkasına vermişti,
önce genç çifte bol bol bağışta bulunmuştu ve Mabel de gelin partisinden biriydi.

Blackwell Adası'nın sonuna yakın kıyıda, bir akıl hastanesinin en acı verici uzantısı olan deliler evi duruyordu; suyun üzerinde vahşi hayvanların tutulduğu devasa bir hayvanat bahçesi gibi yükseliyordu. Bu binanın granit duvarlarını
çemberleyen demir kafeslerin arasından, bazen somurtkan bir sessizlikle, bazen de hayallerini veya öfkesini
rüzgarlara haykırarak, ıslık çalarak ve sonsuza dek akıp giden sulara, kendilerine verilen zavallı sırların farkında olmadan, oradan oraya dolaşan manyakları her an görebilirsiniz.

Düğün konvoyunu taşıyan tekne deliler evinin önünden geçerken, bu parmaklıkların arasından güzel ama son derece şeytani bir yüz görünüyordu;
sıkı sıkılı bir el içeri sokuldu ve Mabel ve yeni evli çocuklarının ardından korkunç küfürler
fırtınası yağdı. Ama tekne sakince
geçip gitti ve onları geride bıraktı. Mabel sıkılı eli gördü, ama küfürler
sadece nazik bir şefkatle dokunan tek bir karışık
ağlamayla yanından geçti; çünkü hayatını ararken kocasını öldüren Zillah'ın bu şeytani lanetleri ona fırlattığını pek düşünmemişti.

Bu yüzden mutluluğunda, çünkü Mabel o zaman mutluydu - deliler evinden uzaklaştı, anlık bir kasvetle temas etti ve James Harrington'ın
kolunu tutarak teknenin diğer tarafına geçti ve ona yaslanarak
güneşin batışını izledi. Böylece, etraflarına yumuşakça düşen zengin alacakaranlıkla birlikte, bu iki asil varlık yeni hayatlarına doğru sürüklendi.

SON.

T. B. PETERSON VE KARDEŞLERİN YAYINLARI.

HER HAFTA YENİ KİTAPLAR ÇIKIYOR.

Dünyanın en iyi yazarları tarafından, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur Okuma Alanı için uygun,
yayınlanmış en eğlenceli ve ilgi çekici Eserleri içeriyor. --> Kitapçılar, Kütüphaneciler, Kanvasçılar, Haber
Acenteleri ve iyi ve hızlı satılan kitaplara ihtiyaç duyan diğer herkesten talep edilen siparişler,
çok Düşük Fiyatlara sağlanacaktır. <--

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ.

Altının Laneti, 1,50 $
Mabel'in Hatası, 1,50
Çifte Yanlış, 1,50
Askerlerin Yetimhaneleri, 1,50
Sessiz Mücadeleler, 1,50
Varis, 1,50
Karının Sırrı, 1,50
Reddedilen Karı, 1,50
Moda ve Kıtlık, 1,50
Eski Çiftlik, 1,50
Altın Tuğla, 1,50
Mary Derwent, 1,50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 $'dır.

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH'UN ÇALIŞMALARI.

The Changed Brides, 1 50
The Brides' Fate. "The Changed Brides"ın devamı, 1 50
Fair Play, 1 50
How He Win Her. "Fair Play"in devamı, 1 50
Fallen Pride, 1 50
The Prince of Darkness, 1 50
The Widow's Son, 1 50
The Bride of Llewellyn, 1 50
The Fortune Seeker, 1 50
Allworth Abbey, 1 50
The Bridal Eve, 1 50
The Fatal Marriage, 1 50
Haunted Homestead, 1 50
The Lost Heiress, 1 50
Lady of the Isle, 1 50
Vivia; veya Gücün Sırrı, 1 50
Aşkın Kazandığı Emek, 1 50
Terk Edilen Eş, 1 50
Çingenenin Kehaneti, 1 50
Kaynana, 1 50
Kayıp Gelin, 1 50
İki Kız Kardeş, 1 50
Üç Güzel, 1 50
Eşin Zaferi, 1 50
İntikam, 1 50
Hindistan; Pearl Nehri'nin İncisi, 1 50
Clifton'un Laneti, 1 50
Terk Edilen Kız, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

BAYAN CAROLINE LEE HENTZ'İN ESERLERİ.

Çiftçinin Kuzey Gelini, 1 50
Linda; veya, Belle Creole'un Genç Pilotu, 1 50
Robert Graham. "Linda"nın devamı, 1 50
Kur ve Evlilik, 1 50
Ernest Linwood, 1 50
Marcus Warland, 1 50
Rena; ya da Kar Kuşu, 1 50
Kayıp Kız, 1 50
Evlilikten Sonra Aşk, 1 50
Eoline; ya da Magnolia Vale, 1 50
Sürgün Edilen Oğul, 1 50
Helen ve Arthur, 1 50
Terkedilmiş Kız, 1 50
Çiftçinin Kızı, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı ya da bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

FREDRIKA BREMER'İN ESERLERİ.

Komşular, 1 50
Ev, 1 50
Baba ve Kız, 1 50
Dört Kız Kardeş, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Eski Dünyada Yaşam; veya İsviçre ve İtalya'da İki Yıl. Bayan
Bremer tarafından, iki cilt, bez, fiyatı, 3,50 dolar

YAYIMLANAN EN İYİ YEMEK KİTAPLARI.

Mrs. Goodfellow's Cookery as it Should Be, Cloth, 1 75
Petersons' New Cook Book, Cloth, 1 75
Miss Leslie's New Cookery Book, Cloth, 1 75
Widdifield's New Cook Book, Cloth, 1 75
The National Cook Book. By a Practical Housewife, Cloth, 1 75
The Family Save-All. "National Cook
Book" yazarından, Cloth, 1 75
Mrs. Hale's Receipts for the Million, Cloth, 1 75
Miss Leslie's New Receipts for Cooking, Cloth, 1 75
Mrs. Hale's New Cook Book, Cloth, 1 75
Francatelli's Celebrated French, Italian, German,
and English Cook Book. The Modern Cook. Altmış iki resimle. Altı yüz büyük oktav sayfada tamamlanmış, Cloth, 5 00

EN İYİ YAZARLARIN ESERLERİ.

_Aşağıdaki kitapların her biri büyük bir duodecimo ciltte, kağıt kapaklı, her biri 1,50 dolardan veya her biri bez ciltli, her biri 1,75 dolardan yayınlanmıştır._

The Initials. A Love Story. Barones Tautphoeus tarafından, 1 50
Family Pride. "Pique", "Family Secrets" vb.'nin yazarı tarafından 1 50
Öz Fedakarlık. "Margaret Maitland" vb.'nin yazarı tarafından 1 50
Siyahlı Kadın. "Beyazlı Kadın"a Bir Arkadaş, 1 50
Bir Kadının Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri. Bayan Muloch tarafından, 1 50
Moda Hayatında Flörtler. Catharine Sinclair tarafından, 1 50
Rose Douglas. "Aile Gururu" ve "Öz Fedakarlık"a Bir Arkadaş, 1 50
Sahte Gurur; veya Evliliğe Giden İki Yol. Büyüleyici Bir Kitap, 1 50
Aile Sırları. "Aile Gururu" ve "Pique"e Bir Arkadaş, 1 50
Morrisons. Bayan Margaret Hosmer tarafından, 1 50
Beppo. Asker. T. A. Trollope, "Gemma"nın yazarı, 1 50
Gemma. Bir İtalyan Hikayesi. T. A. Trollope, "Beppo"nun yazarı, 1 50
Marietta. T. A. Trollope, "Gemma"nın yazarı, 1 50
Oğlumun Karısı. "Kast", "Bay Arle" vb.'nin yazarı. 1 50
Zengin Koca. "George Geith"in yazarı, 1 50
Mısır ve Konstantinopolis'te Harem Hayatı. Emmeline Lott, 1 50
Rektörün Karısı; ya da Yüz Ateş Vadisi, 1 50
Woodburn Grange. Bir Roman. William Howitt, 1 50
Kır Mahalleleri. Blessington Kontesi, 1 50
Derinliklerden. "Bir Kadının Hayatı"nın Hikayesi, 1 50
Coquette; ya da, Eliza Wharton'ın Hayatı ve Mektupları, 1 50
Yaşamın Gururu. Bir Kalp Hikayesi. Lady Jane
Scott, 1 50
Kayıp Güzellik. İspanyol Sarayının Ünlü Bir Hanımefendisi, 1 50
Saratoga. Sınır Hayatına Dair Bir Kızılderili Hikayesi. 1787'de Gerçek Bir Hikaye, 1 50
Sonunda Evlendik. Bir Aşk Hikayesi. Annie Thomas, 1 50
Quaker Askeri. Devrimci Bir Aşk Romanı. Judge
Jones, 1 50
Dünyanın Adamı. Bir Otobiyografi. William North, 1 50
Kraliçenin Gözdesi; ya da, Bir Tacın Bedeli. Bir Aşk
Hikayesi, 1 50
Öz Sevgi; ya da, Bekar ve Evli Yaşamın Öğleden Sonrası, 1 50
Cora Belmont; ya da, Samimi Aşık. Gerçek Bir
Kalp Hikayesi, 1 50
Aşığın Denemeleri; ya da 1776'dan Önceki Günler. Bayan Mary A.
Denison, 1 50
Washington'da Lüks Yaşam. Bir Yaşam Resmi. Bayan N. P.
Lasselle, 1 50
Güzel Dul; ya da, Lodore. Bayan Percy B. Shelley, 1 50
Aşk ve Para. "Rival Belles"in yazarı J. B. Jones, 1 50
Çöpçatan. Lüks Yaşam Hikayesi. Beatrice
Reynolds, 1 50
Kardeşin Sırrı; ya da, Kont De Mara. William
Godwin, 1 50
Kayıp Aşk. "Margaret
Maitland"in yazarı Bayan Oliphant, 1 50
Romalı Hain. Henry William Herbert, Bir Roma Hikayesi, 1 50
Ölü Sır. Wilkie Collins, "The Crossed
Path"in yazarı, 1 50
Fransız Dedektif Vidocq'un Anıları. Hayatı ve
Maceraları, 1 50
The Crossed Path; or Basil. Wilkie Collins, 1 50
Indiana. Bir Aşk Hikayesi. George Sand, "Consuelo"nun yazarı, 1 50
Washington Güzeli. Portresiyle. Bayan N. P.
Lasselle, 1 50
Londra'nın Bohemleri. Edward M. Whitty, 1 50
Rakip Güzeller; veya Washington'da Hayat. J. B. Jones, 1 50
Sadık Gelin. Kalbin Hikayesi. St. George
Tucker, 1 50
Aşk ve Görev. Bayan Hubback, "Mayıs ve
Aralık"ın yazarı, 1 50
Afrika'da Vahşi Sporlar ve Maceralar. Binbaşı W. C.
Harris, 1 50
Kur ve Evlilik. Robert Morris tarafından. Bir Portre ile, 1 50
Kıskanç Koca. Annette Marie Maillard tarafından, 1 50
Mülteci. "Omoo", "Typee"nin yazarı Herman Melville tarafından, 1 50
Fanny Fern'in Hayatı, Yazıları, Dersleri ve Evlilikleri, 1 50
Lola Montez'in Hayatı ve Dersleri, portresiyle, çelik üzerine, 1 50
Vahşi Güney Sahneleri. "Vahşi Batı Sahneleri"nin yazarı tarafından, 1 50
Currer Lyle; veya Bir Aktrisin Otobiyografisi. Louise tarafından
Reeder, 1 50
Kömür, Kömür Yağı ve Dünyadaki Diğer Tüm Mineraller. Eli tarafından
Bowen, 1 50
Kulübe ve Salon. J. Thornton Randolph tarafından. Resimli, 1 50
Kıskançlık. "Consuelo", "Indiana" vb.'nin yazarı George Sand tarafından. 1 50
Küçük Güzellik. Bir Aşk Hikayesi. Bayan Grey tarafından, 1 50
Evlat Edinilen Varis. Bir Aşk Hikayesi. Bayan Pardoe tarafından, 1 50
Ayrılık, Zorlama ve İç Savaş. J. B. Jones tarafından, 1 50
Monte Kristo Kontu. Alexander Dumas tarafından. Resimli, 1 50
Camille; ya da Bir Coquette'in Kaderi. Alexander Dumas tarafından, 1 50
Washingtonlularla Altı Gece. T. S. Arthur tarafından, 1 50
Lizzie Glenn; ya da Bir Terzinin Denemeleri. T. S.
Arthur tarafından, 1 50
Leydi Maud; ya da Kingswood Chase'in Mucizesi. Pierce tarafından
Egan, 1 50
Wilfred Montressor; ya da New York'ta Lüks Hayat. Resimli, 1 50
Eski Taş Konak. C. J. Peterson tarafından, "Kate
Aylesford" yazarı, 1 50
Kate Aylesford. Chas. J. Peterson tarafından, "Old Stone
Malikanesi" yazarı, 1 50
Lorrimer Littlegood, "Hary Coverdale'in
Kur Yapma" yazarı, 1 50
The Red Court Farm. Mrs. Henry Wood tarafından, "East
Lynne" yazarı, 1 50
Mildred Arkell. Mrs. Henry Wood tarafından, "Red Court
Farm" yazarı, 1 50
The Earl's Secret. A Love Story. Miss Pardoe tarafından, 1 50
The Adopted Heir. Miss Pardoe tarafından, "The Earl's
Secret" yazarı, 1 50
Lord Montague's Page. G. P. R. James tarafından, 1 50
The Cavalier. G. P. R. James, "Lord Montagu's
Page"in yazarı, 1 50
Kuzen Harry. Mrs. Grey, "The Gambler's Wife"ın yazarı,
vb. 1 50
The Conscript. A Tale of War. Alexander Dumas, 1 50
The Tower of London. W. Harrison Ainsworth. Illustrated, 1 50
Shoddy Askıları. Henry Morford, "Days of
Shoddy"in yazarı, 1 50
Days of Shoddy. Henry Morford, "Shoulder
Strangs"ın yazarı, 1 50
The Coward. Henry Morford, "Days of Shoddy"in yazarı, 1 50

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır ve her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

The Wandering Jew. Eugene Sue. Full of Illustrations, 1 50
Mysteries of Paris; ve Devamı, Gerolstein. Eugene
Sue, 1 50
Martin, the Foundling. Eugene Sue. Full of
Resimler, 1 50
On Thousand a Year. Samuel C. Warren. With
Resimler, 1 50
Washington and His Generals. George Lippard, 1 50
The Quaker City; or, the Monks of Monk Hall. George
Lipard, 1 50
Brandywine'lı Blanche. George Lippard, 1 50
Paul Ardenheim; the Monk of Wissahickon. George Lippard, 1 50

Yukarıdaki kitapların her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır ve her birinin fiyatı 2,00 dolardır.

EN İYİ YAZARLARIN YENİ VE İYİ KİTAPLARI.

The Last Athenian. Victor Rydberg'in İsveççesinden.
Fredrika Bremer tarafından şiddetle tavsiye edilir. Kağıt 1,50 dolar veya
bez, 2 00
Comstock'un Elocution and Reader'ı. Genişletilmiş. Andrew
Comstock ve Philip Lawrence tarafından. 236 Resimle.
Yarım Fas, 2 00
Comstock'un Renkli Tablosu. Her Okulda bir kopyası olmalı.
5 00
Atlantik'in Ötesinde. Fransa, İsviçre,
Almanya, İtalya ve İngiltere'den Mektuplar. C. H. Haeseler, M.D. tarafından. Kumaşla ciltlenmiş, 2 00
Albay John W. Forney'nin Avrupa'dan Mektupları.
Kumaşla ciltlenmiş, 1 75
Kadınların Gerçek Nezaket ve Mükemmel Davranışlar Rehberi.
Bayan Leslie tarafından. Her kadının sahip olması gereken bir eser. Kumaş, tam
altın arka kapak, 1 75
Kadınların İğne İşi ve Nakış İçin Tam Rehberi.
113 resimle. Bayan Lambert tarafından. Kumaş, tam
altın arka kapak, 1 75
Kadınların Çalışma Masası Kitabı. 27 resimle.
Kumaş, altın arka kapak, 1 50
Elizabeth'in Hikayesi. Bayan Thackeray tarafından, kağıt 1,00 dolar,
veya kumaş, 1 50
Don Kişot ve Squire Sancho'nun Hayatı ve Maceraları
Panza, tek büyük ciltte, kağıt kapaklı,
1,00 dolar veya kumaş, 1 50
Euchre Oyununun Yasaları ve Uygulamaları. Bir Profesör tarafından. Cloth, 1 00
Whitefriars; or, The Days of Charles the Second.
Resimli, 1 00

MİZAHİ RESİMLİ ESERLER.

_Her biri Felix O. C. Darley'in çizimleriyle dolu ve
Cleoth._ ile ciltlenmiş.

Major Jones' Courtship and Travels. 21 çizimle, 1 75
Major Jones' Scenes in Georgia. 16 çizimle, 1 75
Simon Suggs' Adventures and Travels. 17 çizimle, 1 75
Swamp Doctor's Adventures in the South-West. 14 çizimle, 1 75
Albay Thorpe's Scenes in Arkansaw. 16 çizimle, 1 75
The Big Bear's Adventures and Travels. 18 çizimle, 1 75
High Life in New York, Jonathan Slick tarafından. Resimli
, 1 75
Yargıç Haliburton'ın Yankee Hikayeleri. Resimli, 1 75
Harry Coverdale'in Kur ve Evlilik. Resimli, 1 75
Piney Wood'un Tavernası; veya, Teksas'ta Sam Slick. Resimli, 1 75
Saatçi Sam Slick. Yargıç Haliburton'dan. Resimli, 1 75
Falconbridge'in Mizahları. J. F. Kelley'den. Resimli
, 1 75
Modern Şövalyelik. Yargıç Breckenridge'den. Her biri 1 75
Neal'ın Kömür Eskizleri. Joseph C. Neal'dan. 21
Resimli, 2 50

ALEXANDER DUMAS'IN ESERLERİ.

Monte Kristo Kontu, 1 50
Demir Maske, 1 00
Louise La Valliere, 1 00
Bir Marki'nin Maceraları, 1 00
Meridorlu Diana, 1 00
Üç Muhafız, 75
Yirmi Yıl Sonra, 75
Bragelonne, 75
Asker. Savaş Hikayesi, 1 50
Bir Hekimin Anıları, 1 00
Kraliçenin Gerdanlığı, 1 00
Altı Yıl Sonra, 1 00
Charney Kontesi, 1 00
Andree de Taverney, 1 00
Şövalye, 1 00
Kırk Beş Muhafız, 75
Demir El, 75
Camille, "Kamelya Kadını", 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolar

Edmond Dantes, 75
Felina de Chambure, 75
Paris'in Dehşetleri, 75
Düşmüş Melek, 75
Fransa'da Eskizler, 75
Bavyera'lı Isabel, 75
Beş Karısı Olan Adam, 75
İkiz Teğmenler, 75
İncilerin Hanımı Annette, 50
Paris, 50
Evlilik Kararı, 50
Korsikalı Kardeşler, 50
Moret Kontu, 50
George, 50
Diri Diri Gömüldü, 25

CHARLES DICKENS'IN ESERLERİ.

--> FİYATLARINDA BÜYÜK İNDİRİM. <--

PEOPLE'S DUODECIMO EDİSYONU. RESİMLİ.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 1,50 dolara düşürüldü._

_Bu baskı, herkesin okuyabileceği büyük, net yazı tipinden, kurşunlu, kaliteli kağıda basılmıştır ve One Hundred and Eighty, renkli kağıda çizilmiştir ve her kitap tek bir büyük duodecimo ciltte tamamlanmıştır._

Our Mutual Friend, Kumaş, 1,50
Pickwick Papers, Kumaş, 1,50
Nicholas Nickleby, Kumaş, 1,50
Great Expectations, Kumaş, 1,50
David Copperfield, Kumaş, 1,50
Oliver Twist Kumaş, 1,50
Bleak House Kumaş, 1,50
A Tale of Two Cities, Kumaş, 1,50
Little Dorrit Kumaş, 1,50
Dombey and Son, Kumaş, 1,50
Christmas Stories, Kumaş, 1,50
Sketches by "Boz," Kumaş, 1,50
Barnaby Rudge Kumaş, 1.50
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 1.50
Old Curiosity Shop, Kumaş, 1.50
Dickens' New Stories, Kumaş, 1.50
American Notes; and The Uncommercial Traveler, Kumaş, 1.50
Hunted Down; and other Reprinted Pieces Kumaş, 1.50
The Holly-Tree Inn; and other Stories, Kumaş, 1.50

On dokuz ciltlik, Siyah kumaştan bir setin fiyatı, 28.00
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 38.00
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar, 47.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar, 53.00
" " Yarım dana, antika, 57.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 57.00

RESİMLİ DUODECIMO BASKISI.

_Fiyat hacim başına 2,00 dolardan 1,50 dolara düşürüldü. _

_Bu baskı en iyi kağıda, büyük, net
tip, kurşunlu, herkesin okuyabileceği Long Primer boyutunda basılmıştır, tamamı
Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise, McLenan ve diğer sanatçıların tasarımlarından oluşan, renklendirilmiş
kağıt üzerine basılmış yaklaşık Altı Yüz tam sayfa İllüstrasyon içerir. Aşağıdaki kitapların her biri
iki ciltte yer almaktadır._

Our Mutual Friend, Cloth, 3.00
Pickwick Papers, Cloth, 3.00
Tale of Two Cities, Cloth, 3.00
Nicholas Nickleby, Cloth, 3.00
David Copperfield, Cloth, 3.00
Oliver Twist, Cloth, 3.00
Christmas Stories, Cloth, 3.00
Bleak House, Cloth, 3.00
Sketches by "Boz", Cloth, 3.00
Barnaby Rudge, Cloth, 3.00
Martin Chuzzlewit, Cloth, 3.00
Old Curiosity Shop, Cloth, 3.00
Little Dorrit, Cloth, 3.00
Dombey and Son, Cloth, 3.00

_Aşağıdakilerin her biri tek bir ciltte tamamlanmış olup cilt başına
2,50 dolardan 1,50 dolara düşürülmüştür._

Great Expectations, Cloth, 1.50
Dickens'ın Yeni Hikayeleri, Kumaş, 1.50
Amerikan Notları; ve Ticari Olmayan Gezgin, Kumaş, 1.50
Avlanan; ve Diğer Yeniden Basılmış Parçalar, Kumaş, 1.50
Holly-Tree Hanı; ve Diğer Hikayeler, Kumaş, 1.50

Kumaş ciltli, otuz üç ciltlik bir setin fiyatı, 49.00
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 66.00
" " Yarım dana, antika, 99.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 99.00

RESİMLİ OKTAVO BASKISI.

_Fiyatı cilt başına 2,50 dolardan 2,00 dolara düşürüldü._

_Bu baskı büyük puntolu, çift sütunlu, sekiz sayfadan basılmıştır, her kitap tek ciltte tamamlanmıştır, tamamı Cruikshank, Phiz, Browne, Maclise ve diğer sanatçılara ait yaklaşık Altı Yüz İllüstrasyon içerir_.

Ortak Dostumuz, Kumaş, 2.00
Pickwick Kağıtları, Kumaş, 2.00
Nicholas Nickleby, Kumaş, 2.00
Büyük Umutlar, Kumaş, 2.00
Lambacının Hikayesi, Kumaş, 2.00
Oliver Twist, Kumaş, 2.00
Kasvetli Ev, Kumaş, 2.00
Küçük Dorrit, Kumaş, 2.00
Dombey ve Oğlu, Kumaş, 2.00
"Boz"un Eskizleri, Kumaş, 2.00
David Copperfield, Kumaş, 2.00
Barnaby Rudge, Kumaş, 2.00
Martin Chuzzlewit, Kumaş, 2.00
Eski Merak Dükkanı, Kumaş, 2.00
Noel Hikayeleri, Kumaş, 2.00
Dickens'ın Yeni Hikayeleri, Kumaş, 2.00
İki Şehrin Hikayesi, Kumaş, 2.00
Amerikan Notları ve Piknik Kağıtları, Kumaş, 2.00

Siyah bezden yapılmış, on sekiz ciltlik bir setin fiyatı, 36.00
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 45.00
" " Yarım dana, serpiştirilmiş kenarlar, 55.00
" " Yarım dana, mermer kenarlar, 62.00
" " Yarım dana, antika, 70. 00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırtlar, vb., 70.00

DICKENS'IN ESERLERİNİN "YENİ ULUSAL BASKISI".

Bu, Charles Dickens'ın eserlerinin dünyada yayınlanan en ucuz tam baskısıdır,
"Boz," Charles Dickens'ın bir portresi ve diğer resimlerle birlikte _yedi büyük sekiz cilt_ halinde,
tümü yaklaşık _altı bin çok büyük çift sütunlu sayfa_ oluşturur,
büyük, net yazı tipiyle ve güzel beyaz kağıda basılmış ve
en sağlam ve en sağlam şekilde ciltlenmiştir.

Siyah bezden, yedi ciltlik bir setin fiyatı, 20.00
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 25.00
" " Yarım dana, antika, 30.00
" " Yarım dana, tam yaldızlı sırt, vb., 30.00

UCUZ SOMON KAĞIDI KAPAKLI BASKI.

_Her kitap tek bir büyük sekiz ciltte tamamlanmıştır._

Pickwick Papers, 35
Nicholas Nickleby, 35
Dombey and Son, 35
David Copperfield, 25
Martin Chuzzlewit, 35
Old Curiosity Shop, 25
Oliver Twist, 25
American Notes, 25
Great Expectations, 25
Hard Times, 25
A Tale of Two Cities, 25
Somebody's Luggage, 25
Message from the Sea, 25
Barnaby Rudge, 25
Sketches by "Boz", 25
Christmas Stories, 25
The Haunted House, 25
Uncommercial Traveler, 25
A House to Rental, 25
Perils of English Prisoners, 25
Wreck of the Golden Mary, 25
Tom Tiddler's Ground, 25
Our Mutual Friend, 35
Kasvetli Ev, 35
Küçük Dorrit, 35
Joseph Grimaldi, 50
Piknik Belgeleri, 50
Anayol Yok, 10
Avlananlar, 25
Holly-Tree Hanı, 25
Bayan Lirriper'in Pansiyonu ve Bayan Lirriper'in Mirası, 25
Mugby Kavşağı ve Dr. Marigold'un Reçeteleri, 25

CHARLES LEVER'İN EN İYİ ESERLERİ.

Charles O'Malley, 75
Harry Lorrequer, 75
Jack Hinton, 75
Bizim Tom Burke'ümüz, 75
Gwynne Şövalyesi, 75
Arthur O'Leary, 75
Con Cregan, 75
Davenport Dunn, 75

Yukarıdakilerin her biri kağıt veya daha iyi bir bez baskıdır, her biri 2,00 dolardır

Horace Templeton, 75
Kate O'Donoghue, 75

MADAME GEORGE SAND'IN ESERLERİ. Consuelo, 75
Kontes Rudolstadt, 75
İlk ve Gerçek Aşk, 75
Korsan, 50
Kıskançlık, kağıt, 1 50
Do. bez, 1 75
Fanchon, Kriket, kağıt, 1 00
Do. do. bez, 1 50
Indiana, Bir Aşk Hikayesi, kağıt, 1 50
Do. do. bez, 1 75
Consuelo ve Rudolstadt, ikisi de
tek ciltte, bez, 2 00

WILKIE COLLINS'İN EN İYİ ESERLERİ.

Kesişen Yol veya Basil, 1 50
Ölü Sır. 12 ay 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklı, her birinin fiyatı 1,75 dolar.

Saklambaç, 75
Karanlıktan Sonra, 75
Ölü Sır. 8vo 75

Yukarıdaki bez, her biri 1,00 dolardan.

Kraliçenin İntikamı, 75
Deli Monkton, 50
Ayaktaki Manzaralar, 50
Çalınan Maske, 25
Sarı Maske, 25
Kız Kardeş Rose, 25

BAYAN PARDOE'NİN ÇALIŞMALARI.

Güzel Bir Kadının İtirafları, 75
Karısının Denemeleri, 75
Kıskanç Karı, 50
Rakip Güzellikler, 75
Haremin Romantizmi, 75

Yukarıdaki beş kitap ayrıca tek ciltte, bez, 4,00 dolara ciltlenmiştir.

Evlat Edinilen Varis. Bir cilt, kağıt, 1,50 dolar; veya bez, 1 75
Earl'ün Sırrı. Bir cilt, kağıt, 1,50 dolar; veya bez, 1 75

BAYAN HENRY WOOD'UN KİTAPLARI.

Red Court Farm, 1 50
Elster's Folly, 1 50
St. Martin's Eve, 1 50
Mildred Arkell, 1 50
Shadow of Ashlydyat, 1 50
Oswald Cray, 1 50
Verner's Pride, 1 50
Lord Oakburn's Daughters; or, the Earl's Heirs, 1 50
Squire Trevlyn's Heir; or, Trevlyn Hold, 1 50
The Castle's Heir; or, Lady Adelaide's Oath, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı olup, her biri 1,75 dolardır.

The Mystery, 75
A Life's Secret, 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı olup, her biri 1,00 dolardır.

Channings, 1 00
Aurora Floyd, 75

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı olup her biri 1,50 dolardır. Orville College, 50
Kaçak Maç, 50
Kayıp İrade, 50
Perili Kule, 50
Kayıp Banknot, 75
Daha Kötüye Daha İyi, 75
Offord'da Sisli Gece, 25
Avukatın Sırrı, 25
William Allair, 25
Aydınlık ve Karanlık Bir Noel, 25

GEORGE W. M. REYNOLDS'UN ESERLERİ.

Londra Mahkemesinin Sırları, 1 00
Rose Foster. Devamı, 1 50
Brunswick'li Caroline, 1 00
Venetia Trelawney, 1 00
Lord Saxondale, 1 00
Christoval Kontu, 1 00
Rosa Lambert, 1 00
Mary Price, 1 00
Eustace Quentin, 1 00
Joseph Wilmot, 1 00
Banker's Daughter, 1 00
Kenneth, 1 00
The Rye-House Plot, 1 00
The Necromancer, 1 00

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Opera Dansçısı, 75
Waterloo Çocuğu, 75
Robert Bruce, 75
Terk Edilen Kraliçe, 75
Çingene Şefi, 75
İskoçya Kraliçesi Mary Stuart, 75
İskoçya Kahramanı Wallace, 1 00
Isabella Vincent, 75
Vivian Bertram, 75
Lascelles Kontesi, 75
Harem Aşkları, 75
Ellen Percy, 75
Agnes Evelyn, 75
Askerin Karısı, 75
May Middleton, 75
Marchmont Dükü, 75
Glencoe Katliamı, 75
Kraliçe Joanna; Court Naples, 75
Pickwick Abroad, 75
Baba Katliamı, 75
Yıkılmış Kumarbaz, 50
Ciprina; veya, Bir Resim Galerisinin Sırları, 50
Paris'te Yaşam, 50
Kontes ve Sayfa, 50
Edgar Montrose, 50

WAVERLEY ROMANLARI. SIR WALTER SCOTT'TAN.

DÜNYANIN EN UCUZ BASKISI. Ivanhoe, 20
Rob Roy, 20
Guy Mannering, 20
The Antiquary, 20
Old Mortality, 20
Heart of Mid Lothian, 20
Bride of Lammermoor, 20
Waverley, 20
St. Ronan's Well, 20
Kenilworth, 20
The Pirate, 20
The Monastery, 20
The Abbot, 20
The Fortunes of Nigel, 20
The Betrothed, 20
Peveril of the Peak, 20
Quentin Durward, 20
Red Gauntlet, 20
The Talisman, 20
Woodstock, 20
Highland Widow, vb., 20
The Fair Maid of Perth, 20
Anne of Geierstein, 20
Count Robert of Paris, 20
The Black Dwarf ve Legend of Montrose, 20
Castle Dangerous ve Surgeon's Daughter, 20

Yukarıdaki baskı dünyanın en ucuzudur ve
yirmi altı cilt halindedir, her biri Yirmi sent veya tam set için Beş Dolar.

Yukarıdakilerin her birinin daha iyi bir baskısı da yayınlanmıştır,
yirmi altı cilt halindedir, her biri Elli sent veya tam set için On Dolar.

Moredun. A Tale of 1210, 50
Tales of a Grandfather, 25
Scott's Poetical Works, 5 00
Life of Scott, bez, 2 50

"WAVERLEY NOVELS"IN "YENİ ULUSAL BASKISI".

Waverley Romanları'nın bu baskısı, Sir Walter Scott'un portresinin bulunduğu _beş büyük sekiz ciltte_, _dört bin
çok büyük çift sütunlu sayfa_, iyi yazıyla ve en iyi beyaz kağıda
güzelce basılmış ve en sağlam ve en
sağlam şekilde ciltlenmiş olarak yer almaktadır.

Beş ciltlik, siyah bezden yapılmış bir setin fiyatı, 15 00
" " Tam koyun, Kütüphane stili, 17 50
" " Yarım dana, antika veya Yarım dana, yaldızlı, 25 00

Sir Walter Scott'un Tam Düzyazı ve Şiir Eserleri, ayrıca on cilt halinde, yarım dana ciltli olarak 60,00

MİZAHİ AMERİKAN ESERLERİ'ne yayınlanmıştır.

_Felix O. C. Darley tarafından Güzel Şekilde Resimlendirilmiştir. _

Major Jones'un Kur Yapması, 75
Major Jones'un Seyahatleri, 75
Simon Suggs'un Maceraları ve Seyahatleri, 75
Major Jones'un Pineville Günlükleri, 75
Polly Peablossom'un Düğünü, 75
Backwoods'un Sırları, 75
Dul Rugby'nin Kocası, 75
Arkansas'ın Büyük Ayısı, 75
Batı Sahneleri; veya, Prairie'deki Hayat, 75
Gecekondu Hayatının Çizgileri, 75
Picayune'den Seçmeler, 75
Başıboş Konular, Tutuklandı ve Bağlandı, 75
Louisiana Bataklık Doktoru, 75
Kömür Eskizleri, 75
Peter Faber'in Talihsizlikleri, 75
Deniz Kızları Arasında Yankee, 75
New Orleans Eskiz Defteri, 75
Pokerville'de Dram, 75
Quorndon Tazıları, 75
Atış Kutum, 75
Warwick Ormanları, 75
Geyik Avcıları, 75
Peter Ploddy, 75
Kaptan Farrago'nun Maceraları, 75
Binbaşı O'Regan'ın Maceraları, 75
Sol. Smith'in Tiyatro Çıraklığı, 75
Sol. Smith'in Tiyatro Yolculuğu-Çalışması, 75
Kentucky'deki Çeyrek Yarış, 75
Teyze Patty'nin Hurda Çantası, 75
Percival Mayberry'nin Maceraları ve Seyahatleri, 75
Sam Slick'in Yankee Hikayeleri ve Yankee Mektupları, 75
Fudge Fumble'ın Maceraları, 75
American Joe Miller, 50
Davulu Takip Etmek, 50

D'ISRAELI'NİN ÇALIŞMALARI.

Henrietta Temple, 50
Vivian Grey, 75
Venetia, 50
Young Duke, 50
Miriam Alroy, 50
Contarina Fleming, 50

FRANK FAIRLEGH'İN ÇALIŞMALARI.

Frank Fairlegh, 75
Lewis Arundel, 75
Harry Racket Scapegrace, 75
Tom Racquet, 75

Yukarıdakilerin daha iyi baskıları da bez kapaklı olarak, her biri 1,75 dolardan yayınlanmıştır.

Harry Coverdale's Courtship, 1 50
Lorrimer Littlegood, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her biri 1,75 dolardır.

C. J. PETERSON'IN ESERLERİ.

The Old Stone Mansion, 1 50
Kate Aylesford, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her biri 1,75 dolardır.

Cruising in the Last War, 75
Valley Farm, 25
Grace Dudley; or, Arnold at Saratoga, 50

JAMES A. MAITLAND'IN ESERLERİ. The Old Patroon, 1 50
The Watchman, 1 50
The Wanderer, 1 50
The Lawyer's Story, 1 50
Diary of an Old Doctor, 1 50
Sartaroe, 1 50
The Three Cousins, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

WILLIAM H. MAXWELL'IN ESERLERİ.

Wild Sports of the West, 75
Stories of Waterloo, 75
Brian O'Lynn, 75

WILLIAM HARRISON AINSWORTH'UN ESERLERİ.

Life of Jack Sheppard, 50
Life of Guy Fawkes, 75

Yukarıdakiler 1 cilt, bez kapaklı, 1,75 dolar.

Stuart Sarayı, 75
Windsor Kalesi, 75
Yıldız Odası, 75
Eski St. Paul, 75
Kraliçe Anne Sarayı, 50
Dick Turpin'in Hayatı, 50
Davy Crockett'in Hayatı, 50
Londra Kulesi, 1 50
Cimrinin Kızı, 1 00

Üstteki bez her biri 1,75 dolar.

Grace O'Malley'in Hayatı, 50
Henry Thomas'ın Hayatı, 25
Yeni Dünya'nın Çaresizleri, 25
Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25
Arthur Spring'in Hayatı, 25
Bayan Whipple ve Jessee Strang'ın Hayatı, 25

G. P. R. JAMES'İN EN İYİ KİTAPLARI.

Lord Montague's Page, 1 50
The Cavalier, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

The Man in Black, 75
Mary of Burgundy, 75
Arrah Neil, 75
Eva St. Clair, 50

DOW'S PATENT SERMONS.

Dow's Patent Sermons, 1. Seri, 1,00 dolar; bez, 1 50
Dow's Patent Sermons, 2. Seri, 1,00 dolar; bez, 1 50
Dow's Patent Sermons, 3. Seri, 1,00 dolar; bez, 1 50
Dow's Patent Sermons, 4. Seri, 1,00 dolar; bez, 1 50

SAMUEL C. WARREN'IN EN İYİ KİTAPLARI.

Yılda On Bin, kağıt, 1 50
Do. do. bez, 2 00
Bir Tıp Öğrencisinin Günlüğü, 75

Q. K. PHILANDER DOESTICKS'İN ÇALIŞMALARI.

Doesticks'in Mektupları, 1 50
Plu-Ri-Bus-Tah, 1 50
Fil Kulübü, 1 50
New York Cadıları, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklı, her biri 1,75 dolar.

GREEN'İN KUMAR ÜZERİNE ÇALIŞMALARI.

Kumar Açığa Çıkarıldı, 1 50
Kumarbazın Hayatı, 1 50
Reformcu Kumarbaz, 1 50
Gizli Kardeşler Çetesi, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kapaklı, her biri 1,75 dolar.

BAYAN ELLEN PICKERING'İN ÇALIŞMALARI. Homurdanan, 75
Para İçin Evlenmek, 75
Zavallı Kuzen, 50
Kate Walsingham, 50
Yetim Yeğen, 50
Varis Kim Olacak? 38
Squire, 38
Ellen Wareham, 38
Nan Darrel, 38

KAPTAN MARRYATT'IN ESERLERİ.

Jacob Faithful, 50
Japhet in Search of a Father, 50
Phantom Ship, 50
Midshipman Easy, 50
Pacha of Many Tales, 50
Frank Mildmay, Naval Officer, 50
Snarleyow, 50
Newton Forster, 50
King's Own, 50
Pirate and Three Cutters, 50
Peter Simple, 50
Percival Keene, 50
Poor Jack, 50
Sea King, 50

EUGENE SUE'NUN BÜYÜK ESERLERİ.

Wandering Jew, 1 50
Mysteries of Paris, 1 50
Martin, the Foundling, 1 50

Yukarıdakiler kumaştan, her biri 2,00 dolardan.

İlk Aşk, 50
Kadının Aşkı, 50
Dişi Mavi Sakal, 50
Savaş Adamı, 50
Raoul De Surville'in Hayatı ve Maceraları, 25

BAYAN GREY'İN ÇALIŞMALARI.

Kuzen Harry, 1 50
Küçük Güzel, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Çingene Kızı, 50
Eski Çeyiz Evi, 50
Ailenin Güzeli, 50
Dük ve Kuzen, 50
Küçük Eş, 50
Lena Cameron, 50
Sybil Lennard, 50
Manevra Yapan Anne, 50
Baronet'in Kızları, 50
Genç Prima Donna, 50
Hyacinthe, 25
Alice Seymour, 25
Mary Seaham, 75
Tutku ve İlke, 75
Flört, 75
İyi Toplum, 75
Aslan Yürekli, 75

J. F. SMITH'İN ESERLERİ.

Tefecinin Kurbanı; veya, Thomas Balscombe, 75
Adelaide Waldegrave; veya, Bir Mürebbiyenin Denemeleri, 75

DEVRİMCİ HİKAYELER. Haydut, 50
Ralph Runnion, 50
Wyoming'in Yedi Kardeşi, 50
Asi Gelin, 50
Uçan Topçu, 50
Wau-nan-gee, 50
Old Put; or, Days of 1776, 50
Legends of Mexico, 50
Grace Dudley, 50
The Guerilla Chief, 75
The Quaker Soldier, kağıt, 1 50
do. do. cloth, 1 75

EMERSON BENNETT'İN ESERLERİ.

The Border Rover, 1 50
Clara Moreland, 1 50
Viola; veya Uzak Güney-Batı'daki Maceralar, 1 50
Yabanıllığın Gelini, 1 50
Ellen Norbury, 1 50
Sahte İrade, 1 50
Kate Clarendon, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya bez kaplıdır, her birinin fiyatı 1,75 dolardır.

Bellefonte'nin Varisi ve Walde-Warren, 75
Öncünün Kızı ve Bilinmeyen Kontes, 75

T. S. ARTHUR'UN EV ROMANLARI.

Kayıp Gelin, 50
İki Gelin, 50
Bir Kulübede Aşk, 50
Lüks Yaşamda Aşk, 50
Evliliğin Ardından Yıl, 50
Evdeki Hanım, 50
Cecelia Howard, 50
Yetim Çocuklar, 50
Borçlunun Kızı, 50
Mary Moreton, 50
Boşanmış Eş, 50
Gurur ve Tedbir, 50
Agnes; ya da Cinler, 50
Lucy Sandford, 50
Bankacının Karısı, 50
İki Tüccar, 50
Yargılama ve Zafer, 50
Demir Kural, 50
İtaatsizlik; ya da Kunduracının Kızları, 50

Washingtonlularla Altı Gece. Dokuz orijinal
İllüstrasyonla. Cruikshank tarafından. Bir cilt, bez 1,75$; veya
kağıtta, 1 50

Lizzy Glenn; veya, Bir Terzinin Denemeleri. Kumaş 1,75$;
veya kağıtta, 1 50

HEYECAN VERİCİ DENİZ HİKAYELERİ. Ben Brace'in Maceraları, 75
Jack Adams, İsyancı, 75
Jack Ariel'in Maceraları, 75
Petrel; veya, Okyanusta Yaşam, 75
Paul Periwinkle'ın Hayatı, 75
Tom Bowling'in Hayatı, 75
Percy Effingham, 75
Son Savaşta Seyir, 75
Kızıl Kral, 50
Korsan, 50
Mahkum Gemi, 50
Üç Korsan, 50
Uçan Hollandalı, 50
Uçan Yankee, 50
Yankee Middy, 50
Altın Arayanlar, 50
Kralın Kruvazörleri, 50
Alexander Tardy'nin Hayatı, 50
Kızıl Kanat, 50
Yankee Jack, 50
Japonya'daki Yankeeler, 50
Korsan Morgan, 50
Jack Junk, 50
Korsan Davis, 50
Korsan Valdez, 50
Cesur Tom, 50
Harry Helm, 50
Harry Tempest, 50
Asi ve Rover, 50
Savaş Adamı Adam, 50
Şehir Hayatının Karanlık Tonları, 25
Seine Nehri Sıçanları, 25
Charles Ransford, 25
Demir Haç, 25
Nehir Korsanları, 25
Korsanın Oğlu, 25
Jacob Faithful, 50
Hayalet Gemi, 50
Midshipman Easy, 50
Birçok Hikayenin Pacha'sı, 50
Deniz Subayı, 50
Snarleyow, 50
Newton Forster, 50
Kralın Kendi, 50
Japhet, 50
Korsan ve Üç Kesici, 50
Peter Simple, 50
Percival Keene, 50
Zavallı Jack, 50
Deniz Kralı, 50

GEORGE LIPPARD'IN BÜYÜK KİTAPLARI.

Quaker City, 1 50
Paul Ardenheim, 1 50
Blanche of Brandywine, 1 50
Washington and his Generals; or, Legends of the American Revolution, 1 50
Mysteries of Florence, 1 00

Yukarıdakiler her biri 2,00 dolardan bezle basılmıştır. The Empire City, 75
Memoirs of a Preacher, 75
The Nazarene, 75
Washington and his Men, 75
Legends of Mexico, 50
The Entranced, 25
The Robbers, 25
The Bank Director's Son, 25

ASKERİ ROMANLAR. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Beş Renkte Aydınlatılmış Askeri Kapaklarla.

Charles O'Malley, 75
Muhafız Jack Hinton, 75
Gwynne Şövalyesi, 75
Harry Lorrequer, 75
Bizim Tom Burke'ümüz, 75
Arthur O'Leary, 75
Con Cregan, 75
Kate O'Donoghue, 75
Horace Templeton, 75
Davenport Dunn, 75
Jack Adams' Adventures, 75
Valentine Vox, 75
İkiz Teğmenler, 75
Waterloo Hikayeleri, 75
Askerin Karısı, 75
Gerilla Şefi, 75
Üç Muhafız, 75
Yirmi Yıl Sonra, 75
Athos'un Oğlu Bragelonne, 75
Kırk Beş Muhafız, 75
Tom Bowling'in Maceraları, 75
Robert Bruce'un Hayatı, 75
Çingene Şefi, 75
Glencoe Katliamı, 75
Guy Fawkes'un Hayatı, 75
Waterloo'nun Çocuğu, 75
Ben Brace'in Maceraları, 75
Jack Ariel'in Hayatı, 75
Wallace, İskoçya'nın Kahramanı, 1 00
Davulun Peşinden, 50
Asker, Bir Savaş Hikayesi. Alexander Dumas, 1 50

GUSTAVE AIMARD'IN ESERLERİ.

Beyaz Kafa Derisi, 50
Freebooters, 50
Prairie Çiçeği, 75
Kızılderili İzci, 75
İz Avcısı, 75
Kızılderili Şefi, 75
Kırmızı Yol, 75
Avcının Kızı, 75
Kaplan Katili, 75
Altın Arayanlar, 75
İsyancı Şef, 75
Kaçakçı Şef, 75
Sınır Tüfekçileri, 75
Prairies Korsanları, 75

USTASI OLMAYAN DİLLER. Fransızca, Usta Olmadan, 40
İspanyolca, Usta Olmadan, 40
Latince, Usta Olmadan, 40
Almanca, Usta Olmadan, 40
İtalyanca, Usta Olmadan, 40

Yukarıdaki beş eser, Fransızca, Almanca, İspanyolca, Latince ve İtalyanca
Dilleri üzerinedir ve bu Dillerden herhangi biri veya hepsi, A. H. Monteith, Esq. tarafından yazılan bu kitap yardımıyla, herhangi biri tarafından bir Öğretmen olmadan öğrenilebilir. Ayrıca, daha iyi bir üslupla, tek cilt halinde, ciltli, fiyatı, 1,75$'dır.

HARRY COCKTON'IN ESERLERİ.

Sylvester Sound, 75
Valentine Vox, kağıt, 75
daha iyi baskı, ciltli, 200
The Sisters, 75
The Steward, 75
Percy Effingham, 75

SAVAŞ ROMANLARI. HENRY MORFORD TARAFINDAN.

Omuz Askıları, 1 50
Korkak, 1 50
Shoddy Günleri. Geç Savaşın Tarihi, 1 50

Yukarıdakilerin her biri kağıt kapaklı veya her biri bez kapaklı olup, her biri 1,75 dolardır.

YOLCULARIN HAYATLARI.

John A. Murrel'in Hayatı, 50
Joseph T. Hare'in Hayatı, 50
Albay Monroe Edwards'ın Hayatı, 50
Jack Sheppard'ın Hayatı, 50
Jack Rann'ın Hayatı, 50
Dick Turpin'in Hayatı, 50
Helen Jewett'in Hayatı, 50
Yeni Dünya'nın Çaresizleri, 50
New Orleans'ın Sırları, 50
Hırsızın Karısı, 50
Obi; veya Üç Parmaklı Jack, 50
Kit Clayton, 50
Tom Waters'ın Hayatı, 50
Nat Blake, 50
Bill Horton, 50
Galloping Gus, 50
Antoine Probst'un Hayatı ve Denemeleri, 50
Ned Hastings, 50
Eveleen Wilson, 50
Bir Rehincinin Günlüğü, 50
Gümüş ve Kalay, 50
Sweeney Todd, 50
Grace O'Malley'nin Hayatı, 50
Davy Crockett'in Hayatı, 50
Sybil Grey'in Hayatı, 50
Jonathan Wild'ın Hayatı, 25
Henry Thomas'ın Hayatı, 25
Arthur Spring'in Hayatı, 25
Jack Ketch'in Hayatı, 25
Ninon De L'Enclos'un Hayatı, 25
Suçluların Hayatları, 25
Bayan Whipple'ın Hayatı, 25
Biddy Woodhull'un Hayatı, 25
Mother Brownrigg'in Hayatı, 25
Dick Parker, Korsan, 25
Mary Bateman'ın Hayatı, 25
Kaptan Blood'ın Hayatı, 25
Kaptan. Blood and the Beagles, 25
Sixteen-Stringed Jack's Fight for Life, 25
Highwayman's Avenger, 25
Life of Raoul De Surville, 25
Life of Rody the Rover, 25
Life of Galloping Dick, 25
Life of Guy Fawkes, 75
Life and Adventures of Vidocq, 1 50

ASKERİ VE ORDU KİTAPLARI.

Ellsworth's Zouave Drill, 25
U. S. Government Infantry & Rifle Tactics, 25
U. S. Light Infantry Drill, 25
The Soldier's Companion, 25
The Soldier's Guide, 25

75 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Hans Breitman's Party. Diğer Baladlarla. Yeni ve Genişletilmiş
Baskı, Renkli kağıda basılmıştır. Charles G. Leland, 75
Webster ve Hayne'in Albay Foote'a Cevap Olarak Konuşmaları, 75
Haydut; veya Kuzeyin Şeytanı. Victor Hugo, 75
Roanoke; veya Ütopya Nerede? C. H. Wiley. Illustrated, 75
Prairie'nin Haydutları, 75
Tom Racquet, 75
Newfoundland'ın Kızılderilileri, 75
Salathiel, Croly, 75
Corinne; veya İtalya, 75
Ned Musgrave, 75
Aristokrasi, 75
İspanya'da Engizisyon, 75
Elsie'nin Evli Hayatı, 75
Leyton Hall. Mark Lemon tarafından, 75
Amerika'da Flörtler, 75
Coquette, 75
Thackeray'in İrlanda Eskiz Defteri, 75
Whitehall, 75
Güzel Rahibe, 75
Üç Şehrin Sırları, 75
Genevra. Miss Fairfield tarafından, 75
Yeni Umut; ya da Kurtarma, 75
Altın Çömleği. Tupper tarafından, 75
İkizler ve Kalp. Tupper tarafından, 75

50 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Kırmızılı Kadın. "Siyahlı Kadın"a Eşlik Eden, 50
Evlilikte On İki Ay. Emelie F. Carlen tarafından, 50
Leah; or the Forsaken, 50
The Greatest Plague of Life, 50
Clifford and the Actress, 50
Two Lovers, 50
Ryan's Mysteries of Marriage, 50
The Orphans and Caleb Field, 50
Moreton Hall, 50
Bell Brandon, 50
Sybil Grey, 50
Women Life in New York, 50
Agnes Grey, 50
Diary of a Physician, 50
The Emigrant Squire, 50
The Monk, by Lewis, 50
The Beautiful French Girl, 50
Father Clement, paper, 50
do. do. bez, 75
Cimri'nin Varisi, kağıt, 50
yap. yap. bez, 75
Amiralin Kızı, 50
Amerikalı Joe Miller, 50
Ella Stratford, 50
Josephine, Grace Aguilar tarafından, 50
Servet Avcısı, 50
Yetim Kız Kardeşler, 50
Robert Oaklands; veya, Dışlanmış Yetim, 50
Abednego, Para Borç Veren, 50
Jenny Ambrose, 50
Peder Tom ve Papa, yaldızlı kumaş, 75 sent veya kağıt, 50
Romalı İtiraf Kitabı, 50
Eğlencelerin Kurbanları, 50
Violet, 50
Alieford, Bir Aile Tarihi, 50
General Scott'un 5 Dolarlık Portresi, 1 00
Henry Clay'in 5 Dolarlık Portresi, 1 00
Tangarua, Bir Şiir, 1 00

25 SENT'E ESERLER. EN İYİ YAZARLAR TARAFINDAN.

Margaret Teyze'nin Sorunu, 25
Gri Giyen Kadın, 25
Deforme Olanlar, 25
İki Prima Donna, 25
Gizemli Evlilik, 25
Jack Downing'in Mektupları, 25
Bir Manastırın Sırları, 25
Rose Warrington, 25
Demir Haç, 25
Charles Ransford, 25
Bedlam'ın Sırları, 25
Asilzadenin Kızı, 25
Madison'ın Garip Arkadaşlık Açıklaması, 25
Hayalet Hikayeleri. Resimli, 25
Kadınların Görgü Bilimi, 25
Innismoyle Manastırı, 25
Gliddon'ın Antik Mısır'ı, 25
Philip Bir Eş Arıyor, 25
Tüfek Atışları, 25

SHAKSPEARE ROMANLARI.

Gizli Tutku, 1 00
Shakespeare'in Gençliği, 1 00
Shakespeare ve Arkadaşları, 1 00

Yukarıdaki üç Kitap ayrıca tek bir büyük sekiz ciltte, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanmıştır. Fiyatı Dört Dolar.

--> Perakende Fiyatı alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilen kitaplar, T. B.
Peterson & Brothers, Philadelphia, Pa.

Mabel'in Hatası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ann S. Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MABEL'S MISTAKE ***

***** This file should be named 30247.txt or 30247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/4/30247/

Produced by Roberta Staehlin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
