*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phemie Frost's Experiences (Phemie Frost'un Deneyimleri)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [EBook #30245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phemie Frost's Experiences, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phemie Frost's Experiences

Author: Ann S. Stephens

Release Date: October 13, 2009 [EBook #30245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHEMIE FROST'S EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Beklenmeyen ve alternatif yazım, tireleme, büyük harf kullanımı, noktalama, olası tipograf hataları ve atlanmış kelimeler ve yanlış numaralandırılmış bölüm ve sayfa numaraları orijinal yayında göründükleri şekilde korunmuştur. Baş karakterin adı OE veya oe bağıyla yazıldığında, yazım Phoemie veya PHOEMIE olarak gösterilmiştir. Fransızcadaki kelimelerdeki vurgular kaldırılmış ve ae bağı ae olarak değiştirilmiştir.

PHEMIE FROST'UN DENEYİMLERİ.

BAYAN

ANN S. STEPHENS TARAFINDAN.

"FASHION AND FAMINE", "REJECTED WIFE", "OLD HOMESTEAD", VB., VB., VB.'NİN YAZARI.

NEW YORK:
_G. W. Carleton & Co., Yayıncılar._
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
M.DCCC.LXXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,
G. W. CARLETON & CO.,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

Maclauchlan,
Stereotyper and Printer, 56, 58 ve 60 Park Street, New York.



FRANK LESLIE, ESQ.,

EN ÇOK DENENEN VE EN DEĞERLİ DOSTLARIMDAN BİRİ,

_BU CİLT_,

BOŞ ZAMANLARIMIN HAFİF EĞLENCESİ,


Saygıyla İthaf Ediyorum.

ANN S. STEPHENS.

ST. CLOUD HOTEL, }
NEW YORK, _Mart_, 1874. }

ÖN SÖZ.

Devedikeni aşağı, devedikeni aşağı, rüzgara savrulmuş
Öylesine hafif ve vahşice,
Burada bir anlık görüntüsünü veya orada bir parıltısını bile zor bulursunuz,
Havada titrerken, gümüş bir sis.

Ana kökün
Zengin mor tacını, çiy ile mücevherleştirilmiş,
Bu tüylü hiçlikler, dikenli, seyrek, tohumlarla,
Böğürtlenler ve yabani otlarla yaşam mücadelesi vermeli.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--Evden Ayrılmak. 11

II.--Phoemie'nin İlk Ziyareti. 25

III.--Kızlar Hakkında. 28

IV.--Kızlar Hakkında Daha Fazlası. 33

V.--Zavallı Çocuklar. 39

VI.--O Geldi. 41

VII.--Fransız Terzi. 45

VIII.--Gerçek Madam. 48

IX.--İnmeye Hazır. 51

X.--Körfezden Aşağı. 54

XI.--Büyük Dük. 57

XII.--Baloya Biletler. 60

XIII.--Büyük Dük'ün Balosu. 63

XIV.--Doğa Tarihi Hayırseveri. 67

XV.--New York'ta Noel. 74

XVI.--Noel'den Önceki Gece. 78

XVII.--Erken Ayin. 81

XVIII.--Yüksek Kilise. 84

XIX.--Noel Sabahı. 88

XX.--Aslanlar Hakkında. 90

XXI.--Karanlıkta Yemek. 95

XXII.--Yılbaşı Günü. 99

XXIII.--Yılbaşı Resepsiyonu. 102

XXIV.--Mignon: Büyük Opera'da Bir Gece. 108

XXV.--Karanlık Hırsız. 114

XXVI.--Ayrı Yaşamak. 120

XXVII.--Fisk Hakkında Daha Fazlası. 124

XXVIII.--Gidecekti. 128

XXIX.--Bay Greeley'nin Doğum Günü Partisi. 132

XXX.--Artık Yıl. 135

XXXI.--Para Almayan Bir Adam. 140

XXXII.--Demokrat Bir Öğle Yemeği. 144

XXXIII.--Dempster Bir Gezi Öneriyor. 149

XXXIV.--Washington'da. 152

XXXV.--Bilgi Edinme. 157

XXXVI.--Liederkranz Balosu. 161

XXXVII.--Gazeteler Bunu Nasıl Bildi? 165

XXXVIII.--Japonların Karşılanması. 168

XXXIX.--Japonlar. 171

XL.--O Diplomatik Bekarlığa Veda Partisi. 174

XLI.--Akşam Yemeği. 179

XLII.--Capitol'ün Bodrum Katında. 182

XLIII.--Phoemie Bir Senatörle Yemek Yiyor. 186

XLIV.--Mermer Salonlar. 191

XLV.--Randolph Rogers'ın Bronz Kapıları. 194

XLVI.--Bir Toplantı Evi miydi? 197

XLVII.--Paskalya. 201

XLVIII.--Daha Yüksek Bir Kilise. 204

XLIX.--Paskalya Pazarı. 206

L.--Fenerli Adam. 211

LI.--Bayan Grant'in Resepsiyonu. 215

LII.--Temsilci Kadınlar. 220

LIII.--Edebi Bir Parti. 223

LIV.--Bir Parti İçin Giyinmek. 227

LV.--Dışişleri Bakanları. 230

LVI.--İyi Giysiler. 237

LVII.--Mevsimin Partisi. 241

LVIII.--Potomac Nehri Aşağısı. 245

LIX.--Mount Vernon. 250

LX.--Bay Greeley'nin Adaylığı. 253

LXI.--Kadınlar ve Şeyler. 258

LXII.--Annapolis'e Bir Gezi. 263

LXIII.--Kadetler Arasında. 267

LXIV.--Amerikan Yazarları. 271

LXV.--Shakespeare Heykeli. 275

LXVI.--Yarış Elbiseleri. 279

LXVII.--İlk At Yarışı. 282

LXVIII.--Tekrar Başlıyoruz. 288

LXIX.--Çete Koşusu. 293

LXX.--Denize Hazırlık. 296

LXXI.--Yat Yarışı. 300

LXXII.--Müzik, Müziktir. 304

LXXIII.--Hubbishness. 306

LXXIV.--Müziğin Gök Gürültüsü. 308

LXXV.--Saratoga Trunks. 312

LXXVI.--Dolly Varden. 314

LXXVII.--Long Branch'e Doğru. 320

LXXVIII.--O Saç-Torku. 323

LXXIX.--Dalda. 326

LXXX.--Yarış-Pistinde. 328

LXXXI.--Deniz Kayalığına Tırmanma. 332

LXXXII.--Beden İçin Mücadele. 335

LXXXIII.--Aslanlar ve Kuzucuklar. 337

LXXXIV.--Deneyimler. 240

LXXXV.--İkinci Gün. 342

LXXXVI.--Demircinin Dönüşümü. 347

LXXXVII.--Ateşin Ovası. 352

LXXXVIII.--Bırak Gitsin. 359

LXXXIX.--Aceleyle Yapılmış. 362

XC.--Sarı Bayrak. 367

XCI.--Beni Kurtaran Adam. 370

XCII.--Pleasure Bay. 375

XCIII.--Ağda Yengeç. 379

XCIV.--Ekstra Nezaket. 384

XCV.--Midye Pişirme. 387

XCVI.--O istiridye yemeği. 390

XCVII.--Cennetin Bir Saati. 392

XCVIII.--C. O. D. 309

XCIX.--Alınan. 404

PHOEMIE FROST'UN DENEYİMLERİ.

I.

EVDEN AYRILMAK.

Kararımı verdim. Elimi sabana koyduktan sonra, görev ve kişinin kendi istekleri aynı kanoda dostça yelken açtığında görevden geri çekilmek bana göre değil. Kendimi insanlığın iyiliğine ve büyük ahlaki fikirlerin yayılmasına adayacağım.

Sonsuz İlerleme Derneği tarafından seyahat eden misyoneri olarak seçilerek, Yeni İngiltere'nin en aşkın fikirlerini dünyaya yayma gücüne sahip olarak, haçımı alıp gideceğim.

Dernek beni bu onurla taçlandırdıktan sonraki akşam, babam öldüğünden beri çiftlikte hisselerle çalışan
Teyze Kesiah ve Enişte Ben Frost'a, görev veya kendi
duygularımın kalma fikrini gerektirdiği gibi, aylarca, haftalarca veya yıllarca benden ayrı kalmayı başaramadıklarını sordum.

Teyze Kesiah sallanan sandalyeye oturdu ve bir dakika boyunca hiç konuşmadan yüzüme baktı.

"Ne," dedi sonunda, "senin yaşında evden uzaklaşmak - dünyada tek başına bir kadın! Sen ve Dernek nefesimi
kesiyor, Phoemie. Nereye gidiyorsun?"

"Pekala," dedim, "en çok günah ve kötülüğün olduğu, sahtekârlığın kükreyen bir aslan gibi
saldırganca dolaştığı ve modanın her kuyruğunda ay olan
tavus kuşu gibi kendini
gösterdiği bir alanı aramak benim görevim gibi görünüyor. Her şeyden önce, görevimin alanı York'ta, şehirlerin Babil'inde."

"Ama masrafları kim karşılayacak?" diyor, para meselelerinde her zaman cimri olan Ben Amca. "Görev bazen daha
pahalı."

"Dernek," diye cevapladım. "Üyeler şimdi ürün topluyor, görevime eli boş gitmeyeceğim. Tüm üyeler bu konuda
çok uyanık. Mahsuller birinci sınıf."

"Evet," diyor Ben Amca, "Orada pes ediyorum."

"Ve tavuklar yumurtadan çıktığından beri hiç bu kadar iyi yumurtlamadılar," diye devam ettim.

"Öyle," diyor Teyze Kesiah, "eğer o sinir bozucu yaratıklar kaçıp
yuvalarını saklamasalardı."

"Jambonlar bol, tütsülenmiş dana eti de öyle, kurutulmuş elmalardan bahsetmiyorum bile. Her şeyi kârla satıp
Dernekle hesaplaşmayı düşünüyorum."

"Sanırım kısa kesileceksin; şu ana kadar o Dernekte çok fazla
konuşma oldu. Vermeye gelince--ama boş ver--göreceğiz!"

"Hadi, hadi Benjamin, Phoemie'nin misyonerlik çalışmalarına soğuk su dökmeye gitme. O gitmekte sarhoş, o yüzden bırak gitsin."

"Sarhoş mu?" diyor Ben Amca, bana biraz endişeli bir şekilde bakarak.

"Evet," diyorum, "yüzüme yüce çağrının ödülünün işareti döndü."

"Öyleyse," diyor Ben Amca, "elini pruvaya sertçe bastırdın mı?
Gerçek bu, yaşlı kadın, senin için en iyisi bir yardım eli uzatman ve onu rahatça göndermen. Her neyse deneyebilir, ama benim bir fikrim var ki, savaştan bu yana dünya o kadar kötüleşti ki, bir kadın--"

"Kız!" diyorum.

"Eh, kız--gövdenin tamamını bir kere bile yenilemeye yetmeyebilir.
Yine de, denemeden kimse ne yapabileceğini bilemez."

"Ne zaman yola koyulacaksın?" diyor Kesiah Teyze, telaşla.

"Hemen," diyorum.

"Karadan mı, sudan mı?"

"İkisinden de," diyorum.

"Aman Tanrım! Ya gemin batarsa ​​ve tüm ürünler ve bahçe küstahlığı da seninle birlikte olursa!" diyor.

"Hadi bakalım, kızı korkutma, Kesiah," diyor Ben Amca. "Ses
çok fazla öfkelenmiyor, motorlar da
genel olarak
çalışmıyor."

"Pekala, eğer gitmekte isteksizse, onu
en iyi şekilde çıkarmaya çalışırım," diyor Kesiah Teyze ve hemen bir kazana domuz yağı koymaya geçiyor,
ve ısıtma yaparken, bir sürü donut yaptı, ki bu
yemek konusunda çok başarılı. İki gün boyunca o iyi yürekli ruh, sanki eve dönene kadar yiyecek bir şey bulamayacağımı düşünüyormuş gibi,
çörek, donut ve börek yapmaya kendini adadı.

Eh, sonunda benim başlama günüm geldi. Deacon Pettibone'un evindeki o çay partisi ve dua toplantısı hiçbirimizin
asla unutamayacağı bir sezondu. Başkanımız Bayan Pettibone, harika yetenekli bir kadın ve o gece sunağın boynuzlarını
sağlam bir şekilde
tuttu ve kendini epeyce dövdü. Ah, kardeşlerim, Amcam Ben ile Sprucehill'den geçerken bir pencereden diğerine eğilerek, Derneğin her üyesi
kalp ve ruhuyla pencerelere koştuğunda çok dokunaklı bir zamandı; ve sizin yönetim kurulunuzu o
platformda bulduğumda, gözlerimde biriken yaşlar fışkırdı ve
ruhumdan taştı.

Orada, sizin aranızda sandığımın üzerinde oturuyordum, ayaklarımın dibinde bir bant kutusu ve elimde büyük, tombul ve parlak yeni bir çanta, başlamaya hazır, ama
güvenimin sorumluluğunu ve genç bir kızın dünyaya tek başına
gitmesinin tehlikesini hissediyordum. Bazılarınızın vazgeçmem ve elimi sabandan çekmem gerektiğini düşünmesine şaşmamalı. Zorlu bir
durumdu. Hissettim; acı çektim; ama, tüm Sprucehill'in gözlerinin üzerimde olduğunu bilerek, kararlıydım. Evet, hatta teyze Kesiah o çantayı kucağıma koyduğunda ve gözlerinde yaşlarla ona özel olarak bakmamı söylediğinde bile, çünkü kaybolursa ne yapmam gerektiğini bilmiyordu.

Bunu o kadar yüksek sesle ve o kadar derin hıçkırıklarla söyledi ki, elinde bir çantayla platformda duran uzun boylu bir beyefendi, bu dokunaklı sahneden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve tren ağır ağır ve homurdanarak gelene kadar yanımızda kaldı.

Sonra, kız kardeşlerim, birbirimizin boynuna nasıl sarıldığımızı, ağladığımızı, birbirimizi öptüğümüzü ve sonra da nasıl ayrıldığımızı hatırlarsınız. Çantayı geride bırakarak vagonlara nasıl ağlayarak girdiğimi ve Ben Amca'nın onu pencereden ittiğini, içindeki değerli şeylere çok dikkat etmemi o kadar yüksek sesle söylediğini, herkesin duyduğunu ve içinde kaç bin dolar olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Eh, o çantanın içindekiler çok değerliydi. Eski çiftliği terk etmeden önce, Teyze Kesiah'ın onu paketlediğini ve beni memleket hasreti çeken bir hisle
görmüştüm. Donutlar, çıtır çıtır hamurlar, yuvarlanabilen
turtalar, kıvrımların arasından fışkıran nefis şeftali suyu. Büyük bir
parça akçaağaç şekeri, bir başka kurutulmuş sığır eti, biraz peynir ve bir pint
şişe elma şarabı. Teyze Kesiah'ın kalbini neredeyse kırıyordu çünkü
bir kavanoz reçelle
sonuna kadar bitiremezdi ama ben üzgün değildim,
taşımak için elverişsiz olabileceklerini düşünüyordum.

Eh, çantayı aldım, kucağıma koydum ve pencereden dışarı, ağladığım kadar hepinize baktım, ta ki tren dişlerimi takırdatan bir sarsıntı yapana kadar ve devam edene kadar.

Sizi gözden kaybettiğimde, kardeşlerim, kendimi çok yalnız hissettim ve neredeyse
vagonları dolduran bu kadar çok erkeksi erkek arasında kendime güvenmekten korkuyordum.
Korunmasız bir kadın olarak, sorumluluğumda belli bir miktarda ahlaksız
mal varlığıyla, omuzlarıma
ağırlık veren ticari ve ahlaki bir sorumluluk hissettim, ta ki kendimi muazzam bir yük taşıyan bir deve gibi hissedene kadar.

Eğer sadece kendimle ilgilenecek bir şeyim olmadan seyahat ediyor olsaydım, sorumluluk duygusu daha az olurdu; ama Topluluğumuzun onurunun benim elimde olduğunu ve Sprucehill'in tüm endişelerinin arabaların gidebileceğinden veya homurdanan motorun çekişinden daha hızlı beni takip ettiğini düşünmekten kendimi alamadım. Bu yüzden toz renkli peçemi yüzüme sıkıca çektim ve ayaklarım yere sağlam basarken, iki elimle çantayı kucağımda tutarak, bir adamın yanıma oturmaya çalışmasından korkarak titreyerek dimdik oturdum. Bunu düşündüğümde oturduğum kırmızı kadife minderlerin içine gömülmüş gibi hissediyordum. O kadar endişeliydim ki, platformda gördüğüm o adam bana doğru geldiğinde kalbim ağzıma geldi. O etrafa bakarken,
nefes dudaklarımda hareketsiz kaldı ve çantamı öyle bir kavradım ki, eğer böyle şeylerde bir his olsaydı, ona zarar verirdi. Yüz ifademin ciddiyetinin geri kalanını korkuttuğuna hiç şüphem yok, çünkü çoğu bana pişman bir bakış attıktan sonra geçip gitti; ama o içeri girdiğinde, yeni çantasını sallayarak, o kadar bağımsızdı ki, biraz kıpırdandım; çünkü şapkasını takma biçiminden -başının üstündeki açık sırt- parmağındaki kırmızı taşlı büyük mühürden ve göğsünde sallanan ağır altın zincirden bir beyefendi olduğunu anlamıştım.

Bu adamın gözlerinin koltuğuma öyle yalvarırcasına dikildiğini gördüğümde, biraz daha kıpırdandım ve sonra gözlerimi aşağı doğru indirdim, onun küstahça
yanımda oturmasına en ufak bir şekilde yardımcı olmamaya kararlıydım.

"Teşekkür ederim," dedi, yanıma oturup çantasını koltuğun altına
fırlatarak. "Arabada üstün bir kişi varsa, onun yanında oturma şansına ve onuruna sahip olacağımdan eminim. Bazı insanlar
pencereden dışarı bakmayı tercih eder, ama ben tatlı, güzel bir yüze bakmayı tercih ederim,
özellikle de hava atan bir kıza ait değilse."

Bu nazik iltifat karşısında kendimi kızarırken hissettim ve
olağan bir çekingenlikle ve büyük bir özgünlükle, "güzelliğin
en iyi ihtimalle sadece yüzeysel olduğunu ve hiçbir şekilde Hristiyan dindarlığı ve yüksek zekayla
karşılaştırılamayacağını" gözlemledim.

Adam--o sadık, yakışıklı bir adamdı; Deacon Pettibone gibi tombul değildi, ne de kamp toplantılarında biraz yuvarlaklık kazanan çevre vaizleri gibi fasulye kadar zayıftı; ama
uzun boyluydu ve genç hanımların etkileyici dediği türdendi. Adam bana
bir kez daha uzun uzun baktı ve şöyle dedi:

"Ama bütün bunlar böylesine güzel bir şekilde bir araya geldiğinde, bir erkeğin hayal gücünü
hangisinin cezbettiğini kim söyleyebilir? Ben değil.
Güzel bir kadını
tüm kalbimin merkezine almak benim zaafımdır; ama,
diğerinden daha çok değer verdiğim bir özellik varsa, o da dindarlıktır."

İçimde o kadar uzun zamandır var olan ve varlığımın bir parçası haline gelen zarafetin heyecan verici bilinciyle kızardım; ama onun övgüsü
beni tatmin etmedi. Çorba kepçesi el altındayken, tatlı şeyleri kaşıkla damla damla almaktan nefret edilir.

"Dindarlık, dua etmek, oruç tutmak ve sınırsız bağlılık için elde edilebilecek bir şeydir. Sunağın boynuzunu ölümcül bir ciddiyetle kavrayan herkes ona sahip olabilir. Kısacası, dünyadaki herkesin hakkı olan bir şey varsa, o da dindir. Bununla ilgili tek aristokrasi,
mükemmel kutsallığın en yüksek noktasına ulaşıldığında gelir - bazı insanların ulaştığı bir durum, ancak bazen belirli bir kişiyi belirtmek çok zordur."

"Ah, kesinlikle!" dedi. "Ama nüfuzum var, hanımefendi, büyük bir nüfuz. Olağanüstü mükemmelliği, bunu tam olarak takdir edebilen ve ne kadar nadir olduğunu söylemekten üzüntü duyan birinden gizlemeye çalışarak hassas tevazunuzu işkenceye sokmayın."

Hiçbir şey söylemedim, ama gözlerimi indirdim ve her zamankinden daha dik oturdum.

"İzin verin," dedi nazik yol arkadaşım, elini nazikçe çantama koyarak; "Bu, narin bir kadının kucağı için çok ağır.
Yani koltuğun altına benimkiyle yan yana koysak?"

Çantayı tuttum, ters çevrilmiş turtalardan birini ezebileceğinden korkuyordum.

"İzin verin. Doğası gereği böyle bir insanın böyle bir ağırlıkla
aşağıya itildiğini görmek beni gerçekten ürpertiyor," diyor yol arkadaşım, büyük bir
etkileyicilikle. "Aklıma bile gelmiyor."

"Ama--ama ben ağırlığı pek hissetmiyorum," diyorum, tutuşumu biraz gevşeterek.

"Ama, sevgili hanımefendi, sizin gibi birinin hayatı ve sağlığının tüm evren için önemli olduğunu unutmayın. Siotik siniri hatırlayın."

"Hangi sinir?" diyorum.

"Siotik," diyor. "Çok dindar insanlarda çok hassas olan sinir.
Papa'nın bununla çok acı çektiğini söylüyorlar. "

"Aman Tanrım," dedim, "kalp hastalığıyla ilgili bir şey mi?"

"Hiç de değil; bu, nereden geldiğini bilmediğim bir kırbaç ipi gibi uzanan büyük hassas sinire binen bir gerginlik--"

Ah! Kardeşlerim, o korkunç kelimeyi neredeyse ağzından çıkaracaktı ama öyle bir
irkildim ve öyle bir kızardım ki, kelimeyi dilinin üzerinde döndürdü ve
çok vurgulayarak "uzuv" dedi.

"Ah!" dedim, rahatlayarak, "şimdi mütevazı bir New England kadınının anlayabileceği şekilde konuşuyorsun. Yani bir sinir var!"

"Dindar ve entelektüel kişilerde özellikle hassastır," diyor.

"Uzuvdan aşağı doğru akıyor!" diyorum.

"Her iki uzuv," diyor, "kucakta taşınan bir ağırlık, eğer siozisi kıvırıp uzuvları sakatlamazsa, kesinlikle sinirlendirir."

"Doktor musun?" diyorum.

Gülümsedi.

"Bir çeşit," diyor ve daha fazla söz etmeden çantamı alıp
kendisinin yanına, koltuğun altına, olabildiğince sosyal bir şekilde yerleştirdi.

Sonra, sanki nabzımı yoklayacakmış gibi elimi tuttu, tatlı bir şekilde endişeli görünüyordu.

"Orada siozisi var mı?" diyorum.

Elimi sertçe sıktı ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Keşfetmek biraz zaman alıyor," diyor, gözlerini yarı kapatarak.
"Sakin ol; artık tehlike yok. Kol aynı pozisyondaydı
çok uzun zamandır; değişim gerekliydi. Ama bu bir değişiklik."

Sonra elimi tekrar sıktı ve geriye yaslanarak gözlerini
tamamen kapattı.

O anda motor beni neredeyse ölüme
korkutacak kadar keskin bir çığlık attı. Arabalar sarsıldı ve sarsıldı, platformdaki adam bir şeyler söyledi ve ben bir şey söyleyemeden, yol arkadaşım Jack Robinson koltuğun altına daldı, çantasını çıkardı ve kapıya doğru yöneldi, giderken eğildi ve burasının onun
istasyonu olduğunu söyledi.

Ben tüm gözlerimle arkasından bakarken, arabalar
bir kez daha sarsıldı ve, şıp-şak, o kadar hızlı gittik ki, o platformda elini geriye doğru sallayan adam sisin içinde
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Kız kardeşlerim, o gittikten sonra üzerime bir yalnızlık hissi çöktü; konuşması o kadar bilimsel ve ilginçti ki, kayıp.

Bunun yanı sıra, biraz aç hissettim ve bir şeyler
yiyebileceğimi düşündüm. Bu yüzden eğildim, çantayı kucağıma aldım ve
açmaya çalıştım.

Bana öyle geldi ki, kilit inatçı bir şekilde bükülmüştü ve açılmıyordu;
tam o sırada kondüktör geldi ve ona acınası bir bakış attım.

"Lütfen efendim, bana biraz yardım edin," dedim; "ne yaparsam yapayım açılmıyor."

Kondüktör öne çıktı, çantayı yakaladı ve
açtı.

"Teşekkür ederim," dedim, gözlerimi onun bakışlarına kaldırdım ve
elimi çantaya daldırdım, çünkü nezaketi için ona bir donut vermeyi düşünüyordum; ama o nefis kek yerine, ellerim, diğer yolcunun geride bıraktığı çantaya
sıkıca sıkıştırılmış yarım bir talaş yığınına gömüldü.

"Şuraya bak," dedim; "korkunç değil mi ve ben korunmasız bir kadınım?"

"Paranız çantada mıydı?" diye soruyor kondüktör.

"Hayır," diyorum, bir elimi göğsüme koyarak, güvende olduğundan emin olmak için.
"Paramı her zaman, yakışıklı yeni yetme
birinin ciro ve donutlarla dolu muhteşem bir ziyafet çekeceği, ayrıca canlı bir elma şarabı içeceği yerde saklarım; ama paraya gelince, o güvenli bir yerdedir."

"Peki ya biletiniz?"

"O," diyorum, "para gibi özel mülk olmadığı için, daha kullanışlı."

Bununla birlikte, bileti eldivenimin içinden çıkarıp ona uzattım.

"Tamam," diyor, "o haylaz herif beklediği kadar çok şey
yapamadı."

"Ama muhteşem bir yemek yiyecek," diyorum, biraz ağzım buruk;
çünkü acıkmaya başlamıştım ve tek bir lokma bile kalmamıştı. Tam o sırada bir çocuk
kolunda patlamış mısır dolu bir sepetle arabalara girdi. Çok
baştan çıkarıcı görünüyordu, çünkü her tane ters çevrilmişti, kar gibi beyazdı. Çocuktan patlamış mısır aldım ve vagonlar on dakika durana kadar kendimi bununla sakinleştirdim, orada daha doyurucu bir şeyler yeme şansım vardı. Kalabalığın içine, gelişigüzel girdim; uzun bir tezgaha doğru yol aldım, bir fincan çay aldım ve
çok sıcak bir şekilde
yuttum ve zorlu bir mücadeleden sonra, avucumla bir dilim muhallebi turtasını tabak olarak alıp vagonlara geri döndüm, koşarken kemiriyordum; çünkü zil çalıyordu ve
kondüktör "hepiniz binin!" diye bağırıyordu, o kadar yüksek sesle ki yolcuların yarısı öksürerek ve boğularak geri döndü ve giderken bir tür kötülük mırıldandı.

Eh, araba yolculuğumun geri kalanı da böyleydi, sadece arada sırada biraz daha fazla, ta ki Sound'a varana kadar. Orada çeyrek mil uzunluğunda büyük bir vapur, bir parçamızı alıp bizi doğrudan denize taşıdı.

CEHENNEM KAPISI.

O kükreyen unsurdan biraz hayal kırıklığına uğradım. Üstünden gelen hava tuzlu ve hafifti ve dalgalar güzelce parıldıyordu,
ama bir kuruşa bile değmiyordu. Yine de her iki taraftaki kıyılar hayal gibi görünüyordu ve suyu o kadar hızlı geçtik ki
başım döndü.

İki üç şık adam, güvertede tek başıma otururken benimle konuşmak için can atıyor gibiydi; ama ben bunu göremiyordum ve sanki dünyadaki en
zalim yaratıkmışım gibi bana bakmakla yetindiler; ki öyle olmayı amaçlamıştım. Bir çanta dolusu çörek ve eşyayı kaybetmek, tek bir seyahatte karşılayabileceğim en fazla şey.

Zamanla okyanusun o kısmı giderek daraldı, ta ki her iki kıyıda da evler görene kadar, ve muhteşem evlerdi, suya doğru eğimli büyük çayırlar; onları gölgeleyen uzun ağaçlar ve kümeler halinde büyüyen çalılar. Bazıları taştan, bazıları ahşaptı, sivri çatılı ve kubbeli ve insanların oturup hareket ettiğini görebileceğiniz büyük geniş sundurmaları vardı. Bazıları ellerinde dürbünlerle, bizi bir evin yangını gibi yanlarından geçerken izliyorlardı.

Kendimi yalnız ve neredeyse memleket özlemi çekiyordum, ama buna rağmen manzara çok heyecan vericiydi.

"New York'a neredeyse varmadık mı," dedim kaptana; "bana sanki deniz kapanıyormuş gibi geliyor."

"Ah, neredeyse vardık," dedi, "Cehennem Kapısı'na yaklaşıyoruz."

"Nereye?" dedim, oturduğum tabureden neredeyse sıçrayarak.

"Cehennem Kapısı," dedi.

"Aman Tanrım! Bana bunun o kadar kötü olduğunu söylemedin mi? York'un korkunç kötü bir yer olduğunu biliyordum ama masum bir misyonerin o kapıdan içeri girmek zorunda kalacağını düşünmemiştim!"

"Yelkenli tekneler için biraz tehlikeli," dedi, sanırım beni rahatlatmak için gülümseyerek; "ama sen güvendesin. Hemen geçeceğiz."

Nefesimi tuttum.

"Ya _O_ nöbette olsaydı?"

"_O!_ Kim?"

"Bana sorma; küfürden nefret eden bir kadın olduğum için adını anmak istemiyorum."

Birdenbire kaptanın gözleri sanki şeytanla bir
mücadele için can atıyormuş gibi parlamaya başladı.

"Korkma," dedi, "Sanırım kapıya çok fazla sorun yaşamadan
varacağız. Patlamalar bizi bir süre durduramayacak."

"Patlatma mı?"

"Evet; çok geçmeden orada, denizin dibinde
hiçbir delik açmamış en ateşli kabarmayı yaşayacaklar."

"Patlatma mı! Ateş ve kükürtle mi?"

"Ve nitrogliserin," dedi, yağsız süt kadar sakin bir şekilde.

"Ve sen bu büyük vapuru benimle birlikte
doğruca içinden geçirmeyi mi düşünüyorsun?"

Tam orada, korkmuş ve solgun yüzüme güldü.

"New York'a ulaşmanın başka bir yolunu gerçekten bilmiyorum," dedi.

"Beni karaya çıkar," dedim, bir başlangıç, "ben ve saç kütüğüm; ürün umurumda değil; oradaki dillerini
soğutabilir. Ama
beni ve saç kütüğümü herhangi bir karaya koyun. Tek istediğim bu."

"İmkansız," dedi.

"Ama ben o korkunç kapıdan içeri girmeyeceğim," dedim.

"Neden, şimdi içindeyiz; suların girdabını görmüyor musun?"

"Şimdi içindeyiz. Aman Tanrım!"

Koltuğuma yığıldım ve yüzümü şalıma gömdüm, baştan ayağa titriyordum. Kız kardeşlerim, o zalim adam güldü. Ah, o kükürtlü kapıdan geçerken
ne kadar da sertleşmiş olmalı.

"Diyorum ki, hanımefendi, tehlike yok, neredeyse geçtik."

"O orada mı? Patlayan ordularından bir şey gördünüz mü?" diye
fısıldıyorum. "Henüz ateş açmayı düşünüyorlar mı?"

"Hayır, hayır, hepimiz güvendeyiz. Tamamen geçtik--New York görünüyor."

Şalımı biraz aşağı indirdim ve dışarı baktım.
Fırtına belirtisi yoktu; su biraz köpürüyordu ve dalgalıydı, sanki bir yarış yolundan
aşırı akıyormuş gibiydi, ama hepsi bu kadardı. Bizim o kaptanımız kapıyı tutan yaşlı yılanla iyi geçiniyor olmalıydı, yoksa asla
bu kadar kolay geçemezdi. Şimdi bittiğine göre,
nasıl yapıldığını görmek için yeterince cesaret bulmayı neredeyse diledim. Öyle ki, gözlerim
gizliydi ve o korkunç eski kapıyı bile göremiyordum.

Sonunda yavaşça ayağa kalktım ve ileriye baktım. Tam önümde New York Şehri vardı; sadece bir çatı ve duvar yığını, kubbeler,
sivri cepheler ve dik yamaçlar; dumanlı pusun içinden kilometrelerce ev, millerce -- taşla kaplı koca bir ada.
Her tarafı, görebildiğim kadarıyla, su
gemilerle, vapurlarla ve küçük teknelerle doluydu, hepsi yukarı aşağı ve çapraz uçuyordu,
canlı varlıklar gibi, her biri kendi işini yapıyordu. Orada, şehrin
kenarları boyunca, bana ölü ağaçlardan oluşan bir orman gibi görünen bir şey vardı,
üzerlerinde bir yaprak veya yeşillik belirtisi yoktu.

"Eh," dedi kaptan, "kapıyı aştığımızı görüyorsun. Daha önce hiç
buraya gelmemişsin sanırım?"

"Hayır, hiç," dedim, "ve umarım bir daha asla gelmem."

"Her şeyin biraz yeşil göründüğünü düşündüm," dedi.

"Yeşil Dağlar'dan," dedim.

"Kesinlikle," dedi. "Peki, şehrin görünümünü nasıl buldun?"

"Puslu," dedim; "çamur kadar kuru. Hepsi taş duvarlar ve benim hayal edebileceğimden çok daha fazla ölü ağaç."

"Ölü ağaçlar mı? Hiç görmedim," dedi, etrafa bakarak.

"Çok miyop olmalı," dedim. "Sadece aşağıya bak; sanki
yanmış bir ağaç gibi."

Parmağımın işaret ettiği yere baktı ve kahkahalarla güldü.

"Neden, bu nakliye," dedi.

"Nakliye," dedim. "Bana bunu söyleme! Ben ormanda yetiştirilmedim ki, ağaç gövdelerini gördüğümde, ölü ya da diri, fark etmemek için."

"Ama sana temin ederim ki bunlar gemilerin direkleri. Şimdi gövdelerini görebiliyorsun."

Gövdeleri gördüm ve korkunç hissettim; kaptan benim hakkımda ne düşünürdü! Hemen yukarı baktım.

"Evet," dedim. "Hiç şüphe yok. Bunlar gemilerin gövdeleri ve diğerleri direkler; ama haklıymışım."

Güldü: "Ama sen onların ölü ağaçlar olduğunu söyledin."

"Aynen öyle. Bir direk ağaçtan yapılmaz mı?"

"Elbette."

"Ve ağaç, direğe dönüştürülmeden önce ölmez mi?"

"Evet," dedi ve şimdi ağzının içinde olma sırası ona gelmişti.

"Peki, o zaman, suyun kenarı orada ölü ağaçlarla dolu değil mi?"

Kaptan ilk başta biraz boğuldu; ama bir sonraki dakika kahkahalarla gülmeye başladı.

"Benim fikrimi bilmek ister misin?" dedi.

"Şey, daha doğrusu," dedim.

"Şey, şöyle: Yeşil Dağ olsun ya da olmasın, eğer biri tanıdığım bir kadını aptal yerine
alırsa, fena halde kandırılır."

"Şaşmamak gerek," dedim.

Bununla birlikte şemsiyemi aldım, başlığımı biraz daha sıkı bağladım,
bir elime de müzik kutumu aldım ve kalabalığın peşinden tahta bir köprüden geçtim ve ayağımın bastığı en pis yola girdim.

"Araba mı istiyorsun? Araba mı istiyorsun?" Kırbaçlı sürücülerden daha kibar adamlar görmedim.
Sanki benim için yeterince şey yapamıyorlarmış gibi görünüyordu.
Gerçekten de beni arabasına alması gereken bir çekişmeydi.
İlgileri gerçekten de gurur vericiydi. Bu garip
yerde bir hoş geldin gibiydi.

Sanki minderli koltuklar ve pencerelerle dolu küçük bir odadaymışım gibi hissettim,
bana nazikçe teklif edilen büyük çift kişilik arabaya bindim.

Yastıklar kuş tüyü kadar yumuşaktı ve oturduğumda öyle bir esnedi ki
nefesimi tutamadım. "Nereye," dedi şoför,
pencereden eğilerek. "Öncelikle," dedim, "çok zahmet olmayacaksa, bir yere gidip
yeni bir çanta alacağım; çantam olmadan kendimi gerçekten evimde hissetmiyorum. Sonra beni
Bleecker Sokağı'ndaki bir pansiyona götürebilirsin. Biraz soruşturarak
nerede olduğunu öğrenebilirsin. İsimleri Smith ve Vermont'tan geliyorlar. Kızları evlenip Sprucehill'e yerleşti. Smith. Onları
bulmaktan başka çaren yok."

"Numarası var mı?" dedi adam.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece bir aile."

"Ama ev."

"Hayır," dedim tekrar. "Benim bir evim yok, sadece Sprucehill'deki eski çiftlik evim var."

"Ama Bleecker uzun bir sokak."

"Öyle mi?"

"Ve benim de bir numaram olmalı."

"Neden, tek bir sokak ismi yeterli değil mi?" dedim sabrım taşarak. "Yeryüzünde ne istiyorsun?"

"İnsanların adını istiyorum."

"Smith."

"Ve yaşadıkları evin numarası."

"Ah, peki, evler isimlerle değil, sayılarla anılır, değil mi York'ta? Durun bir dakika!"

Burada Smith'in kızının yazdığı cebimden bir kağıt parçası aldım ve ona verdim.

"Tamam," dedi, direksiyona atlayıp koltuğuna gitti. Sonra
olabildiğince nazik bir şekilde yola koyulduk.

Çantayı geçtiğimiz bir dükkandan aldım ve sonra devam ettik ve devam ettik ve devam ettik, ta ki sonunda etrafında epeyce demir olan bir tuğla evin önünde durana kadar.

Sürücü aşağı atladı, basamakları koşarak çıktı, kapı taşına tutturulmuş paslı bir topuzu çekti ve atlarına doğru döndü.

Kiralık yardımcı olarak düşünmem gereken bir kız kapıyı açtı.

"Bayan Smith evde mi?" dedim, başımı pencereden dışarı çıkararak.

"Evet," diyor.

"Çıkacağım," diyorum.

Sürücü, pencerelerin altına gizlenmiş bir sürü basamağı açtı. Ben de nazik bir yolculukla aşağı indim. Adam o kadar nazikti ki, teşekkür etmek için durdum.

"Üç dolar," diyor elini uzatarak.

"Üç dolar mı? Ne için?" diyorum, telaşla.

"Seni buraya getirdiğin için," diyor. "Yolda durduğun için, falan."

"Ama beni sen davet ettin."

Arkadaş sırıttı ve elini her zamankinden daha sert uzattı. Basamakların tepesindeki yardımcı kıkırdadı.

"Gel, dikkatli ol, bütün gün bekleyemem," diyor, bir tilki kadar şımarık.

"Eh," diyorum; "Yabancı bir yerde korunmasız bir kadın olduğum için kendimi tutamıyorum sanırım; ama York'ta nezaket çok pahalıya satılıyor. Nadir olmalı."

Tek kelime etmeden ona üç dolar verdim, bunu yaparken soyulmuş bir prenses gibi hissediyordum. Sonra kutuyu ve yeni çantayı elime aldım ve Smith'in pansiyonuna girdim, haç taşıyan en
özlemli yaratık.

II.

PHOEMIE'NİN İLK ZİYARETİ.

Kız kardeşlerim:--Bazılarınız kuzenim Emily Elizabeth Frost'u hatırlayacaktır,
on yıl önce çoğumuz dikişlerimizi tekrar tekrar diken küçük şeylerken bir Dempster'la evlenen. O yeterince akıllı bir yaratıktı ve annesi düzgün, iyi bir kadın olduğu için, çocuklarını büyütmesi için ona güvenebileceğimizi ummak mantıklıydı; çünkü babası kilisede diyakozdu ve annesi ise dünyanın tuzuydu. Eh, pansiyonuma yerleşir yerleşmez, Kuzen Elizabeth'i görmeye gitmeyi kafama koydum. Son zamanlarda Vermont'a gitmemişti ve ben de onu kaybetmeyi tercih ederdim; bu yüzden bir sabahımı onu aramaya ayırdım.

Böyle büyük bir şehirde bazı yararlı şeyler bulunabilir. Şimdi, size söylüyorum, bunların arasında büyük, şişman bir sözlük var, isimlerle dolu,
herkesin düzgün bir evi olan herkesin numarayı yazdığı, benim gibi yabancılar için bir kolaylık.

Kitapta, şehrin aşağısında bir yerde banka işleten Kuzen Elizabeth'in kocasının adını buldum ve Central Park'a giden ilk tramvaya bindim. Bir süre sonra dışarı çıktım ve numarayı aradım, çok endişeliydim, çünkü oradaki evler
gazetelerin saray gibi dediği türdendi--bizim buralarda pek kullanılmayan bir kelime. Sokağın diğer tarafında durup içeri girmeden önce genel bir inceleme yaptım, her dakika daha da huzursuz hissediyordum, çünkü o ev ihtişamıyla beni alt üst ediyordu. Çok
büyük pencereler, bir kuşağın içinde devasa bir cam ve dantel, ipek ve püsküller parlıyordu! Ön cephe dört katlıydı ve
gördüğünüz en dik çatıyla sona eriyordu, sadece biraz geriye doğru eğimliydi ve
üstte düzleşiyordu, içinde pencereler vardı ve zonalarda her türlü renk vardı, burada buna "kiremit" diyorlar. Sonra taş basamaklar
her iki tarafında ağır taş korkuluklar olan bir platforma doğru kıvrılıyordu ve
duvara derinden gömülmüş büyük parlak bir kapı ardına kadar açıktı ve ötesinde
donmuş camdan bir kapı vardı, tıpkı çok soğuk bir sabahta pencerelerimiz gibi ve ayaklarımın altında damalı mermer bir zemin vardı. Kapı pervazına gömülmüş bir zilin tokmağını buldum ve biraz çektim, yarı yarıya korkmuş hissediyordum. Sonra içeri girdim ve cam kapının önünde bekledim.

Olağanüstü derecede nazik görünümlü siyahi bir kişi kapıyı açtı ve
göğsümdeki yaşlı Adam'ı çileden çıkaran baştan ayağa bir bakış attı;
sonra bodrum hakkında bir şeyler mırıldandı; ama
sadece parmağımı kaldırarak onu yere serdim.

"Kuzenim Bayan Dempster evde mi?" dedim.

"Ben--soracağım," dedi Musa kadar uysal; "içeri gir."

Ben girdim.

"Kartvizitiniz var mı?" dedi.

"Hayır," dedim; "genel olarak akrabalar arasında kartlar arzu edilmez,
ve dindar arkadaşlarla hiçbir koşulda ahlaklı olmaz. Bayan
Frost'un burada olduğunu söyle --Vermont Eyaletinden Bayan Phoemie Frost. Kart yok!"

Adam salonun bir tarafındaki kapıyı açtı ve ben içeri girdim.
O odayı tarif etmemi beklemeyin. En ufak bir fikir vermek bana düşmez. Tekerleğin göbeği gibi büyük cam parçaları, her yerden eğri cam parmaklıkları ve tavandan aşağı yüzlerce buz sarkıtı düşüyordu.
Zenci panjurları açıp içeri bir miktar güneş ışığı girdiğinde,
beni neredeyse kör eden bir gökkuşağı karmaşasına dönüştüler.
Sonra çayırdaki bahar çimenleri kadar yumuşak ve çiçek bahçesi kadar parlak bir halı;
altın ve ipekle parlayan sandalyeler; süt kadar beyaz mermer kadınlar, üzerlerinde konuşmaya değer hiçbir şey yok ve bizim bahar göletlerimizin yarısı kadar büyük aynalar.

O siyahi adam yanımdayken bakışlarımı giysisiz kadınlardan çevirdim; ama gittiği anda onlara bir iki kez baktım. Gerçekten korkunçtu. Kuzen Elizabeth'in böyle
şeylerine inanmazdım.

Aman Tanrım! Ben bakarken içeri bir beyefendi girdi, eğildi ve
bir sandalye aldı ve sanki alışmış gibi o yaratıklara
gülümsedi. Kızarmaktan bahsetmişken--yüzümde bir ateş alevi vardı.

Ne yapacağımı düşünürken, bir kız ya da küçük bir kız olması gereken biri odaya yanaştı, bana
yanlış yerdeki bir köpekmişim gibi baktı ve beyefendiye doğru yürüdü.

"Annem hemen aşağı inecek ve beni sizi eğlendirmek için gönderdi," dedi, kısa eteklerini sallayarak ve arkalarında yarı yarıya
örtmüş kıvırcık saçların üzerine neredeyse oturarak. "Ah! Çömelen Venüs'ümüze hayran olduğunuzu görüyorum. Güzel, değil mi? Eğri çizgiler çok mükemmel.
Uzuvlar--o uzvun kısalmasını fark ettiniz mi?"

O uzvun kısaltılması mı? Aman Tanrım, dayanamadım.
Bir dakika daha olsaydı, kulaklarını tokatlamam gerekirdi, çünkü
yüzümde yanan tüm kan parmaklarıma kadar karıncalanıyordu. Bu çok fazlaydı;
bu yüzden ayağa kalktım ve tekrar arayacağımı söyledim ve doğruca evden çıktım.
Gerçekten kızlar!

III.

KIZLAR HAKKINDA.

Sevgili Kardeşlerim:--Şaşırtıcı ve acı verici bir soru soruyorsunuz--Yazdığım
çocuklar ne tür kızlar?

Sevgili dostlarım, kızlar--mütevazı, pembe, parlak gözlü okul kızları, düşündüğünüz gibi--bu büyük şehirde tavuk dişi kadar nadirdir ve
hiçbir yerde bolluk içinde bulunmazlar. Pembe patiska güneş şapkalarıyla dışarı çıktılar ve bir daha içeri girmeyecekler, söylüyorum! Cumhuriyetçi kurumlar büyük ölçüde taşınabilir; ve gençlerimiz bunu keşfettiler ve küçük ayakları bebek ayakkabılarından çıkmadan önce tüm iyi, sağlıklı eski modaları çiğnediler. Şu anda, annesinden bin kat daha fazla şey bilmeyen ve Yüksek Mahkeme'de yargıç olsa bile babasına hukuk öğretmeye çalışmayan on iki yaşında bir kız çocuğu bulamıyorum. Yine de, şok edici bir gerçek, bu küçük yeni yetmeler Hıristiyanlar gibi okumayı veya kelimelerinin yarısını hecelemeyi bilmiyorlar. Buradaki en iyi moda okul öğretmenleri, okuma ve heceleme gibi sıradan şeyleri öğretmekten oldukça uzaklar ve sonunda bir "oloji" veya "fizik" olmayan herhangi bir çalışmaya burun kıvırıyorlar. Sadece Beşinci Cadde'de yukarı aşağı yürüyen, kısa elbiseler ve sırtlarından aşağı dökülen saçlarla, bir bölge okul binasında, sadece Webster's Spelling-book ve Columbian Reader'dan başka kitap olmadan, kızlardan oluşan bir grup istiyorum. Onları bilimle şaşırtmaz mıydım? Sanırım onlarla işim bittiğinde bir yazım dersinin ne anlama geldiğini anlarlardı!

Aritmetik konusuna gelince, bu yüksek rütbeli ilahiyat okullarında bunun ne olduğunu bilmiyorlar; matematik kelimesi; A B kökleri ve kare daireler, sanki daireler hiç kare olacakmış gibi. Elbette yapamazlar, denenmiş ve sürekli O olarak yuvarlak tutulmuşlardır. Ama bu A'lar ve B'ler ve kökler
ve benzerleri, burada kızlar için aritmetik olarak kabul edilir; yani
sonunda, belki, bir inşaat alanında kaç metrekare olduğunu söyleyebilirler, ama hayatlarını kurtarmak için on şilin bile toplayamazlar;
elbette, üzerinde çalışabilecekleri sınırsız inşaat alanı olmadığı için metrekareyi nasıl hesaplayacaklarını unuturlar, çamaşır yıkama faturası ve kızların maaşları ve benzeri şeyler ise hayatları boyunca her gün karşılarına çıkar.

Kızlar okullarda ne _öğrenir_?

Ah, bazı iyi kadınların hayatlarının yarısını bilmeden geçirmeleri ve bunun için hepsinin daha iyi olma olasılıklarının eşit olması ne büyük bir olay.
Derslerin bir kısmı ücretlidir ve bazıları da akademisyenler tarafından birbirlerine karşılıksız olarak ücretsiz verilir ve bazılarının flört etme, gözlerini düşürme ve hiç hayal etmediğiniz şeyler gibi bilmedikleri şeyler gizli tutulmaya değmez.

"Biraz maya bütün hamuru mayalar." Bu pasaj her zaman eski patriarklara karşı hislerimi rahatlatmıştır; çünkü bu,
onların ve ailelerinin o eski İncil zamanlarında ekmek yetiştirdiklerinin bir kanıtıdır; ve
saleratus kullanılması gerekse bile, hafif ekmek, ev ocağında bir
kutsamadır. Bu nedenle, ekmek yapımının York'taki erkek fırıncılara bırakılmasına şaşırıyorum. Ancak bu pasaj bazen size
turnpike boşluklarından başka bir şey hatırlatıyor. Bu
en iyi okullara bazı gerçek eski moda fikirleri yaymak istiyorum,
aklında sağlıksız fikirler olan cesur, ileri görüşlü bir kız, onları
seminerdeki her masum genç ruhta maya gibi çalıştırırdı.
Bir şekilde, az ya da çok, kızlar her zaman faturada belirtilmeyen bir miktar bilgi vermeyi başarırlar, ancak bu genellikle yeterince uzundur, Tanrı bilir.

Bu faturalardan birini ekstralarla birlikte görmenizi isterdim. Şimdi, bölge okullarımızda, öğrencilerin aşırı samimi olma şansı pek yoktur. Uyumazlar, yemezler ve birlikte çalışmazlar, kanarya kuşları gibi
bir kafeste toplanıp aynı tünekte bir araya toplanmışlar gibi; zayıflar güçlülerin
kusurlarını anlamazlar ve anlasalardı, zehir onları etkilemeden önce tepelerimizin özgür esintileri onları süpürürdü. Flörtler onlar için
"fırıncı" kelimesini heceleyemeden bir bilim haline gelmez ve zaten
New England'lı annelerinden böyle şeyleri pek öğrenmezler.

Eh, on iki yaşında kendini üstün bilginin bir mucizesi olarak görmeyen veya on dört yaşında bir otel tembelini görünce kalp hastalığına yakalanmayan gerçek bir kız görmek için çok şey verirdim. Size söylüyorum, kız kardeşlerim, bu genç yaratıkların çok fazla özgürlüğü var;
ne bedenleri ne de zihinleri sağlıklı bir şekilde gelişmiyor. On beş yaşında çok fazla şey biliyorlar ve kırk yaşında çok az şey biliyor olacaklar.

On iki yaşındaki bir kız çocuğu --ki bu sizin düşündüğünüz yaş civarındadır-- elli yaşındaki kilise üyelerimizden bazılarından çok daha fazla özgüvene sahiptir. Bebek
erkek ve kızlar modası geçmedi ama her yıl daha da azalıyor, insanlar bana söylüyor; ve normal yapılı, sağlıklı
çocuklar burada Ekim ayında yeşil bektaşi üzümü bulmak kadar zor. Hayatlarını kurtarmak için açıkça konuşamayan, eğitim günündeki askerler gibi giyinmiş, kısa elbiseler veya tunikler ve olabildiğince çıplak bacaklarla çok sayıda küçük erkek ve kadın gördüm; ama hatırladığımız gibi erkek ve kız çocuklarını günümüzde hiçbir yerde bulamazsınız, size söylüyorum.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Sadece bu: Anneler, yavrularına, büyüyecek kadar uzun süre, modası geçmiş bir şekilde güvenmezler. Ayrıca, sadece ara sıra, kendi çocuğuyla yeterince iyi tanışan ve onun için neyin iyi olduğunu
bilen biri yoktur. Neden, bu şehirli kadınlar, altı yaşında küçük bir kızın, bir kapıda sallandığını veya paslı eski bir çiftlik atının sırtında, iki eliyle yelesini kavrayıp, düşerse
eğlenceli çığlıklar attığını görmek için çılgına dönerlerdi. Çocuklar, doğal hallerinde, ördekler ve kaz yavruları gibi suyu severler. Eskiden, su teresi ve tatlı bayrak kökü avlarken, dizlerine kadar derelerin içinde, on elli ayakları dalgaların arasından parıldarken onları izlemek bir manzaraydı; ama yeni çıkmış gençlerinizden birini, içinde bu kadar insan doğası olan herhangi bir şeyde yakalayın. Gördükleri tüm su, bir
banyo küvetinin dibinde, İrlandalı bir kızın elleriyle cılız uzuvlarına sürtülüyor. Anneninki değil. Aman Tanrım! Günümüzde sağlıklı bir genç kadın için kendi çocuklarıyla ilgilenmek çok fazla. Bir profesör ve bir kilise üyesi olarak, buna göre konuşmak ve anneleri buraya bırakmak istiyorum. Hristiyan dili
bu duruma uygun değil.

Dediğim gibi, bu annelerin gençlerini kovalayıp onları hayatlarının en güzel yıllarından mahrum bırakmalarındaki
kötülükleri, bir azizi bile çileden çıkarmaya yeter. Çocuğa sağlam akciğerler, güçlü uzuvlar ve sadece yüksek eğlence düşünen bir beyin veren
sert ve sert mevsim, hayatlarından siliniyor. Bu, zavallı küçük şeylere karşı korkunç bir dolandırıcılık ve bunu ilk raporumda açıkça ve açıkça söylemekten korkmuyorum.

Bu konuda konuşma hakkım yoksa, kimin olduğunu bilmek isterim. Hepsi bu. Hiç kendi çocuğum olmadı, belki de bekar bir mutluluk halinin doğal bir sonucuydu bu ve bu yüzden başkalarının çocuklarını bir uzmanlık alanı haline getirmek için bolca zamanım oldu. Ayrıca, bölge okuluna gitmedim mi ve birçok aile çevresini içeriden görebilmek için yeterince pansiyonda kalmadım mı? Bol patiska gömlekler veya rahat ceketler ve pantolonlar giymiş, okula kilometrelerce gelen, sadece arada sırada yemek sepetlerini bir sincabı taşlamak veya Boston'a veya Canterbury'ye bir gezi teklif eden büyük bir kestane ağacı dalının dikenleri arasına tırmanmak için bırakan sürülerce genç görmedim mi? Aman Tanrım, sanırım şimdi onları, dedikleri gibi, "bölünmüş gibi", zamana yetişmek için koşarken görüyorum, yüzlerindeki bronzluğun içinden akan canlı bir renkle, şapkalarını çıkarmış, güneş şapkalarını iplerden uçurmuş halde.

İşte, ben buna çocukluk diyorum. Sen ve ben, kız kardeşim, bunun hakkında bir şeyler biliyoruz; değil mi? Harflerimizi öğrendiğimiz o küçük kırmızı okul binasını ve arkasındaki eski, kırık dallı elma ağacını hatırlıyor musun? Dalların cılızlaşmasına şaşmamalı; yıl boyunca, biraz yıpranmadan, bir okul boyunca at sırtında duramazlardı, değil mi?

Belki de sen ve ben o eski patriğe bildiğimizden daha fazlasını borçluyuz.
Elmalar o kadar ekşiydi ki domuzlar onları yemezdi ama bize asla zarar vermezlerdi. Sonra her yöne uzanan dallar - sallanmak için
harika değil miydi ve sıcak bir günde gölge bir çadır gibiydi. Sen ve ben hayatımız boyunca sert ve yürekliydik, tıpkı o eski ağaç, eve giden uzun yol ve içinden geçtiği çam ormanları, oraya vardığımızda aldığımız sağlıklı numune ve süt yüzünden.
Yatağa girdiğimizde genellikle gün batımından kalan gökyüzünde küçük bir kırmızı ışık vardı ve kalktığımızda sadece pembe sarı bir çizgi vardı,
Kahvaltıdan önce çimenlerde yüzümüzü yıkamaya yetecek kadar çiy vardı.

Ben bir çocuğun hayatına böyle derim; oyun alanı için hep dışarıda,
iyi, derin bir uyku, bol miktarda sağlıklı yiyecek, günde üç öğün ve
hep aç. Neden, yürümeye başladıktan sonraki birkaç yıl ve
okumayı öğrenmeden önce, eğer uygun şekilde rahat bırakılırsan,
tüm hayatın boyunca bir dere gibi akan mutlulukla boğulursun. Diyorum ki,
bir kez daha, bir çocuğu insan hayatından Tanrı'nın payı olan şeyden mahrum etmek günah ve utançtır.

Şimdi size soruyorum, sizinle aramızda, Kurtarıcı'nın
bunlar gibi parlak, mutlu küçük yaratıkları
seçmiş olması, onları
kollarına alıp kutsamış olması ve cennetin krallığı
onlar içindir demiş olması muhtemel değil mi? Eğer havariler şimdi böyle birini avlamak isteselerdi,
onu beşikte yakalamak zorunda kalırlardı. Burada caddelerde karşılaştığımız küçük şeylerden birini, bir anıt olarak
tutmak için öne çıkarmayı düşünün - tüm flütler ve danteller, çocuk tozlukları, pembe ve mavi kuşaklar, uzun
beyaz tüyler ve şemsiyeler. Evet, inanın ya da inanmayın, şemsiyeler diyorum
bir haşhaş kadar. Ah, bundan bahsetmeyin! Bütün bunlar beni
hasta ediyor. York'ta karşılaştığınız çocuklar küçük çıplak ayaklı korkuluklara veya yüzen slogan kağıtlarına benziyor.

Ama gördüğünüz tüm küçük insanlar bir dahlia gibi mi boyanmış ve hatmi çiçeği gibi pembe mi? Bu soruyu Toplumda soruyorsunuz. Biliyorum.
Eh, bence hayır. Bu şımarıklar caddelerden aşağı yuvarlanıyor ve Park'ta annelerinin kucak köpekleriyle geziyorlar,
kendi Fransız bebekleri gibi görünüyorlar ve erkek ve kadınları etkileme olasılıkları hemen hemen aynı.

IV.

KIZLAR HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Kız kardeşler:--Kuzenimin küçük kızı beni az önce üzdü. Onun benim
kendi kanım ve etim olduğunu unutmayın; ve Vermont'taki gerçek dürüst kan, akçaağaç ağaçlarımızdaki özsu kadar saftır ve
nerede bulunursa bulunsun ondan yaptığımız şeker kadar tatlı kalmalıdır. Kendi başına ikinci kuzenim olarak,
Onu yükselen neslin olması gerekenin bir modeli olarak bulmayı bekliyordum ve kendimi buna göre yücelterek o eve gittim.
Düşündüğüm kadarıyla, nazik, mütevazı, hoş bir küçük hanım, kibar ve onu sevmek ve onu bir örnek ve kadın vaadinin anıtı haline getirmek isteyen bir akrabasını görmekten
çok mutlu. Ama bunun yerine, sadece
son raporumu okuyun, ancak size kalbimin ne kadar ağır olduğunu ve beynimin hayal kırıklığıyla nasıl yandığını
anlatmakta yetersiz kalacaktır.

_Kadın iffeti_, siz ve ben dünyaya geldiğimizden beri öldü mü? Yoksa
savaş sırasında, sıcak alevlerin tüm tatlı yeşil otları ve parlak çiçekleri
kuruttuğu, onları kökten kurutup çiçeklerini
açtığı ve yılanları da öldürdüğü büyük çayırlar gibi yandı mı? Bir şey kesin, davadaki sevgili kız kardeşlerim, erkekler arasındaki dürüstlük ve kadınlar arasındaki iffet dünyanın her yerinde el ele gider. Kadınlar yozlaştığında, bunun nedeni
soludukları ahlaki atmosferin lekelenmiş ve sağlıksız olmasıdır.
Bu son yıllarda hem Amerika'daki erkekler hem de kadınlar için bir şeyler çok kötü gitti.
"Kalitesiz" dedikleri şeyin sahtekarlığı ve ahlaksızlığı her yerdeki sosyal hayatımıza yerleşti. Bunu düşünmek bile
ürpertiyor! Yeşil Dağlar'dan gelen temiz havayla güçlenen bir anayasa ve eyaletin en eski cemaatinde pekiştirilen ahlakla
kendimden korkuyorum ve neredeyse iyilik yapmaktan bıktım. Dürüst olmak gerekirse,
insanlar aklımdan geçenleri söylediğimde beni deli sanıyor gibi görünüyor.

Phoeemie Frost'un görevinden vazgeçmeye hazır olduğunu söyleyerek başlamayın;
çünkü o öyle biri değil. Eli sabanın üzerinde -burada _sabanı_ yazıyorlar, bu da o tarımsal
kelimenin -sabanın üzerinde- gücünün yarısını alıp götürüyor, o, bir kadın, kayalar ve
kökler karıkları tıkadığı için geri mi dönecek? Bayan Frost kendisi hakkında bir şey biliyorsa hayır!

Kadın iffetinden bahsetmişken, küçük kuzenim ve o mermer
kız arasında, zavallı çıplak yaratık en çok buna sahipmiş gibi görünüyordu.
Çöküp arkasına saklanmaya çalıştı, sanki onu
yapan adamın onu biraz örtmeyi unutmuş olmasından utanıyormuş gibi.
Ama canlı kız ona karşı zerre kadar bir şey hissetmiyor gibiydi; aslında, bence
çökmesini görmekten hoşlanıyordu, çünkü kısaltmalar, biliyorsunuz.

İnkar etmenin bir faydası yok, bu kız hakkında ağzımın içi buruktu;
ve görevimin açık olduğunu görerek, bunu yapmaya veya bu girişimde yok olmaya kararlıydım.

Bir kez daha o "saray gibi konutun" önünde durdum ve güçlü bir görev duygusuyla yapılmış bir el hareketiyle kapının pervazındaki gümüş tokmağı çektim. Aynı olgun genç gelip bana
küstah gözleriyle orada ne istediğimi sordu. Bu sefer kare bir kağıt parçası yazmıştım ve üzerine okumanın zevkini yaşadı: "Bayan Phoemie Frost, Ev Misyoneri ve Sonsuz İlerleme Derneği'nden Özel Yetkili, Sprucehill, Vermont." Ona kağıdı uzattığımda "Düşün," dedim, "eğer bu onları bir iki kademe aşağı çekmezse, hiçbir şey çekemez."

Ve çekti!

Evet, iddialılığın ve gösterişin New York'ta harika bir
etkisi olduğunu söylemekten zevk alıyorum. Kuzenimi yulafına
götürenin misyoner mi yoksa tam yetkili mi olduğunu bilmiyorum,
ama daha çok ikincisinin olduğunu düşünüyorum - yabancı bir aksanı vardı,
elbette, onu aristokratça etkilemişti.

Garson beni, onun dediği gibi, oturma odasına götürdü, ama neden,
hiçbir insan bunu bilemezdi; çünkü
görünürde çizim
kağıdı, kalem veya resim yapmaya dair hiçbir işaret yoktu. Aslında,
en son gittiğimde girdiğim odanın aynısıydı. Biraz daha
karanlık ve daha gün batımıydı, çünkü kırmızı perdeler iyice kapanmıştı ve
perdeler dantelin altına indirilmişti. Bir de mermer kız vardı,
bana yarı yarıya korkmuş gibi bakıyordu; ama o ışıkta
pembe bir tül peçe giymiş gibiydi ve çok hoş görünüyordu. Gerçekten öpebileceğim bir erkek olmadığı için, çok tatlı ve kendinden çok
utanmış gibi görünüyordu, sanki gözden kaybolmak ister gibi büzülmüştü.

Kapı açıldı ve o adam, bir kedi gibi sırıtarak içeri girdi ve
boudor'a kadar yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu.

"Nereye?" dedim.

"Hanımların boudor'una," dedi, başını çevirip kahkahasını
boğmaya çalışarak. "Bu taraftan!"

Altın çerçeveli ve değerli taşlarla kareli bir masadan çantamı aldım, bıraktığım yere. Sonra, başımı eğerek ve
işaret parmağımı kaldırarak, o köle yaratığa, hemen küstah gülümsemesini
söndüren bir emir havasıyla devam etmesini söyledim.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve ben de peşinden gittim; ayaklara ilk bahar çimenleri gibi
eğilen bir halıyı çiğnedim. Açık bir kapıdan kuzenimin mavi ipek ve ajurlu dantelle kaplı bir kanepeden kalktığını gördüm. Sonra bir elini uzatarak bana doğru ağır ağır yürüdü ve ağzında şimdiye kadar gördüğünüz en tembel gülümseme vardı.

"Kuzen Emily," dedim, "nasılsınız?"

"Sevgili Bayan Frost," dedi, "sizinle tanıştığım için mutluyum."

Tanıştığım için mutluyum ve ben onun kuzeniyim. Siz hiç?

İlk başta _şaşırdım_ ve boğulacakmışım gibi hissettim. O büyük beyaz yaratığa harflerini
öğrenmemiş miydim? Küçük bir kızken onu akçaağaç kamplarına götürmenin ve içmesi için ona bitmek bilmeyen tatlı özsu vermenin yanı sıra, tahtalar ve kalemler için ona dolarlar harcamamış mıydım? İlk dikişini geri çeken ve dikişleri atması için ona incecik bir gümüş yüksük veren ben değildim. Acaba
ne yaptı? Şimdi benimle tanıştığı için mutluydu ve
müslin etek ve kırmızı eğitim ceketiyle tamamlanan çift sıra işlenmiş fırfırları odanın karşısına sürükledi ve bana bunu söyledi. Annelerimiz kardeşti; lütfen bunu hatırla!

"Otur şu koltuğa," dedi, büyük beyaz bir hindi
yuvasına yerleşirken kanepeye çökerek. "Ne zamandır şehirdesin?
Ziyaretten bir şey anlıyor musun? Bana erkenden telefon etmen çok düşünceli ve nazik."

Orada, bir işaret direği kadar dik, çantam kucağımda ve
iki elim de çantanın üzerinde, bir İrlandalı kızın kahvesi gibi coşarak oturdum ve
içimdeki öfkenin giderek güçlendiğini hissettim, o da arkasına yaslandı ve gözlerini yarı kapattı ve elinden gelenin en iyisini yaptığından oldukça memnun görünüyordu. Yarı kapalı gözlerinin, biraz tozlu olan alpaka elbiseme ve en azından temiz ve bütün olan pamuklu eldivenlerime çevrildiğini görebiliyordum. Onları incelerken, ona bir
gözlem yaptım. Aman Tanrım, ne kadar da değişmiş! Daha önce sahip olduğu saçların beş katı, sırtından aşağı büyük, ağır örgülü halkalar halinde sarkıyordu. Saçları uzatmanın, özellikle York'ta, hiç duymadığımız bir yolu olmalı. Ve evlendiğinde bir söğüt dalı kadar ince ve zarif olan vücudu, arkasında korkutucu bir şekilde şişmiş, bu da onu kamburlaştırıyor ve bildiğim kadarıyla hareket halindeki bir devenin en kambur fikrini veriyor, ki bu da Kutsal Kitap'a uygun olduğu için, cesaret edip söyleyebilirim ki, sıkı sıkıya bağlı kaldığı tek dini fikir.

"Geçen gün aradın," dedi. "Seni göremediğim için çok üzgünüm; ama dışarı çıkmak için giyiniyordum. Yine de küçük kızımı gördün mü?"

"Evet," dedim, "küçük kızını gördüm; ve dürüst olmak gerekirse, beni buraya getiren şey bu. Buraya geldiğimden beri bir dakika bile dinlenmedim. Kuzen Emily, bir çocuk görmeyi bekliyordum. Bunun yerine--"

Bunun üzerine ayağa kalktı, gözlerini kocaman açtı ve sözümü kesti.

"Bunun yerine," dedi, kolundaki büyük altın bileziği çevirerek,
ve söyledikleri onu gururla
şişiriyormuş gibi gülümseyerek--"bunun yerine, tamamlanmış genç bir hanım buldun. Şaşırmana şaşmamalı."

"Bitmiş genç bir hanım!" dedim, güçlenerek. "Hiçbir çocuk
olamaz; ve size söyleyeyim, birini böyle doğal olmayan bir
yaratık olmaya zorlama girişimi iğrençtir. Küçük bir kızdan çocukluğun
her zerresini ve masumiyetini cilalayabilirsiniz; ama bunun karşılığında elde edebileceğiniz tek şey yapmacıklık ve kendine yeten küstahlıktır,
ne çocuğa ne de kadına yakışır. Kuzen, senin salonda gördüğüm o küçük yaratık -söylediğine göre, bir beyefendiyi eğlendirmek için oraya gönderilmişti- onun için sadece bir saçmalıktı ve benim içinse korkunç bir şeydi. Kendime böyle bir çocuğun kırk yaşında ne olacağını sordum. Kuzen, o meridyeninde olduğunda kendini
en azından yüz elli yaşında hissedecek. Genç bir hayatın tüm çiçeklerini ve zenginliğini
silip süpürdünüz; onu zarif, küçük bir canavara dönüştürdünüz -çocuklarla olan tüm arkadaşlığı
silip süpürdünüz ve bunu bir varsayım haline getirdiniz ve
kendisini büyüklerinin arasına zorla sokmaya çalıştığında küstahlık.
Ben
bir köpeğe senin o çocuğa davrandığın kadar zalim olamazdım."

Kuzen Emily şimdi intikamla uyandı. Uykulu gözleri
şimşek gibi parladı. "Zalim!" dedi. "Tek kızıma mı zalimim? Neden,
Amerika'da böyle bir ilgi görmüş, gelişmek için
bu kadar bol şansı olan bir çocuk yok. En pahalı okullara gitti."

"Kesinlikle," dedim.

"Evde hocaları oldu - müzik, dans, diller--"

"Kesinlikle," dedim.

"Hiçbir zaman öğrenmeyi düşünmediğim şeylerde ustalaştı."

"Aynen öyle," diyorum.

"Konuşmaya başlamadan önce Fransız bir dadı tutmuş.
Babası hiçbir masraftan kaçınmamış. Benim hiç böyle bir şansım olmadı; ve
ona muhteşem bir eğitim
vermeye kararlıyız. Aslında, bu mevsimde dışarı çıkabilir,
bu konuda; ama katı olmaya karar verdim--on yedi yaşına gelmeden bir gün bile. O zaman eğitimi tamamlanmış olur."

"Eğitimi on yedi yaşında tamamlanır! Neden, Kuzen Emily, bir kadının
eğitimi _asla_ tamamlanmaz. En iyi okullarda, sonraki yıllarda anlamak için iyi düzenlenmiş bir zihnin tüm yeteneklerini
kullanmamız gereken şeyler hakkında sadece hayal gibi bir fikir ediniriz. İyi eğitimli bir kadın, hayatının her günü bir şeyler öğrenen ve çalışan kişidir; gördüklerini düşünen ve bildiklerine göre hareket eden kişidir."

Kuzen Emily, sanki beni boğmak istercesine, parlayan yüzüklerle kaplı iki elini birden kaldırdı.
Duydum. Phoemie Frost'un, toplumumuzun fikirlerini isteksiz kulaklara zorla kabul ettirmesi çok uzak bir şey değil; ama işaret parmağımı kaldırdım ve ciddi bir uyarıda bulundum ve dedim ki:

"Ah, Kuzen Emily, Kuzen Emily, sağduyuya karşı iki elini birden kaldıracak kadar mı oldun!"

"Sağduyuya karşı değil," dedi, "ama alışılmadık derecede uzun cümlelerine karşı. Bayan Frost, bu bizim eski moda taşra vaazımıza benziyor."

"Sanırım yüreğinizden silindi. Ah, Emily, Emily,
kutsal annen, teyzem ne derdi?"

Bu, yanlış yönlendirilmiş kadını gözyaşlarına boğdu. O dantel-ipek kanepeye oturdu, dik ve dinliyordu, onu okulda a b c sırasında, küçük ayakları yere
değemediğinde
birçok kez gördüğüm gibi.

"Kuzen Phoemie," dedi, "doğru olanı yapmaya çalışıyorum."

"Umarım," dedim, gözlerimde minnettarlık gözyaşlarıyla, çünkü "Kuzen Phoemie" doğrudan kalbime
gitti. "Ama zihnim bu sabahki bu sohbetin daha fazlasına
uygun değil. Bir dahaki sefere buraya geldiğimde ikimiz de doğal halimize daha çok benzeyeceğiz."

Bununla birlikte pamuklu eldivenlerimi sıktım, çantamı aldım ve
o evden ayrıldım, bundan sonra iyi bir işe giden yolu açtığımı hissederek.

V.

FAKİR ÇOCUKLAR.

New York'un fakirleri arasında gerçek çocuk yok mu?

Sevgili kardeşlerim, sorunuz yüreğimi burkuyor. Bunu bu sabah kendime sordum ve araştırmaya karar verdim.

Bir İrlandalı kızın, başında şapkayla, caddelerde sürdüğü küçük bir araba olan
perambulatör dışında çocuk denebilecek bir çocuk bulamamıştım. Bu yüzden görevimi apartmanların arasına götürdüm. Orada kaldırımlarda, kapı önlerinde ve oluklarda, kuru bir otlakta çekirgeler kadar sık, hepsi sıkı bir şekilde
çalışırken, oynamaya çalışan gençler buldum. Ama oyun eğlenceden çok
kavgaya benziyordu. İki kız kaldırımda beni durdurdu, bir ipin kirli ucunu sallarken, diğeri ipin üzerinden atlamaya çalıştı ama sadece tökezledi ve tekrar saldırdı. Dağınık saçlarını savurdu ve -evet, gözlerimde yaşlarla söylüyorum- diğer ikisine küfür etti.

Elimi başına koydum ve nazikçe itiraz ettim.
Küçük bir kızdı, keskin, bilgili bir yüzü vardı. Söylediği ilk kelime
sinirlerimi ürpertti. O küçük şeyin bebek ağzında yaşlı bir günahkarın kötülüğü vardı ve henüz açıkça söyleyemedi.

Ah! sevgili kız kardeşim ve sen, dostum, sonsuz ilerleme ve genel mükemmelliğin büyük yolunda, yanımda olsaydın, neredeyse
kalbi kırık bir şekilde, çocukluğun ne olduğunu asla, asla
öğrenmeyecek olan o çocuk kalabalığının arasında, köyümüzdeki son tereyağı ve bir düzine yumurta buradaki görevimi desteklemek için serbestçe verilirdi. Çıplak ayaklı, çıplak başlı, çıplak bacaklı ve görünüşe göre ruhsuz olan bu küçük
şeytanlar, kız bebeklerden küfür etmemelerini nazikçe rica ettiğimde etrafımda uçuştular, hepsi bana surat astılar. Ayakları oluklarda oturan oğlanlar, kül fıçısından yeni topladıkları istiridye kabuklarını ve ıstakoz pençelerini fırlattılar ve bana bağırmaya başladılar. Küçük bir
şeytan -isim taktığım için beni affedin- beş yaşından büyük değildi, ağzında kendi kolunun yarısı kadar uzunlukta bir puro vardı. Onu elinden almak için eğildiğimde, gözlerimin içine doğru büyük bir nefes çekti ve kirli parmaklarını yüzünde bir kahve değirmeni sapı gibi döndürerek
kaçıp gitti. New England'lı bir kadın olarak, görevinin herkesi düzeltmek olduğunu düşünüyorum, böyle bir çocuk tarafından yere serilmem, ama onu ceketinin yakasından yakalayıp, puroyu dudaklarından kaptım ve onu oluğa fırlattım, puro orada cızırdayarak söndü. Sonra, Pazar
derslerinde yaptığım gibi, işaret parmağımı kaldırdım ve onu uyarmaya başladım. Ama o, dinlemek yerine, alpaka elbisemin eteğini dişlerinin arasına aldı ve orada kocaman bir delik açtı, bu arada bir asker gibi küfür etti.

Ah, kızkardeşim! Çok zor bir sezondu! Üç dakikadan kısa bir sürede kaldırım kirli yüzlü çocuklarla doldu. Bir eşek arısı yuvasında da olabilirdim. Kin dolu cinler etrafımda vızıldıyordu -- küçük kızlar, gözlerinin üzerine düşen uzun saçları; tembel oğlanlar, sarhoş adamlar gibi kasılarak ve askerler gibi küfür ederek; ve bir kadın--sigara içen çocuk ona annesi derdi--bir kapı eşiğinde durup, her iki elini de kalçasına koyarak öfkeyle azarladı. Parmağımı kaldırdım. Tek bir kelime bile
duymayacaklardı, dedim, ama bunu yapmanın görevim olduğunu hissettim, mavi alaylı
bir adam kolumu dokunduğunda ve en nazik şekilde, işlerin o kadar karışık ve tatsız bir hal aldığını fark ettiğinde, belki de ona köşeden bana eşlik etmesine
izin verebilirdim. Biliyor musun, kız kardeşim, parmağımı
kaldırmada her zaman bir güç vardı. Bu beyefendi sokağı geçerken harikulade bir şekilde ortaya çıktı ve onu şaşırtmış olmalı, çünkü
çocuklar hemen sustular ve bir kuzu sürüsü gibi kapı eşiğine geri döndüler, bu da Derneğe bildirmekten gurur duyduğum ahlaki bir iknanın kanıtıydı.

VI.

O GELDİ.

Rahibeler:--Aziz topluluğunuzun bir temsilcisi olarak, şimdi
bir kraliyet atmosferinde olmalıydım--İmparatorluk kraliyeti, A
No. 1'de sayılır, krallar indirilirken. Tüm Rusya'nın genç hükümdarı,
tüm gemileri ve eşyalarıyla, bir hafta önce hazır olmalıydı;
ama hala "dalgalanan denizde ve tuzlu derinlikte" oyalanıyor, korkunç bir şekilde korkulması gereken bir av, deniz tutması--bana söylediklerine göre,
yüreğini parçalayan--ve deniz tutmasını daha da kötüleştiren fırtınalar.

Kadınsı doğamın tüm derinliklerinde o genç adama sempati duyuyorum--ki bu derinlikler, insan hayatının düşünen zihne gösterdiği büyük şefkat ihtiyacından
dipsizleşiyor. Coşkumuz en ateşli noktasındayken o burada olmalıydı. O zaman en fırtınalı
bir karşılama alırdı. Askerler her an dışarı çıkmaya hazırdı; çok sayıda topun ağızları ateş
atmak için yanıyordu; tüm gemiler ilk topta bir bayrak fırtınasına dönüşecekti. İnsanlar birbirleriyle her karşılaştıklarında bağırmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ama genç adam gelmedi. Henüz gelmedi ve tüm
coşku küle ve küle dönüşüyor. Geldiğinde, korkarım ki bu, fırında pişmiş domuz eti ve fasulye tavası çıkarıldıktan sonra bir sürü elmayı fırına koymak gibi olacak - yarı kavrulmuş ve kestiğinizde
çekirdekleri sert.

Bu harika bir ülke, dostlarım -aslında çok geniş- ama aynı kişi hakkında bir kereden fazla coşku depremiyle onu uyandıramazsınız. O prens demir kızgınken vurmuş olmalı.
O vurmadı ve bu yüzden size onun hakkında hiçbir şey söyleyemem, sadece
bizden daha fazla denizde olmadığını söyleyebilirim. Geldiğinde, buna güvenin, bu büyük şehrin kadınları arasında bir ayaklanma olacak;
ve onun cinsiyetinin önde gelenleri sizin temsilciniz olacak, güvenine sadık olacak ve mütevazı bir yardım eliyle bu genç insanı nezaket yollarına götürmeye hazır olacak.

Sonunda geldi, ama umut ve korkunun acı-tatlısı bize iki haftadır günlük yiyecek olarak verildi ve bitmek bilmeyen endişenin pelin otu sarı meyvelerin yerini aldı ve üzerimize gece gölgesi karanlığı çöktü. Güzel genç kızlar illüzyon balo elbiseleri üzerinde ağladılar ve _onların_ umutlarının aynı sümüklü hiçliğe
dönüp
demeyeceğini merak ettiler. Saçları pudraya ihtiyaç duymayan ve dişleri asla ağrımayan orta yaşlı hanımlar, kendi saray evlerinin özel köşelerinde uygulanan dans adımlarında sendelemeye başladılar ve eklemlerinin bükülüp yeni doğan zarafete kavuşturulup, Rus ruhunu o prenslik göğsünden
büyülemeden tekrar paslı bir katılığa yerleşip yerleşmeyeceğini merak ettiler.

Elbette, Cumhuriyetçi kıyılarımıza asil bir şekilde ayak basan her hükümdar ve prense bir ulusun antik eserlerini inceleme fırsatı sunulması doğru ve yerindedir ve bir balo salonuna girdiği anda birinci sınıf örneklerin hazır olması son derece yerindedir. İnsanların bana söylediğine göre, prenslere verilen balolarda her zaman böyle bir gelenek olmuştur ve zaten birçok kızın yararına yeni kurallar koyulması pek olası değildir. Valiler ve belediye başkanları genellikle eskisi kadar genç değildir. Genel olarak, eşleri gençlik ve güzellik salgınıyla uğraşmıyor. Bu yasalarda korkunç bir ihmal, ancak bu onurlu adamlar, denizaşırı ülkelerden büyük bir yüksek hükümdarın dans ederek bize
parladığı
zaman, bu durum için genç ve gösterişli eşler bulamıyorlar. Kendilerini feda etmek ve bunu yaparak
dünyayı şaşırtmak isteyeceklerinden hiç şüphem yok, ancak sıradan insanlar buna iki eşlilik demeye meyilli. Bu yüzden, sahip oldukları eşlerle ellerinden gelenin en iyisini yapmalı ve onları elmaslarla, dantellerle, fırfırlarla ve bir dans hocasıyla süslemeliler, ta ki en baştan hesap verene kadar.

Bu konuda sert veya alaycı olmak istemiyorum, ancak
bu zamanlarda, bir erkeğin karısını boşaması çok kolayken, bu resmi hükümdar sadece bu vesileyle geçici bir boşanma alamaz mıydı,
özellikle de kral ziyaretçisi genç ve dans etmeyi çok seviyorsa. Bu, bize genç kızlara bir şans verirdi.

Hava yaptığımı veya yaş söz konusu olduğunda saygılı hissetmediğimi düşünmeyin,
ancak İmparatorların oğulları her gün özgürlüğümüzün olduğu özgür topraklarımıza gelmez ve kızlar o kadar çoktur ki yaşlılar geri çekilmeli. Phoemie Frost'un kendi mütevazı değerlerine dayanarak,
tüm Rusya'nın İmparatorluk Dükü ile o baloyu
açması çok uzak; ancak bizimki gibi bir
Toplumun toplumsal, ahlaki ve bilimsel iddiaları vardır.
Edebiyata gelince,
raporlarım yayınlanarak onurlandırıldığı için,
pozisyonun onurunu korumalıyım. Eğer bu görkemli törende onur ve yaş ön planda olacaksa, ben okulu sürdürdüm ve -evet- hayır, biri çıkıp da -aslında, yıllara gelince, okyanusun ötesinden gelebilecek herhangi bir prensle, ister çocuk ister patrik olsun, baloyu açmaya yetkin olmadığımı söyleyebilir mi?
İşte, o cümle aklımdan çıktı ve kalemin bir aksama olmadan devam edebilirim.

Diğer açılardan kendimi sessizce ama emin adımlarla hazırladım.
Toplum cömertti ve birikimlerimin çoğu bankadaydı,
çocukluğumun evinden geldiğimde faizi güzelce biriktiriyordum.
Sonra, ben başlamadan önce yük treniyle gelen yumurta, tereyağı ve akçaağaç şekeri bağışından güzel bir kar elde ettim.
Pazardaki satışa kendim katıldım ve Bay Aracıların bir dolandırıcı ve genel bir kapkaççı olarak korkunç bir şekilde bahsettiği bununla hiçbir ilgim yoktu. Şey, dediğim gibi, iyi bir fiyata sattım ve
parayı göğsümde güvende tuttum -sadece kendime ait kutsal bir saklanma yeri.

Böylece tüm paralı askerlik kaygılarının üzerine çıktım, tüm dikkatimi
üstünlüğüne, tüm Sprucehill'in gözlerinin
dikildiği
temsili bir karakter olarak görünmek için gerekli olan
kendimi geliştirmeye verdim. Dünya diyebilirim--sadece kendimi bir dahi olarak düşündüğümde üzerime gelen mütevazı bilinç için.

VII.

FRANSUZ TERZİ. Alpaka, Sprucehill'deki sosyal toplantılarımız ve edebiyat çevrelerimiz için birinci sınıf bir elbise yapar ve arkadan şişirildiğinde ve flütlerle gelişigüzel süslendiğinde, bazen başka yerlerde görkemli bir görünüme sahip olur; ancak, birinin büyük bir Rus Arşidükü ile dans etmeyi amaçladığı bir balo için - bunu söylediğim için beni mazur görün, ancak alpaka tam olarak buna uygun değildir. Kendi kusurlu yargımdan şüphe ederek, Üçüncü Cadde'deki şık bir terziye sordum, kapıdaki teneke tabelasında "Madam"ı E ile yazmıştı ve şöyle dedi: "Bu tamamen bir hanımefendi için uygun bir şey değildi, hiçbir şekilde" ve dili zengin bir tondaydı, bu da İrlanda'nın Fransa'nın sıkıntılarına sempati duyduğunu, hatta dili biraz karıştırdığını düşündürdü. "Hayır," diyor, dirseklerini tezgahına yaslayarak ve bana baştan ayağa bakarak. "Hanımefendinin saçında çiçekler ve önde Limerick sivri uçlu bir üst etekle tamamlanmış, ipekten bir _robe de__ olması gerekir."

"Önce bir üst etek," diyorum, iki elimi de, çantayı ve her şeyi kaldırarak.
"Sokakta veya başka bir yerde gördüğüm her etek büzülüp arkada toplanmıştı," diyorum. "Affedersiniz ama gerçekten başka bir şekilde giymeyi düşünemiyorum."

Fransız terzi--Madam'dan sonraki E harfinden ve tabelada Parisli olduğu yazmasından Fransız olduğunu biliyorum. Eh, kızardı ve ilk başta her tarafa baktı, ama sonra cimri bir kahkaha attı ve Fransızca anlamadığımı söyledi. Ben--Ben Fransızca anlamıyordum! "Fransızca'yı Usta Olmadan" uzmanlık alanı olarak öğrenmiş, çevremizin en zeki üyesiyle birlikte, o mükemmel kitabın yönlendirdiği dilde o kadar akıcı bir şekilde konuşmuşum ki, telaffuzu neredeyse İngilizce'nin birazcık kısılmış gibi geliyor! Bu çok fazlaydı.

Her New England kadınının kalbinin dibinde yatan berrak cesaret, o değerli başarının itibarsızlaştırılmasıyla benimkinde coştu.

"Hanımefendi," dedim, o E'ye vurgu yaparak, "buraya bir elbise yapmanın en moda yolunu sormak için geldim, diller hakkında ders vermek veya almak için değil. Söylememe izin verin, sizin bahsettiğiniz şekilde bir üst etek giymeye asla razı olamam - daha önce yanlış taraf - neden, korkunç görünürdü."

"Ama Madam anlamıyor; bu ülkede o kadar çok İngilizce konuşuyorum ki
kendi dilim paramparça oluyor. Özür dilerim - karışıklığa. Madam bunu fark etmek için kendisi de çok mükemmel olmalı."

Dudaklarımda bir gülümseme hissettim. Gerçekten, kardeşlerim, zavallı kadına karşı çok
sert davranmıştım. Kulağım o kadar doğruysa
bu onun hatası değildi ki, en saf aksan dışında hiçbir şey beni tatmin edemiyordu.
Yüzümde bu bakışın belirdiğini gördü ve dirseklerinin tekrar tezgaha yerleşmesinden rahatladığını biliyordum.

"Madam bir sandalyeye oturursa - yani dinlenirse. Madam--"

"Affedersiniz," dedim şefkatle, çünkü duygularını tekrar incitmek istemiyordum. "_Mademoiselle_, lütfen."

"Affedersiniz," dedi alçakgönüllülükle.

"Aynen öyle," dedim şefkatle. "Şimdi bu balo elbisesinden bahsedelim. Ne kadar ipek gerekir?"

Kadın oturdu ve kendi kendine uzun uzun düşündü. Sonra parmaklarını bir iki kez saydı. Sonra tam olarak ne kadar olduğunu bilmediğini söyledi, sanırım dünyanın her yerindeki terzilerin yaptığı gibi.

"Ama ne kadar isteyeceğini bilmeden elbise satın almazsın," dedim.
"Şimdi on iki yarda mı desek?"

Kadın tezgahtan kalktı ve bana bakarak oturdu.

"On iki!" dedi, "en azından on sekiz."

Sanki biri bana vurmuş gibi hissettim. Bir elbise için on sekiz yarda ve
hepsini parçaladı!

"Broadway'deki terzilerinizden bazıları bundan daha fazlasını ister!" dedi, "ve ondan sonra daha da fazlasını ister."

Cevap vermedim, çantamı aldım ve doğruca kapıdan çıktım.

Bir elbise için on sekiz metre ipek! Bunu düşünmek beni bütün gece uyanık tuttu. Ertesi sabah kuzenim Emily Elizabeth Dempster'ın görkemli evine gittim, çocuk yetiştirme konusuna girmemi bekleyeceğini hissettim, ki bu benim görevimdi; ama o elbise konusunda o kadar
moralim bozuktu ki, ahlaki bir fikir gibi her şey
on sekiz metrelik ipeğe
bulaşmıştı; ve öğüt vermek yerine, o eve yalvarmak için girdim, sanki biri beni güçlü bir attan o taş kapının önüne
bırakmış ve beni yürüyerek eve gitmeye bırakmış gibi hissediyordum. Aslında, o eve balo elbiseleri hakkında soru sormak için gelmenin, talimat vermek yerine, aşağılık bir iş olduğunu hissettim. Ama büyük, dünyevi bir fikrin hırsı göğsümde yanıyordu ve yüce çağrının ödülünün
işaretine doğru ilerlemeye karar verdim.

Aman Tanrım! Yazdığım şey bir balo elbisesi, bir sınıf toplantısı değil.
Ah, kız kardeşlerim! siyah melekler ve beyaz meleklerin, tıpkı Güney'de olduğu gibi, bir insan ruhunda savaşmaya gidebilecekleri doğru mu? Eğer öyleyse, o sabah göğsümde bir kavgaya tutuştular ve siyah adam en iyi şekilde ortaya çıktı, zafer kazanmış sağ elinden muhteşem bir ipek elbise
yüzüyor ve hışırdıyordu ve ardından büyük bir Büyük Dük'ün muhteşem gölgesi geliyordu.

Kuzen Emily Elizabeth tam aşağı iniyordu, fırfırlı ve kabarık
ve belinden yukarı doğru kıvrılmıştı, ta ki ipek, dantel ve siyah boncuklarla
birlikte dalgalanana kadar, başında bir askerin eğitim şapkası için yeterince yüksek, dantel ve fiyonklarla titrek,
uzun bir tüy yarıya kadar kıvrılmış ve tepesinde beyaz bir tutam dik, çok 'sevimli ve arsız' görünene kadar.

Emily Elizabeth çantamla içeri girdiğimi gördüğünde biraz korkmuş gibi görünüyordu; ama ona ne istediğimi söylediğimde gözleri parladı ve
bir kara kuşun ötüşü kadar rahat bir şekilde güldü. "Oh, hepsi bu mu!" dedi.
"Çocuklarla ilgili olduğunu sanıyordum. Terzime bir not vereceğim. Stiller tamamen Fransız ve _çok aranıyor_." Sözlüğe bakın, kardeşlerim, ve bunun birinci sınıf bir şey olduğunu göreceksiniz.

Bir kalem ve üzerinde adının yazılı olduğu kare bir kağıt parçası çıkardı ve Fransızca bir şeyler yazdı, bir evin numarasıyla birlikte, ki ben
vermeyeceğim, arkadaşlarımdan hiçbirinin benim gibi bir yıllık büyümeden
vazgeçmesini istemiyorum.

"Al," dedi. "Krema üstüne krema hepsi ona gidiyor. Seni
mükemmel bir şekilde
donatacak. Her şeyi ona bırak. Günaydın, kuzen; gitmeliyim; ama
kızım oturma odasında--seni eğlendirecek."

"Tam olarak öyle," diyorum, kartı çantama koyup dışarıya doğru hızla
yol alıyorum; "ama eğlenecek vaktim yok."

VIII.

GERÇEK MADAM.

Doğruca o terzinin evine gittim ve kuzenimin yazdığı kare
kağıdı, bir sürü kızın arasında
uçup duran, hepsi de bir gül çalısındaki yaban arıları gibi dikiş dikmekte olan bir hanıma verdim.

Kağıda baktı; sonra alaycı gözleriyle alpaka elbisemi
elinden geçirdi. Sonra konuşmaya başladı; ama, aman Tanrım, Fransızcası berbattı. Tek kelime bile anlayamıyordum. Arada sırada
bir İngilizce kelime atıp bir değirmen barajı gibi tekrar atılıyordu.

Gerçek Fransızca veya saf İngilizce bir kelime söylemeye çalıştığımda, ellerini kaldırdı, omuzlarını kaldırdı ve bir dakika bana küfür ediyormuş gibi göründü ve bir sonraki dakika beni öpmek istedi. Buna
dayanamadım.

"Ne kadar isteyeceksin - kaç metre sürecek. _La pre la pre?_"
diyorum, Fransızca'ya dalarak.

Kadın kızlarına baktı, ellerini yardım için dua eder gibi açtı ve sonra yüzü kıpkırmızı bir şekilde İngilizce'ye daldı. O zaman kendi anadilini anlamadığını anladım ve ona alaycı bir
gülümseme gönderdim.

"Her şeyi buluyorum. Kaç metre? Ah, bu fikre,
icada bağlı. Bunu beynimde büyütüyorum. Fiyatı mı? Ah, söyleyemem. İş tamamlandığında o zaman anlarız. Krep ve
puan olacak--"

"Ama ben puan istemiyorum," diyorum. "Kendi dilinizi anlamıyorsanız
İngilizce konuşun. Fiyat, fiyat!"

"Ah, tamam, kendi isteğinize göre olacak - mükemmel," dedi ve sonra yaratık ellerini mısır ambarından tavukları gösteriyormuş gibi salladı ve ben başka bir kelime söyleyemeden
bana basamakları gösterdi ve kapıyı kapattı.

Pekâlâ, pansiyonuma geri döndüm, kendimi zorladım ve neredeyse ölüme kadar endişelendim. Rakamlar New England zihni için tatmin edicidir; ancak
sadece kırık kelimelerden oluşan bir girdap, tatminle sonlanan, bir kadının ellerinin göğsüne uzandığı ve daha fazlası olmayan bir şey olduğunda, bu
baştan çıkarıcıdır. Ancak rakamların zamanla geleceğini düşünüyorum, sadece
ben bunların ne kadar sayılacağına dair bir fikre sahip olmak istiyorum.

Raporumun başında söylediğim gibi, her gece on bin endişeli kadın göğsü beklentilerle coştu ve varoluş, o uğurlu an gelene kadar edebi ve moda çevrelerinde kederli bir şekilde sürüklendi, ta ki İmparatorluk İmparatoru Batı Yarımküremize
parıltı saçtı. Ama biz genç kızların bekleyişi
yalnızdı, çok.

Elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Hayatımda ilk kez
ön saçlarımı kıvırma iğnesi dedikleri küçük tel maşalara kıvırmıştım; belki de dün gece gözlerimi bu kadar açık tutan şey
onların sıkılığıydı. Onları
tüm gücümle kapatmaya çalışıyordum ki, çok
uzaktan gelen bir top sesi beni yatağa, elim kenetlenmiş ve göğsümdeki kalbim korkmuş bir tavuk gibi titreyerek
getirdi.

"Geldi," dedim kendi kendime. "Alexis geldi. Yarın onu
göreceğiz--yakışıklı, genç, asil başının tepesinden rugan çizmelerinin tabanına kadar İmparatorluk kraliyetiyle dolu. Ama
tacını alayda mı takacak, yoksa sadece büyük balo için mi saklayacak?
Ya o tacı seçkin bir Amerikalının başına koyarsa, edebi bir hanımı seçerse?" Bu düşünce beni etkiledi; iki
elim de yüksek alnıma gitti. Ne yazık ki! Sadece başımın üzerinden dikenli bir keskinlikle
geçen kıvırma iğnelerini gönderdiler, boğazımı çığlıklarla doldurdular.

Elbisem eve geldi--şaşkınım:

Otuz yarda ipek, yarda başına 10 dolar 300,00 dolar
Bir parça Fransız krep 25,00
On yarda Brüksel noktası 100,00
Astarlar 10,00
Yapım 50,00
Malzemeler 35,00
İpek düğmeler 12,00
Passementerie, vb. 15,50
-------
547,50 dolar

Uzun bir baygınlık nöbetinden yeni kurtuldum. Saçımdaki kıvırma tokalarını çıkarıp kristal suyla ıslattılar.
Koltuğumda baygın ve bitkin bir şekilde yatıyorum. Ah, kız kardeşlerim, kraliyet yolları
güzeldir, ancak dikenlerle doludur. O fatura Büyük Dük Alexis'in ziyaretindeki tüm zevkimi mahvetmeye yetti.

IX.

İNİŞE HAZIR.

Tüm Rusya'nın büyük Büyük Dükü, güçlü derinliklerin
çökmesiyle kıyılarımıza fırlatıldı ve şimdi büyük bir ulusun demirden beşiğinde rahatça sallanıyor. Ah, çok kötü zamanlar geçirdi.
Rüzgarlar onu savurdu, fırtınalar o asil geminin ucunu en önde denizin
içine fırlattı, sonra onu büyük dağ dalgalarına çekti, orada
sallandı, sendeledi ve titredi, yağmur güvertesini yıkarken - paspasları işe yaramaz hale getirdi - ve şimşekler direklere ve donanıma o kadar dolandı ki hangisinin halat hangisinin ateş olduğunu söyleyemezdiniz.

Bütün bu tehlikelerin arasından, büyük Büyük Dük kıyılarımıza sürüklendi,
Yunus'un yüzgeçleri ve kuyruğuyla cankurtaran botuna binip, yükünü çöl kıyısına boşalttığı zamanki kadar büyük bir yaygara koparılmadan,
imparatorluk tarafından karşılanma şansı olmadan ve ona ülkenin misafirperverliğini sunacak sadece yeni yetme bir muhafızla. Pazar sabahı gün doğmadan, o asil genci taşıyan gemi, paslı bir potas kazanı gibi hava şartlarından yıpranmış, ancak fırtınalarla boğuştuktan sonra görkemli ve haşmetli bir şekilde, alt koyda demir attı - çünkü New York'un iki koyu ve bu koylara akan iki güzel eski nehri var. Filo - yani Rusya'dan gelen üç veya dört gemi daha - imparatorluk gemisinin battığı korkusuyla büyük demir kalpleri neredeyse patlayana kadar orada bekledi; ve geminin aralarına doğru
hızla girdiğini gördüklerinde, koydaki balıkların bile yüzgeçleri üzerinde dinlenmelerine ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etmelerine neden olan bir haykırış
yaptılar, çünkü daha önce hiç Rus duymamışlardı ve sanki alfabe, biber kutularından on bin kez çalkalanmış ve tek bir büyük haykırışla suya yağmış gibiydi.

İmparatorluk düklüğünün bunu nasıl karşıladığını henüz kimse bana söylemedi ve ben de çok yakından soruşturmak istemedim. Onun kendi üst ranzasının tatlı mahremiyetinde uyuduğunu varsayarsak, bu pek uygun olmazdı, biliyorsunuz,
ama o yerel hecelerin asil başına
çivi ve bız gibi dualar yağdırdığını duymak ruhu harekete geçirmiş olmalı.

İmparatorluk konuğumuzu Şabat gününü nasıl geçirdiği, Rusya'nın ve Rusların çözebileceği bir gizemdir.
Ama güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, onun burada olduğu haberini aldığımız anda, on bin üst tabakadan kadın, kendi odalarında, kıvırma iğneleri ve bukle kağıtlarıyla gizli ibadetlere başladı.

Kendi adıma itiraf ediyorum, hayır, Derneğimiz bir günah çıkarma yeri değil ve bir hanımın kıyafetinin sırları kamuoyunun gözü önündeki bir rapora konu olamaz.
Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim.

Pazar gecesi gözümü bile kırpamadım; kalbim asil özlemlerle doluydu ve sanki ormandaki vahşi bir Kızılderili saçımı
kavramış ve her an kafamı yüzecekmiş gibi görünüyordu, her şey o yöne doğru çok sıkı bir şekilde bükülmüştü. Aslında, uyumaktan bahsetmiyorum bile,
hayatımı kurtarmak için gözümü bile kırpamazdım. Ama buna Hıristiyan
cesaretiyle katlandım, ödülün hedefine doğru ilerlemeye kararlıydım. Aman Tanrım! Bu raporun bir sınıf toplantısı itirafı olmadığını hiç hatırlayacak mıyım? Sabah oldu ve ah, kız kardeşlerim, sağanak
yağmur yağıyordu. Bunu duyduğumda yataktan kalktım, yüzümü iki elimle kapattım ve sadece ağlayarak ühüüü diye bağırdım. On bin diğer genç kızın gökyüzü gibi ağladığını gayet iyi biliyordum; ama bu sadece
kendimi daha da kötü hissettirdi, çünkü benim kalbim her zaman sempatikti ve onlar için üzülüyordum - gerçekten de üzülüyordum.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Kuzen Emily Elizabeth Dempster gelip beni _Mary Powell_'a götürmeye söz vermişti, komitenin kendisiyle birlikte tüm eşlerini ve arkadaşlarını alıp Büyük Dük'ü karşılamak ve onu şehre getirmek için tuttuğu bir vapur.

Kuzen Emily Elizabeth'in kocası bu komitede baş çömezdi, ki bu _krema üstünde krema_ olduğu için -Fransızca özür dilerim,
bir şekilde bana rağmen
kırılacaktı- yani, _krema üstünde krema_ olduğu için, New York toplumunun tüm ortak sütünden kendini
kaynatan Kuzen E. E.'yi olgun bir düğme yumağı gibi şişirdi.

Haberlerim gazetelerin edebiyat dünyası dediği yerde yayınlandığından beri -bunu mütevazı bir şekilde söylüyorum ama gerçek gerçektir- Kuzen E. E. bana akçaağaç şekeri kadar tatlı geldi, söyleyebilirim. Vermont'ta göz dişlerini kestirdi ve Kraliçe Victoria'nın kitap yazmaya başladığında
taçtan bir çentik daha olduğunu bildiğini anladı. Hiçbir şey söylemiyorum; ama
tüm sosyal saçmalıkların arasından kendi yolunu açan bir aristokrasi var,
çift kuşların arasındaki bir kartal gibi. Bu gerçek canlı dehadır; ve eğer New England bundan payını almadıysa,
karargahının nerede olduğunu bilmiyorum.

Eh, ben ve bulutlar bir süre birlikte gözyaşı döktük; sonra
kalktım. "Ya yağmur yağarsa?" dedim kendi kendime; "Büyük Dük
bundan önce de fırtınalarda bulundu; o ne şeker ne de tuz, sevgi dolu bir gözün bakışından daha azıyla
eriyecek. Biraz yağmurdan dolayı
moralin bozuk olmasının ne faydası var? Kalkacağım - saçımı çözeceğim - o elbiseyi giyeceğim, eğer bunun için ölürsem." Yataktan fırladım;
Aynanın önünde durdum; kıvırmaya, açmaya başladım; tirbuşon hareketini yaptım; sarsıldım - saçımı salladım - dalgalandı, dalgalandı, dalgalandı, omuzlarıma düştü. Sonra bir süre dinlendim ve
gözlerimi mükemmel bir memnuniyetle kırptım - çünkü özgürlük hem kafaya hem de kalbe tatlıdır.

Kendimi yeni bir yaratık gibi hissettim - şakaklarıma lezzetli bir gevşeklik yerleşti - kadınsı bir zafer duygusu ruhumu kabarttı. O saçların tüylü yumuşaklığına - güneş ışığını kıran binlerce dalgaya - karşı koyabilir miydi - sadece kıracak bir güneş ışığı yoktu. Tek bir gümüş iplik bile
görünmüyordu; bir önceki gece birkaç tane olmuşsa, bu benim
işimden başka kimsenin işi değildi. Kollarım sürekli geri alma; ama,
kardeşlerim, bu arada bayılanlardan mıyım? Hayır, hayır, bin kere hayır.

Yuvarlanmaya, örmeye, kabartmaya başladım; kafamın içine bir bahçedeki fasulye sırıkları kadar kalın
tokalar diktim. Ağır örgüler - pahalı ama
güzel - başımın arkasından aşağı düştü; kabarık alnımı tüyler gölgeledi. Hiçbir şey söylemiyorum; ama edebi başarım, ne kadar büyük olursa olsun, bundan daha
tatmin edici olmamıştı.

O elbiseyi büyük bir aceleyle giydim, çünkü Kuzen E. E. arabasıyla kapıdaydı. Camda nasıl parlıyordu! Halının üzerinde nasıl da savruldu,
bir tavus kuşunun kuyruğu onunla kıyaslanamaz! Onu içeri soktum; Astarı ters çevirdim, iğneledim, beline doğru büzdüm,
sonra üstüne bir kuş konmuş siyah bir arı kovanına benzeyen yeni başlığımı taktım.
Sonra, yanan bir kalple, bu ona karşı
döndü, su geçirmez pelerinimi giydim ve zavallı başlığımın üzerine kapüşonumu çektim.

Pamuklu şemsiyemi açtım ve aşağı indim. Kuzen E. E. bekliyordu,
ve yarı alay kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam kapıyı açık tuttu.
Bir cırcır böceği kadar çevik bir şekilde içeri atladım ve yola koyulduk.

X.

KÖRFEZİN AŞAĞISINA.

_Mary Powell_ iskeleye yakın bir yerde, bir ucunda mavi çizgilerle çaprazlanmış büyük beyaz bir bayrak, diğer ucunda ise görkemli eski
yıldızlarla süslü bir bayrakla kıvrılmış yatıyordu. Aslında, tamamen bayraklarla
giydi. Sıskalıkları rahatsız edici hale gelene kadar baştan aşağı ıslanmışlardı. Aslında, vapur, altında saklanacak bir çiti veya arabası olmayan, sürüklenen bir horoza benziyordu.

Komitenin hepsi oradaydı, su geçirmez pelerinler giymiş bir sürü kadınla birlikte, kümesteki tavuklar gibi bir araya toplanmışlardı. Omuzlarında altın apoletler olan generaller de vardı: Savaşta duyduğum General McDowell ve diğer birkaç kişi, altın dantelleri ve kılıç saplarıyla güverteyi biraz aydınlatıyorlardı.

Kıpırdadı - yani _Mary Powell_. Deniz griydi, gökyüzü siyahtı. Ara sıra bir gemide, sığınak arayan zavallı, korkmuş bir kuş gibi dalgalanan bir bayrak görüyordum ve ona acıyordum. Sonra birdenbire bir silah sesi duyuldu. Hemen ayağa fırladım ve bağırdım:

"Bu ne?"

"Selam," diyor yakınımdaki bir beyefendi. "Büyük Dük'e bir selam."

Şaşkınlıkla oturdum.

"Efendim," dedim, "inanamıyorum. Ben--ben de daha önce selamlandım ve bunun ne olduğunu biliyorum. Hiçbir insan dudağı o sesi çıkaramazdı."

Adam bana baktı ve sanki bir kahkahayı bastırmaya çalışıyormuş gibi dudaklarını hafifçe büzdü.

"Silahlardan bahsediyorum," dedi, "zihninizdeki tatlı küçük selamlardan değil."

"Ah," dedim, "bu bir fark yaratır, ama daha önce bu isimde silahların ateşlendiğini hiç duymamıştım."

"Büyük Dük'ün yirmi iki tane olacak," dedi.

"Öyleyse, bunun sadece silahlar olduğuna sevindim," dedim ve kıskanç göğsümden büyük bir rahatlama
iç çektim.

Sonra hepimiz tekrar yola koyulduk, ta ki birinin bize gitmemiz gerektiğini söyleyene kadar. Bu beni çok korkuttu. Etrafıma baktım. Bu dişilerden hangi ikisini
engin derinliklere fırlatmayı amaçladılar? Ben
bir kere. Eğer Rusya bu tür yamyam misafirperverliğini isteyecek kadar barbarsa, ben sayılmam. Korkudan titreyerek kalabalığın içine çekildim, ama
bir kedi gibi şeyleri izledim. Sisin içinde sürüklenirken, sanki bu putperest törenle bir ilgisi varmış gibi, bize yaklaşan küçük bir gemi gördüm. Su geçirmez
kıyafetleriyle hanımlar, sanki orada ve o anda boğulmanın ihtişamını, büyük Büyük Dük'ün zevkini arzuluyormuş gibi, vapurun yan tarafına doluştular.

Bir su sesi duydum, ama birinin
düştüğünü göremedim ve bakmak için ayağa kalktığımda, ceketinde kurdeleler ve göğsünde parlayan taşlarla kalın broşlar olan muhteşem yaşlı bir adam,
teknenin yan tarafına doğru geliyordu. O kadar gururlu ve şişkin görünüyordu ki, onu büyük Büyük Dük sanırdım, ama yeterince genç değildi.

"Kim o?" dedim yaşlı beyefendiye.

"Catacazy," dedi.

"Kedi--ne?" Ben kategorik olarak diyorum.

"Catacazy, Rus Bakan," diyor.

"Bakan," diyorum; "gemide bir dua toplantısı mı düzenlemeyi düşünüyorlar?"

Yaşlı beyefendi dudaklarındaki kahkahayı bir gülümsemeye
düşürdü ve hayır diye düşündüğünü söyledi.

Bu beni sakinleştirdi ve su geçirmez
kıyafetlere sarılmış gibi görünen üst koydan aşağı inerken ve sanki yarı yarıya boğucu ıslak
battaniyelerle
dolmuş gibi inip kalkan alt koya girerken kıpırdamadan oturdum. Sonra gemileri gördük ve bayrakların fırtınayla
mücadele ettiğini gördük; ama gemideki hiç kimse New York'un _krem üstüne krema_ gönderip göndermediğini zerre kadar umursamıyor gibiydi.
Bu sessizlik yüreğimi sızlattı.

Sonra bakan geminin yanına gitti, eğildi ve şapkasını
salladı. Az sonra büyük Büyük Dük'ün gemisinden bir tekne geldi,
içinde imparatorluk görünümlü bir adam dik duruyordu, soylu bir hükümdar gibi,
ve şapkasını sanki bir taçmış gibi kaldırıyordu.

"Bu--bu--oh, evet, bu Dük!"

Bu herkesin ağzından çıktı ama benimki çıkmadı. Konuşamadım; yoğun bir duygu
yasakladı.

Gemiye kimse gelmedi; ama o kedi gibi ismi olan bakan tekneye bindi ve sonra komiteden bazıları,
tekne tekrar kaymağını aldı ve kremasını önemli ölçüde koyulaştırdı.

Orada bekledik ve bekledik.

Sonunda geri geldiler. O genç beyefendi büyük Büyük Dük değildi. Ertesi güne kadar gelmeyecekti.

Ah, nasıl da solgunlaştık! Bazılarımız neredeyse ağlamaya başlayacaktı.
Konuşmadım; konuşamadım. Alt körfeze ulaştığımızdan beri
korkunç derecede cesaretim kırılmıştı; şimdi kalbimde garip bir çöküntü
tutuldu - hafif bir baş dönmesi, hayal kırıklığının acısı midemde şiddetleniyordu. Ah, kız kardeşlerim! Bu mükemmel duyarlılıklar büyüklüğün bir kanıtı, biliyorum, ama getirdikleri acıları, dehanın
yaratığı dışında hiçbir insan söyleyemez.

Daha iyiyim. O fırtınalı günü izleyen görkemli manzara
beni rahatlattı. Broadway boyunca dalgalanan on bin bayrak gördüm - üç kez on bin cumhuriyetçi tapınan kişinin bir imparatorluk despotunun oğlu için
şapkalarını ve mendillerini salladığını gördüm. Bir imparatorluk serenatının görkemli müziğini duydum - ONU
gördüm.

XI.

BÜYÜK DÜK.

Kız kardeşlerim: - Onu gördüm. Bu el, imparatorluk kraliyetinin yumuşak, pembe avucu tarafından bastırıldı - önemli ölçüde bastırıldı. Eğer
anım için bir tablet
toplantı evimizin duvarlarına
gömülürse, davadaki sevgili kardeşlerim, bu onuru Roma harfleri ile
mermerin derinliklerine kazımanızı rica ediyorum; çünkü benim için bir yüceltme olan şey,
Topluluk için ve aslında, tüm Vermont için bir şandır.

Büyük Büyük Dük ile aynı vapurdaydım; onun
muhteşem mavi gözleri benimkilere baktı ve o bakışta
birbirimizle, ruh ruha, boğuştuk. O, o ipeksi bıyığın sarı ihtişamıyla bana gülümsedi, altında dolgun, kırmızı dudakları kirazlar gibi parlıyordu, çekirdekleri ve her şeyiyle yutulabilecek kadar olgundu. İngilizce konuşuyor;
dehaya saygı duyuyor ve bunun asla eskimeyeceğini biliyor.

Onu Broadway'de gördüm, tüm New York milisleri toplandığında, ki bu
izlenmeye değer bir eğitim günüydü. Mendillerden oluşan bir kar fırtınası pencerelerden
fırladı; on bin kadın eli ona el salladı.
Kalabalıkta haykırışlar yükseldi; küçük çocuklar
oluklara geri tıkıştırılmıştı; kadınlar kapı önlerine ve kaldırım taşlarına sıkışmıştı.
Aslında, toplumun yağsız sütü korkunç dar kanallardan akmaya zorlanmıştı, _krem üstüne krema_--Fransızları bir kez daha mazur görün--şehrin içinde arabalarla
yumuşak bir şekilde yuvarlanıyordu, kraliyet önderliğinde, ona bir eğitmen alayı önderlik ediyordu ve bir müzik grubu da tüm bunlara öncülük ediyordu.

Tüm görkemli alayı gördüm. Bloktan bloğa, bir dalganın tepesindeki
hevesli bir kuş gibi uçuyordum. Kalbim doluydu, gözlerim tek bir nesneye
dikilmişti --o uzun boylu, asil figür, kraliyet göğsünde mavi sulandırılmış ipek bir eşarp ve kafasından zarifçe kaldırılmış yarım ay şeklinde, uçları eğimli bir şapka. Gözleri kamaşmış olmalı; cumhuriyetlerin monarşileri hor görüp ayaklar altına aldığının bu kanıtı onu etkilemiş olmalı.

Kalabalığın arasından hızla geçip, arada sırada bir kapı eşiğinden mendilimi sallıyordum. Bu görkemli olayın idolü olan mendil, gözleriyle hevesle beni takip ediyor gibiydi, sanki onu tanımaya iten bir tür işaret ışığı gibiydi, çünkü nereye gitsem o yarım ay şeklindeki şapkayı kraliyet alnından kaldırıp gülümsüyordu. Bu iltifatı ruhumun derinliklerinde hissettim - beni heyecanlandırdı.

Kendimi yağsız sütten çıkardığımda ve kuzenimle ve toplumun _elit_ kesimiyle birlikte Union Meydanı'ndaki o tezgahta krema kremasıyla içeri girdiğimde, beni tekrar gördü ve bir kez daha tanıdı, bu da kuzenimin kıskançlığını biraz rahatsız etti, çünkü siyah yarım ayını hepimize kaldırması konusunda ısrar etti. Ama biliyorum!

Onu taşıyan arabayı kızaran bir yanak ve çarpan bir kalple izledim.
Önünde oturan General Dix, gerçekten hoş görünümlü yaşlı bir beyefendi vardı;
tüm Rusya'nın elçisi Catacazy de,
görmek isteyeceğiniz gibi hoş bir beyefendiydi, şapkasını çıkarmış, eğilip eğiliyordu.
Mendillerimizi fırlattık, ellerimizi çırptık.

Clarendon Oteli, Union Meydanı'nın bir köşesinin yakınında duruyor; önünde demirden yapılmış dar bir meydanı var ve zaten daha büyük oteller gördüm.
Ama en üst düzey olarak kabul ediliyor ve her zaman kremanın kremasıyla
dolup taşıyor. Bu yüzden Bay Catacazy Büyük Dükümü oraya götürdü.
Öyle bir kalabalık ve antrenör vardı ki onu gözden kaybettim. Az sonra
dışarıya çıktı ve kırmızı bir bezle çevrili aristokrat
standımızın hemen önünde durdu, ve üzerinde yıldızlarla bezeli bayrak, tüm Rusların o asil soyundan gelenin üzerinden akan
kara kartal yuvasına uysalca sallanıyordu.

Kalbim nefes nefese kaldığı için _onu_ açıkça göremiyordum, bu yüzden
kuzenimin dürbününü ödünç aldım - küçük bir dürbün, anlıyor musun - gözlük değil, ki
uzun bir yol kat ettim. Neyse, gözlüğün vidalarını söktüm,
sağ çentiğe kadar çektim ve onu neredeyse yüzüme getirdim; ve orada durdum, boğazım göksel bir memnuniyetle doluyken, _o_ bu arada
benimle arasında akarsu akarsu yürüyen askerlerin genel eğitimine bakıyordu.

Ruhum bu gözlerden ışık saçarak dışarı çıkarken, Kuzen Emma
Elizabeth Dempster dirseğime dokundu ve şöyle dedi:

"Bayan Frost, eğer camımla işiniz bittiyse, biraz denemek
istiyorum."

Vazgeçtim. Uzak görüşlü olmadığım için, o acımasız yoksunluktan sonra tüm gösteri benim için boştu, çünkü meydandaki o imparatorluk
figürünü artık göremiyordum. Raporlarım muazzam bir sansasyon yaratıyor ve ben -yani, doğası gereği mütevazı olduğumdan- hiçbir şey söylemiyorum, ancak kremanın kremasından nazikçe sıyrılmış bir komite pansiyonuma uğradı ve yazarların edebi yarım küresinde yükselen bir yıldız olarak, Büyük Büyük Dük'ü özel bir resepsiyona veya eğlenceye veya buna benzer bir şeye davet etmemi istediler. Burada vapurda bulunmamış olan bazıları onunla el sıkışabilirdi ve diğerleri sadece paltosunun ucuna dokunabilirdi, ki bu bana şereflerini bahşettiler ve bazı soylu hanımların o vapurdan inerken yaptığı gibi bunu çekmeyeceklerdi. Bu komiteyi onurla karşıladım ve büyük Büyük Dük'ten bu saygının kendi cinsim tarafından paltosunun ucuna yapılmasını mı yoksa yapılmamasını mı tercih ettiğini şahsen öğrenir öğrenmez, onların isteklerini olgun bir şekilde ele alacağıma söz verdim. Bu genç hanımlara acıyordum. Onları ele geçiren özlemi deneyimlemiştim ve bunun ne kadar bastırılamaz olduğunu biliyordum. Tüm kabul komitesine, eşlerine ve üçüncü nesile kadar çocuklarına ilham vermemiş miydi? Moda hayatını en dip noktasına kadar bozmamış ve haftalık edebiyatımıza renk vermemiş miydi? Evet, bu gençlere üzüldüm ve zarif konuşmasıyla dikkat çeken küçük bir konuşmada onları cesaretlendirdim.

XII.

BALO BİLETLERİ.

Balo biletleri! Büyük Dük'ün isteği üzerine gönderildi.
Kuzen Emily Elizabeth'in de biletleri var. Birlikte aynı arabayla ve kocasının koluna yaslanarak gideceğiz. Dempster yakışıklı bir adam ve gerçekten _farklı_ görünüyor. Fransızcam için özür dilerim; eğitimli biri ara sıra içeri girer.

Gün geldi. Kuzen Emily bana bir sürü şey gönderdi, iltifatlarıyla birlikte--içinde güzel beyaz tebeşir olan küçük bir kutu;
daha da küçük olan, öğütülmüş gül yapraklarına benzeyen pembe bir tozla dolu bir tane daha ve içinde içimi hoş olmayan sıvı ve koyu bir şey olan bir şişe. Kuzen E.E. bu şeylerle ne yapmamı bekliyor?

Ah! Paketin üzerine iliştirilmiş bir mektup buldum, "Sevgili Kuzen Phoemie" diye başlıyordu ve benden kendisini mazur görmemi istiyordu, ama o, baloya gitmeden önce gençleşmek ve belki de boyanmak isteyebileceğimi düşünerek
bunları göndermişti.

Gençleşmek! Yeterince genç olmadığımı mı söylemek istiyor? Ve eğer genç değilsem, bu şeyler bana nasıl yardımcı olacak? Okuldaki kızların bazen tebeşir yediğini ve sakız çiğnediğini biliyorum, ama bunun için daha küçük olanları aldıklarını hiç duymadım. Sonra pembe toz--peki, bunun hakkında hesap yapmanın bir faydası yok, özellikle de ondan sonra ölmemi istediği için. Keşke Kuzen E.E. hecelemeyi öğrense. Bir kadın öldüğünde bunu genel bir şey olarak "y" ile yapmaz.

Peki bütün bunlar ne anlama geliyor?

Aynanın önünde saçımı tarıyordum, Kuzen E.E. içeri girdi,
bir kraliçe gibi görünüyordu; mavi ipek elbisesi altın çiçeklerle
beneklenmişti ve yatak odamın yarısına kadar uzanıyordu. Üstüne püsküllü uzun beyaz bir pelerin giymişti ve saçları yanaklarından daha kırmızı olmayan pembe güllerle
doldurulmuştu, bu da onun sağlığının birinci sınıf olduğunu bana hissettirirdi, eğer onu evde gördüğümden beri
çok koyulaşmış gözlerinin etrafındaki gölgeler olmasaydı.

"Ah!" "Tam zamanında geldim. Erken geldim, yardıma ihtiyacınız olabileceğini düşündüm. Oturun; bu yeterli. Peki, şu bildiğiniz şey nerede - şu
kutular - anlıyor musunuz?"

Burada E. E. pelerinini çıkarıp camın yanına geldi. Size ilan ediyorum
yaratığın boynu herhangi bir kar yığını kadar beyazdı ama
bir haftalık büyümeden beni korkutacak kadar açıktı. Kolları da aynıydı ve boynu kadar çıplaktı. Dar pembe bir omuz askısı vardı
ve aralarında biraz dantel vardı ve hepsi bu kadardı; sadece arada bir gökkuşağı gibi parlayan beyaz taşlardan oluşan bir ip boynunun ve bir kolunun etrafındaydı; aynı türden iki veya üç taş kulaklarından aşağı sarkıyordu ve saçlarından ışık saçıyordu. O boynun beyazlığı beni şaşırttı ve her yöne bakmama neden oldu.

E. E. bunu umursamamış gibi görünüyordu, ama uzun beyaz eldivenlerini çıkarıp
masanın üzerine koydu; sonra kutulardan birini kaptı ve
buranın üzerinde duran bir mendili ovmaya başladı.

"İşte şimdi; başını biraz geriye çek," dedi; "gözlerini kapat."

Burada mendille yüzümü, boynumu ve kollarımı ovmaya başladı, ta ki kendisi kadar beyaz görünene kadar. Sonra kutuları değiştirdi ve yanaklarıma hafifçe dokunduğunu hissedebiliyordum, bu da biraz gıdıklıyordu.

"Şimdi gözlerini aç," dedi.

Gözlerimi kocaman açtım, beni çok şaşırttı; ve, yaşadığın kadar gerçek,
onlarca tırtıklı bir fırçayla gıdıklamaya başladı. Daha sonra saçımı biraz düzeltti, ellerini biraz kolonya suyuyla yıkadı ve yatağın üzerinde duran pembe ipek elbisemi kaptı, beni içine gömdü. İpeğin etrafımda hışırdadığını ve dalga dalga yere düştüğünü hissetmenin enfes olduğunu söyleyebilirim. Eh, fatura biraz
nemliydi ama yine de tadını çıkarmaktan kendimi alamadım.

"Şimdi," diyor E. E., uzun, beyaz eldivenlerini giyerek, "sadece bir bak ve gidelim - Dempster bekliyor."

Doğrudan cama baktım ve tekrar tekrar bakmaktan kendimi alamadım, orada gördüğüm kadın bana çok
harika bir yabancı gibi geldi - çok beyaz, çok çiçek açmış - çok -. Affedersiniz,
kardeşlerim--tevazunun teşvik edilmesi gereken hassas bir çiçek olduğunu unuttum--ve daha fazlasını söylemeyeceğim, sadece bu, Kuzen Dempster'ın boynu
benimkinden çok daha fazlaydı ve o Fransız terzi
bana biraz kol şansı vermişti, oysa onunki onları
tamamen dışarıda bırakmıştı.

Eteğimi açtığında, odanın yarısını kapladı. Birdenbire
üzerinde sadece küçük bir yağmur lekesi gördü ve iki elini kaldırdı.

"Neden, bunu daha önce giymedin? Aman Tanrım! Bizimkilerden hiçbir
hanımefendi aynı elbiseyi iki kez giymez. Fikir bu!"

Kendimi solgun hissettim, çünkü konuşmasında alaycıydı. Sonra ayağa kalktım
ve kendi adıma konuştum.

"Evet, bir kez giydim," dedim; "ama su geçirmez pelerinimin altına sıkıştırılmıştı, astarı ters çevrilmişti ve kimse görmedi - özellikle de kendi
kabından çıkmayan büyük Büyük Dük."

"Ah," dedi, "o zaman onu giyersen aile için mutlak bir utanç olmayacak. Seninle gitmekten korkmaya başladım. Hadi, şimdi, bana
iğne ve iğneyle bakma, sadece etrafına bir şeyler giy ve gidelim, yoksa _o_ bizden önce orada olacak."

Bu kadarı yeterliydi. O pembe ipeği kollarıma aldım ve iki dakikadan kısa bir sürede Kuzen Dempster'ın arabası karısı ve benimle o kadar doluydu ki, şoförün yanına oturdu.

XIII.

BÜYÜK DÜK'ÜN BALOSU.

Aman Tanrım! O balo salonu görülmeye değer bir yer değil miydi? Koltuklar üst üste yığılmış, hepsi kırmızı kadifeyle yastıklanmış ve bir ucu büyük kırmızı bir at nalı gibi kıvrılmış, en alt katın altında bayraklar, çiçekler ve kalkanlar var; ışıltılı camdan yapılmış büyük bir sallanan balon, Temmuz güneşi gibi ışığını, insan yaratıklarından çok meleklere benzeyen bir kalabalığın üzerine döküyordu. Onlara, çemberin hemen sonundaki Kuzen Dempster'ın locasından bakmak beni epeyce baş döndürüyordu. Bir süre sonra duyularımı geri kazandım ve _onu_ aradım. O henüz orada değildi ve bu bana bir şeyler görme şansı verdi. Odanın diğer ucunda, sanki tutuşmuş gibi görünen dört yığın cam daha asılıydı ve onların ötesinde, ay ışığında hayali bir bahçede parıldayan, 
parıldayan ve şıngırdayan bir su çeşmesi vardı, içinde canlı balıklar yüzüyordu ve etrafında yığınlar ve öbekler halinde çiçek açan canlı çiçekler ve hayali ağaçlar vardı. Odanın etrafında yarı yarıya uzanan, tatlılıkla akan beyaz saksılarla, birbirine bağlı, sizi neredeyse dışarıda hissettiren
bir sürü mermer direk vardı.

Bütün bunlar muhteşemdi; ancak herkesin baktığı bir nokta vardı ve en çok da ben. Kırmızı kadifeyle yastıklanmış üç kutu,
hiç bahçede görmediğim türden büyük çiçek çelenkleriyle birbirine zincirlenmişti; ama kokuları sayesinde gerçek olduklarını biliyordum, ki bu da çok lezzetliydi. Bu kutuların üzerine kırmızı ve beyaz ipekten yıldızlar ve çizgilerle dolu, hepsi çiçeklerle
dolanmış pankartlar asılmıştı ve tam ortada beyaz ipek bir pankart vardı, üzerinde bizim yaşlı kel kartalımız ve
tüm Rusların kara kartalları yuvadaki kızılgerdanlar kadar sosyal bir şekilde
bir araya geliyorlardı.

"İşte orada! İşte orada!"

İrkildim. Nefesimi tuttum, çünkü beyaz bayrağın arkasında _o_ duruyordu,
güzel sarı saçlarına ışık vuruyordu ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Ah, ne kadar görkemli, ne kadar uzun, ne kadar muhteşem! Herkes ona bakıyordu. Etrafımdaki kızlar -her zaman önde ve _çok_ aptal-
birlikte cıvıldamaya ve sanki onlarla dans etmeyi
düşünecekmiş gibi o tarafa bakmaya başladılar. Beni temsil eden bir kişi olarak etrafımda toplandılar.
Kendi önemsiz şeylerini unuttular ve bana sıradan zihinlerden gelen
deha emirleri gibi bir saygı gösterdiler.

"Sen bir yazarsın," dediler. "Dünyanın büyük aristokrasisine aitsin. Bizim adımıza konuş. Hepimizle dans edemez ama
opera dürbününden bu tarafa bakabilir ve hepimize gazetelerde hayran olduğu
güzel genç hanım olarak yer alma şansı verebilir.
Size tek kişilik bir komite atarız. Bizim adımıza ona hitap edin. Gelecek nesillere bırakabileceğimiz
bir hatırasını alın."

Bu genç yaratıkların yakarışları yüreğime işledi. Onlara yemin gibi olan
işaret parmağımı kaldırdım ve dedim ki:

"Bu onur için teşekkürler. Bir Roma matronu gibi görevimi yapacağım. Bekleyin."

Koltuğumdan kalktım ve temsil ettiğim Derneğe büyük bir onur kazandırmış olması gereken bir vakar ve zarafetle galerinin etrafında dolaştım ve
muhteşem konuğumuzu özel dinlenme odasına giden yolu buldum. Küçüktü ama güzel döşenmişti. İçeri doğru sürüklenen pembe ipeğim
tüm odayı dolduruyor gibiydi. Aynada bir figür gördüm,
uzun boylu, buyurgan; kraliçe gibi diyebilirim--ama yeter artık.

Biri kapının yanında durup içeri baktı. Parmağımı kaldırdım; o
yaklaştı.

"Git," dedim, "tüm Rusya'nın büyük Büyük Dükü'ne git ve ona
bir komite hanımı olan Bayan Phoemie Frost'un burada onun huzurunu beklediğini söyle."

Başladı--gülümsedi--gitti.

Geri çekildim ve kapının karşısındaki duvara yaslandım. _O_ içeri girdi,
biraz şaşkın görünüyordu. Bir ayağımı, sonra diğerini, üç uzun adım attım, kraliçelerin sahnede rol yaparken yaptığı gibi. Sonra derin bir reveransla yere çöktüm, kendimi tekrar kraliyet pozisyonuna getirdim ve
sağ elimi uzattım.

"Büyük Büyük Dük Alexis," dedim, "ünlü bir babanın ve tüm kadınların onurlandırmayı sevdiği
imparatorluk annesinin oğlu, kıyılarımıza hoş geldin - Amerika'nın kadınlarında vücut bulan modaya, dehaya ve güzelliğe hoş geldin."

Görevin ve sürekli yanan dehanın bana ilham verdiği konuşmayı bitirmeden önce, büyük Büyük Dük mavi gözlerinde dans eden ve kırmızı dudaklarında neredeyse kahkahaya dönüşen
cennet gibi bir gülümsemeyle şevkimi söndürdü. Konuşurken sesi aşırı olgunlaşmış çilekler gibiydi ve şöyle dedi:
"Hanımlar ona büyük bir onur verdiler; memnuniyetini ifade edecek İngilizcesi yoktu ve onların nezaketini geri ödeyecek gücü yoktu." Bu benim zamanımdı.

"Bu kadar çok genç hanımdan oluşan bir komitenin başkanı olarak, İmparatorluk Majestelerinin hepsiyle dans etmesi imkansız olduğundan, ben -yani bu hanımlar- şenlikli kotilyonda bu duruma layık bir kişi tarafından temsil edilmek istiyorum. Kendi iddiaları olabilecek veya olmayabilecek bir Amerikan hükümdarının karısı değil, kendi başına bir hükümdar. Bir adamın defnelerinin gölgesiyle taçlandırılmamış, Tasso'nun yaptığı gibi kendi defne yapraklarıyla. "
Burada gözlerimin düştüğünü ve uzun boylu vücudumun ağlayan bir söğüt gibi eğildiğini hissettim. Büyük Büyük Dük şaşkınlığımı gördü ve gülümsemesi duyulabilir şekilde derinleşti. "Hanımların güzel komitesine söyle," dedi--

Ama sözünü kestim ve bir elimi kalbime koyarak,
yumuşak bir reveransla:

"Benim içimde vücut bulmuş."

Sonra tekrar yüksek sesle gülümsedi ve dedi ki:

"Düzenleme Komitesi izin verirse, çok zevk alacağım."

Bunun üzerine eğildi ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Pembe ipek etek ayaklarımı
dolaştırmaya başlayana kadar duvara doğru geri çekildim ve
gözlerimi hala kızaran gülümsemelerle
yıkanan yüzüne diktim. Bir adım daha, alçak bir reverans ve kapıdan geçerken kendimi onurla
kaldırdım.

Yalnızdım, zevkime bakmak için sadece aynam vardı.
Genç hanımlar benden bir kraliyet hatırası için yalvarmışlardı.
Etrafıma baktım.
Cam altında mermer bir rafta fildişi saplı bir saç fırçası duruyordu.
Başına değdiğini bilerek ona sarıldım. İnceledim. Sevincimi hayal edin--altı parlak sarı-kahverengi saç kıllarına yapışmıştı! Dikkatlice, zarifçe onları seçtim ve beyaz eldivenimin avucuna koyup, minik bir tutam oluşturdum--minik, ama oh! ne kadar da
zarifçe kıymetliydi!

Elimde bu hazineyle seçim bölgeme geri döndüm.
Etrafımda toplandılar; ışıldayan gözler elde ettiğim muhteşem ödüle
baktı; kiraz dudakları coşkuyla öptü ve benden sadece bir lokma için
yalvardı. Kendim için güzel bir saç teli elde ettim ve geri kalanını minik parçalara bölerek cömertçe dağıttım. Ah, kız kardeşlerim! Bu hareket bana genç arkadaşlarım arasında harika bir popülerlik kazandırdı. Biz
kızlar birbirimize karşı cömert olmalıyız. Ben cömerttim ve bahar
kırmızısı kızılgerdanlarla dolu bir meyve bahçesi, etrafımda toplanırken bundan daha mutlu bir şekilde
cıvıldayamazdı. Ama dans başladı. Hazır duruyordum, uzun pembe ipek eteğim yerden yarıya kadar toplanmıştı. Ama birdenbire
elimden düştü--_o_ yerde yatıyordu ve başka bir kadın koluna
tuttu. O beyefendiler komitesinin kıskançlığı galip gelmişti.
Valinin karısıyla dans etti.

Ona ikinci keman çalmaya hazır mıydım? Hayır, hayır! Binlerce kez
hayır! Ben bir New England hanımı değil miydim? Ülkenin edebiyatının
gözlerinin üzerimde olduğunu hissetmiyor muydum? _O_ buna engel olamadı; bana
attığı acıklı bakış beni bu konuda tatmin etmeye yetti. Gerçekten de,
duyguları o kadar incinmişti ki gerçekten kotilyonun figürlerini
geçemiyordu, ama dikkati dağılmış bir adam gibi her yöne dans etmeye devam etti. Kalbim onun için sızlıyordu.
Onun sıkıntısını görmeye dayanamadım ve onurlu bir şekilde üst kattaki koltuğuma çekilip baktım,
gururlu New England kalbim öfkeyle yanarken. Eğer yaşarsam,
o beyefendiler komitesi benden tekrar haber alacaktır.

XIV.

DOĞA TARİHİ HAYIRSEVERİ.

Kız kardeşler:--Gitti! Son birkaç haftadır üzerimize böylesine bir parlaklıkla parlayan ışıklı yıldız, sevgili "Evrenin Merkezi"ne gitti. Orada şairler, valiler ve New England'ın diğer seçkin adamları şimdi bir araba tekerleğinin parmakları gibi onun etrafında dönüyor. Bay Holmes ona birkaç tatlı şiir yazdı; Bay Longfellow onu hoş geldiniz sözleriyle karşıladı. Ona balolar, akşam yemekleri ve yüzüne soğukluk verdiler. Kısacası, New England kendine ve iklimine sadık kaldı. Merkez aksı üzerinde döndüğünde, parmaklıklar dönüyor ve lastikler dönüyor ve tüm evrene hızlı bir titreşim veriyor. Yeni İngiltere'li bir kadın olarak - özür dilerim - genç bir hanımefendi olarak Boston'la gurur duyuyorum, _O'na_ yaptıkları
şereften gurur duyuyorum. Ama sonuçta, Hub taklit etmeli. Tacı çıkardık.

O gitmeden önce aklıma yeni ve mükemmel bir fikir geldi - bazı insanlar
biraz uçarı bulabilir ama
içerdiği tüm şiiri anlayacaksınız. Bir kanarya kuşum var - çünkü kuşları doğuştan gelen deha yoğunluğuyla seviyorum - o kadar yaşlı ki tüyleri krem ​​beyazından başka bir şey değil. O özelde o - daha doğrusu o - bir dişi olarak,
bir cıvıltıdan öteye geçmeyen, cinsiyete özgü bir sessizlik
armağanı var. Bu yüzden onu daha ucuza aldım. Eh, neredeyse güvercine benzer
rengi ve tatlı bir mizacı var.
Dünyada kalpten kalbe bundan daha güzel bir haberci bulunamazdı.

Eh, kız kardeşlerim, bu kuşu kendi ellerimle kafesinden çıkardım ve yoğun bir duyguyla titreyen
dudaklarımdan öpücüklerle boğdum. Sonra boynuna mavi bir kurdele bağladım ve
buna şu dizeleri içeren on beş kuruşluk bir not iliştirdim:

Elveda, asil prens, şefkatli kalbim
Hiçbir dilin asla ortaya koyamayacağı düşüncelerle
dolup taşıyor;
Bu sıcak yanak en tatlı sevgiyle kızarıyor,
Ve umutlar genç kız göğsüme
Çalacak,
Ruhlarımızın birleşik ifadeyle
İlahi olandan daha fazla uyumla karışacağı bir zamandan;
Ve rahip -ister Yunan, ister herhangi bir meslekten olsun-
Bu zavallı eli senin eline yapışırken kutsayacak.

Bu mücevheri yazdığım kağıt, zarif bir gül rengindeydi. Kendimi
övüyorum ki deha bazen güzel yazabiliyor. Burada
sadece
özelleştirilecek bir şey değil, ama o Büyük Dük İngilizce okuyabiliyorsa
o sevimli şarkıcının -yani bir kanaryanın- kanatlarında taşıdığı tatlı lokmaya hayran kalmış olmalı.

Kuşumu bir kafeste göndermezdim, çünkü güzel kafesler
pahalıdır ve büyük Büyük Dük'ün
yayılmış kartalımızın beklemesine yol açabileceği bir özgürlük fikrini taşımazlar.
Elleri kirli ve güvensiz olabilecek bir sokak çocuğuna da emanet etmezdim. Hayır, başlığımı taktım, kuşu mavi kurdelesiyle birlikte yaldızlı kağıtla kaplı bir kutuya
kilitledim ve doğruca Clarendon Tavern'a
yürüdüm ve komite üyelerinden birini istedim.

Uzun boylu, ciddi görünümlü bir beyefendi odaya girdi, ben de orada oturup bekledim
ve kendisinin komite üyelerinden biri olan Bay Bergh olduğunu söyledi ve sonra sanki ne istediğimi öğrenmek için bekliyormuş gibi bir dakika durdu.

Beyefendinin, bu kadar kötü muameleye ve çiğnenmeye maruz kalan zavallı dilsiz hayvanlara olan iyiliği hakkında çok şey duymuştum ve kalbim ağzıma kadar geldi.

"Bay Bergh," dedim elimi uzatarak, "New England adına, el sıkışmama izin verin ve Tanrı'nın kendi yaratıklarının çoğuna yaptığınız iyilik için teşekkür ederim."

Beyefendi gülümsedi ve elini uzattı.

"Yaşlı bir bekarın topluluğunuza çok para bıraktığını duyduğuma sevindim," dedim, ". Eğer bir umudum olmasaydı ben de aynısını yapardım -- yani, sahip olduğum tüm paranın özel bir durum için kullanılması mümkün olabilir -- çünkü özgür doğmuş hiçbir New England kadını, yola çıktığı için yabancı bir ülkeye borçlu olmazdı."

Burada Bay Bergh gülümsedi. Gülümsediğinde ne kadar daha genç göründüğünü tahmin edemezsiniz; onu bir Doğa Tarihi Hayırseveri yapan iyilikseverlik gözlerinden parladı ve tüm yüzüne yayıldı, ta ki ben --diyelim ki bir ördek veya buna benzer bir şey--olmayı özleyene kadar -- beni baskıdan kurtarabilirdi.

"Teşekkür ederim," dedi; "çoğu insan hayatta bir amaç ister. Siz hanımlar, insanlık için o kadar çok şey yaptınız ki, bunu sizin ellerinize bırakmaktan memnunuz, ancak zavallı hayvanlar şimdiye kadar merhametten kaçtılar."

"Şefkat değil, yardım," dedim. "Hayvanlara karşı zulüm çoğunlukla
insanlarla sınırlıdır."

"Tam olarak değil," dedi. "Bazen kedi yavrularının ve evcil köpeklerin
otobüs atlarından daha acımasızca muamele gördüğünü gördüm, üstelik masum çocuklar tarafından da."

Cevap vermedim. Nasıl verebilirdim ki? Üzerinde huş ağaçları asılı, kıyıda kalınca büyüyen büyük kırmızı tohumlu fren yaprakları olan bir alabalık deresinin anısı beni ürpertti. O noktada çok sayıda kedi yavrusunu
su altında tutmamış mıydım ve diğer kızlara bağırıp gülmemiş miydim -bazılarınız, kız kardeşlerim de dahil- zavallı küçük şeyler
tekmeleyip hayat mücadelesi verirken, bu onlar için de benim için olduğu kadar değerliydi? Kuş yuvalarını avlamamış mıydım ve en sonunda yuvalar dağılana kadar
yumurtalarını tutarak güzel yaratıkları
dikkatini dağıtmamış mıydım? Sonra soğuk yumurtaları bir zincire bağlamamış ve onları oturma odamızdaki aynanın üzerine zaferle asmamıştım?

Yüreğinizin nezaketinden dolayı bana bunların
cehalet günahları olduğunu söyleyeceksiniz. Aynen öyle; ve bazen mezar kadar
acımasız olan bu cehalet, Bay Bergh'in aydınlatmaya çalıştığı en iyi şeydir. Hiçbir çocuk, verdiği acıyı anlaması
sağlanırsa zalimce bir şey yapmaz. Yine de, sineklerin arasından iğne saplamak ve eşek arılarını duvara mızraklamak, zeki bir bebeğin yapmayı öğrendiği ilk şeydir.

Bir sürü çocuğun okuldan eve dönerken, bir jartiyer yılanı veya başka zararsız bir yılanın yollarını kestiğini gördünüz mü hiç? Zavallıların hiçbir zararı olmadığını ve onlardan ölüm kadar korktuklarını gayet iyi bilirler; ama zavallı sürüngenin üzerine fırlattıkları büyük taşları; kıvranırken, kıvrılırken ve havayı zayıf tıslamalarla doldururken, zavallı şey, yaralı ve kırık hayatını sonuna kadar kurtarmaya çalışırken, çıkardıkları çığlıkları görün.

Çocuklara bunun vahşi bir zulüm olduğunu söyleyen var mı? Hayır, hayatını kurtarmak için kaba bir şey yapmayacak olan Hristiyan anne bile, Tanrı'nın yılanları güvercinler kadar yarattığını ve acının yılan için de tıpkı öten kuş için olduğu kadar acı olduğunu unutur.

Kardeşlerim, bu şeyleri sadece erkeklere bırakmakla hepimiz yanlış yapıyoruz. Eğer görevimizi yapsaydık ve küçük çocuklara düşüncesizce zulmün bile bir günah olduğunu ve Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin acı çekmesinden kaynaklanan eğlencenin bir suç olduğunu öğretseydik, Bay Bergh ve asil toplumunun yapabileceği pek bir şey kalmazdı. Bir çocuğun zalim içgüdüleri erkekte vahşileşir.
Böyle şeylerle en iyi
erkekler başa çıkabilir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bize kurbanlar için değil, nimetler için verilen aptal yaratıkları korumaya hazır ve yetenekli bir cesur ruh bulunuyor.

Bunu yazarken, kendi geçmiş kızlığımdan resim üstüne resim geliyor ve bir çocukta eğlence ve cehalet için ne kadar vahşi bir susuzluğun olabileceğini hatırladıkça kalbim duruyor. Kaç tane uykulu görünümlü kurbağa gördüm, sırtları mücevher gibi ve boğazları sarı altın, barınmak için sadece bir dulavratotu yaprağı ve yiyecek olarak birkaç sinek istiyorlardı, hiçbir zararı düşünmeyen ve sadece bir şeyleri öldürme sporunu seven çocuklar tarafından ezilerek öldürüldüler.

O zamandan beri, bu küçük yaratıkların bahçıvanlara çok yardımcı olduğunu ve akıllı adamların onları nezaket ve özenle büyüttüğünü öğrendim.

Bir keresinde, bildiğimiz alabalık deresinin aşağısında, arılar gibi meşgul, kıyıda bir şeyler yapan bir sürü çocuk gördüm, iki veya üç çocuk diz çökmüştü ve geri kalanlar da onları izliyordu. Elbette dereye indim ve küçük bir yaratık olarak yarı korkmuş, yarı merakla izledim.

Çocuklar çimen kadar yeşil, büyük bir kurbağa yakalamışlardı. Hiç şüphem yok ki, o, geceleyin göletlerden ve bataklık arazilerden geçerken insanı ürkek yapan o boğuk yaşlı kurbağalardan biriydi. Eh, onu çimenlere yatırdılar ve biri tutarken diğeri iki çenesinden bir iğne geçirip büktü. Bunun eğlenceli bir tarafı yoktu. Bir kolu kesen birçok doktor bundan daha ciddi olamazdı. Çocukların bazıları sekiz ve on yaşındaydı; ama hiçbiri korkunç bir şey yaptıklarını hissetmiyor gibiydi. Zavallı kurbağa için çok üzüldüğümü hatırlıyorum ama ancak yıllar ve yıllar sonra bu cahil çocukların ona işkence ettiği korkunç, uzun süren ölümü anladım. O zamandan beri o ışıltılı alabalık deresini hiç düşünmedim, kalbimde bir acı olmadan.

"Çocukça bir cahillik," dediğinizi duyar gibiyim - çünkü bu çocukların bazıları sizin öz kardeşlerinizdi ve hiçbir zarar vermek istemiyorlardı. Ama cahil olmaya ne hakları vardı?
Birbirlerini öldürmenin yasa dışı olduğunu gayet iyi biliyorlardı.
Tanrı'nın en aşağılık yaratığına verdiği hayatın iyi bir adamın duaları kadar kutsal olduğu neden öğretilmedi; eğer zorunluluk bunu gerektiriyorsa ve o zaman ölümün verebileceği en az acıyla alınmalıdır?

Kız kardeşlerim, ciddiyim; misyoner ruhu üzerimde güçlü. Derneğimizin bu konuyu ilgiyle ele almasını istiyorum. Bay Bergh'in insanlar arasında yaptığını, biz de bu neslin çocukları arasında yapmalıyız.
Cehalet zulmün bahanesi olduğunda, siz, ben ve ülkenin her kadını, bir çocuğun daha iyisini bilmediği için günah işlemesine izin verirsek, zavallı oluruz. Burada bir reform yapmak için büyük bir çalışmaya gerek yoktur. Neyin doğru olduğunu bilen anne, bunu çocuklarına nasıl aşılayacağını bilir; ve eğer çocuklar ölüm ve yıkımla oynuyorsa, en çok suçlanacak kişi odur.

Toplum önünde popüler konuşmalarımdan birini yazdığımı söyleme - böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti; ama büyük Doğa Tarihi Hayırseverini gördüğümde, kalbim ve aklım hemen sana ve evrensel ilerleme misyoneri olarak görevlerime döndü ve orada sessizce oturup, orada olduğunu unutana kadar bu şeyler üzerinde düşündüm.

Sonunda konuştu ve yeterince nazik bir şekilde, "Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" dedi.

Başladım ve elimi uzattım.

"Bay Bergh," dedim coşkuyla, "Size yardımcı olabilirim! Dünyanın her yerinde biz kadınlar, birincil bölümde en iyi şekilde çalışırız. Erkekler arasında büyük ve asil bir işe
başladınız. Diğer taraftan başlayacağız ve
bu şekilde işinizi hiçliğe indireceğiz. Önümüzde açık bir yol görüyorum.
Bundan sonra ben sizin Toplumunuza ait olacağım ve siz de benimkine ait olacaksınız.
Anlaştık mı?"

Yanıma oturdu; gözleri parladı; Onun amacının ciddiyeti
beni ödülün hedefine doğru ilerlemeye teşvik etti--affedin, eski dua toplantısı ruhu
ruhum büyük bir amaçla
dolduğunda bana rağmen kendini gösterecektir.

Büyük konu hakkında tatmin edici bir şekilde konuştuktan sonra, birdenbire, "Ama siz bana hizmet etme zevkini
verebileceğim bir amaç için geldiniz." dedi.

Sonra kuşumu ve onun görkemli nesnesini hatırladım.
Altın kağıt kutumu göstererek, aniden uçup gideceğinden korkarak dikkatlice açtım. Hiçbir şey
hareket etmedi. Korkudan titreyerek elimi tuttum; kıpırdamayan yumuşak bir tüy
tüyüne dokundu.

Yüreğim göğsümde kurşun ağırlık gibi çöktü. İçeri baktım; zavallı
küçük şey kutunun dibinde, kanatları açık ve başı yana dönük bir şekilde yatıyordu. Elimle dokundum; cansız ve
ölüydü. Hayvanlara yapılan zulüm hakkında bu kadar duygu dolu bir şekilde konuşurken, kendi küçük şarkıcım -hayır, dişi olduğu için o değildi- ama zavallı evcil hayvanım o muhteşem
küçük kapta boğularak öldürülmüştü.

Kalbim bir pamuk topu gibi şişerek, omzumu o iyi adama doğru çevirdim ve çantamı sanki bir mezarmış gibi ciddiyetle kapattım.

"Efendim," dedim, dokunaklı bir pişmanlıkla dolu bir sesle, "tam şu anda kendimi
kendime sunduğum yüce çağrının
işaretine tamamen layık hissetmiyorum. Gençlere düşünceli nezaket öğretmek için kendini öne süren genç bir hanım, bu konuda kendisi de kusursuz olmalı."

İyi beyefendi çok şaşkın görünüyordu, çünkü o kutuya kilitlediğim suçu nasıl tahmin edebilirdi?

"Günaydın," dedim, uzaklaşırken; "Yeni bir coşku hissedeceğim zaman gelebilir, ama tam şimdi--günaydın."

Bir kedi kadar uysal ve mütevazı bir şekilde ayrıldım. Elimdeki kutuya
baktığımda sanki bir tabut taşıyormuşum gibi geldi.

Zavallı küçük evcil hayvanımı boynunda mavi kurdeleyle aynı kutuya gömdüm; ama şiiri Boston'daki _ona_ ilettim. Ben
uysal ve kendi eksikliklerimin alçakgönüllü bir şekilde farkında olabilirim, ancak tüm Rusya'nın Büyük Dükü, Vermont'un Boston kadar şairleri olmadığı ve genç hanımların şiirlerine o zeki adam Dr. Holmes'un şiirlerinde olduğu kadar canlılık ve aynı şekilde akçaağaç şekeri katamayacağı fikriyle asla evine dönmeyecektir.

Sadece benimkini ve onunkini oku, hepsi bu!

Bence hiçbir şey bazı New York kızlarının ileri görüşlülüğüne denk olamaz. İnanır mısınız, kendini beğenmiş bir şey az önce benim güzel fikrimi çaldı ve kartını bir kuşun boynuna bağlayarak Büyük Dük'e gönderdi; ancak bu bir keman çalıp
çubuğu unutmak gibiydi. Bir kart şiir değildir. Bazı insanların kibrinin açıklaması yoktur; ancak dehanın en iyi kanıtı taklittir.

XV.

NEW YORK'TA NOEL.

Sevgili kardeşlerim:--Şükran Günü, New England'ın büyük Yankee jübilesidir.

O zaman hindiler,
kazlar ve tavuklar hariç, her canlı kendini mutlu eder. Zavallı şehitler, on bin fırında oturan kanatlı yaratıkların
bütün ordusunun çığlıkları, feryatları ve korkunç kahkahalarıyla gelecek haftanın ortasına kadar korkutuldular, bacakları bağlı, kanatları bükülmüş ve sos yanlarından ve göğüslerinden aşağı
bir evin saçaklarından akan yağmur gibi akıyordu. Elbette,
o gün için, New England'daki her ahır yas tutuyor.
Zavallı tavuk, yumurtladığında, üzerine bir silah atılmasından korktuğu için
gıdıklamaktan korkuyor. Hatta şişman domuzlar bile ağıllarında hüzünlü görünüyorlar, çünkü
üzerlerine kızarmış kaburga kokusu geliyor ve kendi pastırmalarını
kurtarmanın bir yolunu hüzünle düşünüyorlar.

Elbette, Yeni İngiltere'deki bir Şükran Günü'nde bile biraz mutsuzluk olmalı, yoksa dünya kendini unutup bir anda cennete dönerdi. Ayrıca, tüm evi zenginlikle
koklayan, bir meyve kadar kızarmış tombul bir hindi varken, korkmuş hindileri kim düşünür?
Ben şahsen kendimi bu iğrenç düşünceye getiremedim - nüktedanlığımı bağışlayın - belki de kendiliğindenlik benim hatamdır.

Şükran Günü Yeni İngiltere için neyse, Noel günü de New York için odur.
Herkes sabah toplantıya gider ve ondan sonra herkes
herkesle birlikte akşam yemeği yer. O gelmeden önceki günlerde sokaklar
kapalı vagonlarla
dolu olur ve erkekler ve oğlanlar, bohçalarla
yüklenmiş, her kapının önünde birbirlerine çarparlar. Aslında, New York'un yarısı kendini diğer yarısına hediyelerle
atıp götürür, bu da aynı
çok hediyeyi geri fırlatır. Böylece her sokak ve ev, Noel arifesinden Noel yemeği sonrasına kadar hediyelerin ve bir ışık parıltısının uğultusu.

Noel arifesi, sevgili kardeşlerim, çocuklara aittir. Bu bölgelerdekiler ve sahip oldukları sevinç, zengin ve fakir, siyah ve beyaz, insanın yüreğini ısıtmaya yeter. Geceleri çatıların üzerinden ve bacalardan aşağı dolaşıp onlara hediyeler getirdiğini düşündükleri muhteşem bir yaşlı Hollanda hayaleti vardır. Bu komik yaşlı adam zenginler için Noel ağaçları diker ve fakirler için yün çoraplar doldurur ve şehirdeki her çocuğun taptığı ve inanacağı muhteşem bir yaşlı saçmalık yaratır, ancak küçük yanlış yönlendirilmiş ruhlar kalplerinin derinliklerinde, bir şekilde, bu Noel Baba ve kendi ebeveynlerinin gizemli bir
anlaşmaya ve özel parasal işlemlere sahip olduğunu ve bunların her şeyi korkunç bir şekilde karıştırdığını
bilir. Yine de, tıpkı sizin ve benim rüyalara inandığımız gibi, onlar da gerçekten yaşlı adama inanırlar. Küçük bir kızın vazgeçebileceği son şeydir,
tabii ki bebekleri hariç.

Bebeklerden bahsetmişken, bu hafta burada satılan
nefis küçük hanımları görmenizi isterdim.
Gözleri mürekkep damlalarıyla kaplı ve yanakları biraz kızılcık suyuyla
kırmızılaşmış bir bez bebek alabilseydik, siz ve ben çok gurur duyardık; ama burada satılan bebekler
çok güzel!--sarı saçlar, deve dikeni tüyü gibi yüzün etrafında kıvırcık;
pembe yanaklar ve küçük şeyleri
yatırsanız tatlı bir tembellikle kapanan gözler. İtiraf ediyorum, bu zarif yaratıklardan birini kollarınıza almak, tekrar çocuk olmak için can atmanıza yetecek kadar.

Noel'den önceki cumartesi günü, Kuzen E. E. Dempster ile hediyeler almak için dışarı çıktım. Arabasıyla geldi, şoför ve ön koltukta, dışarıda, alaylı bir adam vardı ve içeride, sanki kürkten bir kar yığınına yerleşmişiz gibi, belimize kadar bizi yutan büyük beyaz bir ayı postu vardı. Onun altında ayaklarınız için bir manşon ve bir ayak sobası olması gereken bir düzenek saklıydı, çünkü ekmek kadar sıcaktı.

Evet, kız kardeşlerim, bu tür şeyler abartılı olabilir, biliyorum; ama vicdanınız olmasa hoşturlar.

Araba, en muhteşem mağazaların bulunduğu sokak olan Broadway'e doğru döndü. O sürücünün, ellerini bir ayı pençesi gibi gösteren kürk eldivenleriyle, atları içeri ve dışarı, sokağı tam bir kaosa çeviren omnibüs durakları, arabalar ve arabalar arasında nasıl yönlendirdiğini görmek gerçekten de değerliydi. Tekerleğin başka bir tekerleğe ne kadar yaklaşacağını görmek beni oldukça nefessiz bıraktı ve sonra onu kaçırdı. Ağır ağır geçen her durakta küçük bir çığlık attım, bizi ezmeye çok yaklaştı. Ama Kuzen E. E. orada beyaz kürkün içine gömülmüş, yuvasındaki bir kaz kadar rahat oturuyordu. Bu beni sinirlendirdi ve ona korkup korkmadığını sordum.

"Ah hayır," dedi, arkasına yaslanıp gözlerini yarı kapatarak; "bu arabacının işi. Bir şey olursa onu işten çıkarmalıyım."

"Ama o büyük omnibüs tekerlekleri altında ezildikten sonra onu taburcu edemezdin," dedim.

E. E. gülümsedi. Ne kadar sakin, tembel bir gülümsemesi var!

"Hayır," dedi; "ama bir yaygara kopardı ve adım gazeteye
çıktı. Her şeyin bir telafisi vardır, Kuzen Frost."

Ben cevap veremeden, araba büyük, yüksek bir mağazanın önünde durdu, büyük, yüksek pencereler, kapının her iki tarafında tek bir parlak cam levha, oradan çok sayıda gümüş, altın ve değerli taş görebiliyordunuz, hepsi karışıktı, ama, oh, ne kadar muhteşemdi!

"Burası Ball, Black & Co.'nun," dedi, kapıya doğru giderken, kapı kendiliğinden
açılmış gibiydi ve içeri girdik.

"Binbir Gece Masalları Eğlencesi"ni okumuşsunuzdur. O zamanı iyi hatırlıyorum, çünkü hepimiz okuldan sonra yakalanıp "içeride tutuluyorduk". Eh, o mağara Messrs. Ball & Black'in mağazasında gördüğümle kıyaslanamazdı. Zeminden çatıya kadar her şey tek bir göz kamaştırıcıydı. Üzerlerinde
gümüş atların yürüdüğü altın saatler; renkli erkekler ve kadınlar -yeniden yapılmış- figürler, sanırım; ayakta duran, oturan,
birbirlerine sokulmuş veya at sırtında aslanlara binen, pirinç kadar cesur beyaz taş kadınlar, bir askeri eğitmen alayı gibi uzun bir odayı dolduruyordu. Sonra
içinde gökkuşağının birbirine dolanmış gibi görünmediği cam avizeler; gümüş veya altın bir buzla kaplı, ışıltılı cam tabaklar ve--durmamda fayda var; hiçbir dahi size o uzun odalarda görme ayrıcalığına sahip olduğum
muhteşem şeyler hakkında bir fikir veremez.

Yukarı ve aşağı tekrar dolaştığımızda, Kuzen E. E. tezgahlardan birinin önünde durdu ve birkaç yüzük görmek istedi. Bana gelince, her şeye bakmak istedim. Bütün yıldızlarla, bantlarla ve gökkuşağından çıkarılmış gibi görünen parlak, beyaz taş kümeleriyle karşılaştırıldığında bir yüzük nedir ki? Hepsi kan kadar kırmızı, bahar çimeni kadar yeşil, gökyüzü kadar mavi ve kar kabuğu kadar beyaz olan diğer taşlarla karışık. Neden, kardeşlerim, o tezgah sadece yanan bir güneş ışığı yatağıydı. Gözlerimi kamaştırdı, öyle ki size tarif edecek kadar belirgin bir şey hatırlamıyorum.

Eh, Kuzen E. E. yüzüğünü satın aldı, üzerinde yeşil bir taş vardı. Ödemek için tezgahın üzerinden bir sürü para uzattığını gördüm, bu da vicdanımı biraz rahatsız etti; ama hiçbir şey söylemedim, para onundu, benim değildi; yine de, bir misyoner topluluğuna ne kadar iyi hizmet edebilirdi.

Eh, bu muhteşemlik deposundan çıktık ve tekrar arabaya bindik.

Kuzen E. E. o kadar çok şey satın aldığını söyledi ki, buraya gitmek zorunda kalacağı son yer burasıydı ve hava neredeyse kararmaya başladığı için, onunla
eve gidip Noel ağacını doldurmaya yardım etmeliyim. Cecilia, eğer muhteşem olmazsa çok hayal kırıklığına uğrardı ve hepsi benim zevkimi çok beğenmişti.

İtiraz etmedim; neden edeyim ki? Bir pansiyonda Noel Günü büyüleyici vaatlerle dolu değildir, bu yüzden tekrar beyaz kürke
sokuldum ve ayı postu pençeli adamın beni istediği yere
sürüklemesine izin verdim.

XVI.

NOELDEN ÖNCEKİ GECE.

Ah, kardeşlerim! Bir Noel ağacında dokunaklı ve muhteşem bir şeyler vardır. Dağ ladinlerimizden birini hayal edin, neredeyse bir odanın tavanına kadar yükseliyor, ormandan kesildiği zamanki gibi yeşil. Şu ağacı düşünün
, her tarafı küçük mumlarla, salkım salkım soluk yeşil ve mor üzümler, minik kırmızı elmalar, altın boynuzlar ve şeker dolu sepetlerle
asılmış. Hayat kadar neşeli görünen doldurulmuş sinek kuşları.
Ağaçların yeşilliği arasında uçuyormuş gibi görünen kelebekler ve
köklerin etrafında oturan bir kamp toplantısı ve sonra bana söyleyin
New York'lu bir çocuğun Noel zamanı bir peri masalındaki insanların arasında yaşamaya benzemiyor mu?

Bu, son Noel gününden önceki Pazar gecesi
Cosin Dempster'da kurulan türden bir ağaçtı. Elbette, Şabat'ı bozmayı
düşünemezdik ama gün batımı olur olmaz, buna giriştik.
Elbette, küçük kızın ne yaptığımızı bilmesini istemedik; ama
ilk tanıdığımız, bir sinek kuşu kadar neşeli bir şekilde zıplayan ve
tüm yapabildiklerimize rağmen, sürekli müdahale edip bir şeyleri değiştiren bir kadındı.

Sonunda, annesi onu ayağa kaldırdı ve ona doğruca yatağa gitmesini söyledi, tıpkı Vermont'ta doğmuş bir kadının kendi çocuğuna emir vermesi gerektiği gibi; ama
o baştan çıkarıcı şey omzuna tırmandı ve "O
gitmeyecekti, ağaca dokunmak da kendi için değildi. Ev
onundu ve aklına geleni yapacaktı." dedi.

Bunun üzerine, Kuzen E. E. bir tutkuya kapıldı ve çocuğunu kolundan tuttu, onu koridora fırlatan bir sarsıntıyla. Sonra bir çığlık ve merdivenlerden yukarı doğru bir tırmanma sesi duydum ve bana bir veya iki tokat gibi geldi - umarım bu konuda yanılmamışımdır - sonra bir kapı çarptı ve
Kuzen E. E. iki gözü de alev alev ve bir yanağı alev gibi kıpkırmızı bir şekilde bir ateş evi gibi aşağı indi. Duyduğum tokat
diğer taraftan mıydı yoksa serbest bir kavga mıydı?

"O kız benim ölümüm olacak," dedi, kafesteki bir aslan gibi dolaşarak. "Daha kötü bir çocuk tanımadım."

"Eminim ki hiç yapmadım," dedim, her zamanki kendiliğindenliğimden daha fazlasıyla, çünkü
hissetmiştim.

"Daha büyük bir hata yapmadın," dedi E. E., bir atmaca kadar vahşi. "Çünkü diğer çocuklardan çok daha fazla beyni, ruhu ve dehası var. Kızım Cecilia'dan daha muhteşem bir karakter hiç yaşamadı."

Hiçbir şey söylemedim; belki de daha önce dilimi tutsaydım daha iyi olurdu.

"Her yerde gözde bir kız," diye devam etti E., kömürler çıkarıldıktan sonra bir tuğla fırın gibi
soğuyarak.

Hiçbir şey söylemedim.

"Yaşının iki katı olan kızlardan önde," diye devam etti E.. "Ana dili gibi Fransızca konuşuyor."

"Üzerine yazılacak başka bir şey var mı?" dedim.

"Evet," dedi, "hediyeleri sabaha hazırlayacağız. Yarın gece Cecelia'nın birkaç arkadaşını burada ağırlamayı planlamıştım ama o ağacı kendine istiyordu."

Bununla birlikte E. E. yan odadan bir kucak dolusu kutu ve eşya getirdi. Ağacın gövdesine yerleştirdiği ilk şey, uzun, geniş bir kuyruğu ve sarı buklelerinde minik gül goncaları olan muhteşem bir ipek balo elbisesi giymiş bir bebekti. Mavi gözleri hayat kadar doğaldı ve yüzü çok güzeldi. Sonra, ayak taburesi kadar büyük bir Saratoga sandığı çıkardı, bu sandık, tıpkı genç bir hanımın giymekten gurur duyacağı türden bebek elbiseleriyle doluydu.

"Güzel değil mi?" diyor E. E. "Sanırım öyle," dedim; "ne kadara mal oldu?"

"Yüz yirmi beş dolar," dedi. "Paris'e gönderdim."

"Yüz yirmi beş dolar mı?" dedim, iki elimi kaldırarak;
"Bu fakir bir aileyi ne kadar idare eder?"

"Bilmiyorum," dedi, turta kabuğu kadar kısa, "ama fakir bir aile
Cecilia'mı eğlendirmez, ama bunlar eğlendirecek."

"Tam da öyle," dedim; "bu ne için?"

"Ah, bu babasının hediyesi - pembe mercan - dallardan birine as," dedi.

Boncukları ladin yapraklarının arasına astım ve manzaranın tadını çıkardım; yeşille
birlikte bükülmüş bir gül goncası dizisi gibi görünüyorlardı.

"İşte, sabah bitireceğiz," dedi E. E. "Keşke Cecilia
küçük arkadaşlarını davet etseydi; oldukça yalnız görünecek."

Bunun üzerine, Kuzen E. E. hafifçe iç çekti ve yatağa gittik,
bana erken ayine yetişmem gerektiğini söyledi,
ki bunu hiçbir şey için kaçırmazdı.

XVII.

ERKEN AYİN.

Sevgili kız kardeşlerim:--Noel sabahı gün doğmadan önce, New York şehrindeki en yüksek kilisede erken ayine gittim,
sonuçta, çan kulesi açısından övünecek bir şey değildi.

Murray Hill'de, gördüğüm en uzun ve en sivri çan kulesine sahip,
her şeyden daha iyi bir tuğla ibadethane var. Yine de, herkes Noel sabahı gittiğim küçük Episkopal
kilisesinin tüm Amerika'daki en yüksek kilise olduğunu kabul ediyor;
ve kalbimde buna inanmasam da, kafamda gözlerim varken--ölçü alma şansım yok ve diğer herkesin sözlerine karşı ne söyleyebilirim ki? Yine de, size güvenerek, çünkü
bir ayrılıkçı tartışmaya girmek istemiyorum, yemin etmeye cesaret ediyorum
Murray Tepesi'ndeki tuğla kilisenin iki kat daha yüksek olduğunu,
çatı kulesinin sivriliğini ve engebeli zemini söylemeye bile gerek yok.

Kuzen E. E. Dempster, başının tepesinden ayağının tabanına kadar yüksek bir kilise olduğunu söylüyor, ki buna itiraz etmedim, çünkü her zaman yüksek fikirleri vardı. Bana, Noel Arifesi gecesi yatağa girdiğimde, geç yatmamam ve erken kalkmaya hazır olmam konusunda kesin bir talimat verdi.

Yatağa girdiğimde sanki gecenin her saatinde hızlı bir trenle yola çıkmak zorundaymışım gibi hissediyordum ve hepsine hazır olmam gerekiyordu.
Pazar gecesiydi, bilirsin, ve gelecek haftaya kadar iki kez irkilerek uyandım; kalktım, hazırladığım kibritleri yokladım ve
tekrar yatağa girdim ve iki çan kulesi olan bir vapura binmeye çalıştığımı gördüm,
ki bu da söndü ve beni iskelede dondurdu.

Akıllı bakirelerden biri gibi, yukarı kata bir mum ve birkaç kibrit getirmiştim, ki bu onların eski lambalarından daha iyiydi diyebilirim; ama
karanlıktan pek korkmuyordum ve onu yakmaya devam etmiyordum, sadece
her şeyi hazır bırakıyordum.

O rüyadan sonra, kalktım, bir kibrit çaktım ve o buharlı kiliseyi
işletmek için sadece on beş dakikam olduğunu gördüm. Böylece
bütün gece rüya görmeye, kibrit yakmaya devam ettim, sonunda
sadece bir tane kalmıştı ve bununla birlikte mumu ve
makinenin yanındaki bir gaz ocağını yaktım ve giyinmeye başladım.

Ben içeri girmeden önce, Kuzen E. E. kovan başlığını takmış ve kürke sarınmış bir şekilde kapıdaydı.

"Neredeyse hazır mısın? Çok mutluyum, çünkü gün yeni yeni ağarmaya başlıyor ve
oraya vardığımızda her şey için havanın aydınlık olmasını istemezdim," dedi. "Sıcak giyin, çünkü gece çok soğuk oldu."

Gerçekten de sıcak giyindim; bir duvak taktım ve vizon derisinden yapılmış victorine'imi, her bir çıkıntıda üçer kuyruk olacak şekilde boynuma bağladım.

Aşağıya dikkatlice indik, çünkü koridorda sadece bir ocak parlıyordu ve tüm ev karanlık ve titrekti.

"İçeri gir," dedi Kuzen E. E., yemek odasının kapısını açarak.

İçinde iki veya üç soğuk ışığın sönmek için can attığı cam kürenin altında, bol miktarda gümüş ve çok az yiyecek bulunan bir masanın hayaleti yayılmıştı.

"Başlamadan önce sadece bir fincan kahve ve bir ağız dolusu kızarmış ekmek," diyor E.
E. , kürkleri ve arı kovanı içinde büyük bir gümüş vazonun arkasına oturmuş;
"kendi adıma, ben onsuz yapabilirim."

Bana bir fincan kahve koydu - yarı soğuktu ve korkunç derecede
riley'di - ve benden bir parça tost almamı istedi, üzerinde siyah
çubuklar vardı, sanki bir ızgaraya çizilmiş gibi.

"Her şey soğuyor," diyor E. E., "çok uzun zamandır ayakta duruyorlar.
Aşçı bir saattir dışarıda; ama bunu kefaretim olarak gördüğümü biliyor."

"Nerede?" diyorum.

"Ah, erken ayine."

"Bir saat mi?" diyorum; "neden erken ayine gideceğimizi düşünmüştüm. Daha
gün ışığı
doğmadı."

"Biliyorum," diyor Kuzen E. E. iç çekerek, "ama onun kilisesi bizimkinden biraz daha
yüksek."

"Daha yüksek," diyorum; "o zaman seninkinden bir çentik yukarıda bir ibadethane var mı?"

"Evet, kuzen," dedi, kederli bir şekilde, "ama biz yaklaşıyoruz. Her yıl bizi bir adım daha yaklaştırıyor."

"Aynen öyle," dedim, ne demek istediğini merak ederek.

"Yavaş yavaş itiraf edeceğiz," dedi.

"Ah," dedim, "Sprucehill'de bir üyeyi din itirafında bulunana kadar kabul edecek bir ibadethane yok."

Kuzen E. E. başını salladı ve anlamadığımı fark etti,
bu beni biraz kızdırdı, bir üye olmuştum --yani, ne kadar uzun süredir üye olmuş olursam olayım.

"Şimdi bile aşağılanma ve kefaret ödüyoruz."

Acı tost ve riley kahveden bir yudum yutmaya çalışıyordum
ve kalbimde ona karşı çıkamazdım.

"Bu amaçla erken kalkarız, uykuyu bir kenara bırakırız ve her türlü havada
yürüyerek sunağa gideriz. Her yıl kilise açılır ve mumlar daha erken yakılır, çünkü ruhlar gerçek inanca giden yolu daha net görürler."

"Aynen öyle," dedim; "birazdan mumları yakmaya ve bir gün
önce açmaya yetecek kadar iyi olacaklar, sanırım."

Şömine rafındaki saat çaldı. Kuzen E. E. ayağa kalktı ve
iki elini de manşonuna soktu. Onu kapıdan dışarı ve sokağa kadar takip ettim.

Evet, kardeşlerim, eğer dünyada ıssız bir yer varsa,
ışıklar söndürüldükten sonra ve
gökyüzü griyken büyük bir şehrin sokaklarında bulunabilir. Binlerce ve binlerce kişinin uyuduğu evlerin önünden geçmek, bir
mezarlığın yalnızlığında dolaşmak gibidir. Sabah korkunç soğuktu; Lexington Caddesi'ne varmadan
önce yüzümde peçe sertleşmişti. Yanaklarımda gözyaşlarının donduğunu hissettim ve
dişlerim takırdadı, öyle ki konuşamadım. St. Albans'a vardığımızda--kuzen E. E.'nin kilisesinin adı bu--hiç görmediğiniz iki titrek ölümlü. Diyorum ki, kız kardeşlerim, o anda herhangi bir yerde
iyi bir ateşle bizi ısıtmanın pek bir faydası olmazdı.
Hicivci veya saygısız olmak istemiyorum ama gün ağarırken ve kışın ortasında erken ayine gittiğinizde, buzlu suyun ve
kar yığınlarının günahkâr kalpte ciddi bir izlenim bırakabileceğini düşünüyorum.

XVIII.

YÜKSEK KİLİSE.

St. Albans bir Yüksek Kilise olabilir, ama ben göremiyordum; ama kesinlikle çok büyük değil; ve soğukluğa gelince, başımdaki bukleler bile orada
büyümüş gibi titriyordu.

Soğuk, evet; Kilisenin soğuk olduğunu düşünmeliyim; ama içeri girdiğimizde oluşturduğu resimden daha güzel bir şey görmediniz. Tam önümüzde beyaz bir sunak vardı - bizimki gibi bir komünyon masası değildi,
ama basamakları olan küçük bir platform, mumlarla dolu ve
beyaz çiçeklerden çelenklerle dolu. Size söylüyorum, kız kardeşlerim, bana sanki melekler gece boyunca aşağıda olmalı ve
o çiçekleri sürüklenen kardan şekillendirmiş ve onlara hayat
üflemiş gibi geldi, çok saf görünüyorlardı.

Bu sunağın her iki yanında beş fit yüksekliğinde,
ve genç bir ağaç kadar kalın, yavaş ve istikrarlı bir ateşle yanan büyük, büyük bir mum vardı ve daha küçük mumlardan bazıları çiçekler arasında yıldızlar gibi parıldıyordu.

Bu küçük ibadethanenin her yerinde ve duvarlarında, ışıklarla dolu ve çiçeklerle serpiştirilmiş büyük çam, sarmaşık ve köknar çelenkleri vardı ve bunlar duvarlara çelenklerin kendisinden daha güzel gölgeler düşürüyordu. Baştan aşağı üşüyordum ama sanırım bu ciddi duyguları zihnime getiren bu değildi, çünkü yanaklarımda donan gözyaşları şimdi serbestçe akıyordu ve gözlerim tekrar dolmaya devam ediyordu. Sebebini söyleyemem ama her şeyin çok sessiz ve güzel olduğunu söyleyebilirim.

St. Albans'daki sıralarda minder yok ve herkes oturabiliyor,
sadece her birinin üzerinde fakirleri bedavaya oturmaya davet eden bir tabela var, ancak parası olanlara kiliseyi desteklemek için para vermelerini söylüyor; bizim ibadethanelerimizin yaptığı da tam olarak bu, ancak size yazılı bir uyarıda bulunmadan sadece tabağı fırlatıyorlar.

Kuzen E. E. ve ben sıralardan birine oturduk ve dizlerimizi önümüzde uzanan bir tahtaya kaydırdık, üzerine diz çöktük ve bir iki dakika yüzümüzü örttük; sonra yukarı baktık ve orada, sunağın yakınında, rahip duruyordu; ama, aman Tanrım! Nasıl da giyinmişti. Önce, büyük piskopos kollu siyah ipek bir elbise, sonra beyaz keten bir elbise giymişti, sanırım gecelikti, ama bir erkek üzerindeydi ve toplantı zamanında böyle şeyleri ödünç vermek isteyen çok fazla kadın yoktur. Üstüne beyaz saten bir pelerin giymişti.

Kuzen E. adını "kope" olarak telaffuz ediyor, ama York'a geldiğinden beri sözlerini bu şekilde ayarlıyor.

Üzerine altın ve ipekten bir haç işlenmişti, bazı açılardan bir Mason önlüğü gibi. Elinde açık bir kitap tutuyordu. Üşümekten titrediğini ve kelimelerin dudaklarından buz sarkıtları gibi
çıtırdadığını görebiliyordum. Yakınında kırmızı bir elbise giymiş, üzerinde beyaz bir elbise olan bir çocuk duruyordu.

Fısıldadım ve Kuzen E.'ye adının ne olduğunu sordum; o da
"Acolyte" diye cevap verdi, daha önce hiç duymadığım bir isimdi.

Bir süre sonra cemaat sıralardan çıkmaya başladı, birer birer, ve papazın yanına doğru toplandılar. Sonra onun önünde diz çöktüler ve papaz onlara ekmek ve şarap verdi, bizim Presbiteryen toplantı evlerinde olduğu gibi
ellerinden geldiğince dağıtılmak yerine. Kuzen E. E. diğerleriyle birlikte yukarı çıktı ve benim de onunla gitmemi istedi, ama
gömlek kollu ve ipek pelerinli bir adamdan Rab'bin Sofrası'na katılmaya kendimi
zorlayamadım; bu yüzden başımı salladım ve
oturup
hareketsizce sunağı izledim.

Yanına gelmeyi bitirdikten sonra papaz diz çöktü ve bir süre dua etti; sonra ayağa kalktı ve kırmızı gömlekli ve beyaz cübbeli çocuk ona dört köşeli siyah bir şapka verdi, şapkayı başına geçirdi; sonra
sunaktan bir şey aldı ve hala çift taraflı şapkasını takmış bir şekilde yan kapıdan içeri girdi. Çocuk onu takip etti ve sonra bir adam
sıraların arasından bir tabakla geldi, içine Kuzen E. E. insanların etrafına bakmasına neden olan
çınlayan bir sesle bir altın para bıraktı. Ben
beş sentle takip ettim ve altından sonra ne kadar az halka olduğunu görünce şaşırdım; kimse bana bakmadı.

Küçük ibadethaneden çıktığımızda gün ortasıydı ve
daha önce olduğu kadar soğuk değildi; ama yine de manşonumu yüzüme
yakıp tutmaktan memnundum ve eve doğru yangın çıkmış bir ev gibi yürüdük.

"Peki, ayini nasıl buldunuz?" dedi Kuzen E. E., titrerken
--"etkileyici, değil mi?"

"Çok," dedim; "sadece bana bunun neyle ilgili olduğunu söyle. Bu ayağa kalkmak,
oturmak ve hiçbir şeye eğilmek benim anlayabileceğimden fazlası."

"Ah," dedi, "ülkenin Cemaatçi bir kesiminden geldiğinizi hatırlamalıyım."

"Ve Metodist--Baptistler ve Quakerlar'dan bahsetmiyorum bile," dedim.

"Evet, hepsini kastediyorum," dedi; "ama kilise, bir kilise olarak, aranızda pek az anlaşılıyor."

"Aynı yerden geldiğin için, bilmen gerekir," dedim,
en katı tavrımla onun şehir havalarını azarlayarak.

"Evet," dedi; "ama dağlarda gerçek kilise hakkında pek bir şey duyulmuyor. Hatta bu sabah sen bile birçok şeyle şaşkın görünüyordun."

"Evet," dedim--"örneğin dört köşeli üç köşeli şapka."

"Dört köşeli üç köşeli şapka!" dedi, kaldırımda durarak. "Ne demek istiyorsun? O baret. "

"Ah," dedim, "ona öyle diyorlarmış! Peki, o zaman, dört köşeli
eğik toka--papaz bunu neden takıyor? Erkeklerin toplantıda şapka takması genellikle iyi bir davranış olarak kabul edilmez."

"Ah, tam olarak açıklayamadığım bir din adamı nedeni var ama bu törenin bir parçası."

"Aynen öyle," dedim--"ve gecelik."

"Cüppe mi demek istiyorsun," dedim E. E.; "ah, bu her yerde giyilir, hem Yüksek hem de Düşük Kilise'de."

"Peki," dedim, "böyle şeylerin bir nedeni olabilir ama ben saygın bir siyah cekete alıştım."

"Evet, biliyorum," dedi; "ama bazı insanlar cüppe ve pelerini tercih ediyor."

"Şimdi söyle bana," dedim, "bir rahibin bir kadının altın ve ipek işlemelerle işlenmiş saten peleriniyle ne ilgisi var?" Onun zarif giyim tarzını azarlamak için pelerin kelimesine vurgu yaptım telaffuz
etmek.

"Bu, din adamlarının eşyalarının bir parçasıdır ve
cübbelere zenginlik katar," diyor. "Ama sunak--bundan memnun kalacağınızdan emindim."

"Evet," diyorum; "beyaz çiçekler, mumlar ve her dem yeşil bitkiler
güzeldi. Ama kırmızı ve beyaz çocuk benim için fazlaydı; sonra onun
adı--Acolyte--daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

Tam o sırada eve vardık ve kendimizi ısıtmak için titreyerek eve girdik. Kuzen Dempster henüz kalkmamıştı ve o çocuk
derin
uyuyordu. Bana sanki bir haftadır aşağıdaymışız gibi geldi; ama
hediyelerle dolu Noel ağacı vardı; ve orada, bizim gibi üşümüş görünen mermer adam ve kadın vardı. Ve orada durduk,
aç ve titreyerek, çünkü yardımcıların hepsi "erken ayine" gitmişti ve
fırına kömür yığmayı unutmuşlardı; ve sonunda, tekrar soğuk yataklarımıza girdik ve titreyerek uyuduk. Rüyamda, tamamen siyah ve beyaz giyinmiş, dört köşeli bir şapka takmış bir adam gördüm--bir püskül gözlerinin üstünde, diğeri sırtındaydı--boynunda ateşe benzer bir şey vardı, beni on bin fit derinliğe, bir kar yığınına gömüyordu ve belim kadar büyük bir mumla beni yere seriyordu. Sonra bana öyle geldi ki, bir şekilde dışarı çıktım ve gözlerimin önünde
hiçliğe dönüşen ve beni hayatımda hiç erken ayine gitmemişim gibi
derin uykuda bırakan o çocuğun, Acolyte'nin kırmızı elbisesiyle ellerimi ısıtmaya çalışıyordum.

XIX.

NOEL SABAHI.

Erken ayinden sonra uzun ve güzel bir uyku çektik ve ertesi sabah hepimiz
tarla kuşları gibi uyanıktık, birbirimize mutlu Noeller diliyorduk ve
o çocuğun aşağı inip Noel Baba'nın ona ne getirdiğini görmesini bekliyorduk.
Yakında onun geldiğini duyduk. Bay Dempster karısına baktı ve gülümsedi, sanki "Hediyelerimiz onu şaşırtmayacak mı!" der gibiydi.
Kuzen E.
E. kapıya gitti ve açtı, memnun görünüyordu ve eski haline o kadar benziyordu ki onu öpebilirdim.

Sonunda Cecilia ekşi ekşi sirke gibi, saçları yarı taranmış ve
kuşağı sarkmış bir şekilde içeri girdi.

"Aman, dün gece gördüğüm şey buydu," dedi öfkeyle.

"Ağacın dibine bak!" dedi E. E. hevesle.

Cecilia baktı ve bebeği ve açık gövdeyi gördü. Dudakları
köşelerinden sarktı, sağ omzu kalktı.

"Benim için bir bebek! Fikir!" dedi.

Kuzen E. E. sanırım gözlerine dolan yaşları saklamak için
başka tarafa döndü. Bay Dempster bunu gördü ve şöyle dedi:

"Cecilia, annen bebek için çok para harcadı--nankör olma."

"Sanki ben onun yapmasını istiyormuşum gibi. Bebek şeyleri!"

"Eh," dedi Kuzen E. E., yüzünü neşelendirmeye çalışarak, "işte babanın hediyesi."

Cecilia mercan ipini çözdü ve ona baktı.

"Mercan bebekler içindir! Daha da kötüsü! Keşke hiç Noel olmasaydı," dedi boncukları yere güzel bir pembe yığın halinde
atarak. "Hadi bakalım--ben yukarı çıkıp orada kalacağım!"

"Bir dakika bekle, canım," dedi E. E.; "annenin başka bir şeyi var."

Cecilia bir adım geri döndü, ama somurtkan yüzünün aydınlanmasına izin vermekten nefret etti,
ancak Kuzen E. E. sepetlerden birinden küçük bir kağıt kutu alıp açtığında gözleri heveslendi. "Buraya bak!"

Cecilia annesine yanaştı, zümrüt yüzüğü gördü ve
kaptı.

"Bunu Kuzen Phoemie için aldım," dedi E. E., bana yalvarırcasına bakarak; "ama sen bu kadar hayal kırıklığına uğramışken, eminim ki umursamayacaktır."

"Kuzen Phoemie! Fikir!" diye mırıldandı Cecilia, yüzüğü önce bir parmağına, sonra diğerine
takarken. "Elbette istemiyor - tepeler kadar yaşlı!"

O yaratık hayatımda aldığım ilk Noel hediyesini götürürken tek kelime etmedim; ama sanki boğulacakmışım gibi geldi. Böyle şımarık bir çocuğun üç yetişkin insanın mutluluğunu mahvedebilecek güce sahip olması zor değil mi? Ama o bunu yaptı.

Noel yemeği, bu mesafeden ağzınızı sulandırmaya yeterdi - istiridyelerle doldurulmuş ve her şeye uyan en asil hindi türü - ama hiçbirimizin iştahı yoktu. Bir ay boyunca pansiyonda yaşayıp iştah açamadığımda - hayır, göğsün en beyaz etine bile! Gerçekten de tepeler kadar yaşlı!

XX.

ASLANLAR HAKKINDA.

Sevgili kardeşlerim:--Kuzen E. E. Noel Günü'nde birçok arkadaşını muhteşem bir akşam yemeği partisine davet etmişti ve beni bir aslan olarak orada görmek istiyordu, ama büyük kükreyen bir aslanın yemek masasında ne işi olduğunu düşünmeye bile başlayamadım. Bu fikir beni huzursuz etti; ama
soru sormanın veya herhangi birine her şeyi York'ta yaşamış kişiler kadar iyi anlamadığımı söylemenin
Toplumumuzun onuruyla tutarlı olduğunu düşünmedim. Yine de
Kuzen E. E.'yi, bazı insanların kadınsı bir şekilde gizlice söyleyebileceği bir şekilde bana bilmek istediklerimi söylemeye zorlamaktan kendimi alamadım.

"Bir aslan!" dedim. "Bu tür hayvanlar genel bir şey olarak bir şehir yemeğine davet edilir mi?"

"Ah! Kesinlikle hayır," dedi; "dünyada elde edilmesi en zor şey gerçek, hakiki bir aslan; yani tüm dünyanın bildiği ve görmek istediği bir aslan."

"Neden," dedim, "insanlar bu kadar endişeliyse, neden
Pistin yukarısına çıkıp Bay Barnum'un büyük canavar hayvanını görmüyorlar. Çok
maliyeti yok; ayrıca, develer ve maymunlar ve bir sürü şey var, içine atılmış."

Kuzen Emily Elizabeth gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"Ah! Kuzen Phoemie," dedi, "çok hoş bir şekilde hicivlisin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim, çok şaşkın.

"Evet," dedi, "öyle düşünüyorum; ama bana göre dehanın eksantriklikleri
her zaman ilginçtir. Çekici bir aslan olmak için, ne kadar sert keserlerse kessinler, parlak şeyler söylemek gerekir."

"Aslanların çok konuşmaya meyilli olduğunun farkında değildim," dedim, "Ah!" dedi, "duruma bağlı. Konuşkan aslanınız, bilgili aslanınız, sessiz aslanınız var--"

"Her zaman gördüğüm türden," dedim; "arada sırada bir homurtu,
ama ondan öte bir şey değil."

Kuzen E. E. tekrar gülmeye başladı, ta ki bir elini yanına koymak zorunda kalana kadar.

"Ah! kuzen, pençeler, pençeler," dedi; "gülmekten beni öldürüyorsun."

"Evet," dedim, "Aslanların pençeleri olduğunu inkar etmiyorum, ama konuştuğumuz şey konuşmaydı ve bunu inkar ediyorum."

Kuzen E. E. kahkahalarla güldü, ama hayatım boyunca bunun ne hakkında olduğunu anlayamadım.

"Şimdi, beni anlamıyor musun - şimdi dürüst ol - değil mi?" dedi.

"Elbette ki öyle; ancak
sallanan yürüyüşü ve kuyruğunun ucunda bir tutam olan
büyük, iri, muhteşem bir vahşi hayvanın bir yemek masasında sergilenmesi fikrinden daha gülünç bir şey olamaz. Ben şahsen
böyle bir yaratığın etrafta dolaşması karşısında
biraz iştahlı olmamalıyım."

"Sevgili, sevgili kuzenim, insan aslanlarından bahsediyorum."

"İnsan aslanları! Ben her zaman bu yaratıkların korkunç derecede insanlık dışı olduğunu düşünürdüm," dedim; "sadece bir çakal bundan daha kötü olamaz."

"Büyük insanlardan bahsediyorum - bir şeyle kutlanan - cesaret, edebiyat, sanat, bilim," dedi.

"Peki ya onlar?" dedim.

"Toplumda bazen onlara aslan diyoruz."

"O--oh!" dedim, kendime zaman kazandırmak için kelimeyi uzatarak. "Yani gerçekten anlamadığımı mı sandın. Elbette. Aman Tanrım! Kuzen, seni
aldatmak ne kadar
kolay!"

"Ah!" dedi, "siz dahi kadınlarla eşleşmek için erken kalkmak gerek, bunun farkındayım. Şimdi ne kadar da kuru bir mizah anlayışın var, hem de çok masum ve
ciddi görünüyorsun!"

Kuzen E. E.'ye şefkatle gülümsedim; eğer o konuştuklarımızda
bir mizah anlayışı bulabilseydi, benden daha fazlaydı. Aslanlar! İnsanlara bu tür
isimler verildiğinde şaka nereden çıktı? Vahşi
hayvanlar, gerçekten!

"Ne kadar da mütevazısın!" dedi Kuzen E. E. "Senin gibi
yazabilen başka biri, aslanlardan bahsettiğimde onun kastedildiğini bilirdi."

Gözlerimi indirdim ve iki elimi birleştirdim.

"Bu partimizin en önemli özelliği olacak," dedi. "Dostlarımız
sizin kan bağı olduğunuzu ve bunun Dempster'ı memnun ettiğini bilecekler; ayrıca,
siz de çok güzel sohbet ediyorsunuz."

"Öyle mi?" diyorum, bir elimi diğerinin üzerine koyup tekrar geriye doğru katlayarak.

"Ve çok--çok seçkin görünüyorsunuz."

Figürümü dikleştirdim ve karşımdaki cama baktım. Kuzenim
sözcüklerini iyi seçmişti; o başın eğiminde etkileyici bir şey vardı. Hiçbir şey söylemedim; ama o haklıydı. Aslında, benim açımdan
genellikle haklıdır.

Sabahın erken saatlerinde pembe ipek elbisemi almak için aşağı indim. Kuzen E. E.
ilk başta buna karşı bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünüyordu; ama,
biraz sonra yüzü düzeldi ve mırıldandığını duydum:

"Bu üçüncü kez. Dünyada buna ancak dahi bir kadın
dayanabilir; ama bunu kaldıracak kadar yeteneği var."

Hiçbir şey söylemedim, ama o faturayı düşündüm ve bir kadının birçok partiye gitmesi ve sadece bir kez beş yüz dolar değerinde bir elbise giymesi durumunda kendini giydirmesinin ne kadara mal olacağını hesapladım.

Pekala, kardeşlerim, Noel Günü geldi ve biz gün ışığında kalktık, çünkü
Kuzen Emily Elizabeth, size söylediğim gibi, bir Yüksek Kilise kadını ve
bir Episkopalyen. Mahallemizde o mezhebe ait bir ibadethane yok ve yüksek ve alçak kilisenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum,
biri çan kulesi olan ibadethaneleri tutarken,
diğerleri yüksek bir çan kulesini temsil eder--Kuzen E. E.'ye sıradan insanların arzulamadığı bir şey söyledim; buna yine güldü, sanki çok esprili bir şey
söylemişim gibi.

Pekala, başka bir raporda size Yüksek Kilise'deki bu şafak vakti
toplantısını anlattım, ama şu anda
Noel yemeğiyle meşgulüm.

Şimdi, Vermont'ta öğlen vakti tam vaktinde akşam yemeği yediğimiz için, buradaki insanların da aynı şeyi yaptığını, çünkü bunun böyle bir şey olmadığını hesaplamayın. Bu şehirde yoksul çalışan insanlar bunu yapıyor, başka kimse yapmıyor. Ne kadar
kibar ve zengin olursanız, yemeklerinizi o kadar geç yersiniz. Zengin tüccarların çoğu akşam yemeğini altıda yer. Kendi geçimini
sağlayacak kadar
üstüne çıkan adamlar daha da geç yemek yerler ve bazıları o kadar
iğrenç derecede kibar ve zengin oldular ki, sanırım ertesi güne kadar yemek yemezler.

Kuzen Dempster henüz işleriyle ilgileniyor, bu yüzden akşam yemeği için saat sekizde oturdu ve muhteşem bir olaydı.

Kuzen E. E. ve ben, peşimizden yuvarlanan bir ipek şelalesiyle aşağı hışırdayarak geldiğimizde, hemen çığlık attım. O masanın görüntüsü
çok heyecan vericiydi, cam parlıyordu--gümüş tabaklar ve şeyler
parıldıyordu--çiçek saksılarına yığılmış ve çelenkler halinde bükülmüş
-yukarıdaki cam kürenin etrafında, parıldayan, ışıldayan ve
sanki on bin buz sarkıtıyla donmuş gibi parıldayan ve
tüm ışığı eritmeden geri savuran. İpek perdeler
tamamen indirilmişti. Halı bir çiçek yatağına benziyordu ve tüm oda
görülmeye değerdi.

Kuzen E. E., sanki üzerlerine keskin bir don çökmüş gibi görünen cam kapıları kapattı ve ön odadaki yuvarlak kanepeye oturduk,
konuklara hazırdık, sadece o iki mermer adam ne dediğimizi duyacaktı.

Ama huzur ve sessizlik, içinde Bayan Dempster gibi hızlı bir çocuğun olduğu bir eve asla gelmeyecektir, yaratığın kendine dediği gibi, Daha yeni oturmuş ve trenlerimizi açmıştık ki, içeri girdi, beyaz bir muslin ve kırmızı kurdelelerle, saçları sırtından aşağı doğru akıyordu, hışırdıyordu, hışırdıyordu ve -yani- uzuvları ipek çoraplara ve elbisesinin çok aşağısına kadar bağlanmış çocuk botlarına
zorlanıyordu ve çok küstah görünüyordu. Yuvarlak kanepeye oturdu ve topuklarını ipek yastıklara vurmaya başladı.

"Kızım," dedi Kuzen E. E., "bunun anlamı ne?"

Çocuk güldü ve başını geriye attı.

"Bu," dedi, "Noel yemeği hazır olduğunda yukarıda kalmaya kandırılmamam gerektiği anlamına geliyor. Buna hazırım ve keşke
arkadaşlar da gelse."

"Ama, çocuğum, sen çok gençsin."

"Çok gençsem, yaşlılarını nereden buluyorsun?" küstah şey, kurdelelerini sallayarak diyor.

"Kuzen E. E., buna izin vermezdim," diyorum, çünkü hayatımı kurtarmak için
konuşmaktan kendimi alamıyordum. "Şirkete gidecek yaşta değil."

"Eh, yeterince yaşlısın ve harcayacak çok şeyin var," diyor küstah şey. "Bunda yanılmam!"

Pembe ipek elbisemin eteğini yukarı çektim ve öfkemi kelimeler olmadan dile getiren bir şekilde odanın karşısına yürüdüm. Geri dönmek için döndüğümde
o yaratık tam arkamdaydı, başı yukarıda, halıyı adım adım ölçüyordu, benimle birlikte.

Kardeşlerim, itiraf ediyorum, o çocuğun boğulması bana çok iyi gelirdi; parmaklarım titremeye başladı. Ama o sadece kahkahalarla
patladı ve inanır mısınız? annesi de güldü, ama
onu yakaladığımda ateş gibi kızardı.

Daha fazla bir şey söylenmeden, Kuzen Dempster içeri girdi ve
kapı zili öyle bir çalmaya devam etti ki, birbiri ardına gelene kadar, bir telaş içindeydik; hanımlar ve beyler sanki davet edildikleri
bir baloya gidiyormuş gibi giyinmişlerdi.

XXI.

KARANLIKTA YEMEK.

Kardeşlerim, o gece Kuzen Dempster'ın salonlarını dolduran
bu tür elbiseler karşısında şaşıracağınızdan korkuyorum. Böyle boyunlar, böyle kollar, hiç kol yok, omuzlarda sadece ince bir bant;
örgüler ve kabarık saçlarla dolu kafalar ve o çıplak boyunlara düşen ve onları biraz nezaketle örten
büyük, uzun bukleler. Sonra
şekiller--Aman Tanrım, elbiseler arkadan nasıl da göze çarpıyordu; her hanımın belden aşağısı kambur gibiydi. Kibar bir topluluğa alışmak zaman alır, söyleyebilirim ve her ne kadar utanma olsa da,
geçmek gerekir.

Eh, hepimiz bir araya geldiğimizde, Kuzen Dempster yanıma geldi ve
dirseğini büktü. Elimi koluna koydum. Cam kapılar sanki kendiliğinden
açıldı ve yemek odasına girdik. Diğer hanımlar ve beyefendiler kol kola girdiler ve bizi sırayla takip ettiler. Kuzen
Dempster içeri girerken bana fısıldadı,

"Akşam yemeği sana _verildi_, unutma."

Evet, hatırlayacağımı söyledim. Ödemeyi bile düşünmemiştim,
ama sanırım o noktada kafamı rahatlatmak istiyordu, bu nazikti ama gereksizdi, çünkü Vermont'ta meyhaneler hariç
yemekler için asla ücret talep etmiyoruz.

"Hepsi sizinle tanışmaya davetliydi," dedi, ben de arkamı dönüp hepsine alçak bir reverans yaptım, sonra da Kuzen Dempster'ın sağ tarafındaki yerime oturdum.

Diğer tarafta, boynu nilüferler gibi, yanakları sürekli açan güller gibi düzgün, güzel bir kız vardı. Güldüğünde çok alçak sesle gülen ve kirpiklerinin altından beyefendilere yan yan bakan bir kızdı. Sanki dondurma ağızlarında
erimiyormuş gibi konuşan kızlardan biriydi. Onunla birlikte korkunç yakışıklı bir genç adam geldi.

Hepimiz Kuzen E. E.'nin oturmasını bekledik, ki oturdu. Sonra geri kalanımız yerlerimize geçtik ve yarım düzine garson etrafımızda dolaşıp küçük istiridyeler, kabukları ve her şeyiyle, her birimizin önüne koydukları tabaklarda, onları yemek için incecik gümüş bir dirgenle. Sonra birkaç kaşık çorba olan tabaklar getirdiler ve biz kaşıklarımızı bıraktığımız anda onları
temizlediler. Ondan sonra, tabak üstüne tabak geldi ve garsonlar önümüzde duran bardakları -pembe, yeşil, sarı ve beyaz- köpüren ve köpüren ve her tattığımda kanı yüzüme daha hızlı ve daha sıcak
götüren elma şarabıyla doldurmaya devam ettiler.

İlk başta pek fazla konuşma olmamıştı; ama şimdi hanımlar, birçok kanarya kuşu gibi neşelendiler ve erkekler de onları takip etti.

Hayatımda hiçbir masada böyle yumuşak, alçak kahkahalar ve böyle tatlı sesler duymamıştım.

Ama hepimiz çok eğlenirken, üzerimizdeki cam balondaki ışıklar, sanki üzerlerinden kuvvetli bir rüzgar esiyormuş gibi yukarı aşağı yanıp sönmeye başladı. Sonra hepsi birden titredi - sanki bizimle şakalaşıyormuş gibi öfkeyle göz kırptılar - ve dışarı çıktılar, hepimizi taş gibi bir
karanlıkta bıraktılar.

Sonra hanımlar hafifçe çığlık attılar veya güldüler; Bazıları ayağa fırladı, ben
diğerlerinin arasında, Kıyamet Günü'nün gelip gelmediğini merak ederek.

Kuzen Dempster garsonlara gidip gaza ne olduğunu
görmeleri için seslendi ve her yer hışırtı, telaş ve karmaşa içindeydi.

Belki de oturduğum yerden kalkıp bilmeden başka birine
düştüm. Bundan veya başka bir şeyden emin olamam; ama birden
belimde bir kol hissettim ve nefesimi tutarken, şaşkınlıkla, biri beni öptü.

Küçük bir çığlık attım ve tüm gücümle o küstah kolu ittim.

Kol bir ceket kolu giyiyordu - buna yemin edebilirim - ve eğer böyle şeylere
alışık olsaydım dudaklarımda yüzüme değen bir sakal olduğunu söylerdim.

Kardeşlerim, bir an için Kuzen E. E.'nin yemek odasında gerçekten
kükreyen bir aslan varmış gibi geldi.

Orada nefes nefese oturmuşken ve o küstahça davranışı tekrarlama küstahlığını gösterip göstermeyeceğini merak ederken, yumuşak bir el benimkini tuttu ve tatlı bir ses kulağıma fısıldadı:

"Affet beni canım, kaba olmak istememiştim."

Konuşmadım ama onun pişmanlığı bana şefkatle dokundu. Yumuşakça elini sıktım, yumuşayan bir kalbin belirtisi olarak. Gerçekten zarar vermek istemeyen bir adama
nasıl sert davranabilirdim, baştan çıkarmayı düşünürsek.

Bir şeyler daha fısıldadı ama net duyamadım; çünkü tam o sırada elinde bir mumla bir garson içeri girdi. "Gaz tesisleri
patladı ve tüm Murray Hill ve daha fazlası tamamen karanlıkta." dedi.

Sonra bir ses patlaması oldu; herkes güldü ve herkesin
söyleyecek bir şeyi vardı ama kimse dinlemedi.

"Mum getirin," diye şarkı söyledi Kuzen Dempster.

"Ama şamdanlar--evde bir tane yok," diyor karısı.

Sonra herkes güldü ve en çok da Kuzen Dempster güldü.

"Bir şey bul," dedi, "çünkü ışığımız olmalı."

Garson, "Evet, efendim, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi ve dışarı çıktı.

Bir süre sonra geri geldi ve diğer garsonlar da onunla birlikteydi. Herkesin elinde birer taş bira şişesi vardı ve şişelerden uzun beyaz bir mum, bir kiliseye doğru bir çan kulesi gibi yükseliyordu. Yüzlerinde bir gülümseme yoktu.

Şehir garsonlarının gülümsemesi asla beklenmez, ancak her adam iki
şişesini masaya koydu ve geri çekildi.

Dempster kahkahalarla gülmeye başladı; diğerleri de kahkahalarla gülmeye başladı; bazıları kıkırdadı, bazıları boğuldu, bazıları içlerindeki eğlenceyi düğün çanları gibi dışarı attı.

Ben ve yanımda oturan mavi gözlü ve yumuşak sakallı zarif bir genç beyefendi dışında herkes güldü. Yüzüme baktı ve ben
onun yüzüne bakacaktım, sadece
gözlerine bakmaya
kendimi getiremedim.

Ah, kardeşlerim, korkunçtu! O genç kızın yerine girmiştim ve
o benim yerimdeydi ve ağzımın köşesine, cildin hafifçe ovalandığı yere
sürdüğüm ufak bir mahkeme alçısı,
tam onun alt dudağının en dolgun kısmına yapışmıştı.

Ah, kardeşlerim! Utançtan ölmem gerektiğini düşündüm.

Bakışlarını benden genç hanıma çevirdi ve o da ona baktı.
Önce birine, sonra diğerine, sarkık kirpiklerimin altından baktım.

Gülümsedi, bir parmağıyla dudağına dokundu; o da kendi dudağına dokundu, parmağına yapışmış mahkeme alçısının bir zerresi. Sonra gülmeye başladı ve
o da güldü; sandalyeler altlarında sallanıyordu. Hiç ses çıkarmadılar ve yüzlerindeki kızarıklık, bira şişelerinin
benim dışımda herkese bıraktığı gölgede kayboldu.

Kuzen Dempster, yeni boşaltılmış şarap şişelerinden birine fazladan bir mum
yerleştirmeye çalışırken, benim oturmam gereken sandalyenin önünde oturuyordu.

"Masanın bu ucunda biraz daha zarafet olmalı," dedi.

"Bu hanımefendi için mumlar ve şampanya şişeleri."

Eğildi, cevap vermemi bekledi; _onun_ yüzünün kızardığını
gördüğünde.

"Ah!" dedi gülerek, "Burada biraz karıştık, Kuzen Frost.
Bu şekilde karı koca arasına girmek asla işe yaramaz,
özellikle de sadece üç haftalık evlilerse. Ya tekrar
yer değiştirsek?"

Ayağa kalktım--o da kalktı--birbirimize baktık, sonra yerlerimizi değiştirdik.

Bu bira şişelerinden gelen ışıklar çoktu, ama parlak değildi.
Gölgelerin altında bizi rahatsız eden duyguları gizledik.

Gözleri benimkilerle her karşılaştığında komik bir şekilde pişman görünüyordu, ki bu
sık sık oluyordu, çünkü nedense sürekli tabağıma bakamıyordum.

O genç yaratığa gelince, o da eğlenceyle dolup taşıyor gibiydi.

Biraz sonra kendimi gülümserken hissetmeye başladım. Gerçekten komikti, ama
o kadar da _çok_ tatsız değildi.

XXII.

YILBAŞI.

Sevgili kardeşlerim:--Ne de olsa, New York şehri harika bir kurumdur. Vermont'un akçaağaç şekeri, çam
kiremitleri ve eğitim gibi kendine has özellikleri vardır; ama stil, moda ve genel nezaket gibi konularda, bu büyük İmparatorluk Şehri'nin bir Yeşil Dağcı tarafından bile küçümsenecek bir şey olmadığını söylemeliyim. Elbette
din, ahlak, nezaket ve tüm bunları büyük ahlaki fikirlere
sabitleyen bir tür politikada öndeyiz--rustikoatlar, yeşil elmalar ve Spitzenbergen elmaları, eskiden bir pipetle delikten çaldığımız
bu tatlı elma şarabının bir fıçısına öğütülür.
Pipetleri
hatırlayacaksınız--bu yozlaşmış Yorkluların çaldığı ve şimdi utanmadan naneli julep, şerili ayakkabıcı ve New England'ın sarhoş bireylerin çizmelerini titreten bir damgayla ayaklarını
köküne bastığı bu tür korkunç içecekler için kullandıkları bir Down-East icadı. Ama New York ayaklarını bükmeyecek ve pipetler için patent hakkımıza yapılan tecavüze sadece göz yumulacak.

Aman Tanrım, bir şey bir insanın zihnini nasıl da başka bir şeye yönlendiriyor! New York'taki Yeni Yıl Günü hakkında yazmak için
kalemimi elime aldım ve işte buradayım, bahçemizin arkasındaki o eski elma şırası fabrikasında, çimenlerin üzerinde yığılmış kırmızı ve sarı elma yığınlarıyla ve değirmen halkasında
dönen yaşlı kör at, o büyük tahta tekerleği
sürükleyerek, elmaların yumuşak fışkıran sesini duyabildiğimiz,
tüm hava onlarla zengin ve meyveli kokarken.

Presten damlayan lezzetli suyu ve
ortalıkta duran dolu fıçıları, tatlılığın deliklerden mayalanmaya
başladığını hatırlıyor musunuz? Sonra pipetlerimizle üzerlerine atladık ve New York'taki Yeni Yıl Günü'nü ve evdeki eski elma şırası fabrikasını aklıma getiren bu pipetlerdi. İşte böyledir, kız kardeşlerim, bizimle birlikte
dahi çocuklar; düşünce düşünceden doğar, duygu duygudan
çıkar, ta ki yaratma ve yeniden yaratma kendiliğindenlik haline gelene kadar.

Bazı insanlar Phoemie Frost için felsefeden ve Yeni İngiltere'deki en yüksek kadın tipi haline gelen o aşkın özden yoksun olduğunu
söylediler. Eğer böyle bir küstah bizim Topluluğumuza ulaşırsa, son paragrafı işaret edecek ahlaki cesareti gösterin ve o alçakların kendileri için
utanmayı
unutup unutmadıklarını görün.

Noel Günü, bizim bölgemizde, Episkopal Kilisesi dışında çok da özel bir şey değildir. Hacılar, eski ülkeden uzaklaşıp Yeni İngiltere'nin her yerine kare toplantı evleri inşa ettiklerinde bir şekilde buna karşı bir fikir edindiler. Ama aynı şeyi
yeni bir isim altında kurdular. Şükran Günü onlar için aynıydı ve bağımsızlıklarını gösteriyordu; bu yüzden kızartıp fırınlayıp güveç yapıyorlardı ve
balkabağı turtalarını bir spesiyalite haline getiriyorlardı--çünkü İngiltere'deki süvariler onlarla rekabet edecek balkabağı bulamıyorlardı--ve dua etmek için ayağa kalktıkları için diz çökmek yerine--iyi mahsulleri olduğu için Tanrı'ya şükretmek için toplantı evlerine gidiyorlardı--kutsanmış Rab'bin yeryüzünde doğmuş olmasının ciddi şükranıyla.

Kız kardeşlerim, bir New England kadını olarak, Hacı Babaların Noel'i Şükran Günü'ne gömmelerinin ve mısır ve patateslerin hepsinin anlayabileceği ve evrensel şükranla kabul edebileceği şeyler olduğu için Tanrı'ya tam mahsul için şükretmelerinin doğru olmadığını söylemek doğaya aykırı olurdu;

ancak Mesih'in doğumu ve onun merhametli amacı hakkında, duyduğum hiçbir iki mezhep, Eski Kilise ve Yeni Antlaşmacılar bir yana, aynı fikirde olamazdı.

İşte yine; Kalemim demoralize oluyor. Noel geldi ve geçti. Bunun hakkında daha ne söyleyebilirim ki? Neden, hiçbir şey. Akıllı
insanlar geçmişi kabul eder ve geleceğe bakar.

Kuzen Dempster ısrar etti, gelip Yeni Yıl Günü'nü onlarla geçirmem konusunda. Kuzen E. E. telefon alacaktı ve
eğlencede kendisine yardım edecek seçkin bir arkadaş istiyordu.

Gittim.

Sabahın erken saatlerinde boş vagon pansiyonuma geldi,
dış koltukta o iki alaycı adam vardı.

Pembe ipek elbisemle ve ön saçlarım tek bir güzel kıvırcık halde hazırdım; ama pansiyonerlerin ve insanların, yüzleri karşıdaki pencereye dönük, ona bakmaları için iyi bir şansları olsun diye vagonu beklettim. Sonra kraliçe gibi bir yavaşlıkla merdivenlerden aşağı indim; Elbisemin uzun eteği hışırdadı, zengin bir sesle, pansiyon salonuna kadar ulaşmış olmalı, çünkü ben geçerken kapı biraz açıktı ve üç yüz, yemin edebilirim ki, daha önce hiç uzun kuyruklu, pembe ipek bir elbise görmemişler gibi dışarı bakıyordu. Sonra pencereye doğru bir kaçış sesi duydum ve üst basamakta durup elbisemin arka kataraktını toplarken, aynı yüzler cama doğru dümdüz bir şekilde yaslandılar.

Elbette bu konuda acele etmedim, eldivenimin düğmelerini sıkarken sokakta aşağı yukarı bir gözlem yaptım, alaycı adamlardan biri orada durup kapıyı ardına kadar açık tutuyordu.

"Neden zavallılara dehanın beni yükselttiği modaya uygun hayatın sadece bu anlık görüntüsünü vermeyeyim ki," dedim kendi kendime.

Bu fikirden etkilenerek, belki yarım dakika kadar, ayağımı demir basamağa koyup durdum ve alay görevlisine kraliçe edasıyla, hava çok soğuk muydu? ve Bayan Dempster o sabah iyi miydi? diye sordum.

Her iki soruyu da yanıtladığında en büyük saygıyla eğildi; bu tatmin ediciydi, çünkü her iki taraftaki insanlar da onu yaparken görmüş olmalı.

Sonra zarifçe arabaya bindim ve oturdum, pembe ipek dalgalarına
gömüldüm. Üzerine beyaz kürklü cübbeyi çektim ve elimi sallayarak, sanki: Oturdum; kapıyı
kapatabilirsiniz demek istedim. Ve öyle yaptı.

New York sokaklarında Yeni Yıl Günü'nde ilginç olan bir şey var.
Kaldırımlarda tek bir kadın veya kız görünmüyor.

Adem kaburga işine girmeden önce, Cennet Bahçesi
erkekliğin ıssızlığına daha fazla teslim olmazdı, tatlı kadın etkisiyle
gelmemiş.

Ama yukarı veya aşağı inerken gördüğüm her erkek, sanki gün bitmeden kendine ait bir Havva bulmayı bekliyormuş gibi parlak ve gülümsüyordu ve
birçoğunun bunu yapıp yapmadığını merak etmemeliyim.

XXIII.

YILBAŞI RESEPSİYONU.

Kuzen E. E. Dempster tamamen hazırdı ve içeri girdiğimde uzun salonunun bir ucunda hayat kadar büyük duruyordu. O odanın ilk görüntüsü
beni irkiltti ve çığlık attırdı. Dışarıda gün ışığı bırakmıştım,
ama orada gece buldum. Perdeler her pencereye yakın bir yerde kapalıydı. Üzerlerine beyaz dantelden bir kar fırtınası düştü ve onun üzerinde de şarapla boyanmış gibi görünen ipekten bir şelale vardı, kırmızılığı çok zengin ve dalgalıydı.

İki büyük cam balon, her yere dağılan bir parlaklıkla akıyordu - sandalyelere, minderlere, halıya
ve odanın ortasında dev bir peynir gibi duran, ipekle kaplı büyük yuvarlak bir kanepe ve ortasından çiçeklerle, asmalarla ve başka şeylerle dolu uzun bir saksı yükseliyordu.

Bu tuhaf kanepe, bu vesileyle çiçek açmış gibi görünüyordu, bir Yeni Yıl hediyesiydi, dedi Kuzen E. E. ve oldukça
sürpriz. "Bir tane daha var," dedi, bir üzüm yaprağına bürünmüş mermer bir adamı işaret ederek, taş kıza bir şeyler
ateşliyormuş gibi görünüyordu ve isabet edip etmediğini görmek için izliyordu. "Elbette Apollon'u daha önce gördün mü?"

Taş adama yan gözle baktım, sonra gözlerimi indirdim.

"Bilmiyorum," dedim; "Belki de giysilerini giymiş olsaydı onu daha iyi tanırdım."

"Tekrar bak. Onu görmüş olmalısın," dedi.

"Hayır," dedim, başımı çevirerek; "Dışarı çıkıp biraz kendine gelene kadar görmemeyi tercih ederim."

Kuzen E. E. yüzü kızarana kadar güldü. Cıvıldayan bir kuş gibi kıkırdarken, o küçük yaratık Cecilia odaya girdi, üzerinde beyaz dantelle fırfırlanmış mavi bir ipek elbise vardı, dizlerine kadar uzanıyordu, sarı saçları dalgalanıyordu, arkadan aşağıya doğru uzanıyordu ve başında pembe güllerden bir çelenk vardı. Bana tepeden tırnağa baktı, başını salladı ve yaralı bir prenses edasıyla annesinin yanına gitti.

"Yine o eski pembe ipek! Neden giymesine izin verdin? Yılbaşı
Günü de. Fikir!"

Her kelimesini duydum, çünkü kendini beğenmiş şey alçak sesle konuşmaya
zahmet etmedi. Yüzüm daha önce yeterince sıcaktı, ama şimdi ateş gibi
yanıyordu ve göğsüm elbiseme çarpıp neredeyse patlatana kadar inip kalktı.

"Şşş!" dedi Kuzen E. E. korkmuş bir şekilde; "Duyacaktır."

"Eh, duysun. Sanki umursuyormuşum gibi! Fikir!"

Parmağımı kaldırarak ve elbisemi savurarak öne çıktım. Etkileyici bir görüntü olmalıydı, çünkü E. E. yalvarırcasına iki elini kaldırdı ve "Cecilia, gel de babanın hediyesini gör." dedi.

"Ah, muhteşem değil mi?" diye bağırdı çocuk, ellerini kavuşturarak ve
taş adama doğru giderken sırtını bana dönerek.
"Venüs için ne muhteşem bir eş!"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedim alaycı bir şekilde; "sadece Bayan Venüs
kendinden utanıyor gibi görünüyor; ama adam küstahça."

Kızın dudakları açılan bir gül goncası gibi kıvrıldı; keskin bir
kahkaha attı ve "yaşlı ihtiyar"ın o kadar küstahça ağzından çıktığını duydum ki
kanım
eridi .

"Bunu bana mı uyguladın?" dedim parmağımı kaldırarak.

"Hayır, hayır, öyle bir şey değil," dedi Kuzen E. E. nefesini tutarak.
"Cecilia'yı tamamen yanlış anlamışsın. Aman Tanrım, o bir araba; insanlar
çağırmaya
başlıyor. Cecilia, aşkım, kendini
hoş göstermeye çalış."

"Başka bir şey olabileceğimi söylemek kadar," diyor sinir bozucu yaratık, omuzlarını yukarı kaldırarak.

Gerçekten de biri geliyordu ve kafesteki üç kanarya kuşu
bizden daha hızlı yerlerine uçup gitmemişti. Kuzen E. E.
büyük, rahat bir koltuğa oturdu, tamamı yastıklarla kaplı, elbisesini
yere serdi ve sanki bir resim için
Brady'nin yanına oturuyormuş gibi biraz yana doğru eğildi. Pembe ipeğimi genişçe salladım ve
çizgiler halinde halının üzerine yerleşmesine izin verdim; sonra dirseğimi büyük yuvarlak kanepenin ipek
yastıklarına yasladım ve başımı biraz eğdim, sanki bu kadar çok çiçeğin kokusunu
içime çekmek beni biraz baygınlaştırmış gibi. O çocuk
camın yanına koştu, dantel fırfırlarını salladı ve
tekrar geri çekilip hayranlıkla baktı --yani, uzuvlarına-- sanki taş bir kızmış ve kendine aşıkmış gibi. Kuğu gibi adama kuğu gibi baktım, beni hasta etti ve bayılttı,
eğer çiçekler olmasaydı. Koridorda bir gürültü oldu ve şapka askısındaki büyük aynada kendini süsleyen yakışıklı bir genç adama bir göz attım. Sonra içeri girdi, elini Kuzen E. E.'ye uzatarak sendeleyerek ilerledi, Kuzen E. E. de arkasından gelen kuyruğuyla ilerledi, leylak rengi eldivenini eline aldı, yüzüne gülümsedi ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.

Cevap veremeden, o ileri giden çocuk geldi ve _elini_
uzattı. O da çok sevindi; son zamanlarda orada olmamasına şaşırdı.
Gerçekten de, bir daha asla gelmeyeceğini düşünmeye başladı.

Genç adam bir an şaşırmış gibi göründü, çünkü ileri giden yaratık annesini yeni kesmişti; ama kısa süre sonra onunla olabildiğince neşeli bir şekilde konuşmaya ve gülmeye başladı ve Kuzen E. E. onu tanıttığında bana sadece bir öpücüğü vermek için durdu.

Eh, benim fikrim ona gönderdiği kadarını verdiğim yönünde; ama o kadar da değil; çünkü sadece başımı kaldırıp çiçekleri kokluyormuş gibi yaptım ve hepsi bu. Eğer o genç adam benim ormanda baykuşlardan korkmak için yetiştirildiğimi düşünüyorsa, hatasını anlamış demektir. Bana sırtı dönük bir şekilde dururken, E. E.'nin, bir çığlıktan daha keskin olan o fısıltılardan birinde şöyle dediğini duydum:

"Bu, ünlü yazar Bayan Phoemie Frost."

"Ne," dedi, "Büyük Dük'ün operada üç kez gözlüklerini doğrulttuğu ve komitenin entrikaları yüzünden onunla
topu açması engellenen Bayan Frost mu?"

"Aynı," dedi Kuzen E. E.

Daha bir kelime bile edemeden, o genç beyefendi rugan çizmeleriyle döndü ve bana öyle bir reverans yaptı ki, leylak rengi eldivenleri dizlerinin altına düştü. Sonra yavaşça kalktı, sertçe açılan bir çakı gibi ve orada durup yüzüme gülümsedi
sanki ona çaydanlıktan taze bir
quart akçaağaç pekmezi ikram etmişim gibi.

"Bayan Frost," dedi, "sizinle tanıştığım için mutluyum; yazılarınız benim için bir zevkti -aslında, ailemizde
bir ev ismi- yıllardır."

"Yıllar mı?" dedim.

"Yani, dünyayı dehanızın yaydığı şeylerle onurlandırmaya başladığınızdan beri," dedi, iki elini de açık bir şekilde sallayarak.

Eğildim. O yuvarlak kanepeden yarı doğruldum. Yumuşak, titreyen hisle, dudaklarıma gülümsemelerin
süründüğünü ve onlara hoş bir
kızarıklık verdiğini biliyordum.

"Efendim," dedim, "iltifat ediyorsunuz. Ben edebiyat yollarında henüz genç bir acemiyim -düşüncenin büyük hasat tarlasında çekingen bir işçiyim."

Gülümsedi; elbisemin kabarık kıvrımlarını sonsuz bir saygıyla oynattı ve çekinerek yanıma oturdu. Sonra bana kitaplar
konuştu - kırık ve parçalı ama zarif. Büyük Dük'ün New York'a geri dönmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlayabiliyordu. O şiirim
onu hemen ayaklarından kaldırmış olmalı. Şiir ne hoş bir yetenekti!

Dik oturdum ama aşağı baktım, gözlerimdeki zevki sarkık kirpiklerimle gizledim. Sadık, kalbim ve ruhumla, asil bir varlığa, bir başkasının hayranlık dolu gözlerine bakmayı reddettim. Onun dehama dair sinsi övgüleri hiçbir etki yaratmadı. 1,88 boyunda, prens göğsünde gök mavisi bir eşarp olan bir adamın görüntüsü kalbimin kapısında duruyordu ve kıvırcık saçlı ve açık renk bıyıklı genç beyefendi iç çekti ve boşuna iç çekti.

O ileri çıkan küçük yaratık, Cecilia, beni günahtan kurtardı. Yukarı
çıktı, elbisesi ve saçları uçuşuyordu.

"Yeni heykelimizi görmedin," dedi, elini çekiştirerek.

Genç beyefendi kalbime dokunan bir bakışla yanımdan kalktı. O Adem öncesi taş adamın önünde dururken, yüzüne uzun uzun baktım. Yaşadığım kadar gerçek, Kuzen E. E.'nin kendini güzelleştirme yollarından bazılarını öğrenmişti! Çünkü gözlerinin altında gölgeler vardı ve yanakları gül gibiydi. Şimdi, kız kardeşlerim, hiç düşündünüz mü? Sadece Yeşil Dağlı bir adamın bunu yaptığını düşünün!

Ama şimdi bir grup adam daha geldi, öldürmek için giyinmişlerdi. Bazılarının üzerinde sarı çocuk eldivenleri, bazılarının leylak rengi ve bazılarının grisi vardı. Patent deri çizmeleri ayna gibi parlıyordu ve bazıları sanki yumurtaların üzerine basıyormuş ve kırmak istemiyormuş gibi eğiliyordu. Kuzen E. E. hepsini tanıttı ve ben ayağa kalkmak, eğilmek ve uzun, geniş reveranslar yapmak zorunda kaldım. Sırtım ağrıyana kadar ve zavallı ağzım, birçoğu bana ailelerinde ev ismi olduğumu söylediğinde, bilinçsiz görünmeye çalışmaktan kurudu. İlk grup dışarı çıktığında, Kuzen E. E. odanın bir ucundaki kırmızı perdeleri geri çekti ve arkalarında gümüş, cam, çiçekler ve meyvelerle ve sloganlarla dolu büyük, uzun tabaklarla donatılmış bir masa vardı. Hepsi, o cam balonlardan birinin sıcak güneş ışığı altında duruyordu ve bir ev yangını gibi parıldıyordu. Küçük bir çığlık atmaktan kendimi alamadım, her şey çok zengin ve güzeldi--beyaz eldivenli iki renkli garson, herkese yardım etmeye
hazırdı.

Kuzen E. E. masanın bir ucunda duruyordu--çünkü ayakta yemek vardı--ve ziyaretçilerinden kuş, istiridye ve kaplumbağa almalarını istedi.
Kaplumbağa nedir yahu? Bir fikriniz var mı, kız kardeşlerim? Biraz yedim,
ve sanki yemek pişirirken yanmış gibi
güveç tadı vardı.

Eh, biri bir şey aldı, diğeri bir şey. Sonra her adam bıyıklarını sildi ve garsonlar elma şarabı şişeleriyle geldiler, üstleri gümüşle
doldurulmuş ve zincirlenmişti ve elma şarabı tısladı, köpürdü ve parladı, alt kısmı dar başlayan ama üstte tabaklara yayılan, elma şarabına küçük girdaplar oluşturma şansı veren bardaklara döktüler -ki elma şarabıydı, söyleyebilirim; gözlerinizi
fırlatacak kadar canlılığı vardı.

Bardaklar dolduğunda hepimiz onları aldık. Beyefendiler "Mevsimin iltifatları" diye mırıldandı ve biz "Mevsimin iltifatları" diye cevapladık.
Cecilia ve diğerleri--ayak ucunda durup
bardağını leylak eldivenli ve kıvırcık saçlı adamın bardağına çarpma küstahlığını gösterdi. Sonra hepimiz içtik ve yudumladık ve o parti biterken,
akıntı üstüne akıntı gelen başka biri geldi--geceye kadar. Aynı şey tekrar tekrar oldu, ta ki gece saat ona kadar, Bay Dempster eve
geldiğinde, çok yorgun görünüyordu; sonra pes ettik. Kardeşlerim, bu
New York'ta
bildiğim en zor ve en kafa karıştırıcı gündü.
Sanki eklemlerim bir daha asla esnek olmayacakmış gibi görünüyor. Ama sonra
gerçekten iyi vakit geçirdim, yine de elma şarabı geceye doğru kafamda çınlamaya başladı. Vermont elmalarından yapılmış olamazdı, eminim --onlarda bu kadar baş dönmesi olmazdı.

XXIV.

MIGNON: BÜYÜK OPERA'DA BİR GECE.

Kardeşlerim, operaya gittik --yani, davadaki sevgili kardeşlerim,
Büyük Dük ve ben oradaydık; ikimiz de kırmızı minderlerin üzerinde oturuyorduk ve o kadar yakındık ki gözlüklerimizle bakışıp
sevdiğiniz bir nesneyi size
yakınlaştırıyorduk. Bunlar, dua toplantılarının operaların yerini aldığı ülkenin o kısmına henüz ulaşmamış büyük bir icat.

Kemiklerimde onun benimle orada buluşacağını hissettim; ve Kuzen Emily Elizabeth bana bir loca aldığını -yani galeride birinci sınıf bir sıra gibi yastıklanmış küçük bir kare kalem- ve büyük astar donner'ı dinlemek için onunla gitmemi istediğini söylediğinde, o elbiseyi tekrar çıkardım ve kıvırcık iğneleri işe koydum ve kendimi o kadar şahane bir şekilde yaptım ki Sprucehill'deki bir yaratığın beni
tanıyacağına inanmıyorum. Bunun abartılı olduğunu ve İlahi Takdir'e
karşı uçtuğunu söylemeyin. Eğer seçilmişlerin giydiği ipek elbiseler istemiyorsa,
neden ipek böcekleri ve dut yaprakları yapıyor? Bu, bir gün Toplulukta tartışacağımız bir soru. O zamana kadar, açıkça özgür düşünür olduğumu söylemeyerek beni memnun edin, çünkü
ben öyle biri değilim. Operaya geldiğimden beri zevkimin müzik konusunda Greenbank veya Old Hundred'dan bir tık daha iyi olduğu söylenemez;
Onun olduğunu kabul etmekte özgürüm. Eh, Kuzen Emily Elizabeth, bone takmamam veya böyle bir şey düşünmemem gerektiğini söylemişti; ve bana beyaz kedi derilerinden yapılmış, sanırım, her yerine küçük siyah kuyruklar düşen
bir kürk manto gönderdi - sadece uçları, eğer bütün gün beyaz olanlara
_gitseydi, siyah kedi yavrularına çok zarar vermemiş olurdu. Bu yüzden, aşağı indiğimde, uzun eteklerimi bir elimle yukarı kaldırarak ve bu kürkü masum göğsümde katlayarak, arabadan bana bağırarak, büyük Büyük Dük'ün başını döndürecek kadar muhteşem göründüğümü söyledi, ki bunun doğru olduğunu hissettim - çünkü
kadınlar zaten boşuna birbirlerini övmeye meyilli değiller.

New York'taki opera binası en büyük toplantı evimizi içine alacak ve
etrafında geniş bir halı şeridi için yer bırakacaktı. Üç galerisi ve kürsü ve diyakoz koltuklarına benzeyen, hepsi yastıklı ve güzelce perdelenmiş çok sayıda yeri var.

İlk galeriye çıktık ve Kuzen Dempster'ın dört kişi için yeterince büyük olan
loge-sew'una girdik. Bu şanslıydı,
çünkü eteklerimiz ve kürk mantolarımız Kuzen D.'nin istemediği her yeri kaplıyordu;
ama o buna güzelce katlandı ve sadece arkamıza doğru
çöktü, başı omuzlarımızın üzerine çıkacak şekilde, eğer kürk olmasaydı, ki kürk benimkini biraz gıdıklıyordu;
ama ben buna metanetle katlanıyorum. Beni tanıyanlar bunu anlayacaktır.

Opera binası tıkabasa doluydu; her sıra tıkabasa doluydu ve aşağıdaki sıralar
görülemiyordu, insanlar çok kalabalıktı. Kilise sıraları
yakışıklı kızlarla ve kız gibi görünmek için ellerinden geleni yapan ama başaramayan yaşlı hanımlarla
dolup taşıyordu, çünkü bazı insanların dağlardan getirdiği kırsal tazeliğe sahip değillerdi.

Ama ikinci galerideki üç kürsü henüz boştu - hepsi boştu
ve muhteşem kırmızıydı, _onu_ bekliyordu.

Sonunda, bu kutsal yerin hemen ötesinde asılı duran büyük yeşil bir perde
yukarı doğru kıvrıldı. Hepsi çatının ortasından düşen parlak cam boncuklardan oluşan iplerle
asılmış büyük, ışıltılı bir balonun içindeki ışıklar parladı
ve bakmaktan başımı eğdiğimde, odanın diğer ucu
şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf görünümlü insanlarla -erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler-
doldu. Opera buydu,
dedi Kuzen E. E.; ama bir operanın içinde nasıl bir ev ve bir araba olabilir,
aklıma gelmedi.

Pekala, kız kardeşlerim, pes ediyorum. Vermont'taki tüm şarkı okullarını tek bir kalabalığa
dönüştürün, böyle patlayamayacaklardı; erkekler, kadınlar ve kızlar, sadece muhteşem bir zaman geçirmek için içeri girdiler ve bunu başardılar. Önce, kemancılar, davulcular, tromboncular ve bas viyoloncularla dolu bir sıra, cam balonlardaki on milyonlarca boncuğu dolu taneleri gibi titreten bir müzik fırtınasıyla kendilerini dışarı attılar. Sonra tüm çete seslerini
yükseltti ve müzik, suyun Niagara Şelalesi'nde yaptığı gibi
yayıldı. Böyle genel bir müzik eğitimi, ölüleri New England mezarından uyandırmaya yeterdi, sanırım orada derin uykudalar, eğer bir yerde uyuyorlarsa.

Az sonra ayağa kalktılar ve etrafta dolaşmaya başladılar, komik küçük beyaz köpeklerini oynattılar ve kızlardan bazıları dans etmeye başladı. Bir gezici gösteriydi, görüyorsunuz, ve üst tabakadan bazı insanlar bahsettiğim evden
çıktı ve dinledi. Biri, çizgili bir etek, siyah kadife ve sarı ipekle öldürmek için giyinmiş bir hanımdı; diğeri, onun üzerinde toplanmış sarı bir etek ve sonra ikisinin üzerinde kabarık mavi bir elbise,
ve saçları muhteşemdi. Size söylüyorum, o bir koşucuydu!

Ama insanlar arabayı boşaltmakla meşguldü; bohçaları, sepetleri ve diğer şeyleri çıkardılar. Sonunda, yük üzerinde
uykuda yatan bir kız, omuzlarını dikleştirip,
yakınlarına gelen herkese ateş gibi öfkeyle bakarak aşağı atladı. Çıplak ayaklıydı ve başı açıktı, üzerinde sadece bir gecelik ve etek vardı, ki bu onu daha da sinirlendirmiş gibiydi, çünkü yakışıklı genç hanıma yeterince asık suratlı bakıyordu ve tüm erkekler ve kadınlar onu zorlamaya
çalışsa da, bir kuruş bile değersiz bir çifte ayak
sürüklemek istemiyordu.

Arabadan atladığı anda, koltuklardaki insanlar çılgına döndüler ve ellerini çırpmaya ve ayaklarını bir ev yangını gibi
tepinmeye başladılar; hayatımda hiç böyle davranan birini görmedim. Zavallıyı yarı yarıya korkutmaya
yeterliydi. Bunun yerine, onu güçlü bir şekilde gıdıklamış gibiydi, çünkü çıplak ayaklarıyla öne çıktı ve küçük bir
kıvrak reverans yaptı ve neredeyse güldü.

Sonra en garip şey oldu. Önce biri, sonra bir diğeri, gösteri insanlarından biri, inatçı yaratıkla akıl yürütmek yerine, sadece kollarını sallamaya ve ona şarkı söylemeye gittiler. Bir bakanın dönüp onlara şarkı söylemeye başladığında, bazen kinci, sonra da yine sesinden akan yaşlarla birlikte, gülmeye başlamasının yeterli olduğunu beyan ediyorum. Gri giysili, bir su tavuğu kadar çılgın görünen yaşlı bir adam, ona, biraz kısık ve kederli bir şekilde şarkı söyledi. Sonra yeşil
bir palto ve yüksek çizmeler giymiş genç bir adam, olaya dahil oldu ve ona şarkı söyledi. Sonra mavi ve sarı giysili yakışıklı kadın da ona şarkı söyledi,
tüm opera binasını müzikle doldurdu. İzleyip dinleyerek bunu
öğrendim. Bu kız, bir yetimdi, çalgıcılardan oluşan bir grup tarafından alınmıştı, onu dans ettirip şarkı söylemeye zorlamışlardı. Yeşil
bir palto ve çizme giymiş olan adam ona acıdı ve onu, kısa
cüppesi ve her şeyiyle, çalgıcılardan oluşan kabileden satın aldı. Sonra güzel bir
çocuğun elbisesini giydi ve sarı giysili, o aktris kadınlardan biri olan ve çizmeli genç adama
ölesiye aşık olan yakışıklı kadına hizmet etti. O da aktris kadına
çok aşıktı, bu da zavallı kız-çocuğun yedi duyusunu harekete geçirdi! Onları birlikte
izlediğinde, şapkasını fırlattığını ve
tekmelediğini görmeliydiniz. Bunda biraz insan doğası vardı, ama insanların önünde aşk şarkıları söylemek beni
yeniyor. Kendimi buna
getiremedim - eğer Büyük Dük kollarını açmış bir şekilde önümde durup,
Yaşlı Yüz diye bağırıyorsa.

Aman Tanrım! O kız-çocuğu düşüncelerimi ele geçirmişti, öyle ki Büyük Dük'ün kürsüye ne zaman geldiğini bilmiyordum. Ama oradaydı, ayaktaydı ve tam bana bakıyordu, çok hoştu.

Kürk mantomu hafifçe geriye attım ve Kuzen E. E.'nin yelpazesini alıp, yanaklarımı, zaten var olan renk tonlarıyla uyumsuz olabileceğinden korktuğum bir pembelikle yıkayan kızarıklığı böylece soğutmayı umarak zarifçe salladım.

Yine de bana doğru ciddiyetle ve mavi gözlerinde hayranlık ateşiyle baktı. Arkamdaki loca sırasında oturan genç bir şey, sanki bununla bir ilgisi varmış gibi
başını çevirip yelpazesinin arkasına saklanmaya başladı. Bazı insanların kendini beğenmişliği şaşırtıcı!

Kuzen E. E.'nin küçük dürbünü kucağındaydı. Onu aldım; gözlerime tuttum ve onu tek bir yakıcı bakışla
yuttum. Kalbi camdan
sıçrıyor gibiydi. Bunu biliyordum. Bunu hissediyordum. Gerçekten de o, asil ırkının bir taşralı kıza kalbini ve ruhunu
kaybeden ilk kişi
olmayacak.

Prens oturdu ve müzikte bir durgunluk olduğunda, sevinçle ellerini çırptı. Ah, kız kardeşlerim! Büyük Dük ruhuna böylesine
yüce bir zevk vermek bir şey.

Oyunu izledi; ben de baktım. Sempati içindeki ruhların tek bir
düşüncesi vardır. Tüm kalbimle o zavallı kız-oğlana acıdım--kendi mutluluğum
beni şefkatlendirdi. Sarı etekli o kadınla çizmeli genç adam birbirlerine aşk şarkıları söylerken ne kadar da acı çekti!
Bir keresinde çılgına döndü ve pembe bir ipek giydi ve--yani, Kuzen E. E.'nin çok iyi anladığı o tuvaletlerden birini yaptı.
Seksin bir sırrı olması gereken bir iki küçük şeyi ifşa ettiğini görmek beni üzdü. Ama yaptı ve sarı kadın onu yakaladı
ve ona korkunç kışkırtıcı şeyler söyledi.

Eh, sadece elbisesini yırttı, dantel süslerini etrafa dağıttı,
eski giysilerini giydi ve kaçtı.

Sonra ev alev aldı: tüm insan sürüsü
serbestçe dışarı çıktı, müziği kovalar dolusu suyla
dolmuştan daha fazla umursamayan alevlere şarkı söylüyorlardı. İtfaiyeciler, kimsenin tırmanmadığı
merdivenlerle ve itfaiyecilerin
çılgın yaratıklar gibi
içeride dışarı taşıdıkları kovalarla koşarak geldiler. Eminim ki
bir adamın, beyaz bir kovayla aynı pencereden içeri
ateşin içine elli kez attığını gördüm. Zavallı kız-erkek, çaresizce, sadece
kendisini yakmaya kararlı bir şekilde atladı, sarı giysili kadın ve
çizmeli adam ise onları izliyordu.

Bu, zalim adamın kalbine dokundu; onun peşinden atladı,
onu yiyip bitiren alevlerden uzaklaştırdı ve ona
bir erkek gibi aşık oldu. Elbette, iyi bir adam olduğu için, iki kıza da aynı anda coşkuyla aşkını söylemeye devam edemedi ve
sarı kızı, pencerenin altında ona yalvarırken --ki bunu yaptı, damarlarında Frost ailesinin gururu yoktu.

Elbette bu işe yaramadı; erkekler sızlanan kadınlara asla geri dönmezler.
Kız --çünkü erkek kıyafetlerinden vazgeçmişti-- onu güvende tutmuştu; diğerlerinin şarkılarına hiç aldırış etmiyordu, ama tüm kalbi ve ruhuyla küçük serseriye
sarıldı.

Şimdi başka bir şey oldu. Gri giysili yaşlı adam tekrar aklını başına topladı ve
Mignon'un babası olduğu ortaya çıktı (adının bu olduğunu söylemiş miydim?). Zengin yaşlı bir adamdı, yaldızlı sandalyelerle döşenmiş bir evi ve
her şeyiyle görkemliydi--bu yüzden, tabii ki, çizmeli adam ona her zamankinden daha fazla bağlıydı.

Sarı giysili kadına ne olduğunu bilmiyorum ama diğer kıza gelince, her bakımdan en iyi oydu; özellikle de sonunda,
üzerine bir sürü çiçek, sepet ve eşya döküldüğünde. Benim açımdan, sarı kızın bu şeylerin yarısına sahip olması gerektiğini düşündüm, çünkü onu serseri kadından
daha çok olmasa da en az onlar kadar seviyordum.

Eh, yeşil perde tamamen indi ve tüm cemaat
dışarı çıkmak için ayağa kalktı.

"Nilsson'u nasıl buldun?" dedi Kuzen E. E., kürk mantosunu iliklediği sırada.

"Nilsson!" dedim, "Onu henüz görmedim."

"Evet, gördün--az önce dışarı çıktı."

"Ne!--o kız-erkek?"

"Evet, Mignon."

"Öyle demiyorsun," dedim. "Peki o sarı giysili kız kimdi?"

"Ah! O Duval."

"Eh, her neyse, zavallı kızdan hoşlanıyorum; ona böyle davranmak ayıptı."

O an, büyük Büyük Dük'ün gittiğini hissettim. Bir daha
bakmadım . Zordu!

XXV.

SİYAH DOLANDIRICI.

Kız kardeşler:-- İmparatorluk Kraliyet Ailesi ile yakınlığımdan beri, Kuzen Emily
Elizabeth Dempster ilişkimizden tavus kuşu kadar gurur duyuyordu
ve sanki hayatının geri kalanında her kış Neva'da kendisi için bir buz sarayı inşa edilmesini bekliyormuş gibi tüm Rusların Sarayı'ndan bahsediyordu. Bu doğal olabilir-- öyle olduğunu söyleyebilirim; ama korkarım ki
Rusya--korkunç bir despotizm--birçok akrabasının İmparatorluk mısır ambarına doluşmasına tahammül etmezdi, bu yüksek ahlaki fikirlere özgü özgür doğmuş bir kurumdu
ve benim büyük Büyük Dük'üm bunları özümseyecek kadar uzun süre Boston'da kalmadı.

Yine de, bir akraba ve yıldızlarla süslü bayrak altında doğmuş biri olarak, neden
kendi küçük umutları olmasın? Kendime bunu soruyorum ve
onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar veriyorum. Birinci dereceden kuzen olduğu için hakları var.

Bu sabah E. E. zarfın tam kapatıldığı yerde bir resim olan küçük saman rengi bir mektup gönderdi ve benden kendisiyle
ve Dempster'la birlikte "Kara Hırsız"ı görmeye gitmemi istedi, ki bunun görülmeye değer bir gösteri olduğunu yazmıştı. Çok uğraştıktan sonra onu görmek için Niblo'da yer bulmuşlardı ve benim çok memnun olacağımdan eminlerdi.

Memnun oldum! Ne dersiniz! Hiçbir zaman gözlük veya gözlük camına pek düşkün olmadım. Keşke kuzen E. E. yazımında biraz daha titiz olsaydı--bazen tüylerim diken diken oluyor--ama
bir gösteri, tekil, "a" ile yazıldığında, insana yaşlanmanın kışkırtıcı bir hissini veriyor, bunu doğrudan söylemekten daha kışkırtıcı.
Ben bir gösteride yarım makastan daha fazla anlam göremiyorum, ama belki o görebilir. Her neyse, sadece onu görmek için Bay Niblo'nun tiyatrosuna
gitmek istemiyorum.

Ama "Kara Hırsız", bunun gözlük veya gözlük camlarıyla ne ilgisi olduğunu bilmekten bıktım. Rahipimizin pastoral şiir dediği şeyi okudum ve neredeyse her zaman, çiftçilik hattında kendini beğenmiş genç bir yaratığın koyun otlattığı, elinde uzun, eğri boyunlu bir sopayla, yamaçlara bölünmüş arsalar halinde buldum. Küçük, meleyen kuzuları eğitiyor, "Kar kadar beyaz yünle," diyor ve eğri sopasıyla tam olarak nereye gitmeleri gerektiğini gösteriyor. Şiir için özür dilerim ama, birikmiş bir bahar gibi, patlayacak; ayrıca
beni intihalle suçlamamalısınız. Not: İkinci dizede dürüst tırnak işaretleri var, bu da beyazlığı ve olağanüstü eğitimiyle ölümsüzleşmiş olan özel kuzuya sahip olan Mary'ye tam anlamıyla adalet sağlıyor.

Ancak tüm bunlar bizi bu Kara
Çarpıcı'nın ne anlama geldiğine yaklaştırmıyor. Bu konuyu derinlemesine inceliyorum. Elbette bir
çarpıcı, bir
çarpıcıdır. Bir kış kabağının boynunu bir fasulye sırığının ucuna koyun ve
işte oldu.

Ama Kara Çengel. Kara? Ah, bunu daha önce neden düşünmedim?
Adından da anlaşılacağı üzere, kaçak bir Güneyli vali tarafından New York'ta bırakılan
vergileri ve tahvilleri bağlamak için bir tür yeniden inşa aracı.

Şimdi, bunu görmek _isterdim_--bu adamlardan birinin
geride bıraktığı her şey bir merak olmalı.

Evet, Kuzen E. E. D.'nin davetini kabul etmeye karar verdim.
Tiyatro zaten yeni bir şey olacaktı ve görevimin görevi her şeyi görmek ve iyi olana sıkıca tutunmak.

Eh, hava kararmadan hemen önce, o pembe ipek elbiseyi ve iki uzun örgüyü çıkardım ve kendimi büromun üzerindeki aynaya kapattım, her zaman yansıtıyor ama hiçbir şey söylemiyor, yoksa bazen ona güvenmekten
korkabilirsiniz.

Neredeyse hazırdım ki, Kuzen Emily E. o kadar aniden içeri girdi ki
sandalyemden fırladım ve korkutucu bir çığlık attım. Camdaki yüz
her türlü renge büründü ve çığlık atıyormuş gibi göründü ve yarı yarıya korkmuş gibi görünüyordu. Kuzen E. E. güldü ve kapıyı kapattı.
İki elini kaldırarak şöyle dedi:

"Ne, o elbiseyle! Sevgili kuzenim, tiyatroya gidiyoruz."

"Sanırım mektubun bana bunu söyledi," dedim, elbisemin eteğini yere sererek.

"Ama tiyatro için böyle giyinmeyiz," dedi, dar fırfırlarla
dalgalanan siyah ipek elbisesine bakarak. "Kuyruk yok, sevgili Kuzen Frost, dantel yok - sade bir yürüyüş elbisesi ve
başlık - başka bir şey yok mu?"

Ayaklarımın etrafında uzanan parlak pembe ipek dalgalarına ve
camdaki o yüze baktım ve ağlamaya başlamak üzereydim. Çok
yazıktı.

"Bayan Nilsson'un şarkı söylemesini dinlemeye gittiğimizde bunun tam da olması gereken şey olduğunu düşünmüştün," dedim, camdaki neredeyse ağlayan yüze hüzünle bakarak.

"Evet; ama orası operaydı -- bu sadece bir tiyatro. Farkı
görüyorsun," dedi.

"Hayır, görmüyorum," dedim.

"Anlayacaksın," dedi. "Moda bu. Moda hayatı hakkında bu kadar güzel yazan sen, bunu bilmen gerekir."

"Sanki ben bilmiyormuşum gibi," dedim; ve pembe elbisemi çıkarırken gözlerime ateş doldu; ve yeni bir
flütlerle süslenmiş üst eteği olan alpakamı giydim.

"İşte," dedim, pembe ipeği yatağa fırlatarak, "bu
uyar mı?"

"Çok güzel," dedi. "Şimdi şalını ve başlığını al."

Ben de öyle yaptım.

Bu sefer arabada dördümüz vardı, çünkü Kuzen E. E. arka koltukta toplanmış bir şekilde oturan
o küçük kızını getirmişti. Annesi ona yer değiştirmesini söylediğinde, "Fikir," dedi, başını savurarak ve bana öfkeli bir kaniş köpeği gibi bakarak; sonra ön koltuğa
oturdu, öylesine huysuz ve somurtkandı ki, babası süt ve su gibi bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, yaramazlık yapma."

Ve karısı ona, kendisi ve çocuğu arasına karışmamasını söyledi. O, genç bir hanımı nasıl yetiştireceğini biliyordu ve onun ruhunu kırmaya çalışmamalıydı; bunun üzerine köşedeki somurtkanlar
bunu yapmanın ona göre olmadığını mırıldandılar.

Opera Binası ile Bay Niblo'nun tiyatrosu arasında çok fazla fark yok; sadece biri minderli galerilerle göğe kadar
yükselmiş; ve tiyatro, özellikle alt katta oldukça açık havada. Tam ön tarafa oturduk, çünkü Kuzen E. E. "Crook"un oradan en iyi görülebileceğini söyledi. Hiçbir şey söylemedim ama bekledim. Bazı insanlar soru sormayı sever, ama ben
kendim öğrenmeyi tercih ederim--uzun vadede insanın duygularını kurtarır.

Eh, tiyatro insanlarla doluydu, çoğunlukla şallar,
pelerinler ve boneler giymişti. Kuzen E. E. haklıydı. Bir yerde zarif olan şey başka bir yerde kaba olabilir--bu modadır.

O çocuk en çok hangisini beğendiğini görmek için tüm koltukları denemekte ısrar etti; ama sonunda yerleştik ve tam o sırada
perde hızla kalktı. Hemen bağırdım, çünkü ilk görüşte
nefesim kesildi. Ah! Kardeşlerim, keşke siz de görebilseydiniz.
Ne ağaçlar, ne çiçekler, ne kümeler ve ışık akışları!
Aman Tanrım! Eğer Havva'nın böyle bir cenneti olsaydı, o sadece küçük bir düğümlü elma uğruna oradan çıkarılmış en büyük kaz olurdu. Ona tahammülüm yok!

Bu güzel dünyaya bakarken, dudaklarımdan bir çığlık daha
çıkardı, çünkü bir anda, kadınlarla canlandı, o kadar sevimli, o kadar zarif, o kadar hayat doluydu ki, neredeyse insanın nefesini kesiyorlardı.
İlk başta, hepsi bir rüyanın figürleri gibi dönüp geldiler; ama bir
dakika sonra, sadece zeminin altına gömülmek istedim. Aman kardeşlerim,
aynı şekilde çiçeklerle giydirilebilirlerdi! Kısacası,
yetişkin bir kıza, kenarları püsküllü, çift gelincik çiçeği giydirin ve
benim neye bakamadığımı anlarsınız. Yanaklarımın ateşle parladığını hissettim;
parmaklarım utançla karıncalandı. Bana öyle geldi ki, evdeki her erkek,
nasıl dayandığımı görmek için gözlerimin içine bakıyordu. Gözlerimi kaldırdım ve etrafıma korkmuş bir bakış attım, bana doğru dönen ilk yüze
atlayıp kaçmaya hazırdım. Sonra sadece yüzümü açık yelpazemle kapattım.

Bana doğru dönen bir yüz yoktu. Her ruh - erkekler, kadınlar ve çocuklar - dönüp duran, hareket eden ve
bir tür vahşi, kötü dansa
kendilerini bağlayan o kızlara bakıyordu, bu
Yaşlı Nick'in işi olmalıydı, çünkü daha azı beni
baktıramazdı. Tüm kalbim o güzel yaratıklara karşı yükseldi, ama bir şekilde beni koltuğuma
tuttular. Gerçekten,
kardeşlerim, beline bir sürü gazlı bez
dolduran, omuzlarına bir çiçek çelengi
atıp bir kasırga gibi dans eden bir kadının ne kadar baştan çıkarıcı olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok.

İlk başta, sadece yüzümü yelpazemle kapattım, çünkü kendimi
düz bir bakışa
getiremedim. Sonra, bir şekilde, parmaklarım
ayrılıyordu ve kendimi
olabildiğince utanmış bir şekilde
çıtaların arasından bakarken buluyordum, ama yine de bakmaktan kendimi alamıyordum.

Aman Tanrım, ne bir ışık girdabı ve hücumu! Ne bir altın parıltısı;
hiçbir şey giymemiş, ve içine biraz gazlı bez atılmış ne bir kadın kalabalığı--başımı bir topaç gibi döndürüyordu.

Elim kucağıma ne zaman düştüğünü size söyleyemem, ama
farkına varmadan gözlerim o büyük dönen resme sabitlendi ve
utanç hissim bir müzik fırtınasında kayboldu. Tüm bu ışıltılı kadınlar, kapının önündeki çitin çitleri gibi sıralar halinde duruyorlardı, başında yeşil yapraklar ve kırmızı meyvelerden oluşan bir çelenk olan bir kız, beyaz muslin bulutunun içinde vızıldayan bir düzine kız gibi görünene kadar tek ayak parmağında dönüp duruyordu.

Bir süre sonra tüm kız kalabalığı katıldı ve ağaçlar ve çiçekler arasında kaçmaya başladılar, sanki - daha doğrusu - iyi vakit geçirmeye kararlı kaçak melekler gibi. Sonra dizlerine kadar balık gibi gümüş pullarla kaplı bir adam içeri girdi ve kızla yapraklar ve kırmızı meyveler içinde dans etti. Öyle bir danstı ki - geri çekildiler, ilerlediler, birbirlerine parmaklarını şıklattılar, topuklarını havaya kaldırdılar, kollarını arkaya doğru kenetlediler, sonra ayrıldılar ve hayal ettiğim en canlı çift ayakla kaymaya başladılar. Onları görmek nefesimi kesti.

"Bu muhteşem bir can-can," dedi çocuk, küçük dürbünü annesinin kucağından alıp dansçılara doğrultarak. "Sizce de öyle değil mi, Bayan Phoemie?"

Ona bir bakış attım; o anda verebildiğim tek şey buydu, çünkü resme yeni
insanlar girmişti. Fasulye sırığı gibi vücut destekleri olan uzun boylu, iri bir adam, kızlar arasında
bir kraliçe olarak kabul edilen sevimli bir yaratıkla içeri girmişti. Tam ben bakarken, sanki bir parça kauçuk gibi uzanmış gibiydi ve bir ayağını kaldırıp, bir bukleye dokunmadan başının üzerinden geçirdi.

Yani bu "Kara Çengel"di, bir çengel gibi bir şey gördüğümden değil, ama
yanan resimler bunu fazlasıyla telafi ediyordu ve dans, yani--muhteşemdi.

Ara sıra bir perde iniyor ve resimleri kapatıyordu.
Her açıldığında, daha önce olanlardan daha muhteşem bir şey ortaya çıkıyordu. Bir resim, erkeklerin ve kadınların güzel hayaletler gibi
dolaştığı sis perdesinin içindeydi. Bir diğerinde, gördüğünüz en
kurnaz küçük köpeklerden bazıları dans ediyor, yalvarıyor ve tıpkı insan yaratıkları gibi
kendilerine bir oyun oynuyorlardı. Sonunda, tamamen altın ve parıltılı, ateşe ekilmiş çiçeklerle, altın meyveler
veriyormuş gibi görünen ağaçlarla, tüm güzel kızların
kalabalığının kıyılarda ve ağaçların altında yattığı ve havada
muhteşem kuşlar gibi
tünediği büyük, ateşli bir resim geldi. Sonra perde bir gürültüyle indi,
ateşi boğdu ve her şeyi sakladı. Müzik fırtınası bir
çatırtıyla
kesildi ve kalabalık bağırmaya, haykırmaya ve tüm bina sallanana kadar ayaklarını
vurmaya başladı.

Kız kardeşler, size "Kara Dolandırıcı" hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Muhteşem ve harikulade derecede baştan çıkarıcı; ama benden yanan bir şehrin
net bir fikrini vermemi de bekleyebilirsiniz. Bu sadece
muhteşem karmaşanın ve karmaşık güzelliğin bir resmi.

XXVI.

AYRI YAŞAMAK.

Sevgili kardeşlerim:--Son raporumu yazdığımdan beri New York'ta büyük bir kargaşa ve sıkıntı oldu.
Vermont'un onuruyla ilgili bir şey
kamuoyunu korkunç bir ölçüde heyecanlandırdı. Fisk adında zeki, cana yakın, sıcakkanlı, yakışıklı bir kişi -Bay James Fisk- eyaletinde doğup büyüdü, şehrin en büyük meyhanesinde vuruldu ve orada öldü, korkarım ki, Yaratıcısının huzuruna çok yakında çıkacağını fark etmeden.

Birçoğunuz, kardeşlerim, bu adamı hatırlayabilirsiniz - büyük, yakışıklı, iyi huylu, parlak gözlü ve her zaman bir şeye gülmeye hazır görünen bir ağzın her iki yanında bir çift boynuz gibi kıvrılan bir bıyığı olan bir adam. Sprucehill'e gelen hiç kimse
hiç bu kadar hatırlamazdı.
Bir sirk gibi boyanmış, dört atın
köyden çektiği, kırbaçların, tekerleklerin ve toynakların şıpırtılı sesiyle
hareket eden büyük arabası,
paranın cebinden fırlamasına yetecek kadardı. Aman Tanrım!
Kuru malları uçurmadı mı! Herkes ondan bir şeyler satın aldı ve
söylemeliyim ki herkes onu severdi. Seyyar satıcılar arasında bir tür
P. T. Barnum, ancak Barnum gibi mesleğine nasıl bağlı kalacağını bilmiyordu. Dört atını sürüyordu; her şey gibi para kazanıyordu; memleketi olan
Brattleborough'dan daha büyüktü ve kısa sürede seyyar satıcılığın, yani
yerel işinin üstüne çıktı.

Yücelmesine ve mahvolmasına doğru attığı bir sonraki adım, Vermont'u terk etmesiydi,
bunu kendi isteğiyle yapacak bir adam kesinlikle çılgına döner. Eh,
memleketini terk etti ve herkesin Boston olduğunu bildiği Evrenin Merkezi'ne yerleşti,
burada finansçı ve milyoner olarak eğitimine başladı.

Boston harika bir şehir. Bunu inkar etmeye cesaret eden birini duymak isterim;
ama, buradaki insanlar, finansman konusunda, Merkezin
nasıl tasarruf edeceğini, nasıl cimrilik edeceğini, nasıl para yatıracağını ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan iki katı kadar makam alacağını bildiğini söylüyorlar; ama bunun dışında, New York'la karşılaştırıldığında
hiçbir yerde değil. Keskin bir borsa
köşesinden dönme fikri yok, hayatını kurtarmak için bir Kara Cuma bile düzenleyemiyor; aslında,
sadece eski moda bir çay partisinde iyi. Kuzen Dempster'ın Boston hakkında söylediği bu ve Wall Street'te birinci sınıf bir komisyoncu ve New England doğumlu olduğu için bunu bilmesi gerekir.

Elbette, Bay Fisk'in Hub'dan büyümesi uzun sürmedi,
tekerleğine taşımak istediği tüm tekerlekler için yer yoktu
ve New York'a geldi, Erie Demiryoluna bindi ve Tanrı bilir
bunu nasıl yaptı! ama insanlar kim olduğunu anlamadan önce, o yolda
çarpıp
çarpıp, Wall Street'te kükreyen bir aslan, ayı veya o mahallede birbirlerini
kanatlayan ve tırmalayan başka bir hayvan gibi dolaştı.

Pekala, boynuzlarıyla bir sürü komisyoncuyu havaya uçurduktan ve
diğerlerini pençeleriyle yere serdikten sonra, çünkü ikisini de kullanarak
uçurtma uçurarak Sound üzerinden denize açıldı.

İnsanlar onun bundan sonra ne yapacağını merak ederken, o işe koyuldu
ve görkemli, görkemli vapurlar donattı ve Başkan'ı onlarla seyahat etmeye davet etti, Başkan da bunu yaptı, biraz misafirperverlik karşılığında bir sığır ağılı veya ayı bahçesi inşa etmesinin beklendiğini
hayal bile etmiyordu.

Pekala, bir Vermonter'ı bir kere memleketi dağlarından
kurtulduktan sonra memnun etmek zor. Demiryollarını yuttuktan ve vapurları yüzdürdükten sonra, Bay Fisk bir gün Wall Street'e geri döndü ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar kısa bir sürede genel olarak her şeyi altüst etti. Hiçbir nişancı
bir atışta o sokaktaki adamlardan daha fazla kuşu
yakalamamıştır, sabahleyin zengin, geceleyinse perişan halde. Kuzen Dempster bunun
berbat olduğunu söylüyor.

Bay Fisk umursamadı, ama tıpkı seyyar satıcının arabasını sürdüğü gibi, toynakları takırdarken ve kırbaçları şaklatırken,
her yerdeki mahvolmuş adamların üzerinden geçerek sokaktan çıktı.

Tüm bunların yanı sıra, Bay Fisk'in büyük, görkemli, ezici bir Opera Binası vardı
ve kadınların Black-crookers gibi dans ettiği
ve şarkı söylediği bir tiyatro işletti--peki, nasıl şarkı söylediklerini anlayamıyorum, elimde bir
karşılaştırma olmadığı için--ama çok ilginçti, dedi Kuzen Dempster;
ve ben ona inanıyorum, çünkü E. E. o Opera Binası'na tek başına o kadar sık ​​gittiğini söylüyor ki, Bay Fisk ile akşam yapılması gereken bir işe girdiğinden korkmaya başlamış -- bu adamın aşırı derecede büyüleyici olduğu düşünüldüğünden hoşlanmadığı bir şey.

Bay Fisk'in Kadın Hakları Savunucuları'na üye olup olmadığını bilmiyorum,
ama onun hakkında, Vermont'taki herhangi bir dini topluluğu bir soruşturma başlatmaya zorlayacak kadar çok konuşuluyordu
ve hoşlanmayacağı bazı ek dua toplantıları da çoğunlukla aksi yönde yapılıyordu. Ama yapmadığı tek şey bir kiliseye katılmaktı ve görüyorsunuz, karısı dışında hiç kimse onu hesaba çekme hakkına sahip değildi ve karısı da sahip değildi. Bazı insanlar, evlilik hayatının Vermont köyünün arındırıcı atmosferinde yetişmiş bir çift için uygun olmadığını ima edecek kadar kötüydüler ve sanki herhangi bir kadın orijinal günahtan bundan daha fazla uzaklaşabilirmiş gibi, onun Opera Binası civarında, onun da Boston'da, Hub'ın tam kalbine yakın bir yerde yaşaması nedeniyle burun kıvıracak kadar ileri gittiler.

Ancak bu iftiracılar, Bay Fisk'in karısıyla her gün telgraf ve buharlı iletişimde serbest geçişi olduğunu gayet iyi biliyorlardı.
Ayrıca, gazeteler onun en özel hareketlerini birkaç saatte bir hayran kitlesine sunmuyor muydu ve hayatının ne kadar kusursuz ve özverili olduğunu okuyamıyor muydu.

Vermont'lu seyyar satıcımız, büyük bir finansçı ve denizci olmasının yanı sıra, sosyal hayatı bir uzmanlık alanı olarak benimsedi ve kendini yüksek moda
kişileri arasında öne çıkardı. Down East'ten getirdiği ahlaki fikirler, Wall Street köşeleri kadar gösterişliydi. Telgraf tellerini hala evlilik mesajlarıyla titreştiriyordu ve Jersey sahilindeki Long Branch'te, dört kişilik yüksek salıncaklı bir arabada ve eğitmen kıyafetleri içinde ahırda yardımcısıyla evde rahatlayıp temiz tuzlu havayı aldığında, karısı Newport adında başka bir su kenarında değil miydi, ipekle yastıklanmış kendi yüksek salıncaklı arabasıyla ve altın kaplamalı koşum takımıyla altı atın üzerinden geçiyordu, tıpkı onunki gibi siyah ve parlaktı? Eğer bu, New York'un üst tabakasında görülen evlilik sempatisi değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Aynı sayıda at, arabasındaki aynı salıncak, aynı insanlar - hayır, biraz uçlardayım. Onun koltuklarda
ilişkileri vardı ve onun her zaman yoktu.

Ama sonra, tüm bunlar New York'taki birçok şık,
evli insanla karşılaştırıldığında ne ki -birbirlerine o kadar aşırı düşkünler ki,
yıl be yıl Atlantik Okyanusu'nu bir bağlantı halkası olarak görüyorlar ve
senetlerde şefkatle yazışıyorlar.

Vermont'lu zavallı, ölmüş seyyar satıcımız, New York'ta buhar ve telgrafla yaşayan ve
sevgi duyan tek adam değildi.

XXVII.

FISK HAKKINDA DAHA FAZLASI.

Göçmenlerinin evlilik ilişkileri konusunda biraz endişeli olmaya meyilli olan New England zihni size raporumu sorduğunda, bu New England çiftinin sadece büyük şehirlerimizdeki evli insanlarla üst tabaka modasını takip ettiğini söyleyebilirsiniz; burada erkekler ve eşleri, boşanma mahkemesinden daha rahat Atlantik Okyanusu'nu
bulurlar.
Hub'dan gelen ahlakla aşılanmış olduklarından, sadece
kolay mesafelerin bir örneği oldular.

Doğuştan Vermontlu birinin bile ani bir para akışına karşı koyabilmesi için sağlam ve iyi bir din temeli gerekir. Bu adam adil bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor. Hayatına _bizimle_ başladı. Sonra Boston'a gitti, yüksek ahlaki fikirlerin kaynağı ve pınarı, her yasanın onu geçersiz kılacak daha yüksek bir yasasının olduğu yer. Eşini, Erie demir yolu stoklarında çalışırken ve Büyük Opera Binası'ndan tatlı sesler duyururken, ev işlerini tek başına yaptığı sağlıklı atmosferde bıraktı. Sürekli titreşen telgraf telleriyle, evlilik sempatisiyle bir araya getirilmişken, bu evlilik öncesi ilişkilerden daha tatmin edici ve son derece şık ne olabilirdi?

Kuzen Dempster'ın dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle ve sesinde neredeyse alaycı bir şeylerle bana söylediği şey buydu.

"Bu yaşam biçimi devam ettirilirse ve sosyal çevrelerde saygın tutulursa, günah ve üzüntü
ortaya çıktığında kimin kusur bulma hakkı vardır? Kişisel zevkler uğruna onurlu evleri terk eden binlerce kişiden kim onu ​​kınamaya cesaret edebilir?

"Yılın herhangi bir ayında giden vapurların listesine bakın ve
kocaların ve karıların ne kadar büyük bir kısmının birlikte seyahat ettiğini görün.
Diğer şeylerde
çok iftiracı olan toplum burada kötü bir şekilde hoşgörülüdür ve evli insanların ayrılması için
binlerce bahane üretir.

"Çocuklar eğitilmelidir. Tıpkı özgür doğmuş bir Amerikalı erkek veya kız çocuğunun
kendi memleketinde öğrenebileceği her şeyi öğrenememesi gibi!
Tıpkı kocasını seven ve iyi bir
anne olmayı amaçlayan herhangi bir kadının, kocası evde işleriyle meşgulken ailesini
yabancı yerlere götürme fikrini bir anlığına dinlemesi gibi.

"Birbirini seven evli insanlar birlikte yaşarlar - ayartmalar
yılan gibidir, ancak nadiren ev içi sevgiyle
sıcak tutulan bir ocak taşına
gezerler.

"Çocukları uğruna ayrı yaşamaya istekli olan ve buna göreve fedakarlık diyen ebeveynler, ikiyüzlü olduklarını bilmeyebilirler,
ama diğer insanlar bunu bilir. Skandal bu tür şeylerle gelişir ve
skandalın geliştiği yerde ev içi mutluluk yok olur.

"Evlilik ilişkileri toplumsal hayatımızın ruhudur; onları gevşetin,
kutsallıklarından bir tane alın ve sağlıklı meyvelerin
çıkabileceği
çiçeği patlatın. Aşk ve gerçek evlilikten öldüğünde, canlılığı da kaybolur. Tanrı,
ruhu ruha bağlayan en güzel bağı, en kötü tutkularımızın isteğiyle yırtılıp yakılacak bir keten tutamı gibi tutmaya cesaret eden erkekleri ve kadınları affetsin.

"Hiçbir insan kendisi için yasalar yapabilir ve toplum tarafından asırlardır konulanları ayaklar altına alabilir mi, er ya da geç azarlanmadan ve belki de yıkımla karşılaşmadan? Kötü tutkular kötü tutkuları
uyandırır. Altının savurganlığı ve gücü bazen cömert bir
doğada en tehlikelidir. Bunaltıcı iyi talihin sıcak güneş ışığında,
ateşli tutkular kesinlikle gelişir ve zehirli bir büyümeye yönelir. Savaş,
ahlaksızlığın annesidir. Erkeklerin kaçınması gereken ve kadınların ürpermesi gereken ne kadar şey, ülkemizin sınırlarında bile gelgitler yaşayan iç savaştan fışkırdı! O savaşta erkekler cesurca hareketlerden başka şeylerde cüretkar olmayı öğrendiler ve kadınlar utanmaz olmayı ve özgür konuşma, özgür eylemler ve kendi tasarladıkları özgür yasalarla övünmeyi öğrendiler.

"Bu düşünceler, beyni ve yüreğiyle Devletimiz için bir onur olan, kapasitesi ve samimi iyi niyetiyle kısa ve ateşli kariyerinde
tanıyabileceğinden daha iyi insanların sevgisini kazanabilecek ve gelecekte büyük şeyler başaracak beyne sahip bir adamın vahşi ölümüyle benden zorla alındı."

Kuzen Dempster'ın söylediklerini soluk soluğa dinledim. Duyguyla
konuştu. Adamda bu kadar çok şey olduğunu düşünmedim.
Sandalyesinden kalktı ve odada yürümeye başladı.

"Bu adamın çılgınca parlak kariyeri üzerinde duramam," diyor,
"melankoli hissi olmadan. Burada büyük bir adamın kapasiteleri, mükemmel sağlık, harikulade enerji, daha sonra ulaşabileceği doğruya doğru mücadele eden özlemler, çılgınca koşan cömert dürtüler, güçlü sevgiler ve aşırı hırs, hepsi çalkantılı
gösterişler neredeyse barbarca ve hepsi tek bir acımasız düşmanın darbesiyle
hiçliğe fırlatılmış.

"Yaşadığı gibi, onu mezarına taşıdılar, muhteşem bir şekilde
tabutunda, yüksek bir yerde yatarken, bir kilisenin kutsal sunağının yanında değil, uzun zamandır ihtişamının merkezi olan Büyük Opera Binası'nda. Kar beyazı çiçeklerle gömülmüş, sanki bir rahibenin mezarı için toplanmış gibi, altınla parıldayan, üzerinde parfüm bulutları uçuşan bir
hükümdarın tüm ihtişamıyla New York'tan alındı ​​ve son dinlenme yeri için Vermont'a taşındı.

"Keşke başka türlü olsaydı. Yaşadığı gibi, öldüğü gibi, kaderinde bu kadar çok hayatın mahvolmasıyla, o son yolculuk
sadelik ve sessizlik içinde yapılmalıydı. Ölümünün verdiği ders, gösteriş için fazla ciddi, dinginlikten başka bir şey için fazla kederli. Büyük bir adamın unsurları Vermont'u sadece birkaç yıl önce terk etti; New York harabeleri geri gönderdi. Huzur içinde yatsınlar."

Kardeşlerim, Kuzen Dempster'ın bu kadar
korkunç derecede ciddi olabileceğini düşünmemiştim; konuşması beni dikkatsizce söylenemeyecek kadar ciddi düşüncelerle doldurdu. Bu adamın ölümünde merhametli bir değerlendirme için bir çığlık duyuyorum - ciddi bir uyarı - bu neslin saygınlığı ayaklar altına aldığı baş döndürücü hıza karşı bir protesto. Bu adamın ölümü artık bir dedikodu konusu, oysa hüzünlü bir pişmanlık konusu olması gerekir.

Burada onu öldüren adamdan veya ölümünün nedeninden bahsetmiyorum. Biri hiçbir hanımın tartışmak istemeyeceği bir konu. Diğeri ise
sanık için bir sığınak olması gereken yasanın elinde.
Deliller iyice dinlendi ve jüri kararını verdi, merhametli olsun veya olmasın, kararı kesin.

Ama Kuzen Dempster için, bu ölümü bir raporun konusu yapmamalıydım, ancak söylediği bazı şeyler beni ürküttü. Evli insanların yabancılaşması ve ayrılmasının bu kadar kolay ve bu kadar moda olduğu doğru mu? Bir karı koca aylarca, yıllarca ayrı yaşayabilir ve
hala bir sevgi gösterisinde bulunabilir veya gerçek bir sevgi gösterebilir ve
saygın olarak
onurlandırılabilir mi? Benim için, böyle şeylere tahammülüm yok. Bana göre,
evlilik güzel bir kurumdur.

Gülümsemeyin, kardeşlerim; şu anda büyük Büyük Dük'ü düşünmüyorum.
Aslında
kendimi hiç düşünmüyorum. Kuzen Dempster'ın samimiyeti
beni endişe ve melankoli ile etkiledi; bu konuyu
bana yeni bir ışık altında sunuyor.

Ölen adam hayatının en canlı halindeydi. Yoksullar onun için ağladı; onlara karşı iyiydi ve onun iyi bir kalbi olduğuna inanıyorlardı.
Bazen o kalp annesinin dualarına geri dönüyordu.
Ona zaman verilseydi, doğasında nazik ve iyi bir şey asil bir
büyüme bulabilirdi. Onun ne olabileceğini henüz bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz.

XXVIII.

O GİDERDİ.

Sevgili kardeşlerim:--Muhteşem ve ferahlatıcı bir sezon geçirdim.
Ruhumun derinliklerinde, tüm Vermont'un gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim.
Güneş batmadan önce bazen ayın parlamasına izin verildiği gibi,
Eyaletimizin dünyaya verdiği en büyük ve en iyi adamı
çevreleyen kamusal saygı seline küçük kadınsı ışığımı ekledim.

Cumartesi gecesi, 3 Şubat, Horace Greeley'nin doğum günüydü.
Şehrin yukarı kesiminde yaşayan, iyi adamların en zekisinin
dünyasını düşünen bir beyefendi, bu vesileyle bir eve taşınma partisi düzenledi ve çok sayıda sanatçıyı, şairi, editörü, devlet adamını ve Providence'ın özel bir şey olarak etiketlediği insanları davet etti, bu kadar çok dehanın mayalanmasıyla çatının uçup gitmemesi şaşırtıcı.

Elbette eski Vermont'un güzelliği ve yeteneği, nerede bulunursa bulunsun, avlanır ve alışılmadık bir coşkuyla davet edilirdi. Güzellik ve yetenek bir kişide birleşmiş halde bulunabildiğinde -alçakgönüllülük bir örnek göstermemi engelliyor- elbette özel bir iltifat edilirdi. Davetiyemde, doğum gününü kutlamaya gittiğimiz adamın, yazının ortasında bir resmi vardı -gerçekten güzel bir benzerlik, bunu bir kolyeye koyup boynuma takmayı planlıyorum, bu kendi kendini yetiştirmiş adamın ve kendi memleketimin onuruna, Şöhret Tapınağı'nın önünde ayağı eşikte duran başka birinin altmış birinci doğum günü geldiğinde kendini yüceltmek için iki nedeni olabilir. Hiçbir şey söylemiyorum ama kadın soyunda Vermont kendisi için gelecekte okyanuslar dolusu ihtişam biriktirdi.

Eh, o gün geldi. Bir kez daha pembe ipek elbisemi çıkardım ve fırfırları ütüledim; bunlardan biri biraz yandı, ama ben
bir fiyonk ve bir demet gülle
odağı kıvırdım ve yanmayı
sanatsal bir gelişme olarak buldum. Saçımı gece boyunca tirbuşonlarla kıvırdım ve
gözlerim kocaman açık bir şekilde uyudum, bir kedi yavrusu kadar mutluydum, gerçi çekiş
muazzamdı. Altıncı Cadde'de on dolar ödediğim diğer kadının saçını kıvırdım ve genel olarak gece boyunca bu olaya
hazırlandım. Elbette Kuzen Dempster ve eşi davet edildi, _benim_ kuzenlerim oldukları için,
ve aile dehasıyla o kadar doymuşlardı ki, insanlar sürekli olarak bunun patlak vermesini bekliyorlardı, ki henüz genel bir şekilde patlak vermedi.
Ama Kuzen D. savaşta çok para kazandı ve bazı insanlar parayı yetenek kadar önemli görüyor. Yine de aramızda kalsın, Sprucehill'den gelmeselerdi davet edilmeyeceklerini düşünüyorum;
Topluluğumuz mütevazı raporlarımı yayınlamaya başladığından beri Hub'ın yanında edebi bir yer ediniyor.

Eh, tam saat dokuzda, pansiyonumun önünde olsaydınız, kapıda duran muhteşem bir arabayı ve kürk yakalı ve manşetli o arabacıyı, sürücü koltuğunda yüksekte oturmuş, karla karışık yağmur ve kar fırtınası
üzerine vururken başını öne eğmiş halde görebilirdiniz.

Eve doğru bakmış olsaydınız, her ön pencerede üç veya dört hevesli ve meraklı yüz görebilirdiniz, belli bir
saygın ve kraliçe gibi kişi merdivenlerden yavaşça aşağı inerken, muhteşem kişiliğinin üzerine katlanmış beyaz bir opera pelerini ve altında toplanmış pembe ipekten uzun bir kuyruk, astar tarafı dışarı bakacak şekilde.

O araba kapısı aristokratça bir gürültüyle kapandığı anda, o yüzlerin pencereden dönüp birbirlerine baktıklarını görebilirdiniz - sonra
burunlar sempati duyan burunlara doğru kıvrıldı, bazı kişilerin harikulade yeteneklerinin aşağılık kadın zihninde
yaratmaya meyilli olduğu o kıskançlığın duyulabilir kokularını çıkardılar.

Ama o arabaya bakmış olsaydınız, çiçek açma zamanında bir kızılgerdan yuvası gibi
rahatça paketlenmiş olduğunu görürdünüz. Pembe elbisem etrafımda pembe dalgalarla
yüzüyordu; Kuzen E. E.'nin mısır rengi moire antikası bir balon gibi yan tarafında şişiyordu; ve orada Kuzen
Dempster bir köşeden siyah bir ünlem işareti gibi yükseliyordu ve
o çocuk_ diğer köşedeki koltuğa mavi çocuk çizmelerini vurarak
ve dışarıdaki adam kapıyı kapatmadan önce benimle birlikte bir sulu kar fırtınası
geldiği için hırlıyordu.

Onu gördüğümde, kanım bir anda kaynadı.

"Neden, Kuzen Dempster," dedim, "çocuklar davet edilmedi."

"Çocuklar, gerçekten!" dedi çocuk, başını savurarak: "Sanırım
Kuzen Frost, sadece yaşlı kızların genç kız olabileceğini düşünüyor--fikir!"

"Kızım!" diye neredeyse çığlık attı Kuzen Emily E., nefesini tutarak ve
önüme doğru korkmuş bir bakış attı.

"Çocuğum, nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?" dedi Kuzen Dempster, kürklü cübbelerin arasında
ayakkabısının tabanıyla ayağımı ezerek.

Hiçbir şey söylemedim, ama onurlu bir sessizlik içinde oturdum, o iki kişinin
bu yaratığın beni kastetmesinin imkansız olduğunu hissetmelerini diledim, ama
haklı bir öfkeyle tüm vücudum titredi ve o
İncil hayırseveri Kral Herod'un,
dişi soyundan bu tür yaratıkları
yok etmek için böylesine muhteşem bir şansı varken, neden kendini erkeklerle sınırladığını merak ettim. Ah! Keşke bir İncil hükümdarı olsaydım!

"Vermont'ta doğduğu için gitmek için çok istekliydi," diyor Kuzen Emily
Elizabeth; "Sanki Bay Greeley'i tanıyormuş gibi görünüyor."

"Her gün _Tribune_ okuyor," diye araya giriyor Kuzen Dempster, bana yalvaran bir bakış atarak.

"Eğer yeterince uzun süre orada tuttuysan, çizmenin topuğunu ayağımdan çekmeni rica edeceğim," diyorum, bir şehidin kararlılığı ve
bir imparatoriçenin vakarıyla.

Bu, tüm grubu sessizliğe boğdu ve dolunun pencerelere
vurduğu ve bulutların içeri doğru alçaldığı bir şekilde yola devam ettik.

Birdenbire uzun bir araba sırasına girdik ve sanki bir doğum günü yerine
cenaze törenine gidiyormuşuz gibi yola koyulduk. Sonra araba
durdu, kapı ardına kadar açıldı ve ön kapıdan taş basamaklar boyunca uzanan ve kaldırım boyunca uzanan uzun bir çadırın altına girdik. Basamaklardan arabaya kadar bir halı uzanıyordu ve oradan eve doğru yürüdük; sonra bir koridordan geçip yukarı kata çıktık, orada pelerinlerimizi çıkardık ve yarı dolu bir odada biraz süslendik,
ve pelerinler ve diğer şeylerle tıka basa doldurduk. Kuzen E.'yi bıraktım. E.'nin elbisesini,
ve o benimkini indirdi; sonra birbirimizi silkeleyip,
birbirimizi baştan ayağa gözlemledik, eldivenlerimizin düğmelerini sıktık,
ve salona geçtik.

Beyaz eldivenleri ve boynunda dantelli beyaz bir kravatla Kuzen Dempster orada duruyordu, çok beyefendi görünüyordu.
Aşağıya, Kızılderili sırasına indik, çünkü bir tarafta bir insan akışı vardı, hepsi muhteşem bir şekilde kıvrılmıştı; ve
başka bir akış yukarı çıkıyordu, pelerinler ve başlıklar takmışlardı, bu yüzden alt salona girene kadar kol kola girmedik.
Sonra sadece içeri girdik. Ben bir kolumu tuttum, E. E.
diğerini tuttu ve _o yaratık_ kısa muslin etekleri ve toplanmış kuşağıyla çocuksu bir Kara Çember gibi görünerek onu takip etti.

XXIX.

BAY GREELEY'İN DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.

Salonlar geniş ve aydınlıktı ve tıkabasa doluydu. Kapının hemen ötesinde, iki eliyle çalışan, arkadaşlarına hoş geldin diyen bir adam gördüm, tıpkı bir kestane dalının şiddetli bir dondan sonra fındıkları
hızlandırması gibi.

Orada duruyordu - sevgili eski eyaletimizin onurlu oğlu - Bay Benjamin Franklin kadar iyi huylu ve sanki hayatı boyunca yerel akçaağaç şekeriyle beslenmiş gibi tatlı huyluydu. "Eski beyaz ceketini" merakla aradım ama
üzerinde yepyeni siyah bir ceket vardı; uzun ve kar beyazı saçları neredeyse omuzlarına kadar iniyordu, omuzları da oldukça genişti, üzerlerine yığılan yükleri
düşündüğümüzde bu gerekliydi. Gerçekten de içeri giren herhangi bir yabancının, bu adamın yüzünden bir doğum günü olduğunu anlayacağını düşünüyorum, iyi niyetle öylesine ışıldıyordu ki.

Çok geçmeden kapıya doğru ilerledik. Orada duran bir adam
kuzen Dempster'a bir şeyler fısıldadı, o da fısıldayarak karşılık verdi. Sonra adam
şarkı söyledi--

"Bay ve Bayan Dempster--Bayan Phoemie Frost!"

Aman Tanrım, o isim kalabalığın arasında yankılandığında, sanki Şöhret trompetiyle üflenmiş gibi bir çırpınma olmadı mı? Başımdan ayağıma kadar kızardığımı hissettim, yüreğim ağzıma geldi. Kadınsı bir güven duygusuyla kuzenimin koluna tutundum ve böylece desteklendim, üzerime eğilmiş yüzlerce hayran bakışa katlanmaya hazırdım.

Bay Greeley öne çıktı. O ismi duyduğu anda ona uzattığım
beyaz eldivenli iki eli yakaladı.

"Vermont'lu Bayan Frost," dedi.

Ellerini sıktım. Konuşamadım. Zihnimde düşündüğüm, şiirle dolu küçük bir konuşma kaosa dönüştü. Doğum günleri ve uzun yaşamlar hakkında sadece bir şeyler mırıldanabildim. Sonra birkaç
yeni insan beni uzaklaştırdı ve kendimi odalara bir göz atmak için yeterince uzun süre yalnız hissettim. Resimler ve çiçeklerle muhteşemlerdi;
Ağustos güneşi gibi bir çalılığın arasından düşen gazla ışıldıyorlardı ve avizenin brülörlerinin arasına dokunmuş çiçekler
ve yere yarı yarıya kadar düşüyorlardı.

Odaların her iki ucundaki aynanın altındaki mermer levhalar çiçeklerle
örülmüş ve tepeden aşağı doğru uzun tüylü asmalar iniyordu ve camın önünde sallanan küçük kırmızı gül demetleriyle son buluyordu ve orada başka bir asma bırakıyordu. Kapıların ve pencerelerin üzerinde bu asmalar ve çiçekler her yere
sürünüyordu. Duvarlarda birkaç güzel resim vardı. Ortadaki Greeley'nin kendisiydi --tıpkı kendisi gibi-- sade ve dingin, sanki tekrar el sıkışmak istiyormuş gibi kalabalığa gülümsüyordu.

Bu resim, Greeley'imizin doğduğu yıl ve şimdiki yılın parlak kırmızı çiçeklerle örülmüş olduğu beyaz çiçeklerden oluşan bir hasırla taçlandırılmıştı. Her iki tarafta tüylü sarmaşıklar uzanıyor ve titriyordu. Size söylüyorum, kız kardeşlerim, harikaydı.

Daha tam olarak göremeden, insanlar nerede durduğumu fark ettiler
ve etrafımda o kadar yakınlaştılar ki, pembe ipek elbisemin bir resifini görmek zorunda kaldım ve Kuzen Dempster'ı arı gibi meşgul edip onları tanıttılar. Yazılarımı o kadar çok kişi okumuştu ki, o kadar çok kişi beni görmek için can atıyordu ki, yanaklarımda kızarıklık ve gözlerimde yaşlar oluşmaya yetiyordu. Bu, dedim, şöhrettir ve tüm Vermont bunu duyacaktır, benim için değil, Dernek adına.

Odalar her zaman müzikle doluydu, ama şimdi kornalar ve kemanlar sustu ve odanın diğer ucundan bir piyanonun tonlarını duydum, sonra bir ses duyuldu - yüksek, net, çınlayan.
İlerlemeye devam ettik, insanlar bize yol verdi ve ringe girdik.

Genç bir bayan piyanonun yanında duruyordu, "Auld Lang Syne" şarkısını söylüyordu.
Greeley, elinde buketini tutarak yanında duruyordu. Yüreği coşturan eski şarkı üzerinde yankılanırken ne kadar gülümsüyordu, ne kadar memnun görünüyordu!
Yakınlarda tek kız kardeşi Bayan Cleveland duruyordu, açık tenli ve gerçekten yakışıklı bir kadındı, mavi ipek giymişti, üzerinde beyaz dantel bir şal parlıyordu. Bir elma ağacı dalındaki mavi alakarga kadar mutlu görünüyordu ve Bay Greeley bir kez yaptığında herkesi tekrar hoş karşıladı - tıpkı
iyi kalpli, sıcakkanlı bir kadının gurur duyduğu ve
benzediği bir kardeşinin yanında durması gerektiği gibi.

Yakınlarında iki kızı vardı, gördüğünüz en iyi kızlar. Biri
üzerinde dantel olan pembe saten bir elbise giymişti, diğeri ise dantelli mavi saten giymişti - çok hoş!

"Auld Lang Syne" şarkısını söyleyen kadın piyanodan ayrıldığında,
odadaki her kadın el çırpmaya başladı, Bay Greeley'nin doğum günü için zaman bulmuş olmasına çok sevinmiş görünüyorlardı. Sonra Bayan Cleveland,
mavi elbiseyle oturdu, beyaz bir güvercin kadar tatlı ve mütevazı görünüyordu;
ve o da şarkı söyledi, gerçekten tatlıydı; ve sonra insanlar tekrar el çırpmaya başladı.
Sanki müzik onları sevinçten çılgına çeviriyor gibiydi
çünkü bizim büyük beyaz başlı Vermonter'ımız hiç doğmamıştı.

Ben de coşkuyla katıldım; çünkü eğer sevdiğim ve gurur duyduğum biri varsa,
ellerinde o büyük, güzel çiçek buketi ve ceketinin düğme iliğinde küçük bir çiçekle
arkadaşlarının arasında gülümseyen
ayakta duran adamdır.

Devlet adamımızın ve arkadaşımızın karısı ve iki kızı İngiltere'deydi, böylece aile bağlantıları Amerika Birleşik Devletleri Başkanıymış gibi yayılmamıştı.
Ama sonra çok sayıda dürüst arkadaşı vardı ve bu da bunu önemli ölçüde telafi ediyordu. Orada, taş basamaklarını halıyla kaplamış, misafirperver kapılarının üzerine bir çadır kurmuş ve salonlarını çiçek açan bir bahçeye
dönüştürmüş olan Bay ve Bayan A. J. Johnson duruyordu, sadece ona duydukları saygıyı göstermek için; ve bunu harika bir şekilde yaptılar,
arkadaşlarını da kendi arkadaşları yaptılar. Her neyse, bir tanesi için cevap verebilirim; Vermont'lu bir adama, eyaletini yüceltmiş birine
saygı gösteren herhangi bir kişi, Phoemie Frost'un doğal yaşamı boyunca sadık dostluğuna güvenebilir.

Tam olarak saat on birde, hepimiz Bay Greeley'nin etrafında toplandık ve onunla tekrar
el sıkıştık. Sonra tatlı görünen ve olabilecek en nazik kişi olan Bayan Johnson ile el sıkıştık; ve Bay Johnson ile, ve
saire. Ondan sonra, hepimiz pelerinler ve başlıklar takmış bir şekilde dışarı çıktık,
böyle bir akşamın, bazılarımız için, yaşadığımız sürece
unutulmayacak ferahlatıcı bir mevsim olduğunu hissediyorduk.

Bahsetmeyi unuttuğum bir şey var--ve şimdi, gözlerimde yaşlarla söylüyorum.
Ön salonda, Bay Greeley'nin resminin olduğu bir satırda, yüreğimi
acıtan ve hepinizin gözlerini yaşlarla dolduracak bir resim vardı, biliyorum. Alice Cary'nin resmiydi.
Şiirini
okumuşsunuzdur; o şiirden ne kadar iyi olduğunu biliyorsun; ama burada onun hakkında bazı şeyler öğrendim, bir Dernek olarak duyman gereken. Ama onun anısına o kadar çok saygı duyuyorum ki, başlı başına bir raporda yer almalı. Bay Greeley'nin çok iyi bir arkadaşıydı ve gölgesi duvarda asılıyken ona gülümsüyordu.

XXX.

ARTIK YIL.

Bunun Artık Yıl olduğunu biliyor musun? Bu ülkenin kadınlarına verdiği muhteşem özgürlük selini hissetmeye başlıyor musun?
Bir dernek ve bireyler olarak, ödülün
işaretine doğru ilerleyelim--affedersiniz. Bu tam olarak dini bir konu değil, ancak ibadet etmemize henüz izin verilmeyen 
himeneal sunakla ilgili - kalıcı ve yakıcı bir utanç, ki ben, hayatımın her günü daha derinden hissetmeye başlıyorum.

Doğru, kendi beklentilerim parlıyor ve yüceltiyor, ancak koşullar
şimdilik onları tamamen durdurdu. Bu açılış Artık Yılı'nın üzücü kaderime
verdiği altın güneş ışığının patlaması olmasa, gerilimden
solup gidecektim - çünkü büyük Büyük Dük'ün,
nazik ve dindar olmasına rağmen,
tamamen tatmin edici bir şekilde konuşmadığını biliyorsunuz. Bunu kastettiğini biliyordum; çünkü hiçbir kızılgerdan yuvası,
yatak zamanında, onun mavi gözleri kadar sıcak ve düşünceli bir sevgiyle
dolu olmamıştı. Ancak acımasız bir kader, heyecan verici kelime söylenmeden önce onu buradan aldı ve beni şüpheyle titrerken, yalnızlıkta hasret içinde bıraktı.

Bunun nedenini şimdi biliyorum; Benim gibi
endişeli olduğuna şüphe yok, ancak imparatorluk kraliyetinin engelleri var.
Prens'im yüce bir makamın taleplerine boyun eğmeli. Geçen gün bir gazete aldım ve göğsümde
bir alabalığın sineğin peşinden atlaması gibi
kalbimin sıçramasına neden olan bir şey okudum. İmparator, büyük Büyük
Dük'ün hayranlığını duymuş. Tüm Rusya bunu ve beni duymuş. Hatta
İmparator'un evet veya hayır demesini beklemeden
güzel ve yetenekli bir kadınla evlendiği bile söyleniyor. Açıklama cevap veriyor, siz de anlayacaksınız. Bunu okuduğumda, gün batımındaki bir gül gibi
kendimin kızardığını hissettim. "Güzel ve yetenekli." Kız kardeşlerim, bundan hiç şüphe yok!

Yanaklarımın yandığını ve kalbimin yaklaşan bir coşkuyla
genişlediğini hissettim. İmparator neden reddetsin ki? Hepimiz bu ülkede kraliçe değil miyiz ve
deha sahibi bir kadın kraliçeler arasında bir imparatoriçe değil midir?

Korkarım ki tüm Rusya'nın İmparatoru henüz ülkemizin büyük toplumsal sistemini kavrayamadı, burada kadın olmanın kendisi sonsuz bir asalet taşıyordu - buna özel ayrıcalıklar da eklenmişti; örneğin, tabanca taşıma ve koridorlarda ve tramvaylarda rastgele bir şekilde erkekleri vurma ayrıcalığı.

Daha önce de söylediğim gibi, Amerika'da kadın olmak her şey olmak demektir. Bu yüzden İmparatorluk asaletinin burada kendisiyle eşleşmesinin yasaklanmasının mantıksız olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar para aristokrasisine sahiptik, ancak savaştan beri, insanlar ucuz şeyler satarak kısa sürede zenginleştiklerinde, bu bir kum yığını gibi azaldı. Ancak geriye bir aristokrasi kaldı
şimdi, o da zihnin aristokrasisi. Deha, zihnin asaletidir. Şimdi Prens kendini bununla birleştirdiği sürece, buna karşı herhangi biri, hatta yüce babası bile ne söyleyebilir?

Ama şüphesiz ki İmparatorluk kalbine biraz endişe verdim.
_Onun_ tavrı o kadar etkileyiciydi ki; dürbünü yüzüme o kadar sık ​​doğrultuluyordu ki, tutkulu hayranlığının şiddetinin
etrafta dolaşıp
rüzgarın kanatlarında İmparatorluk evine uçup uçmamasına şaşmamak gerekir. Orada kesinlikle heyecan yaratacaktı.
Amerikan hanımları İngiltere'de lordlar ve markizlerle, diğer ülkelerde kontlar ve
prenslerle evlendiler ve birinci sınıf lordlar,
markiler ve prensesler oldular. Aslında, doğuştan soylular kadar iyi ve daha da iyiler; ama bu zamana kadar Amerika'yı imparatorluk yüceliği bölgesine yükseltmek
deha sahibi güzel bir kadına kalmıştı.
Para--lordlarınız, vb., vb., vb. genellikle Amerikan güzelliği ve zarafetiyle birlikte buna ihtiyaç duyarlar--para elinden geleni yaptı. Şimdi deha devreye giriyor ve tevazu kendini taçlandırıyor.

Büyük Büyük Dük'ün sadece bir şüphe ve
tevazu duygusuyla beklediğinden eminim. Kalbim ona acıyor. Ocak ayının birine kadar daha fazlasını yapamadım. Kadın nezaketi buna izin vermiyordu ama şimdi--şimdi
her şey değişti. Tevazu azaldı.

Artık Yıl. Sevgililer Günü yaklaşıyor. Her kitapçının
vitrileri sevgililerle dolu, aşkla yanıyor, şefkatli tutkuların belagatli, resimli ve şiirsel.

İngiltere Kraliçesi kendini Prens Albert'e sundu. Dokunaklı bir
sahne olmalı. Genç yüreğinde
yanan ve hala o iyi adamın mezarının küllerinde için için yanan
ateşi ne kadar da mütevazı bir şekilde ima etti. Artık Yıl'ı beklediğini sanmıyorum ama ben edeceğim. Hiç kimse Phoemie Frost'un cinsiyetinin ne olduğunu unuttuğunu söyleyemez.

Sevgililer Günü kadınsı kalbi özgürleştirir.

Sevgililer Günü, beyaz satenden, gümüş dantelden yapılmış bir buzla çevrili,
altın yıldızlarla serpiştirilmiş bir sevgililer günü kartı aldım.
Satenin üzerinde kanatlı küçük bir çocuk var,
bir gül fidanının arkasına saklanıyor,
yayını haylazca kaldırarak içinden oklar atıyor. Bu oklar vahşi bir ata binmiş ve bir bufaloyu
aşağı doğru koşan bir İmparatorluk figürüne nişan alınmış -- benzersiz ve güzel bir şekilde
önerici bir fikir. Bu,
benim büyülenmiş zihnimden kendiliğinden fışkıran şiirdi:

Geri dön, geri dön, bizon baskınından!
İşte senin için daha adil bir oyun;
Ayaklarının dibinde en sevgi dolu kalp yatıyor
Bir Büyük Dük'ün bildiği.
Kadınsı gururla zengin bir hanımefendi,
Ruhu seninkine yapışmış,
Bir İmparatorluk gelini olmaya hazır--
Seninle Hymen'in tapınağında diz çök.
Geri dön, geri dön, yoksa kibirli baban
Emir verir ve her şey kaybolur;
Ama o bu kutsal ateşi
söndüremez----

Kız kardeşler, şimdi size soruyorum, bu bir mücevher değil mi? Bana
adınızı bir sevgiliye koymak için uygun bir şey değil, diyorlar, ama bu genellikle böyle şeylerden daha derin ve daha şiirsel bir şey. Kuzen Dempster'ın dediği gibi, bu bir yaramazlık anlamına geliyor. Bu, güllerle gömülmüş ve tatlı ve mütevazı bir şiirle örtülü bir teklif, bir hanımın birkaç kızarmayla hemen hemen her an gönderebileceği türden. Bay Sheridan tarafından kandırıldığı ve değerli hayatını korkunç bir şekilde riske attığı, büyük, canavarca bufaloları vurduğu o uçsuz bucaksız ölü otların olduğu yere ulaşacak, bana söylediklerine göre bufalolar, aşırı büyümüş bir öküz gibi bir şeymiş, sadece saçları daha uzunmuş ve sırtlarının üst kısmından kamburlaşmışlar, sanki hanımlar arasındaki son şehir modası orada moda olmuş gibi.

Büyük Dük'ün o adamla ve vahşi Kızılderililerden oluşan bir ekiple, hepsi savaş boyası ve tomahawk'larla, bu korkunç yaratıkları avlayarak gittiğini duyduğumda hissettiklerimi hayal edin, kız kardeşlerim. Neredeyse dul gibi hissettim. Orada, çok şefkatle yetiştirilmiş, ızgara bufalo hörgücü yiyor, açık alanda şampanya ve benzeri şeyler içiyor, dışarıdaki her şey kadar büyük, çadırda uyuyordu. Bir düşünün! Kendi sağ eliyle bu kambur canavarlardan yirmi beşini vurmuş ve derilerini Rusya'ya götürmeyi planlıyor. Sanırım Bay Philip Sheridan, büyük Büyük Dük geri döner dönmez St. Petersburg'dan Sibirya'ya kadar Rusya'nın askeri taktiklerini incelemekten yana olacak, çünkü insanların bana söylediğine göre, o böyle bir şansı kaçıracak biri değil. Illinois Valisi Palmer, en azından ona Chicago yangınlarından izin verdi ve Sibirya'da avlanmak isterse onu alıkoyacak pek bir şey yok.

Eh, sevgilimle birlikte kartımı hazırladım; Büyük Dük'e nazik, hanımefendi bir şekilde gönderdim ve kendi ellerimle postaneye götürdüm.

"Buna çok dikkat et," dedim postane penceresinde duran genç bir adama, "ve doğrudan Majestelerine gitmesini sağla; Sevgililer Günü'nde sabahın ilk saatlerinde ona ulaşmasını istiyorum."

Adrese baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Tüm Rusya'nın Majesteleri Büyük Dükü için:
Philip Sheridan ve adını zarif bir hanımın telaffuz etmeye
zorlandığı
vahşi bir Kızılderili; Buffalo Plains, Amerika."

"Sevgili hanımefendi," dedi birden, "bu hiç de adres değil; asla Büyük Dük'e ulaşamaz."

Nefesimi tuttum.

"Ona ulaşamayacak mı?" dedim.

"Hayır," dedi; "Büyük Dük postaların ulaşamayacağı bir yere gitti."

"Aman Tanrım!" dedim; "ama önemli değil, eğer kadınların
ulaşamayacağı bir yere gitmediyse. "

"Ama o yaptı."

Kalbim, ıslak bir elmalı turta gibi göğsümde battı.

"Ne--hepsi dişiler mi?" dedim. "Bu ona ulaşmaz mı zaten? Bu
önemli--çok. Büyük kaderler ona bağlıdır."

"İçine koyabilirim," dedi; "ama on şansta bir şansla ölü mektuplar ofisine girer."

Kalbim giderek ağırlaştı, ama ne yapabilirdim?

"İçine koy," dedim; "yaşa ya da öl, gitmeli!"

Sevgili kartımı aldı ve onu bir mektup yığınına fırlattı, sanki ölü bir yaprakmış gibi. Böyle elle tutulduğunu görmek beni baygınlık geçirdi; ama adam bana sırtını döndü ve ben de kalbim kırık bir şekilde uzaklaştım.

Bütün bunlarda bir teselli buldum--sevgilim ona ulaşamıyorsa,
başka hiçbir kadınınki ulaşamazdı; ve benim teklifim kesinlikle ilk sırada yer alacak, ama
kartını bir kanarya kuşunun boynuna bağlayarak ona gönderen kızın bunu deneyip denemeyeceğini merak etmemeliyim. Zaten yeterince ileri gidiyor.

Sonra, bir teselli daha var--Sevgililer Günü artık yılı tamamen
kapsamıyor ve orada dünyadaki büyük Büyük Dük'ten başka adamlar var. Biz kadınların şansımızı denemek için tam bir on iki ayımız var.
Elbette hepimiz ilk aylarda yüksek hedefler koyarız; ama ondan sonra, oyun genel olarak daha küçük ve daha vahşi hale gelir ve şansımız
azalır.

Benim açımdan, ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyorum. Tek bir hayal kırıklığı
kalbimi kırmayacak; bunun için çok fazla hayal kırıklığı yaşadım; ama insan enerjisi ve insan dehası olumsuz bir kadere karşı bir şeye
yardımcı olabiliyorsa, imzam bu yıl
kapanmadan önce değişecek.

XXXI.

PARA ALMAYAN BİR ADAM.

Kuzen Dempster bana karşı gerçekten iyi; bunda şüphe yok. Bir iki gün
önce karısına şöyle dedi:

"Kuzen Phoemie'yi Fulton Market'te bir istiridye yemeğine götürsek. Bu şehrin aslanlarından biri."

Bunu söylediğinde sandalyemden fırladım, sanki tavşanların süt içmesinden bahsediyormuş gibi rahat ve sakin bir şekilde. Şehir aslanlarıyla ve bu tür hayvanlarla ne işim vardı? Bunlar gibi vahşi hayvanlar
benim görevimin bir parçası değil, değil mi?

Kuzen E. E. gözlerimdeki korkuyu gördü ve gülümsedi.

"Dışarıdan insanlara garip geldiğini biliyorum," dedi; "ve gerçekten de pis bir yer; ama bir şekilde hanımlar ve beyler burayı öfkelendirdi."

"Yaratıklar vahşice mi öfkeleniyor?" dedim.

Kuzen E. E. bir dakika şaşkın baktı, sonra cevap verdi:

"Ah," dedi, "moda bazen tuhaf yönlere sapıyor; bu durumda gerçekten açıklanamaz. O ahşap inlere doluşan insanlar ve orada yapılan
yemekler harika."

"Yemek yemek!" dedim, gözlerimin tabak gibi büyüdüğünü hissederek. "Yemek! O zaman
halkın önünde mi besleniyorlar?"

"Ah, evet; her kadın gidiyor; buna benzer bir şey görmedin.
Bu tür Rockaway'ler ve diğer çift kabuklular başka hiçbir yerde bulunmaz."

"Rockaway'ler ve çift kabuklular!" diye düşünüyorum kendi kendime; "Ne tür hayvanlardır
bunlar? Hayatım boyunca çift kabukluları hiç duymadım, ama diğeri
bana yaşlı Büyükanne Frost'un kıymıklı sallanan sandalyesini hatırlatıyor. Ona
rock-away dememe gerek yok, çünkü o her zaman
tiyatroda olurdu. Ama
artık öldü ve Boston sallanan sandalyesini en son gördüğümde
baca arkasında, eski çiftlikte, taşların ve tahtaların arasında, bir sallanan sandalyenin kopmuş ve bir kolu kırılmış haldeydi.
Kuzen E. E.'ye o sandalyeyi hatırlayıp hatırlamadığını sormaktan kendimi alamadım.

"Ah, evet," dedi; "birisi onu bitirdiği anda
çatı katına götürdü. Cenaze töreninden bir yıl sonra orada gördüm, kırmızı ve mavi kumaştan yapılmış patchwork yastık güve yemiş ve tozdan grileşmişti."

Şimdi, babam yaşadığı süre boyunca eski çiftliğin sahibiydi ve ben bunu Frost ailesinin bir koluna
açıkça hakaret olarak algıladım. Bu beni içten içe kızdırdı,
ama ona karşı çıkamadım ve kendimi kızarırken hissettim, Frost ailesinden
utandım. Ama gerçek şu ki, bir ırk olarak, hiçbirimiz
çok fazla antik çağa bağlı değiliz. Ailemizden hiçbir kadının kendi başına
kırk dokuz yaşını geçtiği görülmedi, ancak birçoğu harika bir yaşlılığa
kadar yaşadı. Bu ilginçti, ama bir gerçekti. Bu tür açıklanamayan
şeyler bazen ailelerde görülür. Ama bunlar bazen
gırgır geçirdiğim gerçekler -- şimdi yaptım.

"Başka bir şeyden bahsediyorduk ve sandalyelere oturduk," dedim.

"Alışılmadık bir şey değil," dedi Kuzen Dempster gülerek.

Ben de güldüm ama o çocuk burnunu kıvırdı ve babasına bakarak:

"Fikir!" dedi ve babası hemen bayıldı.

"Ama bu çift kabuklular ve Rockaway'ler --onlarla ne yapıyorlar?"

"Neden, tabii ki onları mı yiyorlar?"

"Yiyorlar mı? Nasıl?"

"Çiğ."

"Aman Tanrım! Çiğ mi?"

"Peki, Kuzen E. E., bir korkakla akraba olduğun söylenemez.
Bu şehir aslanlarını görmeye gideceğim; ama ne zaman?"

"Peki, bugün," dedi Kuzen Dempster. "Öğle vakti ofise gel, ben de seninle gelirim."

"Aynen öyle," dedim, biraz ürpererek.

"Gitmek ister misin canım?" dedi küçük kızına, sanki yarı korkmuş gibi.

"Ben, baba, et ve tereyağı, balık ve
şeylerle dolu o korkunç yere mi? Fikir!"

O kendini beğenmiş şeye o kadar minnettardım ki, Kuzen E. E.'nin bunu gözlerimde gördüğünden korkuyorum, çünkü biraz bulutlandı ve şöyle dedi:

"Sonuçta, gitmek istemediğini düşünüyordu, ama bu Kuzen Phoemie'yi
evde tutmak zorunda değildi. Bay Dempster onu alırdı."

"Peki, nasıl istersen," dedi şapkasını alarak, "hizmetindeyim - tek başıma veya gruplar halinde. Günaydın."

Öğleden sonra, Kuzen E. E.'ye doğal bir şekilde,
o beslenmeye gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordum. Ama o çocuk bağırdı:

"Hayır, hayır, anne, gitme; yalnız kalmayacağım."

Bu yüzden Kuzen E. E. başının çok ağrıdığını ve gitmeyeceğini
düşündüğünü söyledi, ama bu beni alıkoymak zorunda değil.

Şimdi, kız kardeşlerim, ormanda baykuşlardan korkmak için yetiştirilmedim, bizim buralarda dediğimiz gibi - ve eğer o küçük acemi, annesine hükmederek
beni evde tutacağını
düşünüyorsa, kısa sürede hatasını anladı, çünkü iki dakikadan kısa bir süre içinde, benim boyutlarımda genç bir hanım,
arı kovanı başlığını takmış, bir elinde çanta,
diğerinde şemsiyeyle aşağı indi.

"Yolu yeterince kolay bulacaksın," diyor Kuzen E. E. "Arabalar seni ofise yakın bir yere götürüyor ve pazarda muhteşem istiridyeler bulacaksın."

İstiridye! Bu kelime ağzımı sulandırdı, çünkü dünyada
çok sevdiğim bir şey varsa o da istiridyelerdir--York'ta bulduğunuz türden.

"İstiridye!" diyorum, "bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Söyledik," diyor; "Elbette söyledik!"

Ona karşı çıkmak için fazla naziktim; ama o sabah hiçbir tür kabuklu deniz ürünüyle ilgili tek bir kelime bile söylenmediğine dair İncil yeminimi kabul ediyorum--sadece büyük bir şehir aslanı, Rockaway'ler, çift kabuklular ve bunlara benzer hayvanlar. Yine de hiçbir şey söylemedim, ama aslan kadar yiyecek bir şeyim
olacağı fikriyle cesaretlenerek dışarı çıktım.

Öğleden sonraydı ve tramvay çok dolu değildi, bu yüzden bir köşeye oturdum ve aklıma gelen bir şiir parçasını düşünmeye başladım, bu da Dempster'ın ofisine giden yolu harika bir şekilde kısalttı. Kısa sürede oraya varmış gibi görünüyordum, ama o daha yeni dışarı çıkmıştı.
Memurlardan biri öğle yemeği için pazara gittiğini düşündüğünü söyledi.

Aman Tanrım! Sanki istiridyelerim yine denize açılmış gibi hissettim. Çok
geç kalmıştım.

"Pazara giden yol hangisi?" dedim.

"Sana göstereceğim," dedi ve öyle de yaptı, yanımda yürüyerek, her yerden sokağa açılan, çatısı ve taş zemini olan uzun, alçak, geniş bir binayı
görünene kadar yürüdü.

"Şimdi," dedi genç beyefendi, "yolunuzu bulmakta zorlanacaksınız, çünkü
Bay Dempster'ın kendisi orada."

Şapkasını kaldırdı ve öyle nazik bir şekilde eğildi ki, onu ödüllendirme isteğiyle etkilendim. Cüzdanımı çıkarıp, yüzümde minnettar ve en yardımsever bir gülümsemeyle ona on sentlik bir pul uzattım. Hissettiğim ışıltıdan bundan eminim. Kızardı - boğuluyormuş gibi görünüyordu - geri çekildi ve şapkasını bir sarsıntıyla taktı, ama beklediğim minnettar
doğaçlamayla elini uzatmadı. Utanç verici tavrı beni etkiledi. "Al bunu," dedim, "hak ettiğinden fazlası değil."

"Affedersin," dedi; yüzü bir itfaiyeci ceketi kadar kırmızıydı.

"İyi günler;" ve yaşadığın kadar doğruydu, parayı almadan
gitti. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

XXXII.

DEMOKRATİK BİR ÖĞLE YEMEĞİ.

Herhangi bir New England kadınının böyle bir şeye
duyacağı şaşkınlığı atlatabildiğim anda, Kuzen Dempster'ın bana doğru geldiğini gördüm.

"Hadi, acele et," dedi. "Çok geç kaldın, belki de yanlış anladığını ve doğrudan buraya geldiğini düşündüm. Bu taraftan; nereye bastığına dikkat et; Fulton pazarı dünyadaki en temiz yer değil."

Dikkatliydim ve alpaka elbisemin eteğini başparmağımla işaret parmağım arasına alıp
hızlı bir sıçrama yaptım ve Kuzen D. ile aramızdaki bir oluktan
geçtim. Sonra, bir sürü insanla birlikte pazara girdik ve sepetler ve portakallarla, muz denen şeylerle dolu kare tahta kalemler arasında ilerledik - altın renkli ve sosis gibi toplanmış ama yenmesi çok lezzetli. Patatesler, elmalar, kitaplar, fıstıklar, kestaneler, turtalar, kekler ve daha bir sürü şey, döndüğümüz her yerde, her iki tarafımızdaki yüksek banklara yığılmıştı, sonunda boş et tezgahlarından oluşan bir kamptan geçtik ve oradan da bir tarafta açık odalar ve kapının her iki tarafında istiridye yığınları olan tahta bir yola girdik. Bu odaların her birinin önünde büyük, coşkulu bir ateş yanıyor ve kükredi ve ellerinde keskin bıçaklarla istiridyelerin arasına dalan bir sürü adam vardı.

"Hadi içeri girelim," dedi Kuzen Dempster, neşeli ve iğne kadar düzenli görünen odalardan birine doğru dönerek. Zemin beyaz kumla serpilmişti ve masaların mermer üstleri vardı, mezar taşları kadar beyazdı,
ama yarı yarıya daha neşeliydi. İçeri girerken, kapının yanındaki bir adam,
"Tuw güveçleri!" diye seslendi. Sonra tekrar, "Bir rosto--biri yarı kabuklu çiğ!"

Bir başka adam, bu adam nefes almak için durduğu anda önündeki yanan kömür yığınına tencere ve tavaları ateşlemeye başladı. Bütün bunlar beni
o kadar acıktırdı ki gerçekten bekleyemeyecekmişim gibi hissettim; ama odada çok sayıda beyefendi ve hanımefendinin
masaların yanında oturup lezzetli bir şekilde beslendiklerini görünce biraz geri çekildim. Bazı adamların şapkaları vardı, bana aşırı nazik gelmedi. Ama bu tek duraklamadan sonra, onurlu bir şekilde içeri girdim, çantamı bir köşeye koydum ve ahşap sandalyelerden birinin üzerine dik bir
pozisyon aldım. Kuzen Dempster da oturdu. Şapkasını çıkardı, bu bana iltifat gibi geldi ve biraz da aristokratçaydı.

"Şimdi ne yiyeceğiz?" dedi.

"Bir güveç," dedim ağzımda bir şükran duygusuyla.

Kuzen D. kapıya gidip seslenen genç adama alçak sesle bir şeyler söyledi:

"Bir rosto! Bir güveç--Saddlerock!"

Ayağa kalktım ve o genç adamı kolundan yakaladım, sanki bir yamyam yakalamışım gibi hissettim. Gerçekten de Saddlerock!

"Genç adam," dedim, "partiyi yanlış anladın; güveçte öğütülmüş taş istemedik--sadece istiridye."

Önce bana baktı, bir gece kuşu kadar vahşiydi ve sanki kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Korkma," dedim; "zarar vermek amaçlanmamıştır; istediğimiz
bir istiridye yahnisi--daha fazlası değil. Ben sert etten hoşlanmam. Eğer
bunları
nasıl pişireceğinizi bilmiyorsanız--ki bu bir erkek olduğum için doğaldır--size söyleyebilirim. Şimdi
özel olun--yarım süt, hatırı sayılır bir parça tereyağı, çok
fazla karabiber koymayın ve sadece kaynamalarına izin verin--daha fazla değil.
Haşlanmış istiridyelerden nefret ediyorum. Anlıyor musunuz?" diyorum, parmaklarımla malzemeleri sayarak--"şimdi git ve görevini yap."

"Evet," diyor ve doğruca kapıya gidiyor ve "Bir
yahni!--bir rosto!" diye şarkı söylüyor, o kadar yüksek sesle ki irkiliyorum. Sonra odaya geri
giriyor, ben de onurlu bir şekilde masanın yanındaki yerime çekiliyorum.

Bana öyle geldi ki Kuzen Dempster yaptığım şeyden pek hoşlanmamıştı,
çünkü tekrar oturduğumda yüzü ateş gibi kızarmıştı ve onun
dehanın eksantriklikleri hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum. Gerçekten de korkarım ki
küfürlü bir söz de beraberinde geldi, duymamış gibi yaptım.

Biraz sonra garson geldi, iki tabak incecik doğranmış lahanayla
ve önüme bir sirke şişesi fırlattı; sonra Kuzen D.'nin önüne bir tabak küçük krakerle tuz ve
karabiber döktü. Sonra tekrar
gitti ve iki tabak dolusu büyük, kedi istiridyesiyle geri döndü,
buhar tütüyordu ve o kadar iştah açıcıydı ki, aç bir kişi buharda enfes bir
yemek yapabilirdi.

Ah, Rahibeler! Fulton Pazarı'na gidip orada istiridye ziyafeti çekene kadar
iyi yemeğin ne olduğunu asla bilemezsiniz;
başka hiçbir yerde birinci sınıfını bulamazsınız. Deneyin ve bunların bunlarla
karşılaştırıldığında zayıflık kadar zayıf olduğunu göreceksiniz. Sıcak, tombul, lezzetli! Onların hatırası bile makul bir insanı bir hafta aç kalmaktan korumaya yeter. Delmonico'dan bahsetmişken! Ben hiç gitmedim; ama kabuklu deniz ürünleri konusunda Fulton Market'teki bu odadan daha iyiyse, bu Artık Yıl'da tüm şansımı kaybedeceğim.

Yemeğimizi bitirdiğimizde, masaya iki kalay kupa kondu ve
Kuzen Dempster birini bana uzattı. Bu kupaların barlara ait olduğunu ve bira ve birayla aşırı samimi olduğunu duymuştum - dünyada hiçbir şeye dokunmayacağım şeyler, akçaağaç özsuyu benim yerel içkimdir - bu yüzden
kupamı ittim, Kuzen D.'den gerçekten utandım; ama o geri itti, bir tür kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Sadece tadına bak."

"Bira mı?" dedim. "Asla."

Kuzen D. kupasını dudağına götürdü ve tadı güzelmiş gibi içti.
Çok susamıştım ve bu baştan çıkarıcıydı.

"Dene," dedi, parlak gözlerini bana dikerek. "Bira olduğunu
tatmadan nasıl anlıyorsun?"

"Aynen öyle," dedim; "Bunu düşünmemiştim?"

Kupayı aldım ve dikkatli bir yudum aldım. Gerçekten de bira! O kalay
kupa şampanya-elma şarabıyla doluydu, dudaklarıma öpücükler gibi
parlayıp parladı. Sonra başımı Kuzen Dempster'a doğru eğdim ve sadece başımı salladım.

Fulton Market'te istiridyelerden sonra kalay bir kupadan
parlayana kadar asla şampanya-elma şarabı içtiğinizi düşünmeyin; o zamana kadar, Rahibeler,
yalnız bir kadının ne kadar iyi huylu ve eğlenceli olabileceğini asla bilemezsiniz. Bazı insanlar şampanya-elma şarabının içinde bir
parıltı olan akçaağaç özsuyu gibi olduğunu düşünebilir, çünkü renk aynıdır; ama
çok daha canlıdır ve özellikle de bir kişi
kalay bir kupadan içtiğinde ve ölçmenin bir yolu olmadığında çok daha canlıdır.

Cesur! Sanırım ondan sonra öyleydim. Pirinç kadar cesur.

"Gel," dedim çantamı alarak, "Şehir aslanını,
Rockaway'leri ve çift kabukluları beslemeye hazırım. Artık onlar benim için korkutucu değil.
Bunu aştım. İnleri veya kafesleri nerede ve ne sıklıkla besleniyorlar?

Kuzen Dempster kalay kupasını bıraktı ve bana tüm
gözleriyle baktı.

"Nedir bu? Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ne! Aslan, kesinlikle! Fulton Market'e geldiğimde şehir aslanlarından birini göreceğimi söylememiş miydin?"

O adam ele geçirilmiş olmalı. Sandalyesine yaslandı, öne doğru eğildi, yüzü kızardı ve aman Tanrım! Nasıl da güldü!

"Seni ele geçiren ne, Kuzen D." dedim, öfkelenerek.

"Ah, hiçbir şey," dedi, gözlerinden yaşları silerek ve gülmeyi
durdurmaya çalışarak, ama yapamadı; "sadece--sadece bu bir hayvanat bahçesi değil,
bir pazar. Gerçekten sergide vahşi hayvanlar olduğunu mu düşündün? Pazardan bahsediyorduk."

Sonra E. E.'nin bana bir zamanlar aslan dediğini hatırladım. Şimdi pazardı ve her iki durumda da vahşi hayvandan eser yoktu. Orada
_o_ ağlayana kadar güldü, çünkü kadınların ve pazarların vahşi hayvanlar olmadığını anlayamıyordum. Kendi kendime, "Ağzının diğer tarafından
gülmeni sağlayacağım," dedim, bu yüzden ona
salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde döndüm:

"Ne saçmalıyorsun? Sadece pazarda dolaşmak ve neler olup bittiğine bakmak istiyorum. Bunun için gelmedik mi?"

Kuzen D. gülmeyi bıraktı ve yeterince utangaç görünmeye başladı.

"Bu kadar mı?" dedi.

"Başka ne?" dedim. "Bu büyük, büyük, alçak çatılı pazarın pençeleri ve homurtusu olacağını beklemiyordun, değil mi," dedim. "Şehir beni bu vebalı yerin çamuruna
bıraksa homurdanırdım. Yani gerçekten bunu kastettiğimi düşündün. Eh, bazı adamların
aldanmasının kolay yolu şaşırtıcı. Asla
metaforu anlayamıyorlar," dedim. "Ama çift kabuklular ve Rockaway'ler. Onlara ne olacak?" dedim.

"Yuttum," dedi. Kardeşlerim, midemdeki baş dönmesi korkunçtu.

XXXIII.

DEMPSTER BİR GEZİ TEKLİF EDİYOR.

Sevgili kardeşlerim:--Washington'daydım. Büyük bir
ulusun büyük şehri. Capitol'ü tüm ihtişamıyla,
resimlerini, mermer zeminini, meyve masalarını ve
yeraltı
yemek odalarını gördüm. Beyaz Saray'ı gördüm ve bu Birleşik Devletler'in Başkanı'nı kuşbakışı gördüm.

Size nasıl olduğunu anlatacağım. Endişeleniyordum ve ağzım açık kalıyordu; sevgilim cennetin rüzgarlarına verilmişti - hayır, _onlar_
on bin sığır sürüsünün arasından güvenle taşırlardı - ama postaneye verilmişti ve onlar _o kadar_ kararsızdı ki,
kelimeyi istediğiniz gibi yazın. Günlerce bekledim ve izledim,
ve o departmanda bir hata olmadığından emin olmak için postaneye gönderdim; ama hiçbir şey çıkmadı; bana hiçbir cevap ulaşmadı. Öyle ki, sevgili kardeşlerim,
çok sinirlendim ve moralim bozuldu, o kadar ki, Kuzen Dempster
benim için endişelendi ve bir gün bana en nazik şekilde,
kendisiyle Washington'a koşmak isteyip istemediğimi sordu.

"Washington'a koş," dedim; "ne kadar uzakta, kuzen?"

"Neden," dedi, "yaklaşık iki yüz otuz mil diyebilirim."

"İki yüz otuz mil," dedim neredeyse çığlık atarak. "Neden, Kuzen D., hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamam."

"Oh!" dedi, "çok sıkıcı bir yolculuk değil."

"Yol," dedim. "Neden, az önce benimle koşmamı istemedin? İkisini birden nasıl yapabilirim?"

Kuzen D. güldü ve neredeyse iki büklüm olana kadar aşağı yukarı sallanmaya başladı; ama ne hakkında olduğunu anlayamıyordum.

"Peki," dedi, "sadece bagajını veya halı çantanı hazırla, sabah seni ararım. Emily Elizabeth şu anda evden çıkamaz,
ve seni yanımda getirebilirsem benim için büyük bir zevk olur."

"Eğer istersen," dedim, "Kuzen E. E. ile bunun hakkında konuşurum;
mevcut koşullar altında, benim gibi genç bir kız çok fazla ayrıntıya giremez. Bana, evli erkeklerin çoğunun tek bir eyalet gibi görünen Washington'a doğru seyahat etme alışkanlığı olduğu söylendi ve bunların çoğunun korumasız kadınları sorumluluğuna vermesi harika - bazen her iki yönde de. E. E.'nin itirazı yoksa, ben de hazır ve erken gelirim."

Dempster gülmeye devam etti ve ben de onu bu kadar tetikleyen şeyin ne olduğunu merak ederek yukarı çıktım, ancak Kuzen E. E.'ye kocasıyla Washington'a seyahat etmeme itirazı olup olmadığını sorduğumda, o da gülmeye başladı, sanki York'lu bir kadının kocasının diğer kadınsı kadınlarla seyahat etmesini umursamasının beklenmesi en iyi şakaymış gibi.

"Neden," dedi, gözlerindeki eğlenceyi ve gözyaşlarını dantel bir mendille silerek, "ne umurunda sanıyorsun! Kocalarımızı burada, büyük metropolde, müzik kutularında kapalı tutmuyoruz."

"Hayır," dedim kendi kendime, "benim düşünceme göre, onları evde kapatma şansın da pek olmuyor."

"Ayrıca," dedi, gözlerinde komiklikle, baştan ayağa bana bakarak: "Seni kıskanmayı asla düşünmem, Kuzen Phoemie."

İşte, o çocuk okuduğu bir romandan başını kaldırdı.

"Fikir," dedi, özellikle de Kuzen E. E. gülmeye devam ederken, sinir bozucuydu.

"Bu, benden korkmak için yeterince yakışıklı olmadığımı söylemek gibi bir şey," dedim, sanki yüzümde soğuk bir don hissediyordum. "Teşekkür ederim."

Kuzen E. E., bir ucu yuvarlatılmış minderli bir bank ve diğer ucu yüksek arkalıklı bir koltuk olan oturma odasından kalktı ve şöyle dedi:

"Bunu kastetmedim, kuzen; bu kadar saygı duyduğum başka kimse yok. Yüksek dini ilkeniz ve güzel ahlakınız sayesinde kocamı size emanet etmeye bu kadar istekliydim."

"Babamla. Fikir!" diye atıldı o çocuk, başını sallayarak.
"Annesi olduğunu düşünecekler."

"Kızım!" diye bağırdı E. E., iki elini de havaya kaldırarak ve
kanepesinin kepçesine düşerek.

"Ah, bırak konuşsun!" dedim, kollarımda tüylerin diken diken olduğunu hissederek. "Çocuklara alışkınım. Bizim buralarda başka bir şey yoksa
onlara terlikle vururlar."

"Bir terlik; "Fikir!" diye çıkıştı çocuk.

Onu umursamamış gibi görünüyordum ama annesiyle konuşmaya devam ettim.

"Ama burada, York'ta, en dikkatli anneler düğmeli botlar giyer ve onları giyip çıkarmak için özel yardım alırlar, bu yüzden zavallı küçük sefillerin küstahlıkları üzerinde hiçbir
kontrolleri yoktur."

"Anne," diye çıkıştı yaratık, "Buna dayanamayacağım; o nefret dolu yaşlı kızla aynı odada kalmayacağım. Umarım Washington'a gider ve on bin trenle
parçalanır. Fikir bu!"

Bununla birlikte o kinci yaratık başını geriye atmış ve burnunu havaya kaldırmış bir şekilde odadan çıktı.

"Bırakın gitsin," dedi E. E., ateş kadar kırmızı bir şekilde kanepeye gömülerek. "Çocukta eski Frost öfkesinden payına düşeni aldı. Şimdi
Washington hakkında konuşalım. _Gizli_ mi olmak istiyorsun?"

"Gizli! Ah, hayır," dedim, sakinleşmeye başlayarak. "Demiryolu vagonlarına binmeyi düşünüyoruz."

Kuzen E. E.'nin gözlerinde bir başka eğlenceli parıltı belirdi - o gerçekten iyi huylu bir yaratık; bazı insanlar o çocuğa söylediklerim için
kızmış olabilirlerdi, ama o umursamamış gibiydi, çünkü tüm kahkahalar
gözlerine geri döndü.

"Elbette," dedi, "ama kendi karakterinde mi gitmeyi düşünüyorsun?"

"Neden," dedim, "insanlar Washington'a gittiklerinde karakterlerini yanlarında götürmüyorlar?"

"Bazen onları orada bırakıyorlar," dedi gülerek, "ama demek istediğim bu; senin yerinde olsam bu yolculuğa sessizce çıkar ve
insanların aralarında ne kadar büyük bir deha olduğunu fark etmelerine
izin vermeden biraz etrafıma bakardım. Yakında hepimiz gidip şehri fırtına gibi ele geçireceğiz."

"Aynen öyle," dedim, içinde bir miktar diplomasi olan plandan çok memnun bir şekilde - ve koşullar altında diplomasiyi öğrenmek için can atıyorum, biliyorsunuz; "yürümeden önce sürünmek - demek istediğin bu."

"Sadece Bayan Frost olarak geçin - başka bir şey değil - ve kendi gözlemlerinizi yapın,"
diyor E. E.

"Öyle yapacağım," dedim. "İyi bir fikir. Washington'daki insanların büyük Büyük Düküme karşı fazla nazik olduklarını düşünmüyorum ve bir gün onlara
ödemeyi düşünüyorum."

"Bu kararlaştırıldı," diyor E. E. "Şimdi hazırlanmak için
fazla zamanın yok."

XXXIV.

WASHINGTON'DA.

Pansiyonuma geri döndüm, o pembe ipek elbiseyi ve
eşyaları topladım, alpaka elbisemi giydim, arı kovanımın üzerine kalın bir kahverengi duvak bağladım
ve çantamı elmalı köfte gibi yuvarlayana kadar paketledim.

O gece yola çıktık. Kuzen D. insanların uyuduğu uzun bir vagona binmemi istedi, dedi; ama oraya halı çantalarla giren bir sürü adam gördüm, bu garip görünüyordu ve Kuzen Dempster'ın dürüstlüğüne büyük inancım olmasına rağmen, benim özel durumumda genç bir hanım çok fazla titiz olamaz; o perdeli, uzun vagona binmeyi reddettim ve yüksek arkalıklı bir sandalyede oturdum gece, bir
kırlangıç ​​kadar uyanık, çünkü Kuzen Dempster bir köstebek gibi uyuyordu ve başı bir kereden fazla omzuma o kadar yaklaştı ki, insanların onun kuzenimin kocası olduğunu bilmeyeceğinden ve Washington'a varmadan önce karakterimi
almayacağından korkarak ürperdim.

Eh, sonunda o trenden indik, iki ayağımla
ülkenin kalbinde durdum ve büyük, düz, dağınık bir kalpti.

"İşte orada - işte Capitol," diyor Kuzen Dempster. "Güneşin
kubbeyi ve beyaz mermer duvarları ne kadar güzel yıkadığına bakın."

Yukarı baktım - orada, bir sürü uzun ağaç ve uzun, yeşil setlerin üzerinden yükselen, kar kadar beyaz ve dışarıdaki her şey kadar büyük büyük bir bina
yükseldi. Güneş yeni doğmuştu ve tüm pencereleri ateşe vermişti,
ve kubbe dedikleri şeyin tepesinde duran iri, şişman bir kadın -ki bu, ters çevrilmiş devasa bir yıkama leğeni gibidir-
sanki kafasında bu kadar çok şey taşımaktan yorulmuş gibi görünüyordu ve
aşağı atlayıp binanın içindeki beyazlar gibi kendilerini gösteren diğer bronz tenli kızlarla
iyi vakit geçirmek istiyordu.

Eh, o günün ilerleyen saatlerinde, tam o mermer yığınına gittim,
uzunluğu, genişliği ve derinliğiyle ruhumu gurur ve vatanseverlik
şanıyla doldurdu. Gerçekten yeryüzünde buna benzer başka bir bina olduğuna inanmıyorum. Özgürlük, dürüstlük ve büyüklük orada hüküm sürmeli.

Neden, kız kardeşlerim, burada bulutlu mermerden yapılmış odalar var, tavan,
zemin, duvarlar--her şey broşundaki akik taşı gibi cilalanmış,
ve bence en sıcak güneş bile
sıcak bir ışının geçmesini
zorlayabilir.

Aşağıda büyük, dolaşan mahzenlerde
güzel mermerden yapılmış, demir, altın ve pirinçten yapılmış korkuluklarla çevrili,
birlikte eritilmiş ve bronz adı verilen, genç kuzular kadar büyük geyiklerin
zıpladığı ve ağaç dallarının büküldüğü merdivenlere rastlarsınız.
Bu merdivenlerden çok sayıda var ve her biri yüz bin dolara mal oluyor.
Bir düşünün! Ve çoğunlukla da o kadar karanlık ki onları
görmekten başka bir şey yapamıyorsunuz.

"Etrafı dolaşacak sadece bir günüm ve gecem yoktu, bu yüzden Kongre işe koyulmadan önce oraya gittim, çünkü insanların orada olduğumu bilmesini
istemeden bir şeyler görmek istiyordum. Ama çok geçmeden bir sürü adam
geldi ve kendimi
ortadan kaldırmak istedim.

Otele geri döndüm ve biraz uyudum.

Akşam yemeği vaktiydi ve uyandığımda mum ışığına yakındı; ve akşam yemeğini bitirdiğimizde, Kuzen D. acele etmemi ve Beyaz Saray'a bir
bakacağımızı söyledi.

"Pembe ipeğimi çıkarayım mı?" dedim. "Başkan beni bekliyor mu?"

"Ah, hayır," dedi; "burada olduğumuzu kimse bilmiyor. Beyaz Saray'a gideceğiz, görülecek her şeyi göreceğiz ve yarın sabah erkenden eve doğru yola çıkacağız."

"O zaman alpaka işe yarar," dedim.

"Elbette," dedi; "her şey."

Üzgün ​​değildim. Bütün gece yolculuk etmek en enerjik karakterin bile hırsını yok etmeye meyillidir. Pembe ipek ile alpaka arasındaki fark artık benim için hiçbir şeydi.

Bir saat sonra, bindiğimiz araba, Beyaz Saray'ın basamaklarından dışarıya doğru uzanan ve insanların arabalardan indiklerinde fırtınadan ve güneşten korunmalarını sağlayan mermer sütunlar üzerine oturtulmuş büyük bir kare çatının altında durdu. Artık hava karanlıktı ve basamakların her iki yanında iki büyük sokak lambası parlak bir şekilde yanıyordu.

Aramızda kalsın, kız kardeşler, hakkında çok şey duyduğumuz Beyaz Saray, büyük bir bina değil. Capitol ile karşılaştırıldığında, hiçbir yerde.

Kuzen D. gümüş olan tokmağı çaldı ve bir adam kapıyı açtı.

"Evi görmek isteriz," diyor Kuzen D.

"Elbette," diyor adam. "İçeri gir."

Birkaç sandalye ve iki üç resim olan büyük bir odaya girdik; size söyleyeyim, özel bir şey yoktu.

"Bu taraftan," diyor adam.

O tarafa, bir toplantı evi kadar uzun ve geniş, uzun pencerelerle dolu, tavandan sarkan, ışıklarla parlayan üç korkunç büyük cam balonla dolu büyük bir odaya girdik.

Halı, kumlu bir kıyı kadar kalın ve yumuşaktı ve renkleri hep birlikte çiğnenmişti, sanki biri geçen yıl düşen akçaağaç kampının yapraklarını çimlere
basmış gibi.

"Sandalyeler, kanepeler ve aynalar General Washington Başkan olduğunda satın alındı," diyor adam.

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun," diyorum. "Bu zamanlar için biraz cimri görünüyorlar, değil mi?" diyorum; ama sonra onun bir şeyler satın alma ve para harcama şekli, Başkanların şu anki para harcama şekilleriyle karşılaştırıldığında biraz cimriydi; ama tabii ki yaşlandıkça daha da hak ediyoruz. "Şimdi, dantelli olanları neredeyse gizleyen o kırmızı ipek perdeler Washington'a mı aitti?"

"Onlar mı? Ah, hayır; her dört yılda bir değiştiriyoruz."

"O zaman Başkan'la birlikte dışarı çıkıyorlar," diyorum.

"Bir süre daha dışarı çıkacağını sanmıyoruz," diyor adam, biraz öfkeli bir şekilde.

"Umarım çıkmaz, çünkü bu zamanlarda büyük adamlar nadirdir," diyorum, onu yatıştırmak istiyorum. Hiçbir şey söylemedi ve onu daha küçük bir odaya, o kadar yeşille dolu bir kapıdan takip ettim ki, sanki kavurucu güneşten bir eğrelti otunun oyuklarına adım atıyormuşum gibi görünüyordu. Duvarlar yeşildi; halı çayır çimeni kadar yeşildi; kanepeler ve sandalyeler yeşil satenle
doldurulmuştu. Cam balonda deniz yeşili bir renk tonu varmış gibi görünüyordu, ancak bir şenlik ateşi gibi parlıyordu.

Odada kimse yoktu ve uzun,
uçları limon gibi yuvarlatılmış ve gökyüzü kadar mavi olan bir sonraki odaya geçtik. Uzun
pencerelerden aşağı, beyaz dantelin üzerine uzanan mavi ipek perdeler iniyordu.
Sandalyeler
katı altınla çerçevelenmiş gibiydi; yastıkları mavi ipekti.

"Bu ünlü mavi oda," diyor adam.

"Bunu duydum," diyorum ben.

"Ve burası," diyor, "kırmızı oda. Başkan bu akşam General Sickles'a bir akşam yemeği partisi verdi ve şu anda
masadalar. İçeri bakmak ister misiniz?"

Cevap veremeden, kırmızı odada dikiliyorduk ve
kraliçeler ve prensler gibi giyinmiş, bazıları melekler kadar yakışıklı görünen beyefendiler ve hanımlarla dolu bir masaya bakıyorduk.

"Bu General Sickles," diyor, "Bay Grant'in yanında oturuyor."

İçeri baktım, ama sadece genç olmayan bir yüz gördüm, sanki söylediği her kelime olgun bir
kirazmış gibi onu dinleyen bir hanıma doğru dönmüştü. Güzel, dürüst bir yüzü vardı ve ondan hoşlanmıştım.

"Başkanın yanında oturan Bayan Sickles," diyor adam.

"Ne, o kız! Öyle demiyorsun. Neden, babası olabilir."

Gerçek buydu - genç, kara gözlü, oldukça güzel ve çocuksu bir şey, General Grant'in yanında oturuyordu - yüz hatlarından Grant olduğunu anladım - sanki kardeşiymiş gibi onunla konuşuyordu. Elbisesi boynuna kadar geliyordu,
ama oradaki hanımların çoğu onları o kadar açık giyiyordu ki
gözlerimi başka tarafa çevirmek istedim; ama Kuzen D. düşük yakalı elbiselerin Washington'da her zaman kronik bir
salgın gibi yayıldığını söylüyor, bu yüzden şaşırmamalıyım.

"O General Sheridan," diyor adam.

"O küçük, dökme demirden yapılmış görüntü, General Sheridan!" diyorum,
geriye doğru
başlayarak. "Kızılderili kadınlarının tamamını süngü ve kurşunlarla çiçek hastalığından
iyileştiren adam! Daha fazlasını görmek istemiyorum! Hadi gidelim, kuzen; aşı olmadım ve tekrar
çıkabilir."

"Şşş! Şşş! O tehlikeli değil," diyor Kuzen D.

"Tehlikeli!" diyorum, "Illinois Valisi'ne sorun. Büyük Dük'ü Kızılderililer ve bizonların arasına
sürükleyen General Sheridan değil miydi? Tekrar söylüyorum, o adamla
bir dakika daha evde kalmam!"

Kız kardeşlerim, sözümü tuttum. Hemen ayrıldık.

XXXV.

BİLGİ ALMAK.

Sevgili kız kardeşlerim:--Burada insanların Washington'a uçarak gittiğim bir ziyaret yaptım, sanırım bu da demek oluyor ki, tren vagonları bir kuşun uçtuğu kadar hızlı gidiyor, ki eğer bir kuş seçmeye izin verilirse, mesela beyaz bir cüce, kanatları kırpılmış. Aslında, hız hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece Jersey City'de vagonlardan indiğimizde çok yorgundum ve iki yorgun ölümlünün şimdiye kadar yaptığı en
yalnız eve dönüş yolculuğunu yaptık. Tüm şehir
hareketsiz bir mezarlık gibiydi ve insanın aklına denizin ötesindeki, yüzlerce yıldır gömüldükleri küllerden
çıkarılmış şehirler geldi.

Bana göre, kız kardeşlerim, hiçbir şey, kapatılmış ve uyuyan insanlarla dolu büyük bir şehirden daha kasvetli olamaz. Bir düşünün! yarım milyon insan
hepsi karanlıkta yatıyor, mutluluktan da sefaletten de bihaber,
sanki mezarlarında uyuyorlarmış gibi, sadece güneşin ilk parıltısı
onları tekrar hayata döndürüyor. Hiç düşündün mü?

Şimdi, kırsalda sessizlik o kadar da hüzünlü değil--orada bir açık hava özgürlüğü hissi var. Ağaçlardaki yapraklar hayatla kıpırdanıyor. Dereler gündüz olduğu gibi geceleri de mırıldanıyor, şırıldayıp gülüyor. Kuşlar arada sırada çırpınıyor ve rüzgarlar ıslık çalıp fısıldayarak geceyi bir hayat kıpırtısıyla dolduruyor. Ama burada--büyük bir şehirde, hayalet gibi bir polis memuru veya sokaktan başka evi olmayan zavallı bir serseri,
gördüğünüz tek şey. Gerçekten de, şafaktan önce eve gelmek
tekrar yapmak istediğim bir şey değil.

Eh, zilin tokmağını çekip korktuğum Kuzen Dempster'ın
içten küfür etmesine kadar bekledikten sonra eve girdik ve kahvaltıdan önce uzun bir uyku çektik.

"Gelmene çok sevindim," diyor Kuzen E. E., "çünkü Liederkranz bu gece geliyor ve onu kaybetmekten korkuyordum. Elbette gideceksin, Kuzen Frost?"

"Şey," diyorum, "belki de ne olduğunu öğrendiğimde daha iyi söyleyebilirim. Bu, bir timsaha veya
kanguruya ait olabilecek, tırtıklı bir kelime; ve zaten vahşi hayvan gösterilerini pek sevmem."
Kuzen E. E. güldü.

"Şey," diyor, "bir bakıma haklısın. Tarlada veya ormanda hiç dolaşmamış
vahşi hayvanların bir gösterisi olacak, ama hiçbiri
tehlikeli değil; en azından o şekilde."

"Bir sirkte mi çalışıyorlar ve tebeşir gibi yüzü ve kırmızı lekeleri olan bir palyaço var mı?" diyorum.

"Sirk!" diyor, iki elini de havaya kaldırarak. "Neden, Müzik Akademisi'nde olmak ve şehrin ilk insanları gidiyor."

"Onları beslenirken görmek için mi?" diyorum.

"Eh, bu bir parçası olabilir, ama asıl şey geçit töreni."

"Ama hayvanları nerede besliyorlar - kırmızı kadife minderli kutularda değil, hesapladığım kadarıyla?"

"Ah, ne kadar da komiksin! Elbette hayır; akşam yemeği Nilsson
Hall'da hazırlanıyor ve _a la carte_ servis ediliyor."

"Ne!" diyorum; "Yaratıklar için
araba dolusu yem mi getiriyorlar? Şimdi, gerçekten, Kuzen E. E., kırsalda doğup büyüyen biri için bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Sen ve ben
bir saman yüküne bindik, o kadar yükseğe yığılmıştı ki samanlar biçilmek üzere içeri girdiğinde
onları ahır kapısının tepesine çarpmamak için
başımızı eğmek zorunda kaldık; bu yüzden aynı şeyin burada York'ta
işlendiğini görmek zorunda değiliz."

"Aman Tanrım!" dedi kuzenim; "sen sadece en zeki ve en aptal
kadınsın----"

"Genç hanım, lütfen," dedim.

"Şey, genç hanım--gözümün gördüğü--bir top olduğunu anlayamıyor musun?"

"Bir top mu?" dedim; "o zaman neden ona Liederkranz dedin?"

"Liederkranz balosu. Almanca bir kelime."

"Ama ben Felemenkçe bilmiyorum. York Adası'nın eski bir yerleşimcisi olmadığım için nasıl konuşabilirim ki," dedim.

"Önemli değil. Liederkranz maskeli bir balo."

"Maskeli balo! Şimdi ne demek istiyorsun? Maskeli bataryalar duymuştum,
ama savaşla birlikte ortadan kalktılar."

"İşte yine geldi; anlaman zaman almaz," dedi Kuzen E.
E., iki elini havaya kaldırarak. "Bu, insanların karakterlerine göre gittiği bir balo."

Hemen ayağa kalktım, öfkeyle yanıyordum.

"Kuzen E. E.," dedim, "bana hakaret mi etmek istiyorsun? Davranışlarımda ne gördün de karakter dışı bir baloya gideceğimi düşündün?"

"Otur," dedi.

"Bu evde değil," dedim. "Korumam gereken tek şey kendi onuru değil, tüm Sonsuz İlerleme Derneği mütevazı kişiliğimde temsil ediliyor."

"Ama yanılıyorsunuz. Bu kadar saçma bir şey var mıydı! Lütfen onunla konuşun, Bay Dempster. Kuzen Phoemie'yi gücendirmenin aklımın ucundan bile geçmediğini biliyorsunuz."

Ellerini ovuşturan ve çok eğlenen Kuzen Dempster, şimdi yüzünü düzeltti ve konuştu.

"Maskeli balo, Kuzen Phoemie, bir eğlencedir, anlıyor musunuz?"

"Aynen öyle," dedim.

"Herkesin kendine ait olmayan bir karaktere büründüğü."

"Hepsi iftiracı mı?" dedim.

"Hayır, hayır; bir karaktere bürünüyorlar. "

"Oh!" diyorum, uzun bir nefes alarak; "bir tane varmış gibi mi yapıyorlar?"

"Karakteri giydiriyorlar ve canlandırıyorlar."

"Ee?" diyorum, tamamen bitkin bir şekilde.

"Bazıları kendilerini hayvan ve kuş olarak giydiriyorlar."

"Ne?"

"Ve bazıları evcil hayvanlar olarak."

"Sen öyle demiyorsun!"

"Hanımlar yüzlerine maske takıyorlar."

"Maskeler! Peki bunlar ne?"

"İpek veya altın ve gümüş kumaş parçaları, gözler için delikler ve
ağızda bir saçak var. Sonra elbisenin üzerine büyük, dairesel bir pelerin giyiyorlar, üzerinde bir başlık ve şekli gizleyen bol kollar var, böylece bir adam kendi karısını tanımıyor."

"Oh, bu bir saklambaç topu; ama hanımların bazıları kendilerini kaybetme tehlikesi altında değil mi," diyorum.

Kuzen Dempster güldü ve karısı ateş gibi kızardı.

"Liederkranz'da kendilerini kaybeden insanlar genellikle
sonunda yakalanırlar," diyor.

"Ama aceleyle şehre inmeliyim. Gidecek misin? Herkes orada olacak.
Kılık değiştirmiş bir prensle tanışmak için en iyi yer."

Dempster bu sözleri söylerken, kalbim büyük, vahşi bir sıçrama yaptı ve
nefesim kesildi. Ya _o_ baloda kılık değiştirmiş olarak,
güvenli ve özel bir görüşme arıyor olsaydı.

"Evet, evet, gideceğim," diyorum, "ama ben de bilmiyorum! Maske ve
pelerin!"

"Onları boş ver," diyor E. E.; "Birkaç tane hazır, gideceğinden
emin hissediyorum."

"O zaman kararlaştırıldı," diyor Dempster, şapkasını kaparak. "Ben
elimde olacağım. Günaydın!"

XXXVI.

LIEDERKRANZ BALOSU.

Sevgili kardeşlerim:--O gece saat on civarında, şimdiye kadar gördüğünüz en komik görünümlü üç kişiden üçü, siyah, pembe ve sarı hayaletler gibi, Kuzen Dempster'ın ön basamaklarından aşağı doğru
sürünürken görülebilirdi.

Üzerimde siyah kadifeyle süslenmiş, ayaklarıma kadar uzanan ve onları örten uzun sarı bir pelerin vardı. Sonra yüzümün üzerinde, altın püsküllü, yaşlı bir adamın sakalı gibi göğsüme kadar uzanan siyah kadife bir maske vardı ve onun üzerinde başlığım o kadar sıkı çekilmişti ki saçımın tek bir tutamı bile görünmüyordu.

Kuzen E. E. beyaz kuğu tüyüyle süslenmiş pembe bir pelerin giymişti ve maskesi gümüş gibi parlıyordu.

Sevgili kardeşlerim, beni Kraliçe'den bile ayırt edemezdiniz. Sheba.

Dempster tamamen siyahtı - maske, pelerin ve çizmeler. Sanki
yarım düzine cenaze bir araya toplanmış ve ona asılmış gibiydi.

Eh, arabaya doluştuk ve yola koyulduk. Sanki
Müzik Akademisi'nin etrafında uçuşan araba sürüsünden
asla kurtulamayacakmışız gibi görünüyordu ve içeri girdiğimizde ve kendimizi
kalabalıkla boğuşurken bulduğumuzda, neredeyse kendimizi tekrar geri istedik.

Giderken her yerde o uzun ve asil formu aradım;
ama kalabalık o kadar yoğundu ve elbiseler o kadar tuhaftı ki,
bir şey bulmak veya birini tanımak neredeyse imkansızdı.
Büyük cam balonlardan gelen ışıklar, hareket eden, sohbet eden ve kahkaha atan kalabalığın üzerine gökkuşağı renkleri döktü, ta ki ses elbiseler kadar kafa karıştırıcı hale gelene kadar.

"Geri çekilin, geri çekilin!" dedi Kuzen Dempster, hep bir ağızdan, "alay geliyor."

Geri çekildik ve alayı görmek için elimizden geleni yaptık; ama
zemin hemen hemen düzdü ve ayak uçlarımda durmama rağmen,
arada sırada görebildiğim tek şey, kalabalığın üzerinde yükselen bir kartalın, bir ayının veya bir zürafanın başıydı, müzik tatlı seslerle çınlarken ve insanlar galerilerdeki küçük kare sıralara girip çıkarken, sıcak bir yaz gününde arı kovanları gibi.

Elbette, tüm bu hareketli sirklerin
bir hayal olduğunu ve her vahşi hayvanın içinde bir insan olduğunu, tıpkı her insanın doğasında bir hayvanın gölgesi olduğu gibi.
Ama büyük, hantal bir filin hortumu havaya kıvrılmış bir şekilde yanımdan geçip neredeyse üzerime
bastığında geri çekilmekten ve biraz titremekten kendimi alamadım.

"Aman Tanrım!" dedim, küçük bir çığlık atarak. "Bir yıllık büyümeyi korkutmaya yeter!"

"Korkma," dedi arkamdan bir ses ve belime dolanan bir kol hissettim; "Seni korumak için buradayım."

Yukarı baktım. Kalbim atmayı bıraktı. Yabancı uzun boylu, görkemliydi
ve maskesinin altından parlayan gözleri kızılgerdan yumurtaları kadar maviydi. Üzerinde
siyah bir pelerin vardı ve maske tüm yüzünü örtüyordu; ama
o başın prensvari eğimini, o görkemli
omuzların genişliğini nasıl yanlış anlayabilirdim ki.

Beni kalabalığın arasından geri çekti. O tatlı sürprizin coşkusu içinde Kuzen Dempster'ı, E. E.'yi ve
diğer her şeyi unuttum.

"Gülleri unuttun," diye fısıldadı, sevgi dolu bir sitemle.

Kuzen Dempster'ın bana verdiği buketi hissettim--gitmişti.

"Arabadan inerken düşürmüş olmalıyım," dedim. "Ama
sen ne zaman geldin?" diye fısıldadım, mutluluktan titreyerek.

"Ah, bir saat önce geldim ve her zamanki gibi," diye tatlı bir cevap verdi;
"ama çiçekleri görmeyince şüphelendim."

"Ah! O sefil bizon avından bıkıp geri dönmen için nasıl da dua etmiştim!" dedim.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama sonunda patladı:

"Ah, hepsi iğrenç bir saçmalık. Akıllı adamlar neden sadece spor olsun diye vahşi hayvanlara dönüşsünler ki? Ben böyle partilerden
kendi başıma asla hoşlanmam."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedim; "ve daha da çok Phil Sheridan ile avlanmayı bıraktığın için mutluyum; seni Modoc'larla dolu bir Kızılderili kampına götürebilirdi, onlar da seni spor olsun diye vururlardı."

"Sheridan," dedi. "Ah, bir yerde çok fazla zarar verecek kadar uzun süre kalmıyor."

"Kesinlikle," dedim; "ama çabuk çalışıyor. Yine de buradasın, güvende ve sağlamsın; neden onun için zaman harcayalım?"

"Gerçekten de öyle," dedi; "o yüzden kolumu tut ve yürüyüşe çıkalım."

Kolunu tuttum ve genç kızların sevgilileriyle ay ışığında dışarı çıktıklarında yaygın olarak gördükleri bir şekilde iki elimi de onun üzerine koyup, o kalabalığın arasından gururla -çok gururla- geçtim çünkü biliyordum ki
o uzun pelerin, o meclisi
şaşırtacak kadar çok şüphelendiğim kadarını bilselerdi, imparatorluk ihtişamını örtüyordu.

"Söyle bana," dedim yumuşak bir fısıltıyla, "sevgililer günü kartı aldın mı?"

"Sevgililer günü kartı aldım mı?" dedi. "Neden soruyorsun?"

"Ah!" dedim, "bana soru sorma."

"Ama söylemeliyim. Bana bununla ilgili bir şeyler anlat."

"Özgündü. Şiirdi," dedim.

"Şiir--ve senin şiirin! Etkisinden nasıl şüphe edebilirsin?"

"Şüphe etmiyorum. Sen benim yanımda değil misin?" diye fısıldadım.

Elimi gevşek kolunun altına çekti ve şefkatle sıktı - o kadar şefkatle ki, mendilin benim elimden kaçıp onun eline geçtiğini
anlamadım; ama hemen ardından göğsüne beyaz bir şey
soktuğunu gördüm. Bu benim en iyi mendilimdi, adım işlenmişti; ama hiçbir şey söylemedim - nasıl söyleyebilirdim ki?

Yürümeye devam ettik. Kalabalık yonca tarlasındaki arılar gibi uçuşup vızıldıyordu.
Ara sıra büyük gri bir kartal kanat çırpıyordu ya da bir ayı etrafta dolanıyordu;
ama sonuçta beceriksizce yapılmış bir hayaldi ve kimseyi fazla korkutmuyordu.

Birazdan tıpkı benim gibi giyinmiş bir kadın geldi - her yeri sarı ve siyahtı. Bana baktı ve ben de ona baktım - tam benim boyumda - tam benim havamda - mütevazı ama kraliçe gibi. Küçük bir fark vardı - göğsünde bir
demet kırmızı gül takıyordu.

Bir süre bana baktıktan sonra, yavaşça diğer tarafa doğru döndü ve
sanki _ona_ bir şeyler söylüyormuş gibi göründü. Sonra ne olduğunu
söyleyemem; çünkü tam o sırada dört büyük yaldızlı şamdan odanın ortasına
girdi ve beni ayaklarımdan
aldıran bir şekilde dans etmeye başladı. Gerçekten çok komikti. Zıplayıp durma, çaprazlama ve etrafta dolaşma tarzları bir rahibi bile güldürmeye yetecek kadardı.

"Çok tuhaf değil mi!" dedim, aşkını anlatmak için bu kadar uzaklardan gelen adama dönerek.

Gitti. Kalabalığın içinde tek başıma durdum, uzuvlarım titredi, kalbim
kurşun gibi
battı. Onu nasıl kaybetmiştim?

Dul kalmışlık hissiyle çılgına dönmüş bir şekilde, o balo salonunda
bir o yana bir bu yana dolaştım. Birçok insan benimle konuştu; kılık değiştirmiş bazı beyefendiler benimle
yürümek istedi; ama ben hepsinden kaçtım. Bazılarına cevap verdim; bazılarına ise
sadece iç çektim. Sonunda gözyaşlarımın maskemin altından aşağı doğru süzüldüğünü hissettim,
gücüm tükendi, umutsuzluk içinde minderli bir banka oturdum.
Mutluluk kadehi dudaklarımda parladı ve
bir kenara
fırlatıldı.

Etrafımda dönen, konuşan ve
dans eden erkekler ve kadınlar umurumda değildi!

"Kuzen, eve gitmeye neredeyse hazır mısın?"

Konuştu Kuzen Dempster; beni her yerde
aramıştı ve beni orada tek başıma otururken bulduğunda şok olmuştu. Hiçbir şey söylemedim,
ama o Spartalı çocuk gibi, pelerinimin sarı dalgalarını zavallı kalbimi
kemiren akbabanın üzerine topladım ve kuzenimi kalabalığın arasından takip ettim - hala o asil figürü hevesle arıyordum ama boşuna.

XXXVII.

GAZETELER NEREDEN BİLİYORDU?

Sevgili kardeşlerim:--İnanır mısınız? Kuzen Dempster balodan sonra işine koyulmadan hemen önce, bir telgraf -sanırım söylediği şeyin adı buydu- telgrafın üzerinden uçarak onu tekrar Washington'a çağırdı. Kuzen E. E. bu sefer onunla gitmeye karar verdi ve hiçbir şey onu, benim de onlara katılmam ve onlarla birlikte koşmam gerektiği konusunda tatmin etmeyecekti. Siyah pelerinli o görkemli adamın bir dişinin sarı çekiçle
gitmesinden sonra, kendimi o kadar kötü hissettim ki, hiçbir şey beni yatıştıramadı. Eğer gerçekten Büyük Dük ise, davranışı iğrençti. Ona inanmazdım; göğsündeki bir hanımın mendilini çıkardı ve dünyadaki en iyi mendiliydi ve bir daha geri getirmedi. Böyle bir davranış asilce olabilir, ama kibarca değil, bunu söylemeliyim,
yine de onda kusur bulmak kalbimi kırıyor. Eğer ertesi gün geri getirseydi, elbette farklı olurdu; ama getirmedi ve ben orada oturdum ve oturdum, sabırla bir taş duvarın üzerinde bekledim, gülümsedim ama sürekli ağlamak istedim.

"Sana iyi gelecek ve seni neşelendirecek," dedi Kuzen E. E.

"Belki de öyle olacak," dedim derin bir nefes alarak, "ama pek bir şey beklemiyorum. Şubat geçti ve hiçbir cevap yok--"

Dilimi ısırdım ve o sevgililer günü hakkında ne söyleyeceğini kestim, çünkü bu sadece sana, bir Toplum olarak, en katı gizlilikle verilen bir sırdı.

"Bu sefer," diyor Kuzen E. E., "gizlilik olmayacak. Bütün
dünya, çağın yükselen dehasının bizimle olduğunu bilecek.
Başladığımız gün, bütün sabah gazeteleri ----'li Bay ve Bayan Dempster'ın, Başkent'in devlet adamlarının ve yüksek modasının her türlü ilgisini
görmekten geri kalmayan o ünlü yazar Bayan Phoemie Frost eşliğinde Washington'a gittiğini duyuracak."

"Ama gazeteler bunu nasıl bilecek?" diyorum I.

E. E. gülüyor.

"Ah, Dempster bunu başaracak; o, birçok şehir editörüyle el ele, eldivenle çalışıyor," diyor.

"Ah!" diyorum I.

"Dâhilerin bile nasıl başaracağını bilmediği bazı şeyler var," diyor E. E. başını sallayarak ve sinsice gülümseyerek; "ama
yapılabilirler. Washington'a varır varmaz, oradaki tüm gazeteler
New York'tan alev alacak ve Senato başka bir komite kuracak ve
seni oylamayla diplomatik galeride bir sandalyeye oturtacak. Japonların
tam ortasına dalacağız ve palmiyeyi götüreceğiz," diyor,
kibrit çaktığında bir çam talaşı yığını gibi tutuşuyor.

Gururlu Frosty kanının göğsümde eridiğini hissetmeye başladım.

"Yazan kadın, oy veren erkekten daha eşittir," diyor.

"Karşılaştırma yok," diyorum. "Kadınlar kadındır ve erkekler erkektir--kimse gül çalılarını ve meşe ağaçlarını karşılaştırmayı düşünmez--biri kereste, diğeri parfüm yapar; gülleri koruruz ve meşelerin
kendileri için savaşmasına izin veririz. Erkekler ve kadınlar için de böyle olmalı--"

Kuzen E. E. sözümü kesti.

"Bu çok güzel ifade edilmiş," diyor, "ama bunu
raporlarından veya edebi sohbetlerinden birine sakla; kafam Washington'la dolu."

"Ve kalbim hüzünle dolu," diyorum, tekrar sarkmaya başlıyorum.

"Saçmalık, bir kere başladığımızda bir kuş kadar mutlu olacaksın," diyor.

Kuzen E. E. çok derin bir kadın değil, ama moda hayatı hakkında bir iki şey biliyor.

York gazeteleri dünyaya seçkin bir partinin
hükümet koltuğuna geçtiğini duyurdu ve oldukça tuhaf bir şekilde, bu tam olarak E. E.'nin kendi sözleriyle yapıldı -- beni oldukça şaşırtan bir durum.
Dahası, Washington'a vardığımız gün oradaki tüm gazeteler
aynı şeyi yaptı, bu da bizi bir anda yığının en tepesine yerleştirdi.

Kaliforniya'dan bize gelen Japonlara müdahale etmek gibi bir fikrim yoktu ve bu şekilde dünyayı eskiden olduğundan farklı bir şekilde çeviriyor gibi görünüyorlardı; ama deha biraz olsun dişlerinin arasına
aldığında, her şeyi sağa sola dağıtmaya meyillidir. Sanırım
gazeteler yaptı bunu, ama otelde bir gün bile kalmamıştım ki
Başkanlık konağından bize Beyaz Saray'a gelip Japon sunumunu tam kıyafetle görmeye davet eden bir mektup geldi.

Bunu okuduğumda kendimin tamamen kızardığını hissediyorum. Dışarıdaki o hükümdarlarla yarı giyinik bir şekilde buluşmaya geldiğimizi düşünen var mıydı? Bazıları, belki de, bekar erkeklerdi.

"Fikir!" derdi o çocuk. Kartı Kuzen E. E.'ye gösterdim,
o da her şeyin yolunda olduğunu düşündü, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama bütün bu olay beni
çileden çıkarmıştı ve sanki kızarmayı asla bırakmayacakmışım gibi görünüyordu.

"Ne anlama geliyor," dedim.

"Gitmeliyiz, Dick ya da Lottie," dedi.

"Gitmek--nasıl?" dedim. "Bu büyük şehirde atlar ve arabalar yok mu ki, böyle tuhaf bir şeye binmek zorundayız?"

Burada E. E. sinir bozucu kıkırdamalarından birine başladı; ama ona
bir bakış attığımda boğuldu ve dedi ki:

"Düşük yaka ve kısa kollar demek."

"Düşük yaka ve kısa kollar! O zaman neden öyle demediler? Dick veya Lottie'nin bununla ne alakası var? Ama faydası yok; ben böyle bir şey
giymem. Kol askısı takmak isteyenler ve bir ucu çok kısa, diğer ucu çok uzun olan
elbiseler giyebilirler; ben
yapmam--işte!"

"Ah! Siz ayrıcalıklısınız; deha her zaman ayrıcalıklıdır," diyor E. E.

"Yani, deha Washington'da iyi olmak için ayrıcalıklıdır. Eh, buna
memnunum," diyorum ben. "Bazı genç hanımlar çıplak kollar ve omuzlarla
dolaşmak isteyebilirler--bırakın yapsınlar. Ben yapmam!"

XXXVIII.

JAPONLARIN KABULÜ.

Evet, kardeşlerim, o öğleden sonra gazetelerde adı geçen seçkin grup, Beyaz Saray merdivenlerinin önündeki kare çatının altında bir arabadan indi ve size bahsettiğim
antre odasına doğru ağır, görkemli adımlarla yürüdü. Bunlardan biri, uzun boylu, imparatorluk görünümlü bir kişi, boğazında biraz açık olan, beyaz dantel ve üzerinde kar tanesi figürü olan, uçuşan pembe bir ipek elbise giymişti. Bu hanımın sol omzundan aşağı uzun bir bukle iniyordu ve yüksek alnında epeyce kabarıklık ve bunun arkasında da kabarıklıklar vardı.

Diğer hanım, doğal olarak biraz arka planda kalıyordu, boynu ve omuzları özel olarak kesilmiş beyaz saten ve göğsünde ve saçında karanlık bir gecede ateş gibi parlayan bir sürü beyaz taş vardı.

Kapıdaki adam bizi tanıyor gibiydi çünkü şöyle dedi; "Eğer Bayan P. Frost ve arkadaşlarıysa, bu taraftan yürüyün."

Biz de o taraftan yürüdük ve o limon biçimli odaya girdik, o kadar mavi ve beyazdı ki içeri girdiğinizde kendinizi bulutların içinde sanıyordunuz.
Odanın tam ortasında, her tarafı mavi ipekle kaplı, kocaman yuvarlak bir oturma halkası vardı; ve tam ortasından, beyaz, pembe ve her çeşit renkten çiçeklerle dolu muhteşem bir saksı yükseliyordu; büyük uzun yeşil yapraklar kenarlardan akıyordu ve geniş, beyaz zambaklar, sanki yırtık kardan kesilmiş gibi, yeşil yaprakların arasına yayılmıştı.

Hepsi uzun, kıvrık elbiseler ve boyunları sıraya göre olan bir sürü kadın, odanın içinde oturuyor, ayakta duruyor veya hareket ediyordu, güneşli bir günde tavus kuşları kadar gururlu ve görkemli görünüyorlardı. Aralarında, siyah kadifeden, uzun etekli bir elbise içinde olması gerektiği gibi görünen, gerçekten hoş, sosyal bir hanımefendi olan
Başkanın eşi de vardı. Aslında, o odadaki tüm
kadınlar arasında, onu en çok beğendim, tavırları çok tatlı ve nazikti. İçeri girdiğimiz anda arkasını döndü ve bize sıcak, dürüst bir
tebessümle baktı, Washington'da şimdiye kadar gördüğüm tek dürüst şeydi.

"Bayan Frost," dedi, "sizi ve akrabalarınızı gördüğüme çok sevindim. Arkadaşım Senatör Edmunds bana sizden bahsetti!"

"Teşekkür ederim," dedim. "Kimse ondan daha iyi bir tavsiye istemez. Eyaletimizde ona dünyalar kadar değer veriyoruz."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Biz de ona çok değer veriyoruz; aslında Vermont Senato'da kendini onurlandırıyor. Ama şu çiçeklere
bakıyorsunuz; hepsi Japon, Büyükelçiliğin şerefine."

"Öyle demiyorsunuz," dedim; "Japonlar çiçekleri Japonya'dan beraberlerinde mi getirdiler?"

Tatlı, iyi huylu küçük bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Ah, hayır; onları seralarda yetiştiriyoruz."

Tam o sırada antrede bir hareketlilik oldu ve doğu odasına doğru ilerleyen tuhaf görünümlü küçük insanlardan oluşan yavaş bir sıra gördüm. Bayan Grant, Kuzen E. E. ile konuşmak için dönmüştü ve ben sadece yeşil odaya kaydım ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu görmek için kapının içine dikildim.

Tam karşımda, büyük pencerenin önünde dururken, etrafında siyah giysili bir sürü adamla birlikte Birleşik Devletler'in Başkanı'nı gördüm ve daha ileride, ceketleri altınla kaplı ve göğüslerinde birbiri ardına asılı değerli taşlardan yıldızlarla bir grup daha duruyordu ve bazıları kılıç takıyordu, bazıları takmıyordu; ama size şunu söyleyeyim ki, o kadar büyük bir renk cümbüşü ve altın parıltısı vardı ki, büyük ve uzun odayı güneş ışığı gibi aydınlatıyordu, bu da uygundu, çünkü o gün gökyüzünde bir aileyi yatağa yatırmaya yetecek kadar ışık yoktu.

Ben bütün bu ihtişam ve görkemin ne anlama geldiğini merak ederken, Kuzen Dempster beni gördü ve kapıya geldi.

"Özgür bir ülkede bütün bunların anlamı ne?" dedim. "Bir
sirk gibi görünüyor. Oraya at binmeyi mi düşünüyorlar? Hiç
at görmüyorum; ve bana öyle geliyor ki içeri girdiklerinde toynakları halıyı
bozacak. Japon halkı atları sever mi?"

"Bunu bilmiyorum; Başkan seviyor," diye fısıldadı Kuzen Dempster.
"Ama sen aldırma; onları ahırlarında tutuyor ve buraya gelmeleri pek olası değil."

"O zaman altın ceketli bu adamlar sadece kabadayılık yapacaklardır, sanırım," dedim.

"Şşş!" dedi Kuzen D., kimsenin beni duymadığından emin olmak için etrafına bakarak.
"Bu kış Senato'daki kabadayılık neredeyse bitti."

"Oh!" diyorum.

"Philadelphia ve Cincinnati'de ve ülkenin her yerinde bundan bolca olacak, korkarım, çünkü General Grant'in bu tür jimnastikle pek ilgilendiğini sanmıyorum."

"Jim ne?" diyorum.

"Bir taraftan diğerine dönüp duruyor!" diyor.

"Sanırım haklı," diyorum. "Bir sirk, atlar ve çemberler olmadan pek bir şey yapamaz ve boyalı yüzlü o adam; ama gösteri neden
başlamıyor, olduğu gibi? Orada, kışın bir elma şırası presi gibi yalnız durup ne yapıyorlar?"

"Sevgili kuzenim," diyor, bana biraz acınası bir şekilde bakarak, "hatırla,
tüm Avrupa'nın elçilerinden bahsediyorsun, Güney Amerika'dan bahsetmiyorum bile."

"Elçiler," diyorum; "yani sen onlara burada o isimle mi hitap ediyorsun?"

"Hükümetleri, kralları ve kraliçeleri temsil ediyorlar."

"Bunun tiyatroda harika bir şekilde yapıldığını gördüm. Roma Kralı olmak isteyen 'Julius Caesar'ı izlemeye gittiğimizi hatırlıyor musun; ama
at sırtında veya bir çemberin içinden böylesine büyük bir kudretin nasıl yapıldığını bilmiyordum," diyorum.

"Ama Phoemie, bu adamlar gerçek. Örneğin, etrafı kırmızı ve altınla
dolmuş o beyefendi Kraliçe Victoria'yı temsil ediyor."

"Ne, böyle kıyafetlerle - şapka, ceket ve diğer her şeyle mi? Buna inanmıyorum," diyorum. "Bana bu kadar yük olmayacaksın. "

"Onun şahsı değil," dedi sabrı taşarak, "ama onun
Hükümeti."

XXXIX.

JAPONLAR.

Şey, kız kardeşlerim, o anda odada bir kargaşa oldu. Duvara yaslanmış olanlar ayağa kalktı ve Kuzen D.'nin elçiler dediği garip görünümlü adamlar doğruldu ve biraz çırpındılar, tıpkı güneş
doğduğunda tavus kuşlarının tüylerini açması gibi.

Konuşabilmemden önce, Japonlar arasında en yüksek cockalorum içeri girdi,
ki o da pek yüksek değildi.

"Aman Tanrım!" dedim Kuzen D.'ye. "Dışarıdaki adam bana hanımların hepsinin mavi odaya girmesi gerektiğini söyledi. Burada görülmemek için kapının arkasına saklanıyordum ve içeri giren ilk Japon
yabancı bir kadın! Aman Tanrım! ve geri kalanların hepsi de öyle!"

"Hayır, hayır," diyor Kuzen D., "bir erkek--hepsi erkek."

"Dolly Vardens'lar takmışken mi?" diyorum ben. "Sence ormanda, gece kuşları olarak güvercinleri avlamak için mi yetiştirildim?"

"Japon modası bu," diyor.

"Erkeklerin giymesi için--yani etekler?"

"Elbette. Alt eteğin iki veya üçünün giydiği bol pantolonlara dönüştüğünü görmüyor musun?"

Baktım ve bu putperestlerden bazılarının giydiği siyah ipek alt eteğin ayak bileklerinin etrafında biraz büzülmüş olduğunu gördüm, sadece iki sivri ayakkabıyı göstermeye yetecek kadar, büyük ayak parmağı olan bir ayak için giymek hoş olmalı, ama olmayan biri için garipti. Aslında, ilk gelenin elbisesi hakkında çok fazla kafam karışmaya başladı, çünkü mor ipek eteğinin üstünde, neredeyse kabarık, siyah ipekten, beyaz iğne işi ile benekli bir Dolly Varden vardı. Hepsinin üstüne, bu Japon kafasında en komik şeyi takmıştı,
içinde bir delik olan parlak siyah bir yıkama leğeni gibi, içinden havaya kalkmış bodur siyah bir top vardı--şimdiye kadar gördüğünüz en
serseri görünümlü şey. Kenarında, hepsi kıvrımlı beyaz bir cilt vardı garip
siyah figürler ve arkadan bir sürü sert siyah şey aşağı doğru akıyordu,
bir karga kuyruğu gibi.

Bu elbise beline ipek bir eşarpla bağlanmıştı ve ona
uzun, siyah bir kılıç, yanlara doğru, ucu arkadan dışarı çıkmış,
olabildiğince öfkeli bir şekilde asılıydı.

Japonların sadece ikisi bu elbiseleri giymişti, beyazla süslenmişti,
altlarında mor--şey--etekler vardı. Diğer üçünün ince
mor--şey--etekleri vardı, bol pantolonlara kıvrılmıştı,
sivri, şahin gagalı ayakkabılarını güzelce sergiliyordu. Bu beş uzun Japon,
birbiri ardına yürüyerek geldi--Hint sırası--sekiz günlük saatler kadar ciddi görünüyordu. Sonra siyah Dolly'li beş kişi daha geldi, morla bağlanmışlardı ve
arkalarına mor figürler işlenmişti ve alt etekleri pantolonlara kıvrılmıştı. Her birinin kılıcı vardı ve hepsi yanlarında kılıçlar sallanarak
doğruca Başkan'a doğru yürüdüler.

"İşte, görüyor musun," diye fısıldadı Kuzen Dempster. "Şimdi tatmin oldun mu? Kadınlar, genel olarak, kılıç takmazlar."

"İnatçı olabilirler," dedim.

Kuzen Dempster konuşmaya vakit bulamadan, Iwakura adını verdikleri küçük Japon, Başkan'ın tam önüne gelmişti. Orada alçak bir reverans yaptı ve sanki aynı iple
çekilmiş gibi, arka arkaya sıralananlar birbirlerinin sırtlarına reverans yaptılar. Sonra, uzun boylu, yakışıklı bir beyefendi olan ve Dışişleri Bakanı adını verdikleri Bay Fish öne çıktı ve
başkanın Japon başını Başkan'a tanıttı. Sonra bir reverans daha geldi, sonra bir reverans daha, sonra bir reverans daha, ta ki on kişi Başkanın yanında sıralanana kadar. Sonra General Grant ve Japon Iwakura birbirlerine güzel
söylevler
verdiler. Sonra daha fazla reverans geldi - alçak, yavaş ve
hoş bir şekilde zarif- ve sonra pembe ipeğimin eteğini topladım
ve bir kuş gibi, hanımların mısır için endişelenen güvercinler gibi
beklediği mavi odaya kaçtım.

Sonuçta, sanırım o Japonlar erkek olmalıydı. Bayanlar içeri girerken öyle bir telaşlandılar ki, kendilerini hoş göstermek için çok çaba sarf ettiler, eğer o kafatası şapkaları ve kılıçlar erkeksi bir şey ifade etmeseydi bunu yapmaları pek olası değildi. Sonra daha fazla alçak reverans oldu ve biz bayanlar kuyruklarımızı geriye doğru süpürdük, adımlar attık ve onlar kadar kolay ve zarif bir şekilde reverans yaptık ve Bayan Grant bir Japonla biraz konuştu. Bayanın söylediklerini diğerlerine anlattı ve söyledikleri sadece tatlı ve doğaldı, bu da Japonları en ufak bir şekilde güçlü fikirli kadınlar olarak görmediğinin bir kanıtıydı. Bu yüzden dışarı çıktıktan sonra Kuzen Dempster'a beş fit ve altı boylarındaki küçük adamlar kadar büyük adamlar olduklarından emin olduğumu söyledim ve ona gizlice, içlerinden herhangi birinin bekar olma talihsizliğine uğrayıp uğramadığını sordum. XL. O DİPLOMATİK BEKARLIĞA VEDA PARTİSİ.

Harika, sevgili kardeşlerim, bu dünyada bir şeyin diğerinden nasıl çıktığı.
Bayan Başkan'a Japon ileri gelenlerini ağırlamak için yardım etmeye davet edildiğim zaman, Washington'daki parti verecek olan her hanım bana ve kuzenim Dempster'a birer davetiye gönderdi, ta ki üzerinde monografiler olan kare harfleri, kestaneler düştüğünde kestane dikenlerine
ne kadar önem verdiğinizi düşünmeyene kadar.

Ama bu belgelerden biri hemen atladık, çünkü neredeyse Vermont doğumlu bir adamdan geliyordu. Maine,
sonuçta, bir tür Yeni İngiltere Eyaleti ve New York'tan Kongre üyesi olan Bay Brooks, bahsettiğim adam, oradan geldi ve henüz reşit olduğunda o Eyaletin Yasama Meclisi'nde bir sandalyeye sahipti. Yani
hepimiz ona, New England halkının diğer eyaletlere dağılıp geldikleri eyalete saygı duyduklarında birbirlerine davrandığı gibi
davranırız.

Kare belgesi gelir gelmez, Kuzen Dempster hemen
kabul edeceğini söyledi ve Bayan Başkan'la onurlandırdığım
ben, Brooks ailesi için de aynısını yapmaya karar verdim.

Eh, Beyaz Saray'dan geldikten sonra pembe ipeğimi hiç çıkarmadım,
sadece akşam yemeğine indiğimizde biraz daha arkaya topladım ve
sonra saçlarımı yeni bir kabarıklık için topladım, odamda duran büyük kabarık
koltukta şekerleme yaparken; çünkü saatlerce onurlandırmak ayak bilekleri için yorucu oluyor.

Elbisemi giydikten sonra biraz kestirdim ve E. E. beni çağırmaya geldiğinde saçlarımdan sürüklenerek uyandım, ki bu belki de
yataktan fırladığımda yakalanan ve beni korkunç bir şekilde sarsan kıvırma tellerinin sıkılığından kaynaklanıyordu. Ama kısa sürede bunun üstesinden geldim ve dışarı çıkmadan önce saçlarıma fazladan bir kıvırcıklık verdim, bu da
genel görünümüme iyi geliyordu ve başım için çok rahatlatıcıydı.

Kuzen E. E. yepyeni bir elbise giymişti, mütevazı bir şekilde, bir dehanın her şeyde ortaya çıkabileceğini, ancak aynı elbiseyi iki kez giymeye dayanacak bir konumda olmadığını gözlemlemişti.

"New England uğruna," dedi, "elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim," ve bunu yaptı, ipekten, olgun bir kiraz gibi, üzerinde dalga dalga siyah dantel ve göğsünde bir sürü beyaz taşla, ışık vurduğunda bir fırın gibi
yanıyordu.

Eh, bir kez daha kendimizi bir arabaya doldurduk ve sonra kırmızı ipek dalgaları arasında toplanıp, Başkan'ın çiftliğinden çok da uzak olmayan Bay Brooks'un evine doğru yola koyulduk.

"Burada henüz pek fazla kişi yok gibi görünüyor," dedim, arabadan inerken ve elbiselerimizi iki elimiz tutarak yüksek basamakları çıkarken.

Kuzen D. cevap veremeden kapı açıldı ve içerideki adam elini salladı, üzerinde tertemiz beyaz bir eldiven vardı ve bize yukarı çıkmamızı söyledi, biz de öyle yaptık, giderken elbiselerimizi düşürdük, ta ki beyaz eldivenli adamın muhteşem olduğunu düşündüğü dalgalar halinde merdivenlerin yarısına kadar sürüklenene kadar.

Giyinme odasında iki veya üç genç bayan vardı, hepsi bu. Elbisemi camın önünde salladım, saçımı biraz daha kabarttım ve
Kuzen Dempster'ın durduğu koridora girdim.

"Burada pek fazla hanımefendi yok gibi görünüyor," dedim; "aslında, bahsedilecek hiç kimse yok."

"Ah," dedi, "beklenmiyorlar. Siz ve karım istisnasınız."

"Öyle," dedim.

"Bu bir bekarlığa veda partisi," dedi.

"Ne?"

"Bazen hanımların görüp dinleyebildiği bir bekarlığa veda partisi. Arka pencerelerden bir şansınız olacak, sanırım; sadece alçakta oturun ve kıpırdamayın,
bayraklar sizi gizleyecektir."

"Ah! Masada bir bekarlığa veda partisi var ve etrafta çömelmiş sevgililer var,"
diyorum, "öyle mi?"

Kuzen Dempster neredeyse boğulacak kadar güldü.

"Bu harika," dedi. "Her şey için fazla parlak oluyorsun."

Ne söylediğimi tam olarak anlayamadım ama sanırım öyleydi, çünkü aşağı inerken bile gülmeye devam etti ve beni Bay Brooks'la tanıştırdığında yüzündeki eğlence kaybolmamıştı. Bay Brooks, içeri girdiğimizde, Japonlarla konuşmasına yardım etmek için gelen birkaç kadınla konuşuyordu. Japonlar İngilizce bilmiyorlardı. Kardeşlerim, bence biz New England halkı Bay Brooks'la gurur duymalıyız. Çünkü o sadece uzun boylu, iri ve yakışıklı değil, aynı zamanda kendi kendini yetiştirmiş bir adam. En zorlu işlerle kendi eğitimini almış. Yirmi yaşına gelmeden günlük bir gazete çıkardı; yirmi üç yaşındayken Maine yasama meclisinin üyesi oldu; yirmi beş yaşına gelmeden Avrupa'nın her yerini yürüyerek dolaştı. Kongre'de ara ara, on iki yıl geçirdi, ayrıca arada sırada dünyayı dolaştı, bu da ona Japonlarla, putperest Çinlilerle ve misyonerler gönderdiğimiz ve elli yılda bir düzine kadarını dönüştürdüğümüz diğer tüm tuhaf insanlarla el ele tutuşma fırsatı verdi.

Eh, Bay Brooks bizi gördüğüne gerçekten sevinmiş gibiydi ve olabildiğince nazikti;
kızı ve diğer tüm hanımlar da aralarında kim olduğunu öğrendiklerinde öyleydi. Elbette, dünyanın geri kalanını dolaşmadan önce Vermont'taydı ve Eski Dağ Eyaleti'ne olan övgüleri duyulmaya değerdi. Sprucehill'i sordu ve
üniversitedeki tatillerinde tıpkı buna benzer bir yerde bir okul işlettiği için
oraya dair hoş anıları olduğunu söyledi. Özellikle
akçaağaç özsuyu içtiği ve şeker yediği bir şeker kampını hatırladı, ta ki hayatı boyunca bu onun için tatlı bir anı olana kadar.

Bu tatmin edici şekilde konuşurken, eldivenli adam
ağzında öyle bir düğümlenen bir isim söyledi ki
dişlerimi
gıcırdattı. Sonra bir tane daha geldi ve dinlemediğim bir tane daha; o an
kapıdan içeri giren sivri uçlu bir çift ayakkabı gördüm ve
onların üstünde, kafasında o sırlı ponç kasesi ve siyah ve mor elbisesi etrafında gevşekçe asılı duran Bay Iwakura. Alçak ve yumuşak bir şekilde eğildi.
Bay Brooks da eğildi; sonra bu Japon tekrar tekrar eğilmek için döndü,
ben boynu için titremeye başlayana kadar, ama o her şeyi bir erkek gibi
yaşadı; ve hepsi eğildikten sonra, Bay Brooks onları bana ve diğer hanımlara tanıttı.

Bay Iwakura, Beyaz Saray'da onur töreni yaptığımı gördüğünü hatırlamış gibiydi, çünkü sırlı punç kasesinin düşeceğini ve siyah duvağının dümdüz dışarı çıkacağını düşünene kadar eğildi;
ama eklemlerine yağ sürülmüş gibi tekrar ayağa kalktı ve krema kadar yumuşak ve akçaağaç şekeri kadar tatlı bir şeyler söyledi, ama tüm bunların ne anlama geldiğini ancak Tanrı bilir.

Sonra başka bir putperest Japon öne çıktı ve şöyle dedi:

"Büyükelçi, ülkesi için bir onur olan bir kadın yazar görmekten çok memnun olduğunu söylemek istiyor."

Burada bir elimi kalbime koydum ve başımı biraz eğdim, başka ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum; ve umarım ki mütevazı olmaya uygun bir şekilde şöyle dedim:

"Ah! Majesteleri - Majesteleri - Ekselansları mı yoksa Yüksek Cockolorum mu?" Yanımda duran kadına fısıldadım.

"Ekselansları," diye fısıldadı tekrar. "Ah, Yüce Ekselansları," dedim; çünkü, doğası gereği muhafazakâr olduğumdan, her birinden en iyi görüneni aldım. "Çok iltifat ediyorsunuz."

Bununla birlikte, reverans yapmasına göre ona reverans yaptım, çünkü reverans yapması çok daha fazlaydı, çünkü onun küçüklüğü ve benim boyum, ki ikimiz de biraz tuhaftık.

Büyükelçi cevap vermeye vakti yokmuş gibi görünüyordu; çünkü diğer hanımlara reverans yapmakla meşguldü ve Japonların geri kalanı da geldi,
ve aralarında öyle yavaş bir eğilme zamanı vardı ki, başka bir şey yapılmadan önce on dakika geçti. Sonra biraz karıştık ve
hepsi hanımefendi gibiydi, sadece yemeğe gidenler
başlarında kendi yumruk kaselerini taşıyor gibiydi; elbiselere ve
saire, hemen hemen aynıydık ve evin sahibi siyah paltosuyla, vesaire, aramızdaki tek erkek gibi görünüyordu.

Bay Iwakura az sonra benim durduğum yere geri döndü ve genç adam da konuşmaya devam etmek için onunla birlikte geldi.

"Daha önce hiç kitap yazan bir kadın görmemiştim," dedi, en tatlı şekilde; diğeri bunu yarı yarıya daha az müzikal olan İngilizcesiyle tekrarladı.

Zihnimde içsel bir mücadele vardı; iltifat tatlıydı ve onu tutmak için can atıyordum; ama gerçek gerçektir. Ayağım eşikte; Şöhret Tapınağı'na baktım, ama henüz umduğum gibi değilim;
ama gerçek şu ki, henüz kitap olarak hiçbir kitap yazmadım. Bunu söylemek beni yaraladı, ama gerçek, göğsümde sonsuza dek bir demir yolu işçisinin elması gibi parlamaya karar verdiğim bir mücevherdir.

"Ekselansları," dedim cesur bir özdenetimle, "mütevazı çabalarım henüz kapaklara sarılmadı, ama yakında o ölçüde artacak. Sizin Japonya ülkenizde hiç kadın yazar yok mu?"

Genç adam bu soruları Bay Iwakura'ya açıkladığında, Ekselanslarının gözleri bir keskin köşeden diğerine doğru parıldamaya başladı ve yumuşak bir şekilde gülümsedi--

"Ah evet! Japonya'da yazan hanımlar var; ama sizin gibi bilgelik dizeleri yok; şiir yazıyorlar."

"Aşk şiirleri mi?" dedim.

"Çoğunlukla," dedi; ve küçük gözleri köşeden köşeye parladı--"aşk şiirleri, ev şiirleri ve hanımların ezbere anlayabileceği şeyler."

"Japon dili çok tatlı," dedim, "bunu yazan hanımlar çok güçlü zihinli olamaz."

"Güçlü zihinli--bu ne?" dedi.

"Erkekçe, güçlü; bazen vahşi," diyorum.

"Majesteleri pek anlamıyor," diyor genç adam.

"O zaman örneklendirmeliyim," diyorum. "Örneğin, bir Amerikalı kadın, bir erkeğe en az onun kadar yakın giyiniyorsa - özür dilerim - Ekselansları ve arkadaşlarının kadınlar gibi giyinmesi gibi, biz onlara "yüce fikirli" diyebiliriz."

"Ama onlar? Biz de böyle hanımlar görecek miyiz?"

"Şüphesiz böyle hanımlar göreceksin," diyorum, onurlu bir şekilde.

XLI.

AKŞAM YEMEĞİ.

O anda daha fazla sohbet olmadı, çünkü eldivenli uzun boylu adam dışarıyı açıp kapatmakla o kadar meşguldü ki, beyefendiler o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde içeri akın ediyordu ki hepimiz onlara katılmak zorundaydık. Bunun için üzgünüm, çünkü sohbet bir Dernek olarak bizim ilgimizi çekebilecek bir yöne doğru gidiyordu. Sadece Japonlar arasındaki evlilik ilişkileri hakkında soru soracaktım ve şu anki toplulukla ilgili hassas bir soruşturmaya girmeyi düşünüyordum. Ama akıllı, yakışıklı, parlak görünümlü bir beyefendi içeri girdi, dokuza kadar giyinmişti; ve Bay Iwakura'ya başka bir kelime daha söyleyemeden, bu beyefendi bana eğildi ve ben ona en iyi reveransımı yaptım. Sadece
çok mutluydum, çünkü her zerresi bir askere benziyordu, bir ok gibi dik duruyordu, ama çok zarif ve rahat bir şekilde eğiliyordu.

Sonra diğerleri içeri akın etti ve biz hanımlar arılar gibi meşguldük.

O gece bana eğilen generallerin sonu yoktu. Aralarında en uzun ve en erkeksi beyefendi, Illinois Eyaletinden General Farnsworth'tu. Göğsüne düşen uzun, süpüren sakalı muhteşemdi. Eğer o adam New England'da doğmamışsa,
doğmalıydı--hepsi bu.

Ama kısa bir raporda, yaklaşık yüz beyefendi hakkında ayrıntılar vermek için ne yerim ne de zamanım var. Hepsi de adını tekrar tekrar duyduğunuz adamlardı, çünkü Bay Brooks davetlerinde Kongre'den kremayı yeni almıştı ve bunun salonlardan büyük yemek odasına aktığını görmek çok güzeldi, "sadece o gece" için özel olarak inşa edilmişti.

Salonların o odaya boşalması uzun sürmedi,
akşam yemeğinin hazır olduğuna dair bir fısıltı yayıldı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, beyaz eldivenli başka bir adam odaya girdi ve Bay Brooks'la alçak sesle konuştu,--biz hanımlar yalnız kaldık, birbirimize baktık, ormandaki bebekler gibi.

Bir kedi bir krala bakabilir ve hanımlar bazen bekarlığa veda partilerine gelirler. Eh, biraz huzursuzlandım ve kedinin
nasıl iyi bir görüntü elde ettiğini ve benim de beslenen geyiklere nasıl göz atabileceğimi merak etmeye başladım.

Diğerleri konuşurken, büyük ziyafet salonuna açılan arka pencerelerden birine kaydım -bu terimi romanlarda görmüşsünüzdür- ve yıldızlar ve çizgilerin oluşturduğu bir şelalenin altında saklanarak, olup biten her şeyi
gördüm ve duydum ve muhteşem bir manzaraydı.

Büyük salon her taraftan bayraklarla asılmıştı.
Tavandan dalgalar halinde yuvarlanıyor,
duvardan aşağı çelenkler ve perdeler halinde düşüyorlardı, çizgili,
yıldızlı, ay şeklinde, çapraz, gaz lambalarına dolanmış, çiçeklerle sarılmışlardı.

Çatıdan yarıya kadar gaz lambası halkaları sarkıyordu ve onlardan çiçek sepetleri, sadece gümüş ve camdan, çiçeklerden ve meyvelerden oluşan büyük, uzun masaların üzerinde sallanıyordu, masalarda yüz veya daha fazla beyefendi oturuyordu.

Altın ve kar beyazı mumlarla kaplı büyük şamdanlar her masanın yarısına kadar uzanıyordu ve onların üzerinde ananas, üzüm, armut, portakal ve Washington'daki tüm çocukları bir ay boyunca doyurmaya yetecek kadar şekerli şeylerle dolu uzun çiçek piramitleri yükseliyordu. Meyvelerle dolu daha küçük saksılar ara sıra masaların etrafına serpiştirilmişti.

Bay Brooks'un sandalyesinin arkasında, üzerinde çılgınca koşan bir sürü aslan olan bir
flama vardı ve bir köşesinde bir arp çalışıyordu. Onun üzerinde, üzerinde dolunay ve bebek ay olan başka bir
flama vardı ve etraflarında gazdan tutuşup kendi kendine
yanan bir dolunay vardı.

Tüm oda sabah kadar aydınlık ve gün batımı kadar muhteşemdi. Kardeşlerim,
inanın bana, o adamların eğlenme biçimleri gerçek bir
kadının dişlerini gıcırdatmasına yetecek kadardı. Şişelerden fırlayan mantarların sesi, Down East'te bir eğitim gününde silahlar ateşlenirkenki kadar yüksek ve hızlıydı ve şarapların bardaklara köpürmesiyle çıkan şırıltı, eski okul binamızın arkasındaki o derenin akışı kadar yumuşak ve sürekliydi.

Sonra konuşmalar, gülüşmeler, her şeyin yapıldığı o iyi-dostça tavır, beni bir yıllık büyümemden etti.

Az sonra Bay Brooks ayağa kalktı ve Japon konukları karşılayan ve Japonya'yı güzelce öven bir konuşma yaptı.

Sonra General Farnsworth'tan aynı şeyi tekrar yapmasını istedi ve o da bunu en muhteşem şekilde yaptı.

Sonra Bay Iwakura ayağa kalktı ve yumuşak, yavaş bir kelime seli döktü, bu sözler yeni elma şarabı kadar tatlıydı, tüm şirket neredeyse ölümüne büyülenmişti, ancak bunun ne olduğunu benden daha fazla bilen kimse yoktu.

Sonra Bay Iwakura oturdu ve mor elbisesini dizlerinin üzerine topladı,
görevlerini yerine getirdiğinden memnundu, geri kalanlar anlasa da anlamasa da.

Sonra hepsi şarap içtiler, ta ki milislerin ateş ettiği ve akan derelerin sesi hiç azalmayana kadar, ta ki birileri birinin üzerine
yumuşak lehim attığında hariç, ki bana Washington'da bunun bir bekarlığa veda partisinin en büyük ayrıcalığı olduğunu söylediler. Benim fikrim, kadınlar yanlarındayken birbirlerine bu kadar iltifat etmekten utanıyorlar, çünkü hiçbir kadın kalabalığının birbirlerini bu şekilde yüceltme noktasına gelemeyeceğini veya yanlarındayken bu kadar çok iltifatın bir sürü erkeğe harcanmasına tahammül edemeyeceğini biliyorlar.

XLII.

CAPITOL'ÜN BODRUMUNDA.

Evet, kız kardeşlerim, büyük demir yıkama leğeninin tepesindeki o tıknaz kadın,
bir devin Capitol'ün çatısında ters dönmüş gibi göründüğü,
tanıdığım diğer kadınlardan daha çok işi var, eğer Kongre dedikleri adam sürüsünü bir şekilde düzene sokabiliyorsa.
Etrafında bir mutfak görünümü olması ve bulutların üzerinde yıkanmak üzere başında kirli bir
çanta taşıması şaşırtıcı değil! Çünkü, duyduğum tüm pis yerler arasında, bu büyük mermer bina en güzeli gibi görünüyor. Kongre üyeleri her zaman
kirli giysileri burada çıkarıyorlar, arada sırada badanalamanın yanı sıra,
birbirlerini kömürlerin üzerinde tırmıklıyorlar ve her türlü mutfak ve
bahçe işini yapıyorlar.

Kuzen Dempster, Kongre'nin tam olarak ne olduğunu görmek için yukarı çıkmadan önce bana tüm bunları anlattı ve buna kesinlikle
inanabilirsiniz.
Kralların yaşaması için yarım düzine saraya bölünebilecek olan o büyük bina,
bir çamaşırhaneye ve ulusal çamaşırhaneye dönüştü!
Bu düşünce bile beni her yere ürpertti.

Her zaman meseleleri temelden araştırmayı severim, bu yüzden yaptığım ilk şey
binanın bodrum katına inmek ve
mutfak düzenlemelerinin ne kadar olduğunu görmek oldu. Elbette Kuzen D. benim için hiçbir işe yarayamazdı ve Kuzen E. E. yeraltı baskınını reddetti, ki bu da benim yeraltı bölümüne tek başıma girmemle sonuçlandı.

Eh, beni ilk etkileyen şey yerin karanlıklığıydı; sanki
hiçbir rengi olmayan bir gün batımında seyahat ediyormuş gibiydi. Bütün
bina sanki gri bir örtü giymiş ve uykuya dalmış gibiydi.
Yukarı ve aşağı indim, kilometrelerce taş zeminin üzerinden geçtim ve
üzerlerine bir dünya inşa edilebilecek kadar güçlü görünen büyük taş direklerden oluşan ormanların içinden geçtim. Arada sırada,
önümde alacakaranlıkta siyah bir hayalet gibi ilerleyen bir adam gördüm; ve bir keresinde
aşağımda bir vapurun hışırtısına benzer sesler duydum ve
çamaşırhane ve kireç eritme bölümünün daha aşağıda olduğundan şüphelenmeye başladım.
İki veya üç kapıyı açtım ve kitaplarla dolu ve her türlü şeyle dolu, karanlık ve
terkedilmiş bir sürü odaya baktım. Bir veya iki kez kitap yığınlarının arasından bir adamın başının çıktığını gördüm,
ama henüz yıkanma belirtisi yoktu.

Eh, sonunda yeterince canlı görünen
büyük bir mutfağa gelene kadar dolaşmaya devam ettim. Bir sürü adam hareket ediyordu, ateşler yanıyordu,
ve kızarmış tavukların ve haşlanmış bahçe küstahlığının hoş bir kokusu vardı--affedersiniz, sebzeler. İçeri girip çamaşır leğenleri hakkında birkaç soru sorabilirdim,
ama tek bir kadın bile görünmüyordu--ve umarım
cinsiyetimden kaynaklanan şeyi çok iyi bildiğimden, ülkelerine hizmet eden erkeklerin dikkatini
çekim
çekimlerinin varlığıyla çekmeye çalışmam --yani, yüksek kadın toplumunun cazibesinin o taş vahşi doğada biraz yersiz görünebileceğini söyleyecektim. Bu yüzden yeni bir yol aldım ve masalarla dolu büyük bir yemek bölümüne çıktım, orada çok sayıda beyefendi ve hanımefendi yemek yiyor, konuşuyor, gülüyor ve gözleri parlayana kadar şişelenmiş elma şarabı içiyordu.

Bazı insanların misyonerinizin en büyük cazibesi olduğunu söylediği o sessiz vakarla odaya girdim ve eteklerimi biraz açarak masalardan birine oturdum. O anda çok nazik bir genç adam yanıma geldi, olabildiğince misafirperverdi ve eğilerek ne
istediğimi sordu.

"Ah, çok fazla sorun olmayacak her şey," dedim.

O da "Arabada her şey var," dedi. "

"Cart" kelimesini beni çileden çıkaran bir şekilde telaffuz etti, çünkü nefret ettiğim bir şey varsa, o da bazı insanların yaygın kelimeleri çarpıtma şeklidir: ama adamı çok fazla azarlamak istemedim ve sizin sık sık övdüğünüz o yumuşak ve Hıristiyan üslupla, sevgili kardeşlerim, bir arabayı boşaltmaları için yeterince uzun süre kalmak istemediğimi, ama eğer onun da aynı derecede isteği varsa, biraz pişmiş domuz eti ve fasulye alacağımı söyledim - yani, eğer elinde varsa.

Adam başını salladı.

"Domuz eti ve fasulye yok!" dedim; "Buna ulusal ev idaresi mi diyorsunuz?"

Bu, adamı kısa sürede bir görev duygusuna getirdi. Masanın üzerinde duran küçük, ince bir kitabı kaptı, bir dakika okudu ve sonra
gitti. Az sonra elinde bir tabakla geri döndü, üzerinde birkaç fasulye vardı, hepsi kahverengi ve çıtır çıtırdı,
Üstte yatan cılız bir domuz eti dilimi.

Ellerime tabağı aldım ve onu baştan aşağı, sağdan sola doğru inceledim, eğer varsa, o adamın ruhunu kesmiş olması gereken bir tavırla.

"Sen buna domuz eti ve fasulye mi diyorsun?" dedim, işaret parmağımı kaldırıp, neredeyse ona doğru sallayarak. "Neden, genç adam, daha çok bir avuç çakıl taşına benziyor."

Genç adam ellerini biraz açtı ve o kadar şaşkın görünüyordu ki
ona acımaya başladım.

"Önemli değil," dedim; "Hiç şüphesiz ki New England'da doğmanın korkunç talihsizliğini yaşadınız ve bu yeterince cezadır. Büyük New England gizemi olan pişmiş fasulyenin ulusal mutfakta açıklanıp aydınlatılmamış olması Kongre Üyelerimizin hatasıdır," diyorum, "çoğu insan saf dağ havasından
çıktığında böyle yozlaşır. Ama sonra devlet adamlarımız bunu bir kadın görevi olarak görebilir. Belki de öyledir. Kadınların bu tür şeyleri anladığı bir zaman vardı, ama biz makamlar, oylar ve kürsüler peşinde koşmaya başladık, ta ki bu tür şeyler şarlatanlık haline gelene kadar - eğer şiirsel bir genç adam değilseniz, kafiyeyi mazur görün," diyorum; "bu tür şeylerin ihmal edilmesi ve Hacı Babalar tarafından tanıtılan büyük New English yemeğinin buna dönüşmesi olağandışı değildir."

Burada alaycı bir şekilde çakıl taşlarını işaret ettim ve öldürücü bir ironiyle bana yiyecek bir şeyler göndermesini istedim.

Tabakları aldı ve gitmekten memnun görünüyordu - şaşmamalı, sözlerim
ruhunu kesmişti. Biraz sonra geri geldi ve bana içinde yarım düzine sayfa olmayan o ince kitabı uzattı ve dedi ki:

"Hanımefendi seçimini yapacak mı?"

Kitabı açtım ve ne hakkında olduğunu görmeye çalıştım; ama
okunacak hiçbir şey yoktu. Şekil ve anlamlarından koparılmış bir sürü İngilizce kelime, bazı rakamlar kısa sıralar halinde kesilmiş,
bir biber kutusundan
çıkarılmış gibi sayfalara dağılmıştı. Anlayabildiğim tek mantıklı anlam sığır etiydi. Bunu yüksek sesle okudum - üzerinde durabileceğim tek bir sağlıklı kelime bulduğum için mutluydum.

"Kızarmış sığır eti," dedi adam ve gitti.

O hayalet kitaptan okumaya benzer bir şey çıkarmaya çalışmanın bir faydası yoktu; bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve izledim, bu kadar çok hanımı Kongre'ye getiren şeyin ne olduğunu merak ettim, henüz Kongre Üyesi olarak kabul edilmiyorlardı.

XLIII.

PHOEMIE BİR SENATÖRLE YEMEK YİYOR.

Sevgili kardeşlerim: Sandalyemi biraz geriye çekmiştim, çünkü önümde sadece bir masa örtüsü ve
üzerinde bir tekerlekle orada oturmak oldukça yalnız görünüyordu, sonra bir beyefendi içeri girip masanın diğer tarafına oturdu, sanki ben orada değilmişim gibi.

İncecik kitabı aldı ve sanki her kelimesini anlıyormuş gibi okumaya başladı - rakamlar ve her şey. Çok geçmeden genç bir adam yanına geldi.
Bir dakika fısıldaştılar ve beyefendi kitabı işaret etmeye devam etti.

Tam o sırada, çok iyi anlaştığım genç adam, elinde birkaç tabakla geldi, onları masaya koydu, sonra ellerini hafifçe açtı, sanki nazikçe "Hadi hanımefendi, siz de kendinize hizmet edin" der gibi; ben de öyle yaptım.

Kız kardeşlerim, ulusal mutfakların yenilenmesi gerekiyor. Burada, Derneğimizin yarısını bir yıl meşgul edecek kadar kadın misyonerlik çalışması var. O sığır eti asla ateşte kızartılmadı. Yemin ederim.
Hiçbir zaman, bir
ceviz ağacından yapılmış ateşin önündeki teneke bir fırının içinde demir bir şişte sallanmadı, çünkü o bir buzağıydı.
Böyle şeylerde beni kandıramazsın. Neden, bu sığır etinin üzerinde tavuk, istiridye ve
fırında pişmiş domuz eti tadı vardı, o kadar güçlüydü ki ilk başta hangisi olduğunu veya doğum yerinin bir ahır avlusu, bir tavuk kümesi veya tuzlu deniz
okyanusu olup olmadığını anlayamıyordunuz.

Evet, bu yeraltı mutfaklarında misyonerlik çalışması _var_. Yine de, eğer Kongre üyeleri yıkamayı ve badanalamayı bu kadar iyi biliyorlarsa,
pişirme işini de ellerine alabilirler. Belki de almışlardır.

Erkekler kadınların işine el atmaya çalıştıklarında veya kadınlar erkeklerin işini üstlendiklerinde, hangisinin hangisi olduğunu anlayamayacak kadar işleri karıştırmak olasıdır. Bence üyeler buradayken, kadınlar yukarıda siyaset dersi veriyordu. Her iki yerde de öyle görünüyor.

Çok fazla kusur bulmak istemedim. İnsan doğası domuz eti ve fasulyeye dayanamazdı, ama ben sığır etine katlanmak ve lezzetli olduğuna inanmak için elimden geleni yaptım.

Tam bıçağımı aldığımda diğer genç adam masaya geldi ve beyefendinin önüne birkaç tabak koydu. Sonra bir bıçak aldı ve uzun ağızlı bir şişeyi mantarı açılana kadar kesti ve tüm
işleri köpürerek ve parlayarak bir bardağa boşalttı. Görüntü gözlerimi oldukça parlattı, çünkü çok susamıştım ve zengin gurultusu beni daha da susattı.

"Efendim," dedim, bardağımı genç adama uzatarak, "eğer bu Vermont elmasıysa ve ben öyle hissediyorum, size bir bardak için teşekkür ederim."

Beyefendi hemen başını kaldırdı; genç adama komik bir
şekilde gülümsedi ve başını salladı, sanki kendisi için bir şey ifade ediyormuş gibi.

Bundan pek emin değilim ama eğer o köpüren şey elma şarabıysa, kızıl elmalardan yapılmış olmalı, çünkü
beni neşelendirdi, ta ki içimdeki her damla kan
parıldayana kadar.

"Bunu bir pipetle içmek neredeyse imkansız, çok
köpürüyor," dedim, sosyal olmayı ve beyefendinin ulusal masada kendini evinde hissetmesini sağlamayı görevim olarak hissederek. "Bence elma şarabı, New England'dan
çıktığında bozulmayan tek şey."

"Elma şarabı," dedi gözlerini kocaman açarak.

"Evet," dedim, bardağımı tekrar uzatarak, "kendi canlılığını koruyor ve
biraz daha. Bir bardak daha alın, efendim!"

Masada ilk ben olduğum ve bir hanımefendi olduğum için, biraz daha fazla ilgi bekleyeceğini düşündüm ve her zamanki yumuşak nezaketimle gösterdim.

Gülümsedi ve taktığı altın bardakların altında gözleri parıldamaya başladı.

"Elbette," dedi, "çok naziksiniz; sanırım Vermont'tansınız dediniz."

"Aynen öyle," dedim. "Sprucehill. Eğer öyle diyebilirsem, bu rosto bifteğin birazını size ikram edeyim."

"Teşekkür ederim," dedi ve o komik gülümseme dudaklarını tekrar kıvırdı, "İyi servis edildi."

Bir beyefendi olmasına rağmen, masanın kendi tarafındaki tabaklardan hiçbirini bana
teklif etmemesi bana oldukça tuhaf geldi; ama yapmadı ve
nazik bir azarlama olarak, arkasında duran genç adama dedim ki:

"Lütfen şu tabaklardan birkaçını buraya uzat!"

O adam kızardı ve tereddüt etti ve altın gözlüklü beyefendiye baktı, o da biraz kızardı, ama genç adama dedi ki:

"Elbette; neden bunları hanıma uzatmıyorsun?"

Bir tabakta patates püresine benzeyen bir şey vardı.
Kendime bir kaşık aldım ve tadına baktım.

"Bu ne?" dedim. "Patateslerin korkunç peynirli bir tadı var."

"Patates değil, dana beyni graten," dedi.

"Dana beyni, bir rende," dedim; "Buzağı beyni ve ben onları yiyorum.
Genç adam, bunun için seni soruşturacağım! Buzağı beyni, gerçekten!
Beni yamyam mı sanıyorsun? O putperest yemeğini gözümün önünden çek."

Beyefendi güldü ve şöyle dedi:

"Seni ondan kurtaracağım."

Sonra onu yoluna çekti ve yemeye başladı. İtiraf ediyorum, kız kardeşlerim, o adamın
sanki beğenmiş gibi yemeği bitirmesini görmeye dayanamadım. Kendi beynine sahipmiş gibi görünüyordu,
bir bahar buzağısına ait olan azıcık şeyi çalmak istemeden. Ama
yemeği bitirdi ve gitmek üzere ayağa kalktı, masadan
ayrılırken bana gerçekten nazik bir reverans yaptı.

Gittiğinde genç adama işaret ettim.

"O adam Sandwich Adaları'ndan mı, yoksa nereden?" dedim.

"O beyefendi! Ah, o Batı'dan bir senatör," dedi. "Beyazlatma komitesi ondan zehir gibi nefret ediyor. Onlara yapacakları
yeterince şey veriyor,
söyleyebilirim. O yönde korkunç."

"Öyle demiyorsun," dedim. "Kireç ve mezgit fiyatını bu kadar yükselten adam o mu?"

"Tam da o adam."

"Aman Tanrım! Ve o beyin yiyor--hem de bayağı. Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"Ah, bu çok popüler bir yemek, hanımefendi."

"Kongre üyeleriyle mi?"

"Evet, hanımefendi, Kongre üyeleriyle."

"Özellikle mi?"

"Özellikle."

"Şaşmamalıyım," diyorum.

Sandalyemi geriye çekip çantamı aldığımda, adam elime
üzerinde birkaç rakam olan sert bir kağıt parçası koydu. Ona teşekkür ettim ve
elma şarabından dolayı kendimi biraz daha hafif hissederek
dışarı çıktım. Genç adam bir iki adım beni takip etti ve sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi göründü; ama bu benim teşvik
edeceğimi hiç düşünmediğim bir aşinalıktı; bu yüzden diğer mutfak bölümlerini bulmaya ve kendi özel soruşturmamı başlatmaya kararlı bir şekilde oradan ayrıldım. Ama benekli mermerden yapılmış bir merdivenin dibinde, beni arayan Kuzen Dempster'la karşılaştım.

"Ah, işte sonunda geldin! Neredeydin?"

"Şu ana kadar mutfakta ve yemek odasında," dedim.

"Mutfak--yemek odası!" dedi. "Ah! Restorana
girmişsindir--yalnız değilsindir umarım."

"Ah, evet," dedim; "çok sayıda misafir vardı; ama yemek pişirme bir insanı
denemeye yeter."

"Neden, ikram mı sipariş ettin?"

"Bana ikramlar teklif edildi," dedim, "ve ben de kabul ettim, özgür doğmuş bir Amerikalı kadının ülkesinin sofrasında yapma hakkı olduğu gibi."

"Neden bahsediyorsun?" dedi Kuzen Dempster, neredeyse öfkeyle. "Elindeki
şey ne?"

"Genç adamın dışarı çıkarken bana verdiği bir kağıt parçası," dedim.

"Ama bundan vazgeçmeliydin," dedi kızararak.

"Ne için?" dedim.

"Hiçbir şey ödemedin mi?"

"Öde! Elbette hayır. Hükümete herhangi bir şey ödemeyi kim düşünür?"

"Anlamıyorsun."

"Ne?"

"Bir restorana gittin," dedi.

"Bu benim bildiğimden daha fazlası, doğduğum günden beri hiç gitmedim."

"Ve bununla geri döndün!"

"Bak, Kuzen Dempster," dedim; "bu büyük ulus Başkentinde bir pansiyon veya bir meyhane mi işletiyor? Bunu bilmek istiyorum.
Doğduğum ülkeye hakaret etmek istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Üyelerin konaklaması için bir restoran işletiyor," diyor, "ve
sen de orada bulundun. Sadece o çeki bana ver; ülke devlet adamlarını beslemiyor - en azından doğrudan."

Ona kare kağıt parçasını verdim ve beni yalnız bıraktığında, sadece o mermer basamaklara
oturdum ve bekledim.

Bu soruşturma komitelerinin görevlerinden
kaçmak istemelerine şaşmıyorum. Ben, sadece bir kişilik ve kendi kendini oluşturan bir komite olduğum için, aşağıyı keşfetmekten
yeterince sıkıldığımı hissediyorum. Ama Kuzen Dempster neden bu kadar yaygara koparıyor, hiçbir fikrim yok. Davranış şekline bakılırsa, o kare kağıt parçasında korkunç bir şey olduğunu düşünürdünüz; ama sanırım o da herkes gibi, Washington'a
geldiğinde ve hiçbir konuda kendini yarı yarıya anlaşılır kılamıyor.

XLIV.

MERMER SALONLAR.

Sevgili kardeşlerim:--Son raporumda size Kongre'nin yeraltı departmanı hakkında belirsiz bir açıklama yaptım. Aslında, orası o kadar belirsizdi ki,
hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum. Umarım bu raporda biraz daha parlaklık olur; ama bundan hiç emin değilim, çünkü Washington'daki herhangi bir şeye
dürüstçe dürüstçe bakmak bir avuç sisi kapmak gibi. Tüm o bodrum ve bodrum katlarını dolaştıktan sonra, badana bölümünü ve çamaşır odasını ararken,
onlardan hiçbir iz görmeden
ayrıldım. Bana öyle geliyor ki, burada açıkça yapılan tek şey yemek pişirmek ve yemek yemek.
Bu konuda da damarlarımda New England kanını harekete geçiren bir şey var. Garsonların bana söylediklerinin yarısını bile anlayamamam şaşırtıcı değil.

Orada, yeryüzündeki ilk ulusun büyük mutfağında, özgür doğmuş Amerikalı vatandaşlar memnuniyetle oturup Fransız yemekleri yiyorlar, içlerinde boğa kurbağaları olduğunu söyleyebilirim ve onları da Avrupa planına göre yiyorlar. Avrupa planına göre! Sanki Hacı Babaların
koyduğu güzel eski moda, torunları için yeterince iyi değilmiş gibi! Ülkemizin, Başkentimizin bodrum katındaki yıkık eski Avrupa planıyla, ne hale geldiğini görmek için
damarlarımızdaki kanı dondurmak yeterli. Kongre üyelerimiz, babalarının
duvara dayalı bir masada, tek bir yaprak yayılmış halde, süt ve süt yediği zamanı hatırlıyorlar mı?
Bazen eyaletimizin en zenginleri,
sample birlikte biraz akçaağaç pekmezi alırdı, ama çoğunlukla yağsız süttü ve başka bir şey değildi. Ama erkekler
o günlerde erkekti; ben -yani annemin dediğini duydum--elbette,
sample ve sütün birinci sınıf bir ev yemeği olarak ne zaman modası geçtiğini tam olarak bilecek kadar yaşlı değildim. Kardeşlerim, erkek cinsiyetinin biz çocukken yozlaşmaya başladığını, yoksa
bu nesli aydınlatmaya mahkum gibi görünen, ama onu artırmayan bir toplum oluşturmak için asla memleketimizde bırakılmamamız gerektiğini düşünmeden edemiyorum.

Kardeşlerim, Kuzen Dempster beni o sert, güzel mermer basamaklarda otururken, bu şeyleri hüzünlü bir şekilde düşünürken buldu. Bodrumdaki seyahatlerime verdiği adla yeraltı araştırmalarımı bırakmam ve Kongre'nin toplanmasını izlemem konusunda ısrar etti.

İlan ediyorum, o büyük uzun mermer binanın bir ucundan diğerine bir Şabat günü yolculuğu. Üzerinde durduğum mermer merdivenler Senato salonunun yakınına geldi. Kuzen Dempster, "Ama belki de önce Meclis'e gitmeliyiz." dedi.

"Kimin evine?" dedim, sabrım taşarak; "Kongre'yi görmeye geldiğimizi sanıyordum."

"Öyleyse geldik," dedi; "birkaç dakika içinde toplanacak, bu yüzden acele edip Meclis'e girmeliyiz."

"Kongre neden bu binada toplanmıyor?" dedim.

"Elbette, diğer uçta toplanıyor," dedi.

"O zaman beni başka bir eve götürmek için ne istiyorsun? Kongre'yi görmek istiyorum! Washington'daki evlere gelince, sonuçta onlar da pek iyi değil. New York en iyisini hediye olarak kabul etmez."

"Kuzen Phoemie," dedi Dempster, biraz sabırsızca, "sen gördüğüm en sıra dışı kadın kombinasyonusun."

Duraksadım ve ona yere doğru bir reverans yaptım - yavaş, zarif
ve sonsuz derecede alaycı. Bunu keskin bir şekilde hissediyor gibiydi.

"Senden biraz daha yetenekli olan hakimler bunu daha önce de söyledi," diye gözlemledim, gözlerimle onu baştan aşağı süzerek.

"Kusura bakma," dedi, "ama gerçekten sen en zeki,
ve--ve en aptal kadınsın!"

"Kızım, lütfen," dedim.

"Pekala, kızım. Bazı şeylerde bir çocuk sana öğretebilir; diğerlerinde, sen
en zekilerimizi bile oldukça büyülüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedim; "beni sadece acı-tatlı ile taçlandır ve
bitir git. Eğer beni bir başkasından daha fazla kızdıran bir şey varsa, o da
çift ve çarpık bir iltifattır."

"Hadi, hadi! Lütfen makul ol ve acele et," dedi Dempster,
bütün bu işten sıyrılmaya çalışarak; "Üyelerin Meclis'e
dolup gittiğini görmüyor musun?"

"Henüz evi görmedim," dedim, yarı yarıya sakinleşmemiş bir şekilde.

"Elbette hayır--sen oraya varana kadar nasıl görebilirsin?"

Kuzen Dempster yürümeye devam etti ve tabii ki ben de onu takip etmek zorundaydım.

"Bir dakika bekle," dedim, "yukarıdaki bu büyük yuvarlak resme bakarken. Bu neyin nesi? Oradaki kadınlar çok
güvensiz görünüyor. Peki, bu hangi oda, çatısı gökyüzünde ve zemini sağlam taştan?"

"Bu bir rotunda," dedi; "ulusal resimler her tarafınızda,
ama şimdi onlara bakmaya vaktimiz yok - başka bir gün."

Doğum günlerimde hiç böyle bir oda görmediğim için geriye bakmaktan kendimi alamadım. O kadar yüksekte çatısı olan taş bir park gibiydi ki, yukarıdaki resmedilen
kadınlar bulutların arasında tünemiş gibiydi. Üzerlerinden ışık, bir şelaleden aşağı su gibi akarak, sanki her yer açık havadaymış gibi alttaki geniş alanı doldurdu.

Ama daha fazlasını görmeye vaktim yoktu, çünkü Kuzen Dempster beni bir koridordan geçirip başka bir yuvarlak odaya götürdü, bir ucunda bir galeri
düz uzanıyor ve sonra tüm odayı
at nalı gibi sarıyordu. Düz galerinin önünde bir sıra taş sütun vardı - uzun, büyük ve cam kadar parlak - benekli, Leoparlar bir gösteride ve Süleyman'ın Tapınağı'ndaki sütunlar gibi yükseliyor, Sheba Kraliçesi'nin incelemek için bu kadar uzaklara gittiği. Süleyman'la tanışmak için tüm bu zahmete girmesi fikri sadece
gülünç. Neden, evlilik öncesi hükümdarın onu ailesine terbiyeli bir şekilde tanıtması için tüm bir
ömür gerekirdi. Ayrıca, eğer kendi hanesinin geçimini hükümetten sağlıyorsa,
tüm eşlerinin akrabaları için yer bulmakla ne kadar meşgul olduğunu bir düşünün! Şüphesiz Sheba Kraliçesi'nin Tapınağı'nı görmesine izin verdi ve onu iki veya üç yüz eşinin eğlendirmesine bıraktı. Kadınlarla ilgilenmediği için daha ne yapabilirdi ki?

Kuzen Dempster'ın dediği gibi, bazen kalemimin beni
çağırmasına izin veriyorum; ama konu cinsiyetimin Kutsal Kitap tarihine geldiğinde, onu
çağırıyorum.

XLV.

RANDOLPH ROGERS'IN BRONZ KAPILARI.

"Peki," dedim Kuzen D.'ye, "buraya ne oda diyorsun?"

"Ah, burası eski Ev," dedi.

Eski ev! Kardeşlerim, bazen Dempster'ın kendinden geçtiğini düşünüyorum. Ona cevap vermeye tenezzül etmedim, ancak en parlak Nisan gününde genç bir akçaağaçtan akan özsuyu durduracak bir bakışla. Ama aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama sanki gözlerimle onu delmemişim gibi devam etti.

"Bu kapılar," dedi, pirinç, altın ve toz yeşil taştan yapılmış, birbirine dövülmüş ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel resimlere benzeyen bir kapının yarısını geriye doğru sallayarak--"bu kapılar yeni Eve açılıyor. Rogers'ın ve otuz bin dolara mal oluyorlar."

"Bu iki kapı için otuz bin dolar, Kuzen Dempster!
Az önce deli olup olmadığınızı merak ediyordum ve şimdi deli olduğunuzu biliyorum."

"Vay canına," dedi, "tam da bu kadarmış."

"Ne! Otuz bin dolar mı?"

"Otuz bin dolar."

Öne eğildim ve kapıya baktım - kapalıydı. Derin karelere
gömülmüştü ve her karede bir şeyle meşgul gibi görünen erkek ve kadınların resimleri vardı.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" dedim.

"Her resim ülkemizin tarihiyle ilgili bir şeyden çekilmiştir," dedi.

"Öyle demiyorsun," dedim. "Hepsini kimin yaptığını söyledin?"

"Ohio'lu bir heykeltıraş olan Bay Rogers. Çağın en büyük dahilerinden biri ve
şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri."

"Onu tanıyor musun?" dedim.

"Evet," dedi. "Yıllar önce, Elizabeth ve ben düğün gezimizde Avrupa'ya gittiğimizde Floransa'da tanışmıştık. O zamanlar yükselen bir adamdı, o zamandan beri yüceltmek için çok şey yaptığı sanat üzerinde sıkı çalışıyordu. Onun büyük dehasının burada somutlaştığını görmekten mutluluk duyuyorum, bu deha
duvarlardaki mermer kadar uzun yaşayacak. Ülke,
sanatı parodileştiren en
aşağılık girişimlerden bazılarını göze çarpan yerlere yerleştirerek kendini neredeyse rezil ettiği kadar bu konuda da kendini onurlandırdı."

Kuzen Dempster konuşurken yüzü kızardı - utançtan kızardı, görebiliyordum.

"Gerçek sanatın ne olduğunu anlayan bir Amerikalıyı ülkesinden utandırmaya yeter," diyor.

"Ama bunu ne için yapıyorlar?" diyorum. "Çünkü buraya gönderilen üyelerin üçte ikisi bir resmi
el testeresinden ayırt edemiyor! ama küstahlık ikna edebilir ve cehalet oy verebilir. Neden, bir keresinde bir Kongre Üyesinin Vatikan'daki heykellerden, kendi yeteneğiyle bir elmalı turtayı
yuvarlak hale
getiremeyen bir kadının girişimleriyle karşılaştırıldığında
kaba ve beceriksiz olarak bahsettiğini duydum."

Kuzen Dempster artık çok ciddi bir şekilde konuşmaya başlamıştı. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve ona karşı bir şeyler hissetmemek elde değildi.

"Bir gün, Kuzen Phoemie," dedi, "seni gezdirip
bu binada kurulmuş olan iğrençlikleri göstereceğim - hem ülkenin zevkine hem de bütünlüğüne
bir utanç. Halkımızın, Ulusal Meclis'in yabancılar ve
ellerinden gelenin aksine utanmak zorunda kalan Amerikalılar için bir alay konusu haline getirilmesi için vergilendirildiği küstahça iddiayı anlayacaksın."

"Kuzen Dempster," dedim, "basın neden bunları ele alıp
ifşa etmiyor?"

"Tam olarak istediğim bu," dedi. "Tam da bu amaçla, bu çarpıtılmış mermerler ve şeyler arasında dolaşmanı istiyorum.
Raporların biraz işe yarayabilir."

"Ama ben bunları tam olarak anlamıyorum," dedim, biraz utanarak.

"Dehanın dehayı keşfetmesine güven," dedi. "Kusurları veya erdemleri
var oldukları yerde görmemek mümkün değildi. Tüm sanatlar akrabadır. Şiir,
resim, heykel, el ele gider. Bu kapılarda yatan
güzelliği bir bakışta anladınız."

"Bunu görmemek için kör olmak gerekir," dedim.

"Elbette; peki, kuzen, eve gitmeden önce bu şeylere bir gün ayıracağız; ama şimdi acele et, yoksa
Ev'in açıldığını görmek için çok geç olacağız."

"Tıpkı Washington'da kapıyı çalmaya veya zile basmaya karar versek bile
bizim için açılmayacak bir ev varmış gibi," diye düşündüm kendi kendime, ama hiçbir şey söylemedim,
çünkü Dempster bir buharlı lokomotif gibi yürüyordu ve ben uzun bir koridordan aşağı, sonra da parlak renkli taşlarla döşenmiş bir başka koridordan yukarı yürüdüm, sanki bir kaya halısı üzerinde yürüyormuşum gibi hissettim.

XLVI.

BU BİR TOPLANTI EVİ MİYDİ?

Sevgili kardeşlerim:--Sonunda ortasında bir kıvrım olan geniş mermer merdivenlere geldik ve bizi taş bir halının olduğu başka bir uzun salona götürdüler, bu halının içinden insanların geçmesi için sürekli açılıp kapanan kumaş kaplı kapılar vardı.

Kuzen Dempster benim için bir tanesini açtı ve etrafında uzun koltukların olduğu, kırmızı kadifeyle veya benzeri bir şeyle yastıklanmış, bir toplantı salonu galerisine benzeyen bir yere girdim.
Minber gibi görünen şeyin hemen üzerinde, şarkıcıların koltukları olduğunu düşündüğüm kare bir galeri vardı, ama erkeklerle doluydu --aralarında bir kadın bile yoktu-- ve hepsi müziklerini kullanıma hazırlayan arılar gibi meşgul görünüyorlardı.

Kuzen E. E. bu galerinin yakınında oturuyordu. Bana işaret etti, bu yüzden içeri girdim. Yanına oturdum ve fısıldadım:

"Bir toplantıya geldiğimizi bilmiyordum. Dempster bunun hakkında tek bir kelime bile
söylemedi."

"Sus!" dedi. "Rahip dua edecek."

Sustum ve cemaatin içeri girip koridorlarda yürüyüp yerlerine oturduğunu gördüm. Bazıları koltuklarının altında İncil'e benzeyen kitaplar getirmişti; ve hepsi şapkalarını çıkarmıştı, uygun olduğu gibi.

Bana tuhaf gelen bir şey vardı: galeriler dışında hiçbir yere kadın girmiyordu ve orada kanımı donduran bir şekilde fısıldaşıp gülüyorlardı.

Bir süre sonra bir adam içeri girdi, geniş koridordan yürüdü ve kürsüye çıktı.

İki veya üç adam kürsünün altında uzanan diyakoz koltuğunda oturuyordu ve birbirleriyle fısıldaşmaya başladılar; bu bir kilisenin diyakozlarında
hoşlanmadığım bir şeydi.

Rahip ellerini güzelce birleştirdi. Cemaat ayağa kalktı, iyi Presbiteryenlerin yapması gerektiği gibi, ben de kollarımı kavuşturup başımı biraz eğerek ayağa kalktım, ciddi bir dua
ediş üzerime sindi; ama bir sonraki dakika iki kolumu da indirdim ve iki gözümü de kocaman açtım.

Rahip kürsü merdivenlerinden aşağı iniyordu. Cemaat oturdu. Diyakozların her biri bir kalem aldı - henüz bir nota bile söylememiş olan şarkıcılar da öyle.

"Bunun anlamı ne?" diye fısıldadım Kuzen E. E.'ye.

"Dua bitti," dedi.

"Bitti!" dedim. "Neden, rahip Tanrı'ya hepimizin ne kadar günahkar olduğunu söylemeye başlamamıştı."

"Ah!" dedi, toplantıda neredeyse kahkaha atarak, "bu bir adam için çok ağır bir iş olurdu. Sadece bu yerde temsil edilecek ne kadar çok şey olduğunu düşünün."

"Kuzen," dedim, "bu kutsal yerdeki hafifliğin beni şok ediyor."

"Kutsal yer," dedi. "Ah, Phoemie, benim ölümüm olacaksın."

"Kendi ruhuna hiç saygın yok mu?" dedim, vicdanının derinliklerini
kızdırması gereken sert bir fısıltıyla.

"Gerçekten de ruhum!" diyor, gözleri ve dudakları eğlenerek titriyor; "sanki burada insanlar böyle şeyler düşünüyormuş gibi."

Koltuğuma çöktüm - günahkâr hafifliği nefesimi kesti.

Kadın kesinlikle yüksek sesle konuşmaya başladı ve cemaatte bir adam ayağa kalkıp öğüt vermeye başladığında bile durmadı. Davranışının bana verdiği sıkıntıyla, tam olarak ne söylediğini duymadım, ama sonunda bir kağıt uzattı. Yakışıklı bir küçük çocuk geldi ve kağıdı kürsüye doğru taşıdı ve diyakozlardan birine verdi.

Bu zamana kadar cemaatin Presbiteryen olduğunu düşünmüştüm, ama çocuk beni şaşırttı. O Yüksek Kilise ayinindeki kırmızı giysili küçük adamı hatırladım ve belki de eski güzel New England bekleme toplantısının diyakozlar kuruluna bu yeni moda eklemelerden bazılarını aldığını düşündüm. Bu düşünce beni rahatsız etti, ama o cemaatin davranışları kadar değil. Galerideki hanımlar utanç verici bir şekilde davrandılar - bunu söylemeliyim. Fısıldadılar, güldüler, hayranlarıyla flört ettiler ve
dudaklarıyla ve gözleriyle flört ettiler. Bazen alt kattaki cemaate sırtlarını döndüler. Bir koltuktan diğerine
geçip durdular. Aslında, bu kadınların hareketlerini tarif edemem.
Dindarlık fikri hiç birinin aklına gelmedi - bundan eminim.

Dağıtılacak çok sayıda bildiri ve yayın olmalı;
bizim toplantı evimizde duyduğumdan daha fazla, çünkü kürsüye çok sayıda bildiri gönderildi, orada başka bir papaz vaazına
başlamaya hazır bir şekilde oturuyordu.

İtiraf etmeliyim ki, kilisenin gövdesindeki cemaat arasında biraz karışıklık vardı. Üyeler nezaketten daha fazla hareket ediyorlardı ve
orada da fısıldaşmalar oluyordu.

Vermont'ta papaz cemaatini azarlardı - özellikle de etrafımdaki uçarı kadınları.

Bunu Kuzen E. E.'ye söylüyordum ki kürsüdeki adam önündeki masada duran küçük tahta çekici aldı ve tüm cemaati bir anda nezakete
susturacak bir güçle vurdu.

Buna sevindim ve kalbimin derinliklerinden "Amin!" dedim.

Bir ara bir adam ayağa kalkıp nasihat etmeye başladı. Sanırım bir iplik iğnesi mağazasında katip olarak yetiştirilmiş olmalı, uzun, yuvarlanan cümlelerini ölçme biçiminden, boş bir elma şarabı fıçısının deliğinden geliyormuş gibi görünüyordu; ve her cümleyle birlikte kolları sanki bir mezura gibi açılıyordu ve yeterince vermek istiyordu.

"O kim?" diyorum, Kuzen E. E.'ye fısıldayarak.

"O," diyor, "---'den bir beyefendi."

"Hiç şüphesiz bir üye," diyorum; "korunma için ne kadar da içtenlikle çabalıyor!"

"Elbette bir üye, yoksa konuşmasına izin vermezlerdi," diye fısıldıyor.

"Bunu biliyorum," diyorum. "Presbiteryenler toplantılarında üyeler dışında kimsenin konuşmasına izin vermiyorlar, tabii; ama bana öyle geliyor ki burada dua etmekten veya şarkı söylemekten
çok daha fazla konuşuyorlar."

"Ah, papazdan başka hiç kimsenin burada dua etmeyi düşündüğüne inanmıyorum ve o da bunu pasta kabuğu gibi kısa kesiyor."

"Saygısız olma," diyorum.

Kuzen E. E. yerinden kalktı; Dempster da öyle.

"Gel," dedi, "Tuz hakkında duymaktan bıktım."

"Özellikle tuz tadını kaybetmişse," diyorum, ikisinin de düşüncelerini Kutsal Yazılara çekmeyi ve onları bu duruma uygun bir ruh haline sokmayı umarak. "Vergi, kaybetmesini istediğim şey," dedi ve tavrından, alçakgönüllülük ve dua düşüncelerinin ondan çok uzak olduğunu gördüm; bu yüzden, kutsal şeylerin bu alaycılığına katılmak yerine, onu o güzel ve kutsal yapıdan, yumuşamış ve umarım ruhumun katıldığı hizmetle daha iyi hale gelmiş olarak, dışarı takip ettim.

"Peki," dedi Kuzen Dempster, bir kez daha salonun taş halısında durduğumuzda, "Meclis'i nasıl buldun?"

"Hangi ev?" dedim.

"Elbette Temsilciler Meclisi," dedi.

"Gördüğümde, sana daha iyi anlatabilirim," dedim.

"Ah, saçmalık! Gördün mü," dedi, "tam oturumda bile."

"Şuraya bak, kuzen," dedim; "Bu sabah boyunca, sanki bu mermer yığını yeşil bir alanmış gibi,
her tarafı binalarla çevriliymiş gibi, eski evlerden ve yeni evlerden bahsettin. Senin
rotunda dediğin yeri gördüm - salonlar, üzerlerinde enfes taş halılar ve Süleyman'ın ihtiyaç duyduğu kadar güzel bir
toplantı evi. Şimdi, eğer bana Temsilcilerin
toplandığı o evi göstermek istiyorsan, yap ve
daha fazla
sövme."

"Ama kuzen, seni temin ederim, biz daha yeni geldik.
Üyelerin konuşmasını duydun."

"Bir toplantı evi gördüm ve içinde ibadet ettim," dedim.

"Gerçekten ciddi misin?" dedi.

"Ben, bir kilise üyesi olarak, kutsal bir konu üzerinde mi düşünürüm?" dedim.

"Ah!" dedi Kuzen Dempster, sırtını mermer duvara yaslayarak--"ah! Beni tut, yoksa kendimi gülmekten öldüreceğim."

Keşke yapsaydı. İşte!

XLVII.

PASKALYA.

Sevgili kız kardeşlerim:--Noel bir New England kurumu değildir ve Yüksek Kiliseler Down East topraklarına özgü değildir. Hacı Babalar
bu tür bayramlara karşı bir fikir edindiler ve onların torunları
o belirli günü kutlamak için kıymalı turta ve benzeri şeyler
yasayla yasaklandı. Aslında, Noel toplantıdan çıkarıldı ve
onun yerine Şükran Günü kabul edildi. Yüksek Kiliselere gelince, eskiden
görülebilecek bir çan kulesi yoktu. Toplantı evleri
yerde yayılmıştı, ahırlar gibi çatıları vardı ve içeride kare sıralar halinde dörde bölünmüştü, zencefilli kurabiye keki gibi. O günlerde çan kulesine benzeyen tek şey, dua etmek için ayağa kalktığında papazdı. Bazen cemaatin, ayaklarından tozun silkelendiği o eski İngiliz
Kilisesi'ne asla boyun eğmeyeceğini görmesini sağlamak için hafifçe geriye doğru eğilirdi.

Diyakozlar, kürsünün altındaki o uzun koltukta, demirden yüzleri ve dik duruşlarıyla kaya gibi
olmuş kalpleriyle, günümüzde pek sık karşılaşmadığınız türden adamlardı. Sadece İngiltere Kilisesi'ne karşı ayaklarından tozu silkelemekle kalmadılar, aynı zamanda
Eski Dünya'dan gizlice gelen Quaker'lara ve diğer mezheplere, ağaçların bu kadar sık ​​ve insanların bu kadar dik olduğu bir yerde kendilerine ait gizli bir fikir edinebilecekleri fikriyle epeyce dağıldılar; ancak siz ve ben onların hatalarını anladıklarını biliyoruz.

Kutsanmış eski atalarımız, vahşi doğaya geldiklerinde, başkaları için değil, kendileri için Hıristiyan hoşgörüsü aradılar. Cennete giden en kısa yolun tam olarak hangisi olduğunu biliyorlardı ve diğer insanların da o yolu takip etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

Eski İngiltere Kilisesi'ni bir kenara atıp Plymouth Kayası'nda Şükran Günü ilahileri söyledikten sonra -ki sonuçta, kız kardeşlerim, övünecek kadar büyük bir kaya değildi- elbette atalarımız yıpranmış kurumlardan hiçbirini yanlarında sürükleyecek gibi görünmüyorlardı, bu yüzden dediğim gibi, Noel'i bıraktılar, yüzlerini çan kulelerine dayadı, sunaklarını kiraz ağacından yapılmış komünyon masalarına çevirdi, ruhlarını demirle kapladı ve Yeni İngiltere, Eski Dünya'nın cürufundan arındırıldı.

Bu yüzden Noel aramızda hiçbir şey ifade etmiyor.

Yeni İngiltere her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız bir parçası olmuştur. Püritenlerin ayak izleri henüz tamamen silinmedi ve azizlere ve benzerlerine sırtımızı dönerek, ülkemizin bu kısmında şükredecek bir şey olduğunu, iyi bir tahıl hasadı ve bol saman mahsulü dışında, neredeyse unuttuk.

Noel hakkında pek bir şey bilmediğim için, kız kardeşlerim, size şunu söyleyebilirim ki, Büyük Perhiz'in sonunda gelen ve bu şehirde sevinç zamanı olan Paskalya hakkında bir şeyler duymaktan memnun olacaksınız. Açıklayayım:

Büyük Perhiz, balık ve yumurtaya ve haftalarca süren sabah ayinlerine düşkün kilise insanları arasında harika bir durgun zamandır.
Ama size anlatmak istediğim son üç gün; çünkü
sert haşlanmış yumurtaların çok moda olduğu
zamanlarda, Kuzen E. E. ve ben Washington'daydık, insanlar partilerden biraz dinlenir ve
ciddi bir şekilde bol miktarda istiridye yerdi, ama düzenli bir Paskalya jübilesi düzenleyemiyorlardı, tıpkı Washington anıtını inşa etmesi gereken
paranın nereye gittiğini söyleyemedikleri gibi.

Hayır; kilise düşüncelerinde giderek daha da yükselen Kuzen E. E., Paskalya'sını evde geçirmeye kararlıydı.

"Paskalya! Bu ne anlama geliyor?" dediğinizi duyar gibiyim. "Bir kadın mı,
yoksa birinin adını mı taşıyordu? O--"

Durdurun, kız kardeşlerim, bu soru benim için fazla; bilmiyorum.

Yahudi inancına sahip yakışıklı bir kadın, akrabalarının hepsi görevden uzak tutulduğunda, iyi giysilerini giyip kralın, kocasının etrafında dönmedi mi, ya da buna benzer bir şey? Belki de bu Paskalya
onun adını taşıyor; ama sonra bana öyle geliyor ki sanki isimler
aynı değilmiş gibi geliyor. Neyse, Paskalya dedikleri üç gün, bizim tarafımızdan
şu ana kadar yeterince düşünülmemiş ciddi bir şey anlamına geliyor.

Bu, Rabbimiz'in mezarda yattığı üç gün anlamına geliyor. İlk gün,
rahibeler, insanları kutsal kılmak için
olan bir ölümün anılması için tutuluyor. Bu, sizin ve benim için çekilen bir acı. Buna İyi Cuma deniyor ve bu bölgelerdeki birçok kişi bunu
yılın en ciddi günü olarak görüyor. Bence öyle. Kendi kalbim, tüm bu anlamın düşüncesi üzerime çökerken
sessiz bir saygıyla eğiliyor. Hayatımın bu kadar çok yılının bu günü hiç düşünmeden geçmesine şaşıyorum. Elbette,
rahibeler, Mesih yalnızca Katolikler ve Episkopalyenler için ölmedi.

Peki, kız kardeşlerim, zamanı dışında vaaz vermek veya öğüt vermek istemedim, ama kalbim dokundu ve doluluğundan konuştum.

"Yüksek Kilisenize mi gidiyoruz?" dedim, Cuma sabahı odama gelip hazır olup olmadığımı sorduğunda Kuzen E. E.'ye.

"Hayır," dedi; "bu bile benim bu vesileyle ilgili düşüncelerime ulaşmıyor. Daha da yükseğe çıkacağız - St. Stephen'a."

"Katolik, değil mi?" dedim.

"Evet," dedi, iç çekerek, "Ana Kilise. En azından ilginizi çekecektir."

"Hiçbir zaman Katolik bir toplantı evinde bulunmadım," dedim, "ama bugün her yerde ibadet etmek istiyorum, ne kadar soğuk olursa olsun."

"Rabbimizin mezarı kadar soğuk değil," dedi, hafifçe titreyerek.

Ben de üzerime soğuk ürpertiler çöktüğünü hissettim.

"Gelin," dedi, "zamanı geldi."

XLVIII.

DAHA DA YÜKSEK BİR KİLİSE.

Rahibeler, St. Stephen Kilisesi'ne kadar hiç konuşmadık,
ki kilise bir zerre kadar yüksek değildi ve geçmek zorunda olduğumuz diğer birçok ibadethane kadar da güzel değildi. Bir kalabalık içeri giriyordu,
ve biz karanlığın içine doğru takip ettik; çünkü tüm alan sisli bir gün batımı gibi
kasvetle doluydu. Burada ve orada ışıklar bir buluttaki yıldızlar gibi parlıyordu,
kasveti eve vurmaya yetecek kadar. Kilise bir haç şeklindeydi ve içinde birden fazla sunak vardı. Geniş koridorun başında duranın etrafında, beyazlığını hayalet gibi gösterecek ve arkasındaki büyük bir resmin üzerinde titreyecek kadar ışık vardı,
burada ürkütücü bir sahnedeki figürler sisli havada gelip gidiyor gibiydi. Evet, hava sisli ve yoğundu, pirinç lambalardan gelen hoş kokulu duman vardı, birkaç küçük çocuk zincirlerle
birbirine bağlıydı; ve orada, sunağın hemen önünde duran, siyah cübbeli ve beyaz bir üst giysili bir adam dua ediyordu. Rahibeler, korkunç bir ciddiyet vardı; hıçkırarak ağlamaktan kendimi alamadım.

"Bakın!" diyor E. E.; "Meryem'in şapeli güzel değil mi?"

Baktım; ve orada, solumda çiçeklerle kaplı bir sunak duruyordu,
ve karanlığın içinden bir zafer tacı gibi
başlayan ışıklarla parlıyordu.

"Neden o sunak bu kadar parlak, ibadethanenin geri kalanı ise neredeyse
karanlık?" diye fısıldıyorum E. E.'ye.

"Bu, Meryem'in şapeli ve orada Mesih'in bedeni yatıyor."

"Mesih'in bedeni!" diyorum irkilerek.

"Evet," diyor başını eğerek. "Göremezsin, çünkü çiçekler
üzerini örtüyor, sevdiklerimizin mezarlarına serptiğimiz gibi; ama
Rabbimizin kutsal bedeni orada, dirilişi bekliyor."

"Dirilişi bekliyor!" diyorum. "Bunu nasıl söyleyebilirsin, E. E.,
Rabbimiz neredeyse bin dokuz yüz yıl önce dirilmişken?"

"Ah!" diyor başını sallayarak ve fısıldayarak, "öyleydi; ama
İsa'nın bedeni şu anda orada, çiçeklerin altında."

"Kuzen E. E., deli misin? Buna gerçekten inanıyor musun?"

"İnanıyorum," diyor ellerini kavuşturup başını eğerek.

"Ama nasıl--nasıl olabilir?"

"Açıklayamam, sevgili kuzen; ama öyle. Gerçekten öyle."

"E. E., sen Roma Katoliği misin?--buna inanıyorlar mı?"

"Hepsinin."

"Ve sen bir Roma Katoliği misin?"

"Henüz değil," dedi; "Episkopal Kilisesi'ne ait olduğumu gayet iyi biliyorsun; ama hac yolculuğum henüz bitmedi."

Kuzen E. E. başını eğdi ve alçak sesle konuştu. Eski Hacı kanının içimde
kızdığını hissettim; ama tam tekrar konuşmaya başlayacakken, toplantı evinden alçak, kederli bir ses geçti, beni
buzlu su gibi ürpertti. Bana gece sisi üzerinde yüzen büyük bir mezar taşı gibi görünen büyük beyaz sunağın arkasından geliyordu. Sisin içinden, yüksek arkalıklı iki sıra ahşap koltuk gördüm; ve içlerinde siyah ve beyaz giysiler içinde, kasvetli bir şekilde şarkı söyleyen adamlar oturuyordu. Hayır, şarkı söylemiyordu ve okumuyordu; ama içinde birkaç müzik tonunun gömülü olduğu ve dışarı çıkmak için yalvardığı uzun, yuvarlanan bir sesti. Bu kasvetli sesle birlikte, dışarıdaki soğuk rüzgarın hıçkırıkları ve kederli titremeleri geldi, bu da kanımı dondurdu.

Çok fazlaydı; dayanamadım. Gözlerime buz damlaları gibi yaşlar
dolaştı; kollarımdan yukarı doğru ilerleyen önceki titremeleri hissettim.

"Hadi eve gidelim - kendimi çok kötü hissediyorum," dedim, Kuzen E. E.'nin elbisesini tutarak.

"Bekle," dedi, "Mezmurları söylemeyi bitirene kadar."

Kendimi tutamadım; ama dizlerimin üzerine çöktüm, yüzümü iki elimle kapattım ve o korkunç müziğin üzerime
çalmasına izin verdim. Kıyamet Günü'ne bir çağrı gibiydi.

Sonunda ses kesildi; dışarıdaki rüzgar onu kederle aldı ve
bizi soğuk havaya çağırıyor gibiydi. Hayaletler gibi hissederek gittik
ve eve kadar tek kelime etmedik. O korkunç his üzerimize sinmişken nasıl yapabilirdik?

XLIX.

PASKALYA PAZAR GÜNÜ.

Sevgili kardeşlerim:-- Bana sanki bir daha asla o Katolik
toplantı evine gidemeyecekmişim gibi geldi; ama Pazar günü geldiğinde, E. E. o kadar neşeli ve neşeli
kalktı ki, benimle birlikte St. Stephen'ın toplantı evine gitmemi istediğinde "Hayır" diyemedim.

"Artık ağlama ve hıçkırık duymayacaksınız," dedi, "her şey
parlak ve güzel olacak; tövbe ilahileri yok; karanlık yok.
Mesih dirildi!"

Toplantıya girdiğimde, kalbim sıcak suya atılmış donmuş bir elma gibi yükseldi ve şişti. Dışarıda öfkeyle yağmur yağıyordu, ama
içeride her şey ihtişamla parlıyordu. Büyük beyaz sunak, uzun şamdanlarda yıldızlar gibi toplanmış,
altınla dallanmış kar beyazı mumlarla parladı ve alevlendi. İki büyük mum, beliniz kadar kalın,
içeride, basamakların her iki yanında, kardan sütunlar gibi yanıyordu. Altın şamdanların arasında, iki kare Malta haçı vardı--alıştığımız haç gibi, sadece bir ucu diğerlerine uyacak şekilde kısa kesilmiş--hepsi beyaz çiçeklerden, uçlarında sadece biraz kırmızı, sanki birkaç damla masum kan lekelemiş gibi. Sonra, mor çiçek yataklarında yatan süt beyazı çiçeklerden yapılmış güzel yarım aylar vardı,
ama o sunakta başka renk yoktu.

Daha önce karanlıkta görmediğim bir sunağın üzerinde, hayat kadar büyük, o kadar beyaz çiçeklerden yapılmış ki
sanki cennette yetişmiş gibi görünen--arkasından gelen, kalabalık yıldızlar gibi parlayan ışıkların arasında bir kuzu duruyordu. Bu kuzu, omuzlarında o kadar kan kırmızısı bir haç taşıyordu ki,
beni baştan aşağı ürpertti.

Bu sunağın üzerinde havada yüzüyormuş gibi görünen altı fit yüksekliğinde büyük bir haç asılıydı. Birbirine titreşen ve ateşin çiçeklerden içtiği ve muhteşem bir ışığa dönüştürdüğü renkler çıkaran gaz damlalarından yapılmıştı.

Bu haçın üzerinde, sanki cennetten yeni aşağı inmiş gibi titreyen ve sallanan bir ateş tacı asılıydı ve haçla buluşup onun üzerinde süzülüyordu.

Bütün bunları görmeye ancak yetecek kadar vaktim olmuştu ki, büyük sunağın diğer tarafından, ikişer ikişer yürüyen, ayaklarında beyaz ayakkabılar ve beyaz elbiseler -eğer kızlar giyselerdi onlara elbise derdim- hepsi koyu kırmızı düğmelerle tutturulmuş ve omuzlarına koyu kırmızı ipek eşarplar atılmış bir sürü çocuk geldi. Sonra, kırmızı elbiseler ve beyaz ayakkabılar giymiş çok daha fazlası geldi; ve onlardan sonra
beyazlar içinde başka bir sınıf, omuzlarında mor atkılar.

Bu oğlanlar--gerçekten yakışıklı küçük adamlardı--sunağın etrafında durdular. Sonra hepsi siyah ve beyaz giyinmiş iki adam geldi ve onlardan sonra dört kişi daha geldi, krallar ve prensler gibi giyinmişlerdi, hepsi kırmızı ve altın, dantel ve değerli taşlar.

Bu adamlar sunağın basamaklarına diz çöktüler. Sonra toplantı evindeki herkes de diz çöktü. Birkaç dakika sonra ayağa kalktılar ve toplantı evinin bir yerinden, alçak bir müzik sesi üzerimize
çaldı ve
onunla birlikte "Tanrım, bize merhamet et! Tanrım, bize merhamet et." diye şarkı söyleyen sesler yükseldi.

Sonra bir durgunluk oldu ve ardından coşkulu bir müzik seli,
yuvarlanan seslerin alt tonuyla ve gürültünün içinden şu sözler geldi:
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, insanlara barış ve iyi niyet!"

Ah, bu ses dalgası nasıl da yükseldi ve büyüdü ve kendini yüceltti!
Sanki Mesih'in mezardan yükseldiğini ve
cennetin tüm meleklerinin bunun için sevindiğini görebiliyordunuz.

Sonra daha fazla müzik geldi. Size nasıl bir şey olduğunu anlatamam, sadece
kalbimi kıpırdattı ve zonklattı, sanki serbest kalıp
yukarı doğru yükselmek istiyormuş gibi, şarkı söyleyerek.

Sonunda alçak bir ses tek başına, havadaki bir kuş kadar berrak ve yüksek bir şekilde şarkı söyledi.
Bundan sonra, tüm cemaatin üzerine derin, derin bir sessizlik çöktü ve
herkes dizlerinin üzerine çöktü. Sonra kızıl ve altın giysili adamlardan biri sunağın üzerinde bir adım daha yukarı çıktı ve ondan bir
altın kupa aldı, onu bir eliyle yüksekte tuttu. Bu kupadan, her şeyden çok bir krakere benzeyen yuvarlak bir şey çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttu. E.E.'ye ne olduğunu soracaktım, ama o öne eğilmişti, yüzü neredeyse yere değiyordu ve etrafımızdaki herkes ekstra bir diz çökmüştü, ki ben bunu anlamadım. Her şey hareketsiz kaldı, cemaat yere doğru eğildi ve herkes on dakika kadar kendi kendine düşünüyor gibiydi. Sonra tüm cemaat başını kaldırdı. Kırmızı ve beyaz elbiseli oğlanlar, çiçeklerin arasına tatlı, beyaz duman bulutları gönderen pirinç lambaları salladılar ve daha önce duyduğum her şeyden daha yüksek, daha tatlı ve daha muzaffer bir müzik patlaması daha duyuldu. Beni ayaklarımdan yerden kesti.

Bundan sonra, sunaktaki kızıl ve altın adamlardan biri döndü ve kollarını açtı. Diğer ikisi elbisesini yakaladı ve her iki yanından tuttu ve tekrar düşürdü. Beyaz ve kızıl ve mor giysili oğlanlar çift sıra oldular ve kapıdan çıktılar. İçeri girdiler. Önde gelen kızıl ve altın adam altın kadehi ellerine aldı ve onu takip etti ve diğer adamlar, siyah ve beyaz giysili olan ikisi de dahil olmak üzere, onu dışarı taşırken onun yanında ve arkasında yürüdüler.

Bundan sonra cemaatte küçük bir hareketlenme oldu, ama sonra
sunağın basamaklarında durup kâseyi taşıyan adam,
başka bir elbiseyle geri döndü ve minberin küçük bir bölmesine
çıktı, orada güzel bir vaaz verdi, bense tek kelimesini bile anlamadım ve sonra o kilisede Paskalya bitti.

Kiliseden çıktığımızda kanatlarını
genişçe açmış bir kuş gibi hissettim. Jehu gibi yağmur yağıyordu, ama bundan hoşlanmadım; müzik,
çiçekler, ışık patlamaları kendimi başka bir yaratık gibi hissettirmişti.
Fırtınalı gökyüzü bile muhteşem görünüyordu. Ama eve vardığımızda,
gördüklerimi ve duyduklarımı düşünmeye başladım ve Kuzen E. E. konuşmak ister gibi
görünür hissetmez, ona birkaç soru sordum.

"Kuzen," dedim, "oraya çıkan, altın ve diğer şeylerle
parıldayan ve sunağın basamaklarında duran adamlar kimdi?"

"Onlar mı? Ah, onlar rahiplerdi."

"Ah! Ve elinde o kadehi tutan kişi--diğerlerinden biraz daha özel bir şey değil miydi?"

"O başrahipti."

"Böyle demiyorsun! Peki kadehten çıkardığı o yuvarlak şey neydi?"

"O mu? Ah, Phoemie, o Ekmekti!"

"Elbette yerde bir sürü insan vardı; ama başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttuğu o küçük şeyden mi bahsediyorum?"

"O mu?" diyor Kuzen E. E., sanki korkunç bir şey yapmışım gibi iki elini de havaya kaldırarak. "O kutsal ekmek."

"Ne, Kuzen E. E.?"

"Kurtarıcımızın bedeni."

"Ah, kuzen, nasıl yapabilirsin?" diyorum, tüm vücudumun üşüdüğünü hissederek.

"Öyle, Phoemie. Gizemi henüz anlamamış olabilirsin ama
zamanla göreceksin."

Ona cevap veremedim, çok ciddi ve ciddiydi; ama o anda ve orada, çok geçmeden bu konuyu ciddi ciddi konuşmamız gerektiğine karar verdim, çünkü Hacı kanının göğsümde kabardığını hissettim.

"Episkopalyenler buna inanıyor mu?" dedim.

"Yüksek bir duruş sergileyenler inanıyor," dedi.

"Peki," dedim, "şimdi bunu konuşmayacağız. Ama lambaları sallayan ve sunağın etrafında duran
çocuklar kimindi?"

"Ah, onlar rahip yardımcılarıydı."

"Sabah ayininde gördüğümüz çocuklarla bir akrabalığın var mı?" dedim.

"Ah, hepsi aynı."

"Aman Tanrım!" dedim; "Ne kadar kalabalık bir çocuk ailesi--ve yaşları da çok yakın!"

E. E. başını kaldırdı ve bana belli belirsiz bir gülümseme gönderdi--hepsi bu kadardı. Sanırım o an konuşmanın günah olduğunu hissetmişti ve ben de biraz öyle hissettim.

"Müzik harikaydı," dedim, "ve çiçekler. Sanırım
hiçbir zaman cennete bu kadar yakın görünen bir toplantı evinde bulunmamıştım. Ama sonra
her zaman böyle şeylere özlem duydum. Ve neden olmasın? Eğer Tanrı bize
müzik ve çiçekler, ışık ve hoş kokular veriyorsa, bunları ona geri vermek yanlış olabilir mi? Kuzen, bu tür şeylerde ne gibi bir güç olduğunu
şimdiye kadar hiç bilmiyordum."

"Phoemie," dedi--ve yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi--"En sonunda bir Yüksek Kilise kadını olarak geri dönersen şaşırmam. O zaman
Topluluk ne derdi?"

Kendimi kızarırken hissettim--sanki ben, Phoemie Frost, atalarımın
dininde değişebilirmişim gibi!

"Hayır," dedim; "orada bir kaya kadar sağlamım; ama sağlamlıkla birlikte, umarım,
kuzen, hoşgörüye de katılırım. Bana öyle geliyor ki Hacı Babalarımız
tüm insanlığın kendileriyle birlikte düşünmesini beklediklerinde bir hata yaptılar ve
yılın en kutsal ve en ciddi güzel günlerini -kutsanmış Rabbimiz'in
doğduğu, acı çektiği ve göğe yükseldiği günleri- bir kenara bıraktıklarında başka bir hata yaptılar.

L.

Fenerli Adam.

Sevgili kardeşlerim:--Washington'a geri döndüm. Kuzen E. E. ve Dempster da öyle,
Kongre'de bir davaları var; ve bir adam böyle bir davaya sahip olduğunda
uykulu bir vagonda kalıcı bir konaklama yeri edinmeye ve
gündüz vakti bir tren bölümünde evini kurmaya karar verir.

Bu tür insanların yaşadığı telaşa benzer bir şey hiç görmediniz.
Evli olanlara gelince, eşleri onları bir ellerinde tren bileti, diğer ellerinde elmalı turta gibi şişirilmiş bir
torba ile uçarken yakalamadıkları sürece neredeyse hiç göremezler.

Biz kadınlar için bu tür bir hayat baştan çıkarıcıdır--çok.

Kuzen D. Wall Street'ten öfkeyle geldiğinde ve şöyle dediğinde:
"Hadi hanımlar, Washington'a gitmeyi düşünüyorsanız, sadece toplanın ve
eşyalarınızı alın," ikimiz de çılgın yaratıklar gibi sokağa fırladık
ve ceplerimiz tıka basa dolu, ellerimiz saç tokaları,
kurdele parçaları, dantel parçaları vb. ile dolu bir şekilde geri döndük. Bunları en son sandıklarımıza
sıkıştırdık, derin bir nefes aldık ve hazır olduğumuzu söyledik, D.'nin bize verdiği saati yarıda kesip tek başına yola çıkmasından korkarak yarı yarıya korktuk--bir erkek olduğu için bunu yapmakla yapmamak arasında bir fark yoktu.

Bir saatte gerçekten ne kadar çok şey yapılabildiğine şaşırıyorum. Zamanımız dolduğunda beş dakikamız vardı ve çantalarımızı kucağımıza alıp Kuzen D'yi bekledik.

Bu sefer, E. E. ile birlikte olduğum için hiçbir şey söylemedim, ama işleri akışına bıraktım,
sonuçta, geçinmenin en kolay yolu budur. Daha önce yaptığımız gibi
kolay koltukların arasına girmek yerine, beni
yatak vagonuna aldılar, ki bu bizim tarafımızda ranzalar dediğimiz, her iki tarafta uzunlamasına yapılmış, aralarında dar bir koridor bulunan
çok uzun bir vagon. Ranzalarda perdeler vardı ve bir kez yapıldıklarında gemi gibi görünüyorlardı; ama uzun boylu adamların çarşafları serdiğini ve kadın kadınların uyuması için yastıkları okşadığını görmek yeterince komikti.

Kuzen E. E. ve ben, içinde iki ranza bulunan küçük bir maun ağıldaydık,
bu ekstra zarif sayılır ve yatağa girdik, önce birini sonra diğerini, aynı anda birden fazla kişinin soyunabileceği kadar yerimiz yoktu.
Giysilerimiz asıldığında ve ranzaların içindeyken, ağıl
tık tıka basa doluydu ve ara sıra nefesinizi
tutan bir sıçramayla sarsılarak
çıktık. Sanki beşikte uyuyormuş gibiydi, kocaman, sert ayaklı bir hemşire sizi aralıklı bir koşuda sallıyordu.

Ben daha yeni uyumaya başlamıştım, ne oldu dersiniz?

Kapı itilerek açıldı ve bir adam içeri baktı. Kadın ruhumun derinliklerine kadar
sinirlenerek ayağa kalktım. Daha önce, emziren bir bebek olduğumdan beri,
hiçbir erkek yastığıma koyduktan sonra yüzüme bakmamıştı.

Yaratık ne demek istiyordu?

Ranzaya çömeldim, çarşafı kafamın üstüne çektim ve
bir aralıktan baktım, yarı korkudan.

O adamın elinde bir fener vardı, karanlık bir fener, ateş bir taraftaydı.
Yatağıma kötü bir göz gibi bakıyordu.

"Ne, oh, ne _istiyorsun_?" dedim. "Unutma, biz korunmasız görünen iki masum kadınız, ama dışarıda bir beyefendi var - güçlü, uzun boylu, kuvvetli bir adam. Bir adım daha at ve ben bağırırım."

Adam konuşmak için ağzını açtı; tek gözlü feneri bana baktı;
iyi niyetlerle dolup taşıyormuş gibi gülümsedi.

"Git buradan," dedim, yatak örtüsünün altından emir verircesine bir tonla, "ya da eğer istediğin çantamsa al; ama o kötü
gözleri yüzümden çek."

Adam titreyen elimden küçük cüzdanı aldı; soğukkanlı bir yavaşlıkla açtı, basılı kağıttan uzun bir şerit çıkardı
Kuzen Dempster'ın bana dikkat etmemi söylediği
ve yüzümün önünde ikiye
yırdı. Sonra parçalardan birini geri koydu, ben de titreyerek ve
dişlerim kafamda takırdayana kadar sarsılarak yatarken.

"Beni bağışla," dedim, bir kahramanın acıklı feryadıyla. "Elimde ne varsa al, cüzdanım ve her şeyim, ama, ah, beni bağışla; beni bağışla!"

Cüzdanımı bana doğru tuttu. Titredim, küçüldüm; elim zavallı, ürkek bir fare gibi
uzadı ve tekrar geri fırladı.

Adam -bu sinsi tren hırsızı- şefkatle dokunmuş gibiydi.
Çaresiz masumiyetim onun katılaşmış doğasında bile belli ki bir etki bırakmıştı; cüzdanı yavaşça yastığın üzerine koydu ve
tek gözlü fenerini mütevazı bir şekilde çevirdi, şaşkınlığıma acıdı ve
göğsünde bir kalbi olan her adamın hissedeceği gibi, bir haftalık büyümemden
korktuğumu hissetti.

Tekrar nefes aldım. Kalbim büyük bir tehlikenin atlatıldığı için minnettarlıkla kabardı. Battaniyeleri geri ittim ve ürkek bir ürperti üzerime sinerken dışarı baktım.

Adam hâlâ oradaydı, Kuzen E. E.'nin ranzasına doğru eğilmişti.
Kağıt hışırtısı duydum. Beni onu soymaya mı bağışlamıştı? Neden çığlık atmıyordu? Neden
yaratığın yanından ayrılmasını emretmiyordu?

Soygun hiçbir şey değildi, ama uyuyan iki dişiye
girmenin o havalı yolu vahşi bir hayvanın vahşetine sahipti. Kuzenimi mi öldürüyordu - çığlık atmasını engellemek için onu yastıklarla mı boğuyordu?
Bu düşünce beni çılgına çevirdi. Kollarım rende gibi diken diken olmuştu.

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun? Neden Dempster için çığlık atmıyorsun?" dedim, içimden histerik bir heyecanın geçtiğini hissederek. "Eğer yapmazsan,
ben
yapmalıyım.

"Tamam," diyor hırsız herif, bize fenerinin karanlık tarafını göstererek ve kapıyı çarparak. Sonra her şey kederli bir şekilde sessizleşti. Yarı yarıya
kalktım ve ranzama doğru eğildim, solgun, nefes nefese.

"Ah, kuzen! Eğer yaşıyorsan benimle konuş," diye yalvardım.

"Ne oldu; sorun ne, Phoemie?" diyor uykulu bir ses aşağıdan.

"Ah, şükürler olsun, yaşıyorsun!" diye bağırdım, ellerimi tatlı bir minnet
duygusu içinde kenetleyerek. "Seni boğmaya mı çalıştı?"

"O. Kim?"

"Neden, o adam. Tek gözlü feneri olan o sinsi canavar!"

"Ah, sadece biletimi istiyordu; "Kötü bir niyeti yoktu," diyor, yarı uykulu bir şekilde.

Ranzama geri çekildim ve uyumasına izin verdim. Cehalet _mutluluktur_.
Kendini güvende hissediyordu ve onu bıraktım. Neden masum dinlenmesini, güvendiği bir demiryolunun baştan aşağı eşkıya istilasıyla
dolmuş olduğunu bilerek bozayım ki. Eğer gerçeği biliyorsa, E. E.'nin bir daha asla ikna edilip seyahat etmeye ikna edilemeyeceğinden emindim, bu yüzden
sessiz kalmaya ve bu hırsızlık girişiminden bir daha asla
hiçbir insana bahsetmemeye karar verdim.

Yine de bir şeye karar verdim. Phoemie Frost yastığının altında bir tabanca olmadan bir daha asla seyahat etmeyecek. Herhangi bir adamın iki masum kadının gece yarısı rüyalarına dalıp
ceplerini incelemek istemesinin ne gibi bir yararı olabilir ki? Büyük Büyük Dük'ün, benim
içinde bulunduğum korkunç tehlikeyi duymuş olsaydı neler hissedeceğini düşünmekten titriyorum. in.

Elbette, uzun vagon treni Washington'daki depoya büyük bir yılan gibi
sürünene kadar gözlerimi bir daha hiç kapatmadım.

LI.

BAYAN GRANT'IN RESEPSİYONU.

Kız kardeşlerim, Washington şu anda muhteşem. New York'ta kış sanki
ağaçlardaki tüm özsuyu dondurmuş gibi görünüyor; dallarda bir tomurcuk yok,
diğerlerinin hepsinin ağaçları olan söğütlerde bile
bir yeşil renk yok,
ilkbaharda ilk önce yeşilliğini veren ve sonbaharda en son koruyanlar. Şehirden ayrıldığımızda Park'ta yetişen ağaçlar kahverengi ve çıplaktı.

Burada tomurcuklar şişiyor. Söğüt ağaçları, bir kaz yavrusunun göğsündeki tüyler kadar yumuşak ve soluk yapraklarla
tüylenmiş.
Kayın ağaçları, havada tam yetişkin tırtıllar gibi
yüzen yumuşak, tüylü tomurcuklarla kaplı. Yırtık pırtık eski düğme topları bile altmış gibi yaprak
fırlatıyor ve Smithsonian Enstitüsü'ndeki genç ağaçlar ve ülkenin Başkenti'nin altındaki eski ağaçlar
yeşermeye başlıyor, çimenler yürürken yolunuza taze taze
bitiyor gibi görünüyor.

Bu kadar çok tomurcuk ve çiçeğin
açılmasını sağlayan havayı solumanın bir zevk olduğunu ilan ediyorum; ve bunu yaparken kendimi biraz suçlu hissediyorum, çünkü Sprucehill çevresindeki çukurların ölü yapraklarla, hatta sürüklenen karla
dolmuş olduğunu ve akçaağaç özünün akmaya başlamasının haftalar süreceğini biliyorum.

Umarım doğa her zaman seveceğim ve takdir edeceğim bir kurumdur; ancak erkekler ve kadınlar, sonuçta, hayırsever bir Yaratıcının en asil eseridir ve baharın narin yeşilliğinden ve yumuşak havasından onlara yöneliyorum.

Dün saat ikide, Bayan Başkan Grant Beyaz Saray'da görkemli bir resepsiyon verdi. Oruç döneminde insanların balık diyetine ve sabah toplantılarına bağlı kalması nedeniyle en ufak bir resepsiyon olmadı; ancak şimdi, Paskalya-Pazar'ın çiçekleri tamamen solduğunda, insanlar tekrar birbirlerini ziyaret etmeye başladı ve Beyaz Saray'daki bu görkemli resepsiyon bir şekilde yolu açtı ve modayı yeniden başlattı.

Eh, zamanı geldiğinde, Kuzen E. E. ve ben oradaydık. Pembe ipek elbisem biraz buruşmuştu; ancak onu silkeledim ve düzelttim.

Kuzen E. E., soluk leylak rengi ipekle, üzerinde dantelden oluşan bir kar fırtınasıyla, bir prenses gibi çıktı. İtiraf ediyorum, kardeşlerim, açan ilk leylak kadar taze ve tatlı görünüyordu! Onu akrabam olarak tanıtmaktan gerçekten gurur duydum.

Bir hak iddia eden Kuzen Dempster, Meclis'e gitmek zorundaydı; böylece E. E. ve
ben birlikte gittik--gündüz resepsiyonunda kesinlikle beyefendilere gerek yoktu, biliyorsunuz.

Şey, arabadan iki kuş kadar hafif ve neşeli bir şekilde indik.
Şoför, elbiselerimizin tekerleğe değmesini önlemek için kolunu uzattı,
arkamızdan akın ettiler; ve söylemeliyim ki, Vermont, bir eyaletin gözü üzerlerindeyken, mavi odaya doğru yürürken, hanımlara
olduğu kadar acı çekmedi. Bayan Başkan Grant'in kabul ettiği yer. Şey, sanırım hanımlar o mavi odadaki erkeklere karşı ikiye birdi ve çok hoş görünüyordu!

Odanın ortasında, size bahsettiğim yuvarlak, mavi ipek kanepe vardı, koltuklara bölünmüştü ve ortada bir noktaya kadar yükseliyordu, sanki
burada ipek bir huni alt tarafı yukarı doğru çevrilmiş gibiydi. Bu noktanın ucunda, pembe ve beyaz çiçeklerle dolu büyük beyaz bir saksı duruyordu, birbiri üstüne büyük kümeler halinde yükseliyordu, ta ki tüm odayı sabahın erken saatlerindeki gibi bir ışıltıyla aydınlatana kadar.

Bu halka kanepenin önünde Bayan Başkan duruyordu, bir gül bankası kadar
gülümseyerek ve tatlı görünüyordu. Üzerinde pembe bir elbise vardı - hayır, tam olarak pembe dediğimiz türden değildi - ama rengi bulut kadar yumuşak ve pembeydi;
kar tanesi danteli kollarının etrafında uçuşuyordu ve boynunu gölgeliyordu, boynu dolgun, beyaz ve herhangi bir kızınki kadar güzeldi.
Başında bir çiçek veya başka bir şey yoktu; ama yumuşak, kıvırcık saçları alnına doğru tatlı bir şekilde kıvrılmıştı ve neredeyse genç bir kız gibi görünüyordu.

Orada bulunan herkes onu hiç bu kadar yakışıklı görmediklerini söyledi.

İşte orada duruyordu, bir yanında tatlı küçük bir hanımefendi vardı, ona
resepsiyon yapmasına yardım ediyordu; ve bunu tatlılıkla yaptı, ki bu muhtemeldi, çünkü General Grant'in en büyük silahlarından biri olan Indiana'lı Senatör Morton'un karısıydı.
Elbette Senatör Morton'u duymuşsunuzdur. Savaş sırasında birinci sınıf bir adamdı, sadece kendini toparlayıp Hükümet için kendi hesabına yarım milyon dolar topladı, ki bu başlı başına muhteşemdi ve Indiana'daki insanların ona neredeyse tapmalarının sebebiydi.

Eh, bu kadın onun karısıydı. Genç görünüyordu ve güzel giyinmişti--sadece bir kız gibi değil, sanki kocasının onurunu ve kendi güzelliğini de korumak zorundaymış gibi. Bu odanın kapısına vardığımızda, bir beyefendi yanımıza geldi ve
eğildikten sonra isimlerimizi söylememizi istedi. Kuzen E. E. cevap verdi:

"New York'lu Bayan Dempster ve Vermont'lu Bayan Phoemie Frost."

Açıkça duymuyor gibiydi, ama başını eğdi ve şöyle dedi:

"Bayan, siz mi dediniz?"

Kızıl kızardım ve göz kapaklarım düştü, çünkü Büyük Dük'ü düşünüyordum.

"Şu anda," dedim.

Sonra beyefendi herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Bayan Dempster--Bayan Phoemie Frost."

Diyorum ki, kardeşlerim, bir kedi tellerin arasından bakarken
bir kafes dolusu kanarya kuşunun çırpındığını gördünüz mü? Eğer varsa, bu size o yuvarlak kanepenin önüne geldiğimizde ve Bayan Grant ile Bayan Morton'a uzun kuyruklu bir elbiseyi çok güzel gösteren o kayan reveranslardan birini yaptığımızda olan vızıltı, uğultu ve hışırtı hakkında bir fikir verebilir.

Bayan Başkan Grant tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini tuttu. O
eli tuttum, nazikçe sıktım - çünkü o kadını severim, yoksulluğun yıldıramayacağı ve ani refahın
bozamayacağı. O iyi, anaç, hoş bir kadın ve elini elime aldığımda kalbim ona ısındı.

"Bayan Frost, sizi Washington'da tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi;
"özellikle de hava çok güzel olmaya söz verdiği için."

"Bazı yerlerde havayı unutmaya meyilliyiz, her şeyi ona aldırmadan parlak ve hoş buluyoruz," dedim.

Konuştuğumda, etrafımdaki hanımlar dinlemek için toplandılar ve birbirlerine bakarak gülümsediler. Bir veya iki beyefendi de geldi ve ben başımı eğip sıradan insanlara bir şans vererek yürümeye devam ettiğimde, biri yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Frost, sanırım sizi bir seçmen
olarak sahiplenme zevkine eriştim," dedi.

"Ne?" dedim.

"Bir seçmen," dedi, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır," dedim; "O isimdeki herhangi bir aileyle bağlantım olduğunu hatırlamıyorum."

"Ama siz Vermont'lusunuz?"

"'Evet' demekten gurur duyuyorum," dedim, eski eyaletin şerefine en iyi şekilde eğilerek.

"O zaman sizin tanışıklığınızdan biraz payım var," dedi. "Benim adım
----."

Elimi uzattım. Gözlerimde ateş parladı. "Amerika Birleşik Devletleri Senatörümüz mü?" dedim.

"Halkın bana bu onuru verdiğine inanıyorum," dedi.

"Ve bunu yaparken kendilerine şeref verdiler," diyorum.

Adamın kızardığını ilan ediyorum, bu da yüksek mevkilerin ve olağanüstü
bilginin onu kibirli yapmadığını gösteriyor. Ama gerçeğin ötesinde tek bir kelime bile söylememiştim. Birliğin tüm eyaletleri arasında Vermont'un, senatörleri seçerken kendine itibar kazandırdığını düşünüyorum. Senato'da
her ikisinin de karşı koyamayacağı bir adam yoktur ve
her ikisine karşı
kaba veya beyefendilik dışı bir söz veya eylemin kayda geçtiğine inanmıyorum."

Cevap veremeden önce, bir beyefendi gelip ona alçak sesle konuştu. Sonra
memnun bir bakışla şöyle dedi:

"Bu Bay ----, diğer Senatörümüz Bayan Frost, eminim ki
sizi burada
benim kadar memnuniyetle karşılıyor."

Döndüm ve uzun boylu, zayıf bir adam gördüm, gördüğüm en nazik, en yumuşak ve en
konuşkan yüze sahipti. Konuşurken sesi de
sadece yumuşaktı. Ona elimi uzattım. Hissettiğim kadar mutlu görünüyorsam, o da
gözlerimde en sıcak karşılamayı görmüş olmalı. Bu adamlarla tanışmaktan onur duydum.
Benim senatörlerim oldukları için değil, yürekleri ve beyinleri olan, yetenekli adamlar oldukları için insanların ne istediğini anlayan, hem dürüst hem de anladıklarını sürdürebilecek kadar güçlü. Bunu tereddüt etmeden yazıyorum, çünkü Vermont'ta benim düşünce tarzıma katılmayacak bir toplum veya hane olmadığını biliyorum.

Bir erkekte güzelliğin çok önemli olduğunu düşünmüyorum, ancak yakışıklı olmanın korkunç bir zararı yok ve bu açıdan Senatörlerimiz birbirleriyle eşit bir şekilde başa çıkıyor ve Birlik'teki birçok Eyalet tarafından alt edilemezler. Eh, odada dolaştık ve Eski Dağ Eyaleti hakkında söyleyecek çok şeyimiz oldu, kalabalık doğu odasına girip çıkarken, salonlardan geçip büyük, uzun bir seraya girdi, çiçeklerle doluydu, o kadar yoğun büyüyorlardı ve o kadar tatlı kokuyorlardı ki sonsuza kadar orada kalmak istedim. Ama ayrılmaya hazır olduğumda, şirket
azalmıştı ve Kuzen E. E. beni bekliyordu, biraz keyifsizdi, çünkü bir şekilde onu kalabalığın içinde kaybetmiştim; ama kısa sürede kendine geldi ve ona Senatörlerimizin otelde bizi ziyaret edeceklerini söylediğimde, neşelendi. Sonuçta, Kuzen E. E. _her zamanki_ iyi kalpli bir yaratıktır.

LII.

TEMSİLCİ KADINLAR.

Sevgili kız kardeşlerim:--Hırslı özlemlerim tatmin oldu. Birleşik Devletler'in Bayan Başkanı'nın önünde durdum ve o görkemli durumda
Topluluğumuzun onurunu ve itibarını, sizin birleşik ve bireysel onayınızı alacağını umduğum bir şekilde sürdürdüm. Bayan Grant, ulusun onurlu konukları olarak yanında duran bir çok hanımefendiye
sahip oldu, ancak Birliğin edebi katmanlarının daha önce hiç tam olarak temsil edilmediğini düşünüyorum. Bunu övünerek söylemiyorum - kendi değerlerim üzerinden bir şey iddia etmek benden uzak olsun - ancak Topluluğumuzun itibarı söz konusu olduğunda, en iyiler arasında yer almaya ve ulusal Beyaz Saray'da bile kendimi korumaya hazırım.

Yeteneklerimin en iyisini yaptım ve Topluluğun memnuniyetini sağlayacağıma inanıyorum, ancak bunun için hiçbir kredi talep etmiyorum. Herhangi birimiz
genç kız eğilip gülümseyebilir ve boş bir adamın
kalbine akçaağaç şekeri parçaları gibi eriyen kelimeler söyleyebilir ve bu, Washington'daki Toplum'da performans sergileyen kadınlardan beklenen tek şeydir ve çoğu gerçekten güzel, akıllı kadınlardır; ama sonuçta, onlar sadece
tesadüfen kadınlardır ve oraya sadece kocaları bir yere seçildiği için gelirler ve eğer akıllı bir adam
onlara ismini vermemiş olsaydı -ki bu isim neredeyse hiç de öyle değildir-
kendisi ne kadar değerli olduğunu bilmeden önce duyulmazlardı bile.

Şimdi anlayacaksınız ki, kız kardeşlerim,
çelik bir tuzak kadar zeki ve söğüt düdüğü kadar hoş olsa bile, hiçbir erkek
kendisinde olmayan bir karısına fazladan beyin veya tatlı tavırlar veremez. Bu yüzden kadın soyunda bazı eksikliklerin
çok da nadir olmaması ihtimali var.

Senatörler, yargıçlar ve kabine üyeleri, genel olarak, ulusun seçilmiş adamlarıdır, ancak eşlerini kendileri seçerler ve bazılarının, bu nesil kadınların çoğunun ait olduğu güzel sanatlarda yarı yarıya daha az zevki vardır, siyaset hakkında bilgi sahibi oldukları kadar. Yine de, bu hanımlar, temsili kadınlar olarak adlandırdıkları ve ulusal olarak düşünüldüğünde, Amerikan toplumunun en iyileridir. Bu da, kendi kocalarını temsil ettikleri sürece bir gerçektir. Büyük adamlarla veya sadece şanslı olanlarla evlenerek, erdemlerinin ve kusurlarının genel incelemeye tabi tutulduğu
kamuoyunun gözüne daha net bir şekilde yükselirler. Yine de, bazılarının ne kadar popüler hale geldiği ve yerlerinin görevlerini ne kadar çabuk öğrendikleri harikadır.

Bazen birinci sınıf bir kadın, birinci sınıf bir adamla evlenir ve
doğal olarak onun yanında yerini alır. Bu tür kadınların birçoğu, toplumda, insanların kocalarının sahip olmak için seçtikleri yerle eşit bir yer edinmiştir.

Bayan Madison, Bayan Polk ve Bayan Lane bunlardandı ve Washington'da yıllardır tanınan mükemmel bir hanımefendi olan Bayan Crittendon, Senatör Crittendon'ın dul eşi -eski adıyla Bayan Ashley- her zaman kocasıyla birlikte anılır ve kadınlar arasında onun erkekler arasında olduğu kadar yüksek bir yere sahiptir. Bana göre, Minnesota'dan bir senatörün karısı, daha önce gelenlerin en yakışıklısı ve en yüksekleriyle başa çıkabilir; ancak o da fazlasıyla mütevazı olduğu için isim vermiyorum. Sonra, söyleyeceğim, konumuna şeref katan ve kocasına itibar kazandıran bir başkası daha var, o da Bayan Ulysses Grant. O sadece iyi, dürüst, anaç bir kadın, bakması ve konuşması hoş. Ne yapıyormuş gibi davranıyor ve olduğu gibi davranıyor. Bu kadın savaşta ve savaştan sonra kocasıyla eşit bir boyunduruk çekmediyse, tanıdığım hiçbir kadın bunu yapmadı. Konuşmanın bir faydası yok, o kadını seviyorum.

Ama dizginleri sıkmak isteyen bir hızla gidiyorum, bu yüzden dizginleri sıkıyorum ve yeni bir dönüş yapıyorum.

Yazmaya başladığım şey, Bay Horatio King'in resepsiyonuydu,
ki bu her zaman Washington toplumundan ilk kaymağı alır.

Bay King bir New England adamı ve Maine'de doğup büyüdü,
ki bu onu neredeyse bizim Vermont'lularla aynı seviyeye getiriyor.

Aslında, devlet adamları ve yazarlar açısından, şunu söylemek zorundayım
Maine, Yeşil Dağ Eyaleti ile eşit bir boyunduruk çekiyor. Yazarlar açısından, korkarım bizden biraz önde gidiyor.

Portland şehri, kanatlanıp başka yerlere yerleşmeden önce sadece bir yazar yuvasıydı.

Amerikan kalemini kağıda döken en muhteşem adamlardan ve parlak yazarlardan biri olan John Neal orada doğdu ve hayatının çoğunu
memleketinde geçirdi.

N. P. Willis Portland'da doğdu; mektuplarında kendisine Jack Downing diyen Sebe Smith de öyle.

Longfellow'un ailesi, o doğmadan çok önce o kasabada kök salmıştı.

Yıllarca Kongre'de bir güç sütunu olan ve
yirmi yaşına gelmeden editörlüğünü yaptığı
_Portland Advertiser_ adlı dergide
ilk gazete yazışmalarını başlatan James Brooks, yasama meclisinde temsil ettiği Portland şehrindendi,
sonra Avrupa'nın her yerini yürüyerek dolaştı ve
yirmi altı yaşına gelmeden New York'a yerleşti. Bundan sonra Kongre'de on iki veya on beş yıl geçirdi - bir devlet adamı olarak oradaki hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yer kazandı,
Avrupa'yı üç kez dolaştı, Mısır'ı ve Kutsal Toprakları ziyaret etti ve
seyahatlerini Kongre oturumları arasında yaptığı dünya turuyla tamamladı. Bunun yanında, New York _Express_'in baş editörü olmaktan hiç vazgeçmedi ve New York'lu Bay Appleton'ın yayınladığı Japonya, Çin vb. hakkındaki kitabı
mevcut en iyi seyahat kitaplarından biridir.

Bunların yanında, Bay King ilk edebi başlangıcını Portland'da yaptı,
genç bir adamken, haftalık bir gazetenin editörlüğünü yaptı. Fakat hayatının çoğunu Washington'da geçirdi,
genel olarak orada yüksek bir mevkide bulundu. Bay Buchanan'ın yönetiminin bir kısmında, bu Birleşik Devletler'in
Posta Genel Müdürüydü ve her zaman
tanımaya değer bir adam olarak kabul edildi.

LIII.

BİR EDEBİ PARTİSİ.

Sevgili kardeşlerim:--Elbette, New England'lı genç bir kız olarak,
Bayan King'in evine girdiğim anda kendimi evimde hissettim.
Böyle bir meskenin havasında, Yeşil Dağlar'daki sabah rüzgarları gibi, saf ve esintili bir şey var.
Salona girdiğimde kendimi samimi ve neşeli hissettim. Salonlar tıklım tıklımdı--üç tanesi--insanın bakmaktan hoşlandığı ve tanımak istediği insanlarla; çünkü
her yüzün bir fikri vardı ve bunun ötesinde, birçoğu tam olarak
güzeldi.

Ama güzellik tek başına buraya davet almak için yeterli değil ve iyi
giysiler hiçbir şey ifade etmiyor, her ne kadar bol miktarda olsalar da ve
pembe ipeğimin çok fazla olduğunu hissetmesem de. Kadife veya alpaka ipeğinden biraz daha
sade bir şey, duruma daha uygun olabilirdi. Yine de, ipeğimde gençliğin düşüncesizliğini zekaya yansıtma ve yüksek moda fikrini dehayla birleştirme eğiliminde olan gül rengi bir parlaklık vardı.

Bay Kral ve kızı, düzgün, hoş ve şık bir hanımefendi, içeri girdiğimde kapının yanında duruyorlardı, elbisemin eteği koridora doğru uzanıyordu ve alnımı çevreleyen birkaç doğal gül sardunyası yaprağı, Roma'daki Capitol'de taç giydiği zamanki Bayan Corinne'i gözlemleyen birine hatırlatacak şekilde hesaplanmıştı.

Bay King elini uzatarak beni karşılamak için öne çıktı. Zayıf, zayıf bir adamdı, yüzünde gördüğünüz en tatlı ve nazik ifade vardı. Sadece eline dokunmayı ve hayran kalabalığın tamamını içine alacak geniş bir selam, yarı reverans, yarı selam vermeyi düşünmüştüm; ama
onun samimi, gülümseyen karşılaması beni hemen ayaklarımdan kaldırdı ve elini iyi, içten bir New England tokalaşmasıyla bir dakika içinde kendini evinde hissetmesini sağladım.

Bay King beni salona götürdü ve orta odadaki bir kanepenin minderleri arasında yumuşak bir yer verdi, tıpkı Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'ne hizmet etmiş olması gerektiği gibi. Sonra, Vermont'tan daha fazla eyaletin gözlerinin üzerimde olduğunu hissederek eteklerimi açtım, bir kolumu kanepe minderine yasladım ve Bay Brady'nin bir resim için yanına oturduğumda yaptığı gibi kendimi yerleştirdim; böylece ilk görünümümün modaya uygun ve entelektüel somutlaşmasına sanatsal bir özellik ekledim. Böylece, aşağı bakan gözler ve çekici olması gereken mütevazı bir tavırla, önümüzde uzanan edebi programı bekledim.

Harika bir şekilde başladı. Bay King orta odadaki avizenin
altına oturdu ve arkadaşlarını çok şiirsel ve dokunaklı bir konuşmayla karşıladı, bu konuşma neredeyse gözlerimi yaşartan bir veda konuşmasıyla sona erdi. Bu, yıl boyunca son buluşmasıydı ve ayrılığı epeyce hissetmiş gibiydi ve tekrar bir araya gelmeden önce evini aydınlatan arkadaşlarından bazılarını ölümün alıp götürebileceğinden bahsettiğinde nazik sesi titriyordu.

Bay King oturduğunda bir süre sessizlik oldu; çünkü
tüm kalabalık onun söylediği her şeyi derinden hissediyor gibiydi.
Ama bu kısa süre sonra gülümsemelere ve yumuşak bir elbise hışırtısına dönüştü,
çünkü yaşlı ve hoş bir beyefendi ayağa kalktı ve neşe ve hoş, dostça duygularla dolu, tüm kalabalığı bir çiçek bahçesindeki bahar rüzgarları gibi aydınlatan hoş bir konuşma yaptı.

Bundan sonra, elinde yazılı bir şiirle başka bir hoş beyefendi ayağa kalktı ve gaz lambasının altında okudu, tüm odayı dostça sesinin sesiyle doldurdu.

Şiir Bay King'e yazılmıştı. Tatlı düşüncelerle ve arkadaşlarını mutlu etmek için yaptığı her şey için minnettarlık dolu teşekkürle doluydu. Ama o
bir kız gibi kızardı, çünkü övgüleri onu şaşırtmış gibiydi,
ve gerçek yeteneğe sahip tüm erkekler gibi, olabildiğince mütevazıydı.

Bu tatlı şiiri yazan kadın, uzun zamandır Washington gazetelerine yazan Bayan Neeley'di, hem de her kadının gurur duyabileceği bir şekilde. Şiirini okuyan beyefendinin hemen arkasında oturuyordu ve koyu kırmızı kadife elbisesiyle gerçekten hoş görünüyordu.

Bundan sonra bir kadın ayağa kalktı ve bir adamın karısının kafasından aldığı üç bukle hakkında hüzünlü bir şeyler okudu - çocukken altın sarısı, gelinken kahverengi ve öldüğünde bembeyazdı.

Bu şiir öldüğünde tüm odalarda bir tür hıçkırık duyuldu.
Sonra, bir süre sonra, her kadın neşelenmeye ve gülmeye başladı; çünkü
aynı hanım, yarı Hollandalı, yarı İngiliz bir köpeğin uluması hakkında bir şiir okuyordu, o kadar komikti ki, neredeyse Derneğinizin temsilcisi olarak onurumu unuttum ve neredeyse ellerimi çırptım - ölüm günüme kadar pişmanlık duyacağım bir şeydi.

Bu köpek şiiri herkesi büyük bir neşeye boğdu ve ön odada biraz müzik çalmaya başladı, kalabalığın arasında oluşan uğultu ve konuşma telaşının üstünde arada sırada duyulabiliyordu,
sanatçılar, yazarlar, devlet adamları ve bilim insanları karışıyordu ve
çok zekice ve nüktedan şeyler söyleyerek rastgele sohbet ediyorlardı,
ki bunlar gözlerimi neredeyse fal taşı gibi açtı. Ben de araya girdim.

Edebi, bilimsel ve ahlaki bir kurumun elçisi olmanın ne faydası var, eğer biri boyunduruğun kendi tarafını konuşarak kaldıramıyorsa? Elimden gelenin en iyisini yaptım, kardeşlerim. Yanımda bir sanatçı duruyordu; resimler hakkında konuştum, ta ki sanırım Roma'da doğduğumu ve Michelangelo ile birlikte doğduğumu düşünene kadar -yıllar önce İtalya'da hem resim yapan hem de mermer adamlar yapan yaşlı bir adam-. Sonra bir tarım bürosuna çiçekler hakkında ve Smithsonian Enstitüsü'nün bir dâhisi veya savan'ına veya buna benzer bir kelimeye bir şeyin kimyası hakkında söyleyecek bir şeyim oldu. Size söylüyorum, kardeşlerim, bu keskin bir işti; ama
kendimi övüyorum ki hiçbir şekilde rezil olmadınız.

Yavaş yavaş, İddialar Mahkemesi Baş Yargıcı ile tanıştırıldım -size söyleyebilirim ki, bu bölgelerde bulunabilecek en zeki avukat ve açık görüşlü yargıçtı. Kısa bir süre önce Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve oradaki devlet adamları arasında iz bıraktı;
ama onun dehası yasaları yapmak kadar açıklamakta da yatıyordu.
Ayrıca birkaç büyük hukuk kitabı yazmıştı ve yoluna çıkan herhangi bir yargıç, devlet adamı veya yazarla çiftleşebiliyordu. Karısı da arada sırada ona katılıyordu, sadece aklı başında ve yakışıklı bir kadınla.
Büyük bir adamla çok hoş bir kadının bir kez olsun böyle çiftleştiğini görmek insanın kalbine iyi geliyor.

Ben de Bay King'in salonlarında tam olarak bunu yaptım ve konuşmayı bıraktığımızda, beyefendinin edebiyat hakkında, misyonerinizin devlet adamlığı veya hukuk hakkında öğrendiğinden çok daha fazla şey bildiğini fark ettim. Aslında, Bay King'in salonlarında geçirilen bir akşam insana alçakgönüllülük öğretir ve ben bir kişinin bir profesöre bilim, bir yargıca hukuk - umarım doğru kelimeyi seçmişimdir - veya bir senatöre yüksek devlet adamlığı öğretemeden şiir yazabileceğini ve adil bir rapor hazırlayabileceğini keşfetmeye başlarım. Aslında, toplumun şu anki durumunda, bana öyle geliyor ki en iyilerimiz yaşamak ve öğrenmek zorunda - yaşamak ve öğrenmek.

YAŞAMAK.

BİR PARTİ İÇİN GİYİNMEK.

Sevgili kız kardeşlerim:--Washington'da kaç çeşit parti olduğunu bilemezsiniz. Bazılarına resepsiyon denir çünkü gündüzleri, her bir güneş ışığının engellendiği ve gazın gece yarısıymış gibi yakıldığı evlerde yapılırlar. Yani, gece burada gündüze dönüştüğünden daha sık gündüze dönüşmez.

Sonra, gün ışığının içeri girmesine izin verilen bayanlar öğle yemeği partileri var; ve piknikler var, burada kişi çok fazla alıyor, ayrıca yorgunluktan ölüyor ve bunun için hiçbir şey gösterilmiyor.

Bunların dışında, erkeklerin partiler düzenlediği, hiçbir bayanın katılmasına izin verilmeyen partiler var. Akşam yemekleri ve kahvaltılar ve benzeri, sonu gelmeyen, bu şehirdeki hayatı sadece bir telaş ve kargaşa haline getiren - Kongre'den bahsetmiyorum bile, ki o da sadece bu ve çok daha fazlası.

Geçtiğimiz hafta, Kuzen E. E. ve ben o kadar çok davet aldık ki, onlarla ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hepsini okumaktan fazlasını yapmaya çalışsaydık, gecede üç kahvaltıya, iki akşam yemeğine ve altı partiye gitmek zorunda kalırdık. Bay King'in edebi buluşmasından beri, misyonerinizin popülaritesi yuvarlanan bir kartopu gibi arttı ve davetleri birer birer geldi.

Bu yığından, varlığımla onurlandırmak istediğim bir veya iki yer vardı. Bu yüzden E. E. ve ben oturup küçük bir not yazdık - günümüzde tüm hanımlar küçük notlar yazıyor - ve bizi davet eden insanların yoğun endişelerini, en nazik şekilde geleceğimizi söyleyerek giderdik.

Bu nezaket eylemi, birden fazla endişeli ev sahibini rahatlattığımız ve geleceğimizden emin olana kadar şüphe içinde olan partilere parlak bir başarının kesinliğini verdiğimiz hissiyle karşılığını aldı. Her zamanki alçakgönüllülüğümle, "bizim" diyorum, E. E.'ye küçük bir şans vermek istiyorum, biliyorsunuz.

Onurlandırmaya karar verdiğimiz davet, dışişleri bakanlarından birinden geldi. Elbette orada çok sayıda dindar insan olacağını bekliyordum ve bir süredir aşırı dindar insanlarla pek kaynaşmadığım için canlandırıcı bir sezon bekliyordum; çünkü bir dışişleri bakanı asil bir misyoner ruhuna sahip olmalı ve şüphesiz Washington'a Kongre üyelerini düzeltmek için gelmişti, bu da bir Hıristiyan merhametinin eseridir, eğer varsa.

Bu nedenle, ruhsal doğam harekete geçti ve asil davaya yardım etme ve yabancı uluslara bu ülkede aynı anda hem zeki hem dindar, hem ünlü hem de vicdanlı olabilen kadınlar olduğunu bildirme arzusuyla yanıyordum; aslında, bugüne kadar zıt olduğu varsayılan iki karakteri zarafetle birleştirebilen kadınlar.

Evet, bu bakanlar toplantısına gitmeye kararlıydım. Bay King'in edebi toplantısında olmasaydım, sanki beni hafif, modaya uygun bir hayattan tamamen entelektüel bir hayata
yükseltmiş gibi, şimdi de
ruhumu yüksek Hıristiyan coşkusunun daha saf unsuruyla
yıkamayı reddetmeli miydim? Hayır, bin kere hayır!

Böyle dini bir vesileyle, mütevazı bir elbisenin -örneğin, boynunda pembe bir fiyonk olan
basit siyah alpaka- uygun olacağını düşündüm; ama Kuzen E. E. buna neredeyse öfkelendi.

"Neden," dedi, "Dışişleri Bakanlığı'nda her zaman dolu bir tuvalet beklenir. Bu sadece uygun bir saygıdır."

"Kuzen," dedim, "hiç kimse bakanlık görevlerine benden daha fazla saygı gösteremez; hiç kimse toplantılara benden daha sadakatle katılmamıştır. Ben de bir misyoner değil miyim? Sizce yüce çağrının ödülünün
altında kalabilir miyim? Eğer alpaka değilse,
mantığa ve pembe ipeğe açığım."

"Bu yeterli," dedi neşelenerek, "siyah kadife ve fiyonklarla
ve _dekolte_ ile sarılmış."

"Dic o' ridiculous?" dedim, biraz öfkelenerek.

"Peki, düşük yaka ve kısa kollu," dedi.

"Bakanlar toplantısında mı?" dedim. "Kuzen E. E., deli misin?"

"Peki, istediğin gibi yap," dedi, "sadece sana bunun bekleneceğini söylüyorum. Çok düşük, bir kol askısı ve tüm
mücevherlerimle olmayı düşünüyorum."

"Ruhumun mücevherleriyle yetineceğim," diyorum, sesimde sert bir
azarlamayla; çünkü beni bir başkasından daha fazla
çileden çıkaran bir şey varsa, o da kişinin zihninin ciddi düşüncelere
verilmesi gereken gösterişli
giyimdir. "Kuzen E. E., giyimdeki hafifliğin ve konuşmadaki hafifliğin mazur görülebileceği zamanlar vardır, ama bu onlardan biri değil. Diline bir gem vur ve omzuna bir
kaynaktan daha fazlasını koy."

E. E. kızardı ve başını salladı.

"Phoemie," dedi, "öğrenmenin ötesindesin. İstediğini yap ve
ben de istediğimi yapayım."

İşaret parmağımı nazikçe uyarmak için kaldırdım; çünkü, tüm şık
tığ işi sözleriyle, E. E. her zaman yaşamış en iyi ruhtur ve ona karşı sert olmak istemiyorum, özellikle dini konularda büyük zihinlerin hoşgörülü olması gerektiğini düşünüyorum. Böylece iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve ben ciddi olay için hazırlanmak üzere odama girdim.

Alpaka biraz paslı olduğu için pembe ipek elbisemi çıkardım ve
yatağın üzerine serdim. Sonra başka bir eski elbiseden siyah kadife kurdele kopardım ve
yeni gibi
harika görünen fiyonklara bağladım. Daha sonra saçımı düz bir şekilde taradım ve duruma uygun
sade bir şekilde ördüm. Tek bir kıvırcıklık veya bukle bile yoktu; bunun için diğer kadının saçını bir kenara attım ve
baştan ayağa kendim oldum.

Elbisem giydiğimde ve siyah fiyonklar yerindeyken kendi kendime "Düzgün ama zarif," dedim. "Gösterişli veya anlamsız hiçbir şey yok, her şey
ince zarif olsa da. Hiçbir bakan, ne kadar katı bir disiplinci olursa olsun,
bende kusur bulamaz. Sanırım tüm dini
gazetelerin eleştirmenleri orada olacak. Peki, portremi çizsinler; çileye
hazırım."

Aklımda bu yüce düşüncelerle aşağı indim; ama
kuzenimin görüntüsü beni iki elimle havaya kaldırarak geri adım attırdı. Mücevher ve değerli taşlarla
ateş içindeydi. Boynunda alev alev yanıyorlardı,
kulaklarında parıldıyorlardı ve saçlarından ateşli oklar fırlatıyorlardı. Yanakları
pembeydi ve gözlerinde akşam yemeğine indiğinden beri
gelen gölgeler vardı. Belki de karanlık bir odada şekerleme yapmıştı,
ama. Giydiği elbise yumuşak ve beyazdı ve gökyüzündeki bir bulut gibi
uçuyordu; ve içinde siyah dantel vardı ve güller de karışmıştı. Size ilan ediyorum, kardeşlerim, eğer o kadın dünyevi bir partiye gidiyor olsaydı, bundan daha fazla tahrik olamazdı.
Ona bakmak beni çileden çıkardı.

Küçümsenen bir tavsiye bir daha verilmemelidir. Hiçbir şey söylemedim, ama E. E.'nin
saçma kariyerine devam etmesine izin verdim.

LV.

DIŞİŞLERİ BAKANLARI.

Sevgili kardeşlerim:--Arabaya girdik, Dempster ön koltuğa oturdu, karısının elbisesine gömüldü ve
yoldan çıkmış bir ünlem işareti gibi oturdu. Bana gelince, dik ve düşünceli bir şekilde oturdum,
onların eksikliklerine rağmen görevimi yapmaya kararlıydım.

Büyük bir tuğla eve ulaştık; önünde bir sıra araba,
bir şehir cenaze töreni gibi hareket ediyordu, sadece insanlar sürekli olarak dışarı çıkıyordu
ve ön kapıdan aşağı doğru eğimli uzun bir çadırın altında yürüyorlardı.

"Tam bir Konferans olacak," dedim içimden, çünkü E. E.'nin elbisesinden dolayı ona herhangi bir
gözlemde bulunamayacak kadar öfkelenmiştim.

Bir şey bana tuhaf geldi. Kadınların hiçbiri bonelerini takmamıştı ve birçoğunun üzerinde beyaz pelerinler vardı,
sanki bir partiye gidiyormuş gibi etraflarına toplanmışlardı.

Eğer evin dışişleri bakanlarına ait olduğunu bilmeseydim, gerçekten de
görüntüye bakarak yolumuzu kaybettiğimizi ve
birinin ortak resepsiyonuna girdiğimizi düşünürdüm. Olduğu gibi
arabadan indim ve başlığımı takıp
pembe ipeğimin kuyruğunu tutarak merdivenleri çıktım, bu kadar çok uzvun yersiz olduğunu hissettim.

Beyaz eldivenli siyahi bir kişi kapıyı açtı ve elini
bir Büyük Dük gibi sallayarak--ah, bu kelime kalbime nasıl da dokunuyor--şöyle dedi:

"Ön kapı, ikinci kat."

Başka bir zaman bunun eşyalarımı orada çıkarabileceğim anlamına geldiğini bilmeliydim. Ama şimdi bakanların "ön oda, ikinci kat"ta bir dua toplantısı veya konferans veya benzeri bir şey düzenlediğinden neredeyse emindim, bu yüzden yavaş ve ciddi adımlarla yukarı çıktım,
pembe ipeğimin hışırtısının neredeyse bir küfür olduğunu hissettim.

Odaya girdim ve etrafa baktım. Kadınlarla doluydu,
harika giyinmiş kadınlar, hepsi düşük yakalı ve kısa kollu, beyaz ayakkabılar giymişti--gülen, kıkırdayan kadınlar, birbirlerinin çıplak omuzlarının üzerinden, kendilerine yeterince hayran olmayan yüzlerle dolu büyük, geniş bir aynaya bakıyorlardı.

Kapıda durdum. Nefes bile alamıyordum. Tüm o pembe yanaklı, çıplak kollu hanımlar o evde ne yapıyor olabilirdi?

Bu soruyu, tabii ki, beyaz eldivenlerini giyerek salona giren Kuzen Dempster'a sordum.

"Dempster," dedim, alçak sesle, "bu ne anlama geliyor?
Rahipler nerede?"

"Ah, arka odadalar. Hanımlarla birlikte teslim olmalarını beklemiyordun, değil mi?"

"Eh," dedim, "eskiden olmasa da, artık eyaletimizde geleneksel bir şey, dua toplantılarında erkekler bir tarafta, kızlar diğer tarafta otururdu, ama bu fikrin yabancı ülkelere ulaştığını düşünmedim."

Dempster'ın beni net bir şekilde duyduğunu sanmıyorum, çünkü o an karısı odadan çıktı, tüm Samanyolu yıldızları gibi parlıyordu.

"Neden, Phoemie," dedi, yeni iliklediği iki beyaz eldiveni havaya kaldırarak, "o şapkayla aşağı inmek istemiyorsun?"

"Bence bir konferansa veya dua toplantısına şapkayı çıkararak gitmekten utanırsın," dedim, sertçe.

E. E. Dempster'a baktı ve o da ona baktı. Sonra omuzlarını kaldırdı ve karısı ellerini hafifçe havaya kaldırdı.

Onların bu hareketlerini fark etmemişim gibi görünüyordu, ama onlarla birlikte aşağı indim,
orada bana olması gerektiği kadar kutsal gelmeyen
bir müzik sesi duydum. Ayrıca, arı kovanının
kaynaşması gibi bir vızıltı ve uğultu vardı ki bu şaşırtıcıydı.

Işıkla dolup taşan büyük, uzun odaya girdiğimizde, cemaatin kalabalık hali beni şaşırttı. İbadet edenlerin dörtte biri için yeterli koltuk yoktu.

Rahibeler, bir başlık ve şalın kutsal nezaketini inceleyen tek kişi bendim. Geri kalanlar giyinmişti--aslında, kol ve omuzları hakkında hiç giyinmemişlerdi, bu beni korkunç derecede şaşırttı;
bir sürü papazın varlığı bile kadınları daha
terbiyeli yapmalıydı.

İnanır mısınız, kapıların etrafındaki insanlar daha önce hiç üzerinde tüyler uçuşan bir arı kovanı başlığı görmemiş gibi bana baktılar.

Bazı insanlar kendilerine çevrilen bu kadar çok göz karşısında şok olmuş hissedebilirdi, ama
ben görevin düz ve dar yolundaydım ve onların bakışları
bana boş bir rüzgar gibi geçti. Onlar olayın ciddiyetini anlamadılarsa, ben anladım.

"Bakan orada," dedi Dempster, "saygılarımızı sunalım."

"Neden," dedim, "burada ne bir okuma masası ne de kürsü var gibi görünüyor!"

Sanırım Dempster beni duymadı, çünkü kalabalığın arasından geçmeye başladı, ta ki odaya girene kadar, çiçeklerle, ışıklarla ve müzikle o kadar doluydu ki, dışişleri bakanlarının hala Paskalya-Pazarını takip ettiğini düşünmeye başladım.

Kapının yanında, etrafında birkaç hanımla bir beyefendi duruyordu.
Dempster bizi doğruca yanına götürdü.

"Ekselansları," dedi, "Bayan Frost. Vermont'lu Bayan Phoemie Frost."

İnsanları tanıştırmak için uygun bir yer olduğunu düşünmedim,
ve buna göre yayımı ölçtüm ve etrafındaki hanımları merak etmeden geçtim, onlar da buna şaşırmış görünüyorlardı. Sanki onları tanımak istiyormuşum gibi!

Tekrar kalabalığın arasına girdiğimizde, Dempster'a fısıldadım:

"Lütfen bana dışişleri bakanlarının nerede olduğunu söyle!"

"Bakanlar! Neden az önce en yükseklerine
tanıtıldın," dedi Dempster.

"Ne," dedim, "gömleğinin göğsünde değerli taşlar parıldayan ve yakasında kırmızı bir kurdele olan, kelimelerini bir
kesme bıçağıyla
kesmiş gibi görünen o adam? Bana buna
inandıramazsın, Dempster!"

"Ama, şerefim üzerine, öyle, Phoemie; ve onun etrafında duran o beyefendilerin hepsi Bakan veya onlarla birlikte gönderilen kişiler. Bu gece burada neredeyse
her medeni ulus temsil ediliyor."

Dempster'ın işaret ettiği kişilere baktım - bazıları gençti, bazıları yaşlıydı, bazılarını anlayabiliyordunuz, bazılarını da anlayamıyordunuz; çoğu
etraflarındaki hanımlarla konuşuyor ve gülüyordu. Tüm kalabalığın içinde
düpedüz ciddi bir yüz görmedim.

"Şu bakanlar!" dedim, Dempster'ın beni aldatma girişimini küçümseyerek.

"Hepsi artık bir bakan ya da bakan olmak üzere."

"Dempster, sana inanmıyorum."

"İnanabileceğin başka birine sor," dedi kızararak.
"İşte Bayan ----, sana söyleyebilir."

İsmini net duyamadım ama Dempster beni yanıma
oturmuş genç bir hanımla tanıştırdı.

"Sohbet eden ve gülen adamlar gerçekten bakan mı?" dedim ona.

"Çoğu öyle; gerisi Elçilik ile bağlantılı," dedi.
"Zarif, öyle düşünmüyor musun?"

Ona, Elçilik adı altında yeni bir cemiyetin nasıl kurulduğunu sormadan önce, bir gözüne yuvarlak altın bir cam vidalanmış genç bir beyefendi, bakanlar kovanından çıktı ve bize doğru yürüdü, sanki yürümek onun için çok fazlaymış gibi, yavaş ve tembelce yürüyordu.

Kız, onun bize doğru geldiğini gördüğünde telaşlandı.

Sanki başkası için istediği bir koltuğum varmış gibi bana baktı, ama ben
hareket etmedim; ve bir tavuğun tüylerini çırpması gibi elbisesini salladıktan sonra, genç bakanın gelip gelmemesi umurunda değilmiş gibi başka tarafa bakıyormuş gibi yaptı.

Ah, bu okul kızlarından bazılarının takındığı havalar iğrenç.

Genç ilahiyat öğrencisi, yarı dans eder gibi bir adım attı. "Hanımefendi," dedi, sanki ağzında tatlı bir bayrak kökü varmış gibi eğilerek ve kelimelerini çiğneyerek, "ah-ah--sizi burada görme şerefine eriştiğim için çok mutluyum--gerçekten." 

Eğildi, ağzını yukarı kaldırdı, yelpazesini hafifçe salladı ve dedi ki
o--

"Elbette beni beklemeliydin. Biraz seçiciyim ama
her zaman buraya gelmeyi ihmal etmiyorum." 

Genç--hayır, çok genç değildi ama öyle görünmek için elinden geleni yaptı. Şey,
bu yabancı öğrenci kadehini bana çevirdi, küstah küçük
gözü tam başlığımın içinden bakıyordu. Sonra o zarif kıza baktı ve ikisi de birbirlerine gülümsedi. 

Bu beni çileden çıkardı. 

Sonra yanımıza birkaç genç hanım geldi, hafifçe gülüyorlardı. İlahiyat öğrencisi
gözünü ve her şeyini onlara doğru çevirdi, sonra
yanımdaki genç yaratığa döndü ve bıyık tutamını kıvırarak şöyle dedi:

"Şimdi, gerçekten, hanımefendi, tüm Amerikalı genç hanımların
oda hizmetçisi tavırlarına sahip olmasının sebebi nedir?"

Yankee kalbimin doğrudan New England ağzıma sıçradığını hissettim; ama
yabancı çulluk benimle konuşmuyordu, bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve o genç yaratığın
ne söyleyeceğini dinledim.

"Oda hizmetçisi tavırları!" dedi, "bunu mu demek istedin?"

"Gerçekten--evet--sanırım öyle, biliyorsun."

"Eh, seni yalanlamayacağım, çünkü genelde haklısın," dedi, Musa kadar uysaldı--evet, sazlıkların içindeki Musa, "ama hepsi değil, umarım."

Kötü şey, genel Amerikan kadınlarına yönelik bu hakaretten kendine bir iltifat çıkarmaya çalışmaktan kendini alamadı.

Adam, kadının ne istediğini anlayacak kadar sağduyuluydu ve ona verdi.

"Ah-ah-elbette birkaç güzel istisna var, biliyorsun," dedi, o kadar eğildi ki, gözlüğü zavallı küçük gözünden düştü, gözlük olmadan yeşil bir bektaşi üzümü gibi görünüyordu. "Genel olarak Amerikan kadınlarından, oda hizmetçilerinin tavırlarına sahip olarak bahsediyorum."

Bir dakika daha dayanamadım. İki kez ıslatılmış kahve telvesi,
asla benim gibi öfkelendirilemez.

"Eğer _Amerikalı kadınların oda hizmetçileri gibi davrandığını_ görüyorsanız," dedim, "bu,
içinde bulundukları topluluğa uyum sağlamak zorunda hissetmelerindendir."

Burada başımı alçak, onurlu bir şekilde eğdim ve yelpazemi sakin ama kararlı bir hareketle salladım.

O küçük, genç hanımın şımarık hali yarı yarıya korkmuş gibiydi. İlahiyat öğrencisi bardağını gözüne sürttü, bana baştan ayağa baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım!" ve uzaklaştı.

Kız sanki ağlamak istiyormuş gibi arkasından baktı, ama tam o sırada yan odadan büyük bir müzik sesi geldi ve toplantının düzenleneceğini
düşündüm, o sırada bıyığı öküz boynuzu gibi kıvrılmış uzun boylu bir adam yanımdaki genç kıza doğru geldi.

"Bu şeref bana ait olabilir mi?" dedi.

Kız başını yana çevirdi ve gözlerini bir piliç gibi devirdi.

"Bu bir kadril, Kont," dedi, "ve ben asla bir kadrilde yer almam."

"Bir kadril, pardonne! Haklısın. Dans ettiğinde - eğer dans edersen - elbette, yuvarlak bir dans edersin."

Adam beyaz ellerini savurdu, her kelimede biraz öne doğru dalış yaptı; sonra çok şey söylemiş olması gereken yüzümü gördü ve
şakalarını bıraktı. Gülümsememin keskinliğini beğenmediğini düşünüyorum, çünkü
dirseğini bükerek öne eğildi ve şöyle dedi:

"Bir gezintiye çıkma şerefine erişebilir miyim?"

Kadın onun kolunu tuttu ve ikisi birlikte kalabalığın içine doğru uçtular, kalabalık bizimkinin ötesindeki büyük bir odaya doğru akıyordu.

"Toplantı şimdi ciddi ciddi başlayacak," diye düşündüm. "Duyabileceğim
bir yer bulmaya çalışacağım."

Kuzen Dempster ve E. E. geldiler ve ben de katıldım. Ders odası uzundu ve güzelce aydınlatılmıştı. Kapının hemen önünde şarkıcılar galerisi vardı, kırmızı bezle çevriliydi ve onun üzerinde büyük çiçek çelenkleri asılıydı, ancak ne kürsü ne de okuma masası gördüm.

"Bakan nerede olacak?" diye fısıldadım Kuzen Dempster'a.

"Ah, topu açacak."

"Topu aç! Ne _demek_ istiyorsun?" dedim. "Dans eden bir bakan! İnan
mayacağım. "

"Hepsi yapıyor," dedi kuzu kadar masum bir şekilde. "Washington'da onlardan daha iyi dansçı yok."

Kardeşlerim, siz buna ne diyorsunuz? Hemen o evden ayrılmakta ısrar ettiğimde suçlu ben miydim? Bu aşağılanmaya
izin verip oturmamı mı isterdiniz? "Hayır," dedim Kuzen Dempster'a, "kalmayacağım. Eğer
İncil'in vaizleri böyle şeyler yaparsa, ben, bir New England
kadını olarak -yani kız olarak- buna bakarak günah işlemiş olurum."

"Ama anlamıyorsunuz. Onlar Dışişleri Bakanları, temsil ettikleri
diğer uluslar tarafından buraya gönderilmişler."

"Daha da kötüsü--böyle örnek olmaya nasıl cüret ediyorlar?" dedim.

"Elçiler! Anlayamıyor musunuz?"

"Elbette anlıyorum. Tüm vaizler Rab'bin elçileridir;
ama onların dansını hiç duymadım, sadece Shaking Quaker'lar arada sırada dans ediyor, ki bu onların dinlerinin bir parçası ve onlar sadece ihtiyarlar,
her neyse."

"Ama bu şeylerde din yok!"

"Bence hayır," dedim, kararlı bir şekilde kapıya doğru yürürken. "Şimdi bana açıklama yapmanın ve özür dilemenin bir faydası yok. Dans eden
rahipler benim tarzım değil. Doğruca eve gidiyorum."

Kız kardeşlerim, gittim.

LVI.

GÜZEL GİYSİLER.

Sevgili kız kardeşlerim:--Son Raporumda, kabul etmeye karar verdiğim üç veya dört davet olduğunu söylemiştim, çünkü artık öyle bir davet aldım ki, kimi onurlandıracağımı ve kimi onurlandırmayacağımı seçmek benim ayrıcalığım.

Bu sefer ayırt ettiğim kişi, gözlerinizin
dolaştığı en yakışıklı ve en hoş kadınlardan biriydi. Onu
tanıyan herkes bunu söyler. Çiçeklerle dolu bir elma ağacının dalına konan hiçbir kuş bundan daha zarif olamazdı; hiçbir kilise üyesi bundan
daha iyi kalpli olamazdı. O, tüm gücüyle gerçek kalpli, yüce gönüllü bir babaya tapan ve tüm hareketleriyle onu
onurlandıran görkemli bir genç kadındı. Vermont'ta doğmamış olması çok yazık, ama buna artık çare yok. Keşke olsaydı.

Elbette Böyle bir hanımın önünde Derneğinizi temsil etmeyi bir ayrıcalık olarak gördüm; çünkü bana öyle geliyor ki o, bu büyük ulusun
bir süsü olmak için doğmuş. Bunu söylüyorum çünkü gerçekten de olabileceği kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Bayan Kate Chase, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ile evlenmiş olsa da, ülke tarafından her zaman Baş Yargıç Chase'in kızı olarak
bilinecektir ve ona yapılan bir iltifat, ona yapılan bir iltifattır; ben, seçkin bir kadın olarak - özür dilerim, genç bir kız olarak - bunu ödeyebilir ve yine de, gururla söyleyebilirim ki, gittiğim her yere
beni takip eden doğru davranış konusundaki itibarımı koruyabilirim.

Bayan Sprague'i merakta bırakmak istemediğimden ve büyük tabakta, mektuplar, kartlar ve şeylerle dolu, altın ve taştan yapılmış resimlerin en üstte durması için benim imzamı özlediğini düşünerek, ona en güzel el yazımla, yeşil ve kırmızı bir "P. F." ile birlikte tatlı bir mektup yazdım. saman rengi zarfın üzerine sarılmış,
geleceğimi söylüyordu.

Ondan sonra ne kadar mutluluk verdiğimi bilerek sakin ve memnun hissettim.

Kuzen Dempster ve E. E. de davetliydi. Umarım
tüm bu ilgilerin nereden geldiğini anlayacak kadar anlayışlıdırlar,
ama bazen bundan şüphe ediyorum. Yine de bana saygı duyuyorlar.

Gece geldi ve beni hazır buldu. E. E. bana Bayan Sprague bir parti verdiğinde, misafirlerinin neredeyse her zaman yepyeni
elbiselerle geldiğini söylemişti. Eğlenceleri _sezonun_ eğlenceleriydi.
Daha önce kimse ona yanaşamamıştı, ne kadar uğraşsalar da
ve insanlar buna göre giyinmişti.

Elbette böyle şık bir ortamda, belli bir kişinin özel hayranlık ve kıskanç eleştiri nesnesi olacağından emin olduğum
bir durumda geride kalmayacaktım, bu yüzden hemen işe koyuldum ve
pembe ipeğimi kendi ellerimle ters çevirdim.

Sonra bir saat kadar yalnız başıma alışveriş yaptım ve satın aldıklarımı doğrudan odama taşıdım, çünkü başımın çok ağrıdığını ve uyumak istediğimi söylemiştim - o kadar ince bir yalan ki, neredeyse vicdani bir yalan gibi görünüyordu, ayrıca orijinalliği nedeniyle affedilmeye değerdi. Eh, her şey gibi ben de dünyaya, kendi özel zevkim için, dehanın sadece yazmakla sınırlı olmadığını, bazen ipekler, danteller ve çiçeklerle
şaşırtıcı etkilerle ortaya çıktığını göstermeye kararlı bir şekilde çalıştım. Böylece kalbim yükseldi ve parmaklarım uçtu.

O baş ağrım üç gün boyunca aralıksız sürdü.
Bu sıkıntılı
dönemde, yemeklerim bir otel tepsisinde getirildi ve
kendime sipariş etmeye özen gösterdim - ilk başta kuzenimin gönderdiği tost ve çay, kalıcı bir diyet olarak pek tatmin edici değildi.

Sonunda elbisem hazırdı. E. _kendisinin_ çok uzun zaman önce Worth'ten sipariş ettiğini söyledi, Bayan Sprague'in partisi gibi
süper zarif bir şey çıkabileceğini bekliyordu. Worth'ün kim olduğunu sormadım,
sorgulamaya değer bir erkek manto üreticisi olduğunu düşünmedim; ama kendi tuvaletim hakkında ağzımı kapalı tuttum - bu kelimeyi açıklamam gerek, kız kardeşlerim. Bizim için bu, perdeleri indirilmiş, benekli muslinle buruşturulmuş ve bir aynanın altına yerleştirilmiş yarım ay şeklinde bir masa anlamına gelir. Ama burada bu, tüm elbiseniz, çizmeleriniz, tepeden tırnağa giydiğiniz her şey anlamına gelir. Bu yüzden "tuvalet" kelimesi Raporumda bu kadar doğal bir şekilde yer alır. Ama anlayın, bu bir masa anlamına gelmez - tam tersine.

O akşam odamdan çıktığımda beni görmeliydiniz.
Bu zamana kadar elbisemle uyumluydum, ama buradaki şey yenilikti,
bu yüzden zıtlıkların görkemli şiirsel uyumunu incelemiştim.

Amacım şiirsel ve çarpıcı bir şeydi.

Pembe ipeğim harika bir şekilde dönmüştü. Yeni gibi, hatta daha da iyi görünüyordu; taze astarı onu arkadan kamburlaştırıyordu, ta ki büyükçe bir bebek, eski bir resimdeki bulutların arasında
böceklenen küçük adamlar gibi üzerine oturabilinceye kadar. Kontrast, size söylemiştim, benim fikrimdi--yenilik benim hedefimdi. Pembe ve beyaz güller takmıştım, siyah kadife,
ve korkuyla solmaya meyilli doğal sardunya yaprakları;
bu yüzden bunların hepsini bir kenara attım ve elbisemi koyu turuncu renkteki gölet zambaklarıyla sardım.

Kız kardeşlerim, etkisi harikaydı. Pembe zemindeki geniş yeşil yapraklar, aralarında kümelenmiş sarı çiçekler. Başımı saran kırmızı altın zambaklar başlı başına bir resimdi--elbiseyi taşıdığını söyleyebileceğim uzun ve zarif genç kişiden bahsetmiyorum bile.

Odaya girdiğimde Kuzen E. E.'yi görmeliydiniz, orada hazır duruyordu, pembe ipeğim hışırdıyordu, altın zambaklarım yüksek bir oktaktaydı,
saçlarım önü kırışmış, arkası kıvrılmış ve o sarı çiçeklerle
birleşmişti. Kız kardeşlerim, onun şaşkınlığı gerçekten bir övgüydü.

Ona elbisemi nasıl bulduğunu sormaya tenezzül etmedim. İlk şaşkınlığını
takip eden bakış, söylemeye cesaret edemediği kıskançlıkla bulutlanmıştı. Böyle bir kötülüğü cezalandırma arzusuyla sarıldım ve odada
aşağı yukarı dolaşıp, tavus kuşunun kuyruk tüylerini güneşte açması gibi trenime baktım.

E. E. patlamaya hazır görünüyordu. Kendi elbisesinin hiçbir yerde olmadığını gördü ve
öfkeyle sessizce içerledi. Bu yüzden onu makul bir zihin durumuna getirmek için
aşağı yukarı yavaşça yürümeye devam ettim, ki Hıristiyan çabası, üzgünüm ama, başarısız oldu.

Dempster içeri girdi ve o da hayranlık dolu bir şaşkınlıkla dilsiz kaldı.
Önce bana, sonra E. E.'ye baktı ama hiçbir şey söylemedi. Yine de bu karşılaştırma
karısıyla gerçekten gurur duyan bir adam için aşağılayıcı olmalı.

LVII.

MEVSİMİN PARTİSİ.

Sevgili kız kardeşlerim:--Araba ağzına kadar doluydu; E. E. ve ben
onu giysilerimizin ihtişamıyla doldurduk. Dempster hiçbir yerde yoktu.
Araba arada sırada başını görüş alanına sokuyordu--hepsi bu kadardı.

Bayan Sprague zengin ve saygın görünen büyük, kare bir köşe evde yaşıyor--bu günlerde insanlar topluma
girip kendilerini orada, Hükümete ait olması gereken mülkte inşa ettiklerinde her zaman bir araya gelmeyen iki şey.
Birkaç geniş, çıkıntılı
pencere ve içeride bolca yer var.

Koridor hanımlarla doluydu ve merdivenler de öyle. Bazıları
yukarı çıkıyordu, bazıları aşağı iniyordu. İlki şal ve pelerin giymişti, diğerleri kolları ve boyunları açıktı ya da üzerlerinde sadece bir dantel gölgesi vardı, başka bir şey yoktu.

İçine girdiğimiz büyük kare oda bir arı kovanı kadar doluydu.
İpekler rüzgar onları salladığında meşe yaprakları gibi birbirlerine çarpıyor ve hışırdıyordu.
Büyük aynalar da doluydu - her zaman girip çıkan yakışıklı yüzlerden oluşan bir kalabalığı görüyordunuz. Her ayna
sürekli değişen bir resim gibiydi.

Yatak pelerin ve şallarla kaplıydı, ama karyolanın
güzelce oyulmuş olduğunu ve yastık kılıflarının
her tarafının fırfırlı olduğunu ve dantelle kaplı olduğunu görebiliyordunuz. Kapının yakınındaki bir masanın üzerinde altınla kıvrılmış ve kadifeyle kaplanmış parlak siyah ahşaptan bir kasa vardı.
İçinde bir sürü altın eşya, esans şişeleri, bıçaklar, altın saplı makaslar ve altın kapaklı cam kutular vardı. Açıktı ve isteyen herkes
şeyleri kullanabilirdi; ben kullanmadım ama E. E.'nin camın önündeki kalabalığın içinde
göz kamaştırdığı sırada iyi bir bakış attım.

Elbisem, onu yaptığımda aklımdaki muhteşem fikri gerçekleştirmiş olmalı ki,
tüm hanımlar durdular ve dışarı çıkmadan önce bana uzun uzun baktılar ve ağızlarında onay dolu gülümsemeler dans ettiğini görebiliyordum. Zaferim başladı, kız kardeşlerim, soyunma odasında bile.

Dempster bizi bekliyordu ve onu takip ederek aşağıya, Washington Şehri'nde gördüğüm
en büyük ve en güzel odaya girdik.

Işıklarla yanıyordu. Büyük, kavisli pencere çiçeklerle doluydu; odadaki her masa onlarla parlıyordu.
Vermont'taki bir toplantı evindekilere benzeyen iki katlanır kapı,
ışığıyla tıpkı gökkuşağı gibi parlayan ve çiçeklerle
aynı kadar güzel kokan başka bir büyük odaya açılıyordu - daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Bir kalabalık bizimle içeri girdi ve bizi yukarı çıkarana kadar beklemek zorunda kaldık
Yargıç Chase ve Bayan Sprague, ön odada duruyorlardı.

Aman Tanrım, ne kadar da dişi bir kadın bu! Hiçbir söğüt ağacı bu kadar zarif değildi ve görgü açısından gördüğüm en hoş kadın bile
onun yanında hiçbir yerde değildi. Elbisesi--aslında benimkiyle eşit olmadığını söyleyemem--her neyse aramızdaki tezat çarpıcıydı, bundan daha fazla olamazdı. Ama şunu söyleyebilirim ki, kibirlenmeden, içeri giren kalabalık benimkine de onunkine baktığı kadar baktı. Orijinal zevk, biliyorsunuz, kardeşlerim, her şeydir; sonra
edebi deha zevkle birleşince kolayca denk olamaz. Yine de, Bayan Sprague'in elbisesi fark edilmeye değerdi.

"Ne giymişti?" dediğinizi duyar gibiyim.

Kız kardeşlerim, sizin istekleriniz benim için kanundur.

Bu hanımefendi, çünkü o bir hanımefendi, dediğim gibi, her bir santimi sizin misyonerinizle tam bir tezat oluşturuyordu. Elbisesi üç renkteydi; ön tarafı mavi saten, her fırfırın üzerinde gül goncası ve yapraklardan oluşan bir çelenkle sarılmıştı. Her iki tarafta da, boynun arkasında geniş bir kutu örgüsüyle tutturulmuş ve halıya doğru sürüklenen uzun bir beyaz ipek kuyruğunun kenarlarından aşağı doğru uzanan diğer çelenkler vardı,
oraya düşüp güllerle dağılmış bir kar yığını gibi yüzüyordu,
çünkü güller beyaz cübbenin her yerine iğne işi yapılmıştı ve orada
büyümüş gibi görünüyorlardı. Elbise boyun kısmından kare şeklinde kesilmiş ve dantelle
doldurulmuştu. Ayrıca yarım kolluydu, bunu görmek beni mutlu etti, çünkü oraya kolsuz ve boyun kısmı kısa kesilmiş elbiseleriyle gelen bazı kendini beğenmiş kişiler bunu bir azarlama olarak algılayabilirdi. Neyse ki ben algılamadım.

Bayan Sprague biraz mücevher takmıştı. Saçlarına mavi taşlarla beyaz taşlardan oluşan bir çelenk takmıştı
güneş ışığında yağmur damlaları gibi parlıyordu
ve kulaklarında titreyerek asılı duruyordu. Kollarında ateşli taşlarla dolu altın bantlar vardı
ve göğsüne doğru uzanan altın bir şey vardı,
bana yarı olgun kirazlar gibi görünen bir şeyle süslenmişti. Pembe mercan, E.E. öyle olduğunu söyledi.

İşte şimdi, Bayan Sprague'in elbisesini aldın ve benimkini aldın. Ben
hiçbir şey diyorum. Kesinlikle onunki güzeldi. Ben karşılaştırma yapacak kişi değilim, ancak bana verilen bildirimden, memnuniyetsiz olmam için hiçbir sebep yoktu.

Baş Yargıç Chase kızının yanında durdu ve benimle en samimi şekilde el sıkıştı - sizi temin ederim ki oldukça etkilenmişti. O iri ve uzundu - aslında görünüşüyle ​​görkemliydi. Gülümsemesi, herhangi birinin onu daha fazla tanımasını sağlamak için yeterliydi. Bana biraz büyük Büyük Dük'ü hatırlattı, bu da kalbimin biraz hüzünlü bir şekilde atmasına neden oldu.

Kalabalığın içine doğru ilerledik. Orada birçok dışişleri bakanı gördüm.
İçlerinden biri bana eğildi. Ona saygılı bir şekilde başını eğdim.
İlahiyat ve partilerin bu şekilde karıştırılması, benim nezaket anlayışıma aykırı.

Bir Vermont rahibi, böyle dünyevi bir toplantıda kendini göstermeye
cüret ederse kürsüsünden atılırdı.

"Neden bu kadar saygılısın, Kuzen Phoemie?" Dempster diyor.
"Rahibin bize eğildiğini görmedin mi?"

"Evet," diyorum, "ama Hristiyan liderlerde gerilemeyi ve dünyevi eğlenceleri teşvik etmek istemiyorum. Onların burada işi yok."

"Ama onlar özellikle Hristiyan değiller," diyor.

"Bence hayır," diyorum; "ve onları buraya gönderen Kiliseler, onların nasıl gittiğini bilmeli."

"Ama o beyefendiyi Kiliseler göndermedi. O Kraliçeydi."

"Kesinlikle," dedim; "ve o Kilise'nin başı değil mi? Hayır, hayır,
kuzen, onlar için bahaneler üretemezsin."

"Ama onların misyonu politik," diyor.

"Elbette," dedim. Kilise ve Devlet--anladım."

Kar kadar beyaz bir sürü mum geniş kapıların üzerinde yanıyordu.
Bu, duvarda yıllar ve yıllar önce iğneyle işlenmiş büyük bir resmin asılı olduğu ve kalabalıkların hareket ettiği başka bir uzun odaya açılıyordu. Sonra bir müzik fırtınası geldi ve rahiplerden birinin tekrar dans edecekmiş gibi bir hanımla birlikte sendelediğini gördüm.

"Bakmayacağımı ilan ediyorum," dedim Dempster'a; "beni başka bir yere götür."

Beni kitaplarla dolu küçük bir odaya götürdü ve orada--üstünde kocaman bir çini kâsenin durduğu, ağzına kadar punçla dolu, üzerinde limon dilimlerinin baştan çıkarıcı bir şekilde yüzdüğü
bir masanın etrafında durarak--birkaç rahip daha bulduk, her birinin elinde dolu bir bardak vardı.

Rahibeler, orada bir anıt gibi durdum ve onların o punçu kendi gözlerimle içtiklerini gördüm--birden fazla bardak her biri de. Bakanlar, gerçekten!

Biz onları bir kapıdan izlerken, onlar başka birinden çıktılar ve
sonra Dempster bizi içeri aldı.

E. E. bir kanepeye oturdu; ben de oturdum. Dempster büyük kaseye gitti,
ve büyük bir gümüş kepçeyle sanki çorbaymış gibi
punçtan içmeye başladı. İki bardağı doldurdu. Her birinin üzerinde bir dilim limon vardı;
lezzetli bir şekilde serin görünüyorlardı ve ben susamıştım. Kardeşlerim, o bardağı aldım,
ve punçtan içtim. Ondan sonra dışişleri bakanlarına karşı daha hayırsever hissetmeye başladım. Aslında, her bakımdan üzerime daha tatlı ve daha hayırsever bir his çöktü, çünkü kalabalığın üzerine yumuşak bir sis çöktü ve dansçılar tuhaf bir şekilde
şaşkındı. Kendimi
sönük bir şekilde gülümserken hissettim ve aslında, hoş bir
rüya gibi keyif durumuna kaydım.

Müzik durdu; Dansçılar kollarını kavuşturdular ve taze bir ışık seli
içine akan açık bir kapıya doğru yürüdüler. Damask keteniyle
çevrili büyük bir çadıra doğru ilerledik. İki uzun masa, meyve ve çiçeklerle dolu büyük vazolarla
yüklüydü; çan kuleleri, kuleler,
şekerden yapılmış ve şekerden yapılmış sepetler;
şeftaliler, üzümler ve her çeşit meyve, hayat kadar doğal ama özünde şekerliydi--hepsi lezzetli ve muhteşemdi ve--yani, ifade edecek
dil bilgim yok; ama her şey görkemliydi.

Bu iki uzun masanın etrafında ve aşağısında, yarı yosuna gömülmüş büyük çiçek ve yaprak çelenkleri bir çiçek sınırı oluşturuyordu ve üzerlerine ışık
dolurken müzik giderek daha da yaklaşıyordu ve kalabalık içeri
doluyordu.

Gerçekten, kız kardeşlerim, daha fazlasını söyleyemem. Tüm o sahneyi
tarif edebileceğimden daha fazlasıydı. Beni şaşkınlıktan başım dönerek eve gönderdi.

LVIII.

POTOMAC'TAN AŞAĞI.

Sevgili kardeşlerim:--Ülkemizin Babası büyük bir adamdı--bu konuda hiç şüphe yok. Az sayıda adamla ve kısıtlı imkanlarla bir savaş yürüttü, bu da bize
eğer kendi refahımızın
sıcak güneşi altında erimez ve hiçliğe gitmezsek, tüm çağların taçlandıran zaferi olacak bir ülke kazandırdı. O büyük bir adam ve iyi bir çocuktu, kiraz ağacını kestiği ve bunun hakkında yalan söylemediği için değil, çünkü iyi çocuklar ve büyük adamlar
tek bir eylemden değil, birçok iyi eylem üreten uyumlu bir karakterden
oluşurlar.

Yine de, eylemin söylendiği gibi olduğundan pek emin değilim. İlk olarak, iyi küçük çocuklar babalarının meyve ağaçlarını kesmezler. Genellikle, özellikle kirazlar olgunlaştığında, onlara tırmanmayı çok daha fazla severler. Bunu biliyorum ki, bir kız olarak, bir balta ödünç alıp, yarı yeşil kirazları toplamak için tırmanmak yerine
doğrayarak kendimi ölümsüzleştirebilirdim, ki bunu yaptım,
ve elbisemi yırttım, ayrıca kalbimde bir acı hissettim, bu iki şey de tıpkı küçük baltanın George'a ihanet ettiği gibi bana ihanet etti.

Şimdi, annem bana ne yaramazlık yaptığımı sorduğunda,
yalan söyleyemeyeceğimi söylemeyi düşünmedim, çünkü söyleyebilirdim ve bunu yapmayı özledim;
ama New England kadınlarının beni bulup, yeşil kirazların ve yırtık elbisenin üstüne kocaman bir
"jessie" koyacaklarını biliyordum, bu yüzden ona bilmediğimi söyledim, muhafazakar olduğum için, kırbaçlanmamı bir erkek ve bir asker gibi kabul ettim, iki günahı tek bir dindar
gerçekle örtbas etmeyi küçümsedim.

George Washington'ın örneğini izlemedim, bunun iki nedeni var. Birincisi,
baltayı hiç duymamıştım; ve yine, hikaye yüksek fiyatlı ahlaktan beklenen bir
derecede uyuşmuyor. Genç çocuk, Ülkemizin Babası, yalan söyleyemeyeceğini söylediğinde, tam o anda bunu yapıyordu. Yalan söyleyemeyen hangi çocuk yaşamıştır ki? Yalan, onların içine
doğmuştur ve bunu bir kedi yavrusunun sütü yalaması kadar doğal karşılarlar.

O hikayeyi yazan adam bir beceriksizdi. Neden küçük
George'a "Baba, yalan söylemeyeceğim; işte orada--kiraz ağacını küçük baltamla kestim." dedirtmemişti.

Bunda kahramanca ve dürüst bir şey olurdu--önceden haber verilen bir ayartmaya karşı mücadele ve
yem olsun ya da olmasın,
ağırlığa karşı dik durmaya yönelik cesur bir kararlılık,
adamın babası olmayı amaçlayan, o da ülkesinin babası olan,
böylece tüm babalığını toptan bir şekilde ortaya koyan bir çocuğa layıktır. Ama
yapamayacağını söylemek o kadar sinsice iyiydi ki ona inanmıyorum. Aslında,
hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum.

Bunu Derneğinizin kayıtlarına yazın.

Elbette, George Washington'ı hiç kimse düşünmez,
elinde balta gösteren iyi bir çocuk, ilk resimde yer almaz.

Bunu aklıma getirmemin sebebi,
Washington'ın eski çiftliği olan Mount Vernon'a bir Hükümet vapuruyla gidip
gömüldüğü mezarı görmem için bir davetti.

Elbette gitmek istiyordum. Bu Birleşik Devletler'in Başkanı, ülkesinin atalarının mezarına seçkin bir New England kadınını götürmek için bilerek bir Hükümet vapuru çıkardığında, bu onun kabul edeceği bir onurdur.

Bunu coşkuyla kabul ettim ve hemen Kuzen Dempster ve
E. E.'yi benimle gelmeye davet ettim, çünkü onların aylarına bir güneş gibi davranmak bana her zaman zevk verir.

Japonlar tekneye benimle birlikte katılmaya davet edildi ve iki yüz kadar başka kişinin de aşağı inmesine izin verildi, ki bu beni oldukça mutlu etti - en iyiler arasındaydılar - ve bildiğiniz gibi benim doğam sosyaldi.

Sabah dokuz ile on arasında Donanma Tersanesi'ne gittik - Hükümetin her zaman değiştirilen, onarılan ve eskisinden daha kötü hale getirilen gemileri inşa ettiği bir yer. Bu Donanma Tersanesi, su üzerindeki bir köy gibi, etrafında yüksek bir duvar ve arabamızın geçebileceği kadar büyük bir kapısı var ve arabamız da geçti, bizi güzel bir şekilde suya indirdi. "'Tallapoosa'ya binmek ister misin?" diyor iskeledeki bir adam.

"'Tallapoosa'!" diyorum Dempster'a. "Bu ne acayip şey?"

"Buharlı gemi," diyor.

"Peki, neden buna buharlı gemi demiyorlar?" diyorum; "ne kadar da hava!"

Bunun üzerine vagondan atladım, yere değdiğimde düzgün bir dans adımı attım ve şemsiyemi açtım.

Tam o sırada başka bir vagon geldi, tıkabasa küçük esmer adamlarla doluydu.

"Japonlar," diyor Dempster.

"Japonlar! Nasıl böyle diyebiliyorsun?" diyorum. "Punç kasesi şapkaları ve sert peçeleri nerede?"

"Ah," diyor Dempster, "bunlardan vazgeçtiler ve tıpkı bizim gibi giyiniyorlar."

"Aman Tanrım!" diyorum, şemsiyemin bir eğiminden vagona bakarak. "Soba borusu şapkaları ve botlarıyla ne kadar da komik görünüyorlar, aman Tanrım!"

Japonlar arabalarından iniyorlardı, ama sanki
giysilerini fazla zorlamaktan korkuyor gibiydiler ve
yumurtayla döşenmiş gibi yere bastılar.

Pat!

"Aman Tanrım!"

Bu sözcükleri haykıran bendim ve yerden en az yarım metre yukarı sıçradım, çünkü yakınlarda bir yerde, büyük bir top
patladı - suyun üzerinde gök gürültüsü gibi kükredi.

"Bu ne anlama geliyor? Bizi öldürmek isteyen var mı?" dedim, kavak yaprağı gibi
titreyerek.

"Hayır, hayır," dedi, "sadece bize selam veriyorlar."

"Bana _selam_ mı veriyorlar?" dedim. "Nasıl cüret ederler? Elbette
zıplayıp çığlık atmam gerektiğini biliyorlardı. Üstelik çok gürültülüydü! Hiçbir genç kız buna dayanamazdı."

Bunun üzerine şemsiyemi kaldırdım ve tahtanın üzerinden o vapurun güvertesine yürüdüm ve oturdum.

Japonlar arkamdan geldi ve yanıma oturdular. Bay Iwakura bana
bana baktı, ben de ona baktım. Gülümsedi ve ben de gülümsedim. Bu Japon gözleriyle
nasıl gülümseyeceğini biliyor ve bu birçok başka adamın
yapabileceğinden daha fazla.

Sonra biraz konuşmam gerektiğini hissettim, çünkü bu Japonlar benim
hesabımla davet edilmişti; bu yüzden benden orijinal bir şey
bekleyeceğini düşünerek şöyle dedim:

"Sanırım keyifli bir gün geçireceğiz, Bay Iwakura."

"Evet," dedi, gerçek kurnazca bir İngilizceyle, sanki küçük konuşmamı takdir etmiş gibi.

"Gerçekten umuyorum ki," dedim, "siz ve arkadaşlarınız kendinizi evinizde gibi hissedersiniz."

Tekrar "Evet," dedi ve gülümsedi.

O gülümsemesi dikkat çekiciydi.

"Acaba Bay I. o tuhaf ifade için geride çürüyecek bir eş mi bıraktı? Eğer değilse--"

Bu gezici düşüncelerin eski fikirlerle uyuşmadığını kontrol ettim.

Vapur üfleyip püflüyor ve ara sıra çığlık atıyordu.
Titremeye başladı--yön değiştirdi ve nehirden aşağı doğru yavaşça daldı.
Güverte hanımlar ve beyefendilerle doluydu--hepsi gülümsüyordu
--mutluydu--benimle birlikte gelmenin zevkini tatmış gibi görünüyorlardı.

Potomac Nehri gerçekten çok güzel. Kıyılarındaki tüm ağaçlar
tomurcuklanıyor ve yeşillikle
tüyleniyordu. Bir kasabanın yanından geçtik. Sonra
Kale dedikleri büyük, yuvarlak bir taş duvar yığını. Etrafındaki çimenler
yeşildi ve bazı askerler biz geçerken bize bakmak için
duvarlara çıktılar.

Hoştu; o Mısırlı kadının kürekli bir
kayıkla Nil Nehri'nden aşağı indiği gibi bir şey olma fırsatını hissettim; bu yüzden Kale'yi geçerken
şemsiyemi indirdim.

Sonunda vapur nehirde tam durdu.
Mount Vernon'un tam karşısındaydık. Kutsal eski yere sudan baktım.
Başlı başına güzeldi, yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu, yumuşak bahar otlarıyla kaplıydı ve
üzerinde uzun ağaçlar eğilmişti. Güneş
suyun ve kıyının üzerindeydi, ama o eski ev epeyce
gölgedeydi ve bu yüzden daha da hoştu.

Vapurun yanına birkaç küçük tekne geldi. Onlara bindik ve
karaya çıktık.

LIX.

MOUNT VERNON.

Mount Vernon şimdiye kadar yeterince yalnız görünmüştü; ama hepimiz karaya çıktığımızda
bir resim gibiydi. Dolaştık; küçük
kalabalıklara ayrıldık ve tüm yer mutlu insanlarla canlandı.

Bay Iwakura ve Japonların geri kalanı yavaşça yoldan yukarı yürüdüler.
Dempster, E. E. , ve ben onlarla birlikte, önünde demir bir çit olan
bir mezara gelene kadar gittim.

Iwakura soba borusu şapkasını çıkardı ve bir cenaze törenindeymiş gibi tuttu. Geri kalanlar da aynısını yaptı, üzgün ve dokunaklı bir şekilde ciddi görünüyorlardı.

Gözlerime uyarıda bulunmadan fışkıran gözyaşlarını gizlemek için şemsiyemi aşağı indirdim. Kuzen E. E. hıçkırmaya başladı.

Karanlık bir köşeye gizlice kaçıp
kendi başıma güzelce ağlamak için özlemle arkamı döndüm.

İnsanların çoğu, yere alçak bir şekilde yayılmış ve ön tarafı boyunca sütunlar uzanan bir sundurma bulunan eski çiftliğe gitmişti. Bu sundurmada nehrin kıvrımını ve
ağaçların arasından akan suyun mavisini görebilirsiniz. Yakınlarda bana evi hatırlatan bir kuyu vardı; bir sürü kız kovadan su içiyordu ve
bir pınarın etrafındaki kuşlar gibi birlikte cıvıldıyorlardı.

O an sesi beğenmedim ve eski çiftliğin koridoruna girdim. İçinde değerli hiçbir şey yoktu, sadece büyük, ağır, pasla kaplı ve bir adamı yere sermeye yetecek kadar büyük bir
anahtar.

"Bu," dedi yanımda duran bir beyefendi, "Bastille'in
anahtarı."

Geri sıçradım.

"Ne!" dedim--"Paris'teki o eski hapishane, insanların yargılanmadan
diri diri gömüldüğü yer mi?"

"Aynı," dedi. "Lafayette bunu General Washington'a verdi."

Kendimi titrerken hissettim, ama hiçbir şey söylemedim. Konu beni aptallaştırdı.
Washington'ın öldüğü odaya yukarı çıktık. Çok büyük değildi ve eklemleri alçaktı; ama pencereler ağaçlara ve
nehre bakıyordu, bu da kasvetinin bir kısmını alıp götürüyordu. Orada sadece yüksek, uzun direkleri olan bir karyola vardı.

"Onda mı öldü?" yanımdaki bir beyefendiye diyorum.

"Hayır," diyor, "ama tıpkı buna benzer bir karyolada."

Arkamı döndüm. O odada sahte bir karyolanın ne işi vardı?
Fikri bile içimde sempatiden başka bir şey uyandırdı.
Çıplak duvarları, onun öldüğü karyolaya
benzer bir karyolaya göre görmeyi tercih ederdim. Neden
indirmiyorlar ki?

Salona girdik. Çok büyük değil ve neşeli görünüyor.
Eski, tabut şeklinde bir piyano vardı, telleri kopmuştu; birkaç eski çini tabak
ve çanak bir araya yığılmıştı. Hepsi bu kadardı.

Dayanamadım. Mezarın etrafı güneş ışığıyla doluydu ve yarı yarıya daha az kasvetliydi. Hol kapısı açıktı ve dışarı çıktım. Evden biraz
uzakta Washington'ın çiçek bahçesi vardı, birkaç sümbül ve çiğdem
toprağı sarıya boyamıştı. Yakınında büyük bir tuğla ev vardı,
uzun ve alçak, üzerinde çiçekler olan bitkilerle doluydu.

Bu Washington'ın serası değildi, yepyeni bir seraydı,
on yıllık bir elbiseyle giyilmiş bir bahar başlığına benziyordu. Bu da beni çileden çıkardı.
Bana öyle geldi ki eski çiftlik, Washington'ın bıraktığı gibi korunmalı.
Yeni moda iyileştirmeler can sıkıcı.

Washington'dan ayrılmadan önce burada yaşayan ve sorumluluğu üstlenen hanım hakkında epey konuşuldu,
ama hayatım boyunca onun hakkında abartılı veya yanlış görünen hiçbir şey bulamadım.
Gerçek şu ki, bu ülkenin hanımları Mount Vernon'u satın almak ve onu ulus için kutsal bir yer haline getirmek için yıllarca para topladılar,
ama onu onurlu bir şekilde korumak için yeterince büyük bir fon elde edemediler.

Topluluk bu hanıma hiçbir ücret vermiyor ve onu o sıkıcı ve kederli yerde tutmak için
sadece saf bir misyoner ruhu yeterli olabilirdi. Eğer çiftliği tamir etmeye yetecek kadar para toplarsa, herkesin isteyebileceği ve ulusun istediği tek şey budur. Ama ben, bu şımarık para kazanma
yolunu küçümsüyorum. Bunda ulusu
utançlandıran bir bayağılık var.

Yapılması gereken şey şu: tüm endişeyi Kongre'nin
ellerine teslim etmek. Ulusa ait olmalı. Washington yalnızca birçok kadının değil, tüm ülkenin kurtarıcısıydı. Ülkenin eski evine sahip olmasına ve Washington'ın bıraktığı gibi mükemmel bir düzende tutmak için gereken tüm parayı tahsis etmesine izin verin. Eğer Amerikalı kadınlar, Washington'ın mezarının manzarasını yirmi beş sente satmaktan ve satmak için çiçek bulundurmaktan başka bir amaç için malikaneyi satın almaya yetecek kadar para topladılarsa, vatanseverliklerini güçlü bir küçük perakende pazarına göndermiş olurlar.

Öğleden sonra hepimiz tekrar vapura bindik ve nehirde yukarı aşağı koşarak iyi vakit geçirdik, ki bu her gün yapmak istediğim şeylerden biri; çünkü gün, eğer bu kadar uzun sürseydi, sonsuza dek dışarıda kalmak için yeterince aydınlıktı.

Mount Vernon'dan görüş alanımızdan çıktığımızda, güverteye bir müzik grubu geldi ve her şey gibi çaldı, biz de kabine, birer birer, akşam yemeği yedik, tadı harikaydı, söyleyebilirim ki - şişelenmiş elma şarabından ve bunun gibi şeylerden hiç bahsetmiyorum bile, mantarları mermi gibi uçuruyordu.

Elma şarabının insana ne kadar da zekilik verdiği harika. Bir akçaağaçtaki ilk bahar özsuyu gibi insanın içinden parlıyor.

Tekrar güverteye çıktığımda, uzuvlarım çelik bir tuzak gibi esnek hissediyordu ve
dans etmekten kendimi alamadım, çünkü bir kemancı ve dişçi
grubu müzik çalıyordu, elma şarabıyla birleşince insanın kendi büyükbabasıyla dans etmek istemesine yetecek kadar.

Dans ettiler, kız kardeşlerim--benimki utanç ve pişmanlıkla.
Diğer genç kızlara katıldım ve artık gerçek bir Virginia
makinesinin ne olduğunu bildikleri için kendimi övüyorum.

Affedin beni, bunun bir kilise üyesinin yapması gereken bir şey olmadığını biliyorum,
özellikle de o mezardan dönerken; ancak şişelenmiş elma şarabı ve
kemancılar, Şeytan'ın elinde şimdiye kadar denediğim her şeyden daha güçlü bir güç olmalı; ve daha fazla kilise üyesi ve benden çok daha yaşlı kişiler, o güzel nehrin yarısına kadar danslarıyla güverteyi salladılar.

Yine de, bu sabah başım ağrıyor ve bir tür gerileme
hissiyatım var. Gerçek şu ki, Tombs ve Virginia makaraları
birbirleriyle uyumlu görünmüyor.

LX.

BAY GREELEY'İN ADAYLIĞI.

Sevgili kardeşlerim:--Sevgili eski Dağ Eyaleti hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?
Onunla gurur duymanız için bir nedeniniz var mı, yok mu?
Son zamanlarda edebiyat alanında neler yaptığını anlıyor musunuz--kadın soyunda, yani--ve şimdi, sadece düşünün, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı
o kutsal ve engebeli topraklardan bekleniyor.

Vermont'un bundan neredeyse ölümüne gıdıklanacağını biliyorum.
Bu,
dağları için bir şan tacı ve
vadileri için bir sevinç şarkısı olacak. Akçaağaçlarındaki özsu daha erken başlayacak, daha parlak akacak ve daha önce hiç olmadığı kadar muhteşem bir şekilde şekerlenecek. Bu zamana kadar Vermont, ulusal Meclis'te hiç onurlandırılmadı,
ama artık zamanı geldi.

Bay Greeley'nin doğum günü partisine gittiğim için çok mutluyum ve diğer birçok kişinin de benim gibi hissettiğinden hiç şüphem yok. Orada onunla el sıkıştığımda ve onu arkadaşlarının arasında, nazik yüzü tatlı bir pişmiş elma kadar pürüzsüz ve baştan çıkarıcı bir şekilde dururken gördüğümde, bir doğum günü
geçirirken eğlenen kişinin bu Birleşik Devletler'in bir sonraki Başkanı olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama
bu dünyamızda işler korkunç bir şekilde karışıp çözülüyor--değil mi? Ve gün batımından sonraki en belirsiz şey
herhangi bir adamın kaderidir. En kesin şey
başarının popülaritesidir. Bana öyle geliyor ki, bu büyük Vermonter'ı geçen haftadan çok daha fazla düşünüyorum, ama beni
böyle yapmak için ne yaptı?--bunu bilmek isterim. O aynı adam; aynı
bir sürü kusuru var--yeni bir erdem kaynağı yok. Aslında, bu hafta geçen haftadan daha fazla ne yaptı ki, onun arkadaşı olmaktan bir tür onur ve şan
hissetmeliyim?

Bu soruları kendime soruyorum ve cevap beni biraz küstah hissettiriyor. Bu veya başka herhangi bir ülkede bulunabilecek en saygın
kurumlardan birinin misyoneriyim. Ben, önyargıların üstünde olmak ve kendini yargılama yeteneğine sahip olmak olan kusursuz, kahraman hanımlardan oluşan bir topluluğu temsil ediyorum - hanımefendi olan ve kendi cinsiyetlerine ve insanlığın geri kalanına Hristiyan kadınlığının bir örneğini vermek isteyen, "Vermont'un gözlerinin üzerlerinde" olduğunu hisseden hanımlar.

Ben bunların hepsiyim, ancak diğer adamların büyük bir gürültüyle dünyaya onu bu Birleşik Devletler'in Başkanı olarak istediklerini ilan etmeleri nedeniyle bir adam hakkında daha iyi düşünmenin aşağılanmasını hissediyorum. Bu zayıf ama doğal - doğal ama korkunç derecede zayıf. Hiç görmediğimiz kalabalıkların bizi yargılamasına neden izin verelim? Peki, o zaman kendimizi nasıl yargılayacağız?

Sonuçta, bu özyönetimi gerçekleştirmek zor bir şeydir. Hangi insan gerçekten kendini yönetir? - ya beyniyle ya da kalbiyle,
başka biri onu yönetir. Kendini toptan bir kalabalığa veya perakende olarak kendi ailesine teslim ediyor.

Dün gece otelimizin salonunda sadece karmaşa ve kargaşa vardı. Kuzen E. E. ile oraya gittim, çünkü hepimiz üzerimize yansıyan ihtişamı hissettik ve bunu insanlardan önce
yaşamak istedik. Böylece aşağı indik, sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye çalışarak, ama gülümsemelerin titrediğini ve dudaklarımızda oynaştığını hissederek,
açık bir gülün etrafındaki uğur böcekleri gibi.

Salonlar doluydu. Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı. Bazıları gülümsüyordu, bazıları ağlamaya hazır görünüyordu ve diğerleri de silah kilidi kadar asık suratlıydı;
ama gördüğümüz yüzlerin çoğu hasat ayı gibi parlıyordu.

Bense, evet, şairin dediği gibi, "Kendimi--sabah yıldızı gibi hissettim."

"Peki, Bayan Frost, nasıl buldunuz?" diyor küçük bir kadın,
göğsünde pembe kurdeleler yayılmış. "Adaylık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" diyorum. "Neden, ben böyle düşünüyorum--güneş bundan sonra Yeşil Dağlar'ın tepesinde bir ihtişam tacı gibi
doğacak ve batacak."

"Vermont onu seçecek mi?" diyor bir diğeri, araya girerek.

"Dağlar eski kayalık tabanlarında mı duracak?" diyorum. "Ne
bir
soru!"

"O zaman öyle olacağını mı düşünüyorsun?"

"Düşün! Öyle olacağını biliyorum. O görkemli eski Eyalet ne zaman kendi oğullarından
birini ihmal etti?"

"Ama bu çok garip!" diye homurdandı küçük kadın.

"Garip!" diyorum; "Ne garip?"

"Neden, Bay Greeley'nin aday gösterilmesi."

"Peki," diyorum, keskin bir ironiyle, "bu ülkenin insanlarının arada sırada dürüst bir adamı seçmesi garip mi sizce? Her zaman liyakati ödüllendirmeye hazır değil miyiz? General Grant ile askeri olarak bunu yapmadık mı? Yeni bir alana girme hakkımız yok mu? Önce kılıç, şimdi de kalem."

"Ah! Öyle değil; ama--ama--"

"Peki, ama ne?"

"Çok--çok tuhaf."

"Evet, öyle," diyorum, "dürüstlük, basit iyi niyet ve sağduyu tuhafsa--ve ben öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Onu tanıyor musunuz, Bayan Frost?"

Kendimi toparladım ve bahsettiğim his üzerime çöktü. Bir ayartmaydı ve--yani, ben ve Bayan Eve kadınsı zayıflıklarımızda biraz benziyoruz; bana gelen biraz yalan söyleme eğilimimde İncil'in desteğine sahip olduğum için mutluyum.

"Onu tanıyor muyum?" dedim. "Evet, yakından."

"Ah!" dedi.

"Ne kadar yakından," dedim, vicdan azabıyla vurulmuş ve
aldatıcı bir gerçeğe doğru sürünerek, "sana onun doğum günü partisinin onur konuğu olduğumu söylediğimde."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi.

Ona bunu söylediğimi hatırlatmak zorunda hissetmedim ve sadece
biraz dikleştim ve yelpazemi saygın bir hareketle ileri geri salladım.

"Ve sen gerçekten onun hakkında iyi mi düşünüyorsun? Ama o bir editör ve
yazarlar her zaman basının beyefendilerine karşı bir tür yakınlık hissederler," dedi
şımarık genç bir yaratık, başını bir yana çevirip yanıma geldi.

"Onun hakkında iyi düşünüyorum," diyorum, "çünkü o, dünyada en çok çalışarak yükselen bir adam; kitaplara ayıracak vakti olmadığında, yerleştirdiği tipten bilgelik öğrenmiş; kendini geçindirmek için günlerce Truva atı gibi çalışmış, sonra da zihnini geliştirmek için gecenin yarısını oturarak geçirmiş. Bay Greeley her bakımdan kendi kendini yetiştirmiş bir adam. Bu adaylık, onun gibi yoğun bir hayatın, onun gibi dürüstlüğün ve onun gibi bilgeliğin
uygun ve doğal tacıdır."

"Ciddi konuşuyorsun," diyor bir beyefendi, etrafımda toplanan küçük kalabalığın arasına
girerek.

"Çünkü samimi hissediyorum," diyorum, yelpazemi iki katına çıkarıp
kanunları koyarak. "Politika hakkında çok fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum, ancak ülkemin tarihi hakkında bir şeyler biliyorum ve
kendi kendini yetiştirmiş adamların yönettiği zamandan daha iyi yönetilmemiştir; ancak burada daha fazlası var--büyük bir günlük derginin editörü, hayatının her günü bilgi ve bilgelik topluyor.
Olayları izleme ve iktidarı kullanmaya geldiğinde zihnini
hazırlayan eylemleri yargılama fırsatına sahip. "Neden," dedim,
ısınarak, "sahip olduğunuz en büyük devlet adamları editörler ve
kendi kendini yetiştirmiş adamlardır. Gerçek şu ki, dünyada kendi yollarını çizmiş adamların, düzenbazlık yapmaya vakitleri yoktur ve çok nadiren kavrayış sahibi olurlar.
Zeka dediği kurnazlıkla yaşayan tembel adamınız, güvenilmezdir. Benim açımdan, iyi bir yarış için iki adayın da sahada olması gerektiği için, Cincinnati halkının, halkın bağrından çıkıp halkı yönetme
akıllılığına sahip olmasına sevindim. Halkın kalbine bu kadar yakın bir şekilde yetiştirildiği için, bunun nasıl
attığını bilecektir. Çalışan bir adam olduğu için, tıpkı General Grant'in şimdi askerler için hissettiği gibi, kendisi gibi emekçiler için nasıl hissetmesi gerektiğini bilecektir."

"Kitap gibi konuşuyorsun," dedi genç kadın, başını diğer tarafa doğru çevirerek.

"Sana söyleyene kadar bilmiyordum, hanımefendi, kitapların konuştuğunu," dedim,
tekrar yelpazemi açarak.

"Ah, evet, konuşuyorlar," dedi kıkırdayarak.

"Sanırım konuşmak zorundalar," dedim, her zamanki yumuşak tavrımla gülümseyerek.

Hepsi buna güldüler, ama kız sanki bunun ne olduğunu merak ediyormuş gibi etrafına baktı.

Sadece başımı hafifçe eğdim ve devam ettim:

"Sanırım kendi kendini yetiştirmiş adamlardan bahsediyorduk," dedim; "bu tür adamlar
New England'dan, kayan yıldızlar gibi
uzaklaştılar. Nerede parlarlarsa parlasınlar, New England onlarla
gurur duyar ve onları kendi ülkesi olarak görür; bu nedenle; ve ülkemi sevdiğim için, Horace Greeley'nin bir sonraki Başkan olmak için yola çıkmasından memnunum. O ve Grant başa baş giderken, hangisinin daha iyi olduğunu pek umursamıyorum."

LXI.

KADINLAR VE ŞEYLER.

Sevgili kardeşlerim: Keşke o kendini beğenmiş şeyi, saçlarının tüm boyası alınmış halde, benimle tartışmak için kendini
hazırlarken görebilseydiniz. Odadaki tüm insanlar etrafımızı sarmıştı, bu da onu
heyecanlandırdı.

"Ah, lütfen beni mazur görün," dedi, buklelerini sallayarak, "siyasete
giriyoruz ve sizi temin ederim," dedi, kendini
hazırlayarak, "bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden," dedim, "cehaletin övünülecek bir şeymiş gibi konuşuyorsunuz."

"Ben--ben siyaset hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, en azından," dedi, içsel bir delilikle
renklenerek.

"Gerçekten de, siyaset nedir," dedim. "Günümüzün tarihi mi? Neden
dünyanın en zarif hanımı bile tarihin bir dönemini diğerinden daha fazla bilmesin?"

"Politika şu anda olup biten şeylerdir ve hiçbir gerçek hanımın bunlarla ilgilenmesi beklenmez," diyor.

"Şu anki zaman nedir? Aldığımız nefes - daha fazlası değil. O nefes artık geçmişe, yani tarihe gitti. Gerisi
tahmin ve kehanet," diyorum.

"Aman Tanrım, ne kadar da kararlısın," diyor, buklelerini savurarak;
"Sanırım Kadın Hakları konusunda da muhteşem bir belagatli olurdun."

"Hayır," dedim, "hayatım boyunca nasıl kullanacağımı bildiğimden daha fazla hakkım oldu, bu yüzden bu soruyu daha iyi bir hırs alanı olmayan kişilere bırakıyorum. Benimki farklı bir tür. Kadınları
akıllı, iyi, cömert, annelerinden kalan görevlere sadık kılmak istiyorum. Kadınları iyileştirmek istiyorum, hanımefendi, onları
aşağılık erkeklere dönüştürmek değil. "

"Politika konuşarak mı?" diyor ekşi bir elma kadar küstahça; "Eğer oy kullanmayacaksan bunun ne faydası var?"

"Kadınların etkisiyle berekete dönüşebilecek herhangi bir bilginin ne faydası var?" diyorum ben, yumuşak bir şekilde.

"O zaman kadınların politikada etkisi olması gerektiğine inanıyorsun," diyor.

"Bence kadınlar her yerde etkili olmalı," dedim, "ama sadece
kadın olarak. Kalbimiz ve insanların zevk dediği
zihnin daha ince kısımlarıyla yönetiliyoruz. Erkekler, Tanrı'nın tam da bu amaçla yarattığı güçlü elleriyle günlük yaşamın tahılını ve odununu ekerler. Biz kadınlar oyukları, çatlakları ve şişkin kıyıları çiçeklerle, eğrelti otlarıyla ve narin gölgelik ağaçlarla dolduruyoruz, ki bu da onların güçlü ellerinin güçlü
işini güzelleştiriyor."

Kız kardeşlerim, bunu o kendini beğenmiş kıza söyledim çünkü bu konuda bir görüş belirtmek istiyordum - öncelikle, bu benim görüşümdü ve tekrar, bunun sizin görüşünüz olduğunu biliyorum, bunu yaparken de kadınsı bir spontanelik ruhuyla hareket ediyorsunuz. Toplumumuzun doğasının yanlış anlaşılmasını istemiyorum. Biz Kadın Haklıları değiliz, Kadın Haksızları değiliz, ama
düpedüz kadınlarız, bu dünyada Tanrı'nın bizi yarattığı gibi olmaktan, cinsiyete ait tüm kadınlıkların tam, özgür ve cömert bir şekilde gelişmesinden daha iyi bir şey istemiyoruz.

Benim açımdan, bir erkek olmak istemiyorum; onun işi benim için çok kaba ve sert. Düşünceleri çok ağır ve kaba. Giysileri
bana daha iyi uymazdı Onun düşüncelerinden ve görevlerinden daha fazla.

Biz kadınlar, hayırsever Tanrı'nın niyetine göre, iyi eski New England annelerimizin yürüdüğü aynı yolda bütün bir hayatı dolduracak kadar şeye sahibiz. O yoldan çıkıp başka bir yola girmek istemiyoruz ve aramızda büyüyen çocukları, saf düşünceli, çalışkan kadınlığın Tanrı'nın yaratıklarına verdiği en yüce ve en iyi kader olmadığı fikrine çekmek istemiyoruz.

Kendi cinsiyetlerini o kadar hor gören kadınlara tahammülüm yok ki, çalışmak, okumak, çocuk yetiştirmek ve yüce gönüllü, sevgi dolu kadınların yapması gerektiği gibi yaşamaktansa zayıf, karışkan erkeklere dönüşmeyi tercih ediyorlar. Oy vermeye gelince
ve tüm bunlara gelince, bu sadece altını pirinç haline getirmek ve değişim için
sadece en temel metali elde etmektir.

Etki, yasal güçten bin kat daha tatlı ve daha kesindir ve bu, seven ve sevilen her kadına verilir.

Benim açımdan, istediğim herhangi bir doğru şeyi yapmak için bu kadar çok erkeği ikna edemezsem utanırım. Bu etkiyi, yalnızca bir erkeğin sahip olduğu haklar için takas etmek aptallık olmaz mı? Kadınlar güç istiyorsa, tatlı, iyi ve ikna edici,
fikirlerinin saygı görecek kadar akıllı ve
bunları hoş bir şekilde uygulayacak kadar zeki olsunlar. Eğer bir kadının aklı bunu başarabilirse, ulusları harekete geçirmenin yolu budur. Her neyse, aileleri yönetmenin ve
bir sonraki nesilde onları saygın kılmanın yolu budur; ve ailelerden
uluslar yaratılır.

"Hiç bir şey fark ettiniz mi?" diye soruyorum etrafımdaki insanlara. "Kadınlar kendilerinden memnun olmadıklarında ve erkeklerin haklarını arzuladıklarında, hayatın temelleri etrafımızda dağılıyor gibi görünüyor. Evlilik bağları, baltalanmış ketendeki ateş gibi küle dönüyor, ahlak kuralları yanıyor, aileler parçalanıyor ve toplum yasa ve dine karşı isyana
dönüşüyor. Kadınlar oy peşinde koşmaya başladığında, boşanmalar da peşinde koşuyor ve erkekler üzerinde sınırsız güç isterken, erkekler üzerindeki en asil gücü -dürüst saygı ve kutsal bir koruma bilinci- bir kenara atıyorlar."

Kadınlar, onları erkeklerden çok daha üstün tutan, arzulanan ve tapılan tüm hassas güvenlik önlemlerini ve çocuksu saflığı
aşıp geçerlerse, sonuçlarına katlansınlar. Kongrelerde
acele ettirilmek, platformlardan tıslanarak atılmak ve insanlığın dörtte üçü tarafından
gizli alaylarla karşılanmak, bana komşuların dostluğu ve kendi ailesinin sevgisi kadar hoş ve saygın gelmiyor; ama eğer onlar bundan daha çok hoşlanıyorsa, en ufak bir itirazım yok. Sadece bu tür şeyler dürüst bir kadını arada sırada korkunç kötü arkadaşlıklara zorlar ve bazen hırs onları, en iyilerinin bile on ayaklık bir sırıkla dokunmaya ikna edemeyeceği kişilerle
el sıkışmaya yönlendirir.

"Kadınların ilerlemesine karşı çıktığımı veya onun sonsuz yeteneklerini durduracağımı düşünmeyin, tam tersi. Bu konuyla ilgili, en sıcak sempatimizi ve en ateşli yardımımızı hak eden karışık sorular var. Kadın emeği bunlardan biri ve bu, bu zamanların en büyük ahlaki sorusudur.

"Bir kadın, doğanın kendisi için yarattığı işi yaparken, bir erkek onu dışladığında, daha fazlasını yapmadığında, ancak sadece erkek olduğu için iki katı ücret aldığında, bu her iki cinsiyet için de yakıcı bir utanç ve rezalettir. Eğer bu adaletsizlik adil yollarla ortadan kaldırılamıyorsa, bir kadının, erkek olmaktan bıkmış görünen erkeklerle aynı seviyeye gelmeden, bir kadın olarak üstesinden gelebileceği her şeyi denemeye çalışırım.

"Yine de, bana öyle geliyor ki bunu yapmanın en iyi yolu, New York Eyaletindeki kadınlara ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar özgürlük getiren adalet çağrıları yapmaktır. Bugün, büyük Empire Eyaletinde hiçbir kadın için yasal kölelik yoktur. Gerçek şu ki, oradaki kadınlar ayaklarını erkeklerin boynuna koymuş durumda. Ama bu onları tatmin etmiyor ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi, sülükler gibi sürekli daha fazlasını istiyorlar - ki bu, Kutsal Kitap'ın benim asla tam olarak anlayamadığım bir pasajıdır, çünkü günümüzde sülükler sormadan kanınızı emer ve daha önce hiç birinin bir ısırıktan daha ileri gittiğini duymadım.

"Bazen konudan uzaklaşıp bilimsel gerçek veya örnek arayışında Kutsal Kitap yolunu seçtiğim için beni mazur görün," dedim nefes alarak. New York Eyaletindeki bir kadının her bakımdan kendisinin efendisi olduğunu söylüyordum - hem kendisinin hem de kocasının. Fakir bir adam onunla evlendiğinde parası varsa, bu paranın tamamı onun kendi istediği gibi olur,
tıpkı hiç evlenmemiş gibi. Ama yine de adam onu ​​desteklemek, evi geçindirmek, tüm faturaları ödemek, borçlarını ödemek zorundadır, eğer kadın bunları yapacak kadar cimriyse ve kadın sürekli kendi parasını biriktirebilirken, adamın aydaki adamdan daha fazla bir kuruşuna dokunma hakkı yoktur.

"Dahası; öldüğünde, kadın onun gayrimenkulünün üçte birini ömür boyu alır ve kişisel mülkünün yarısını satabilir, verebilir veya istediği gibi kullanabilir. Eğer _o_ ölürse, adam kırmızı bir sente bile dokunamaz.
Sonra, yine, kadın ona ait olan tüm gayrimenkulleri,
onun tavsiyesini bile sormadan satabilir,
ama adam bir dönüm veya bir odunluk satamaz ve tapuya onun adını yazmadan net bir tapu veremez.
Sonra, yine, eğer adam para kazanırsa, yasa onu kadını desteklemeye zorlar; eğer kadın para kazanırsa, adamın bunun bir sentine bile hakkı yoktur.

"New York Eyaletinin bu kadınları zavallı, ezilmiş yaratıklardır--sizce de öyle değil mi," diyorum. "Zorluklarından tatmin olmamaları ve daha fazla güç, daha fazla özgürlük ve daha az iş özlemi çekmeleri şaşırtıcı mı? Evlilik bu kadar karlıyken, bazılarının bundan çok fazla istemesi ve boşanma mahkemelerine üç veya dört kez aceleyle gidip nafaka kırıntıları toplaması ve bu arada itibar kırıntıları bırakması garip mi? "Eğer iyi günde kötü günde kendi cinsimin yanında olmayı amaçlamasaydım,
York Eyaletinde yasaların kadınların lehine biraz eğildiğini söylerdim; ama bir kadın olarak, canlı bir düşünceye sahipken,
diğer zavallı, ezilmiş ruhlar kadın hakları toplantılarına koşuyor ve
az önce açıkladığım yanlışlar yüzünden umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyorlar."

"Ama bunun sizin Cemiyetinizle ne ilgisi var?" Kuzen E. E. diyor.

"Her şey. Sonsuz İlerleme için buradayız. Kadınların Tanrı'nın onlar için istediği her şey olmasını istiyoruz: erkeklerin tam yoldaşları ve yardımcıları.
Sadece kadınları sevimli ve sevilen kıldıkları için değil, aynı zamanda erkekler de böyle bir yardım ve arkadaşlıkla insanlaştırılıp yumuşatılıp daha iyi hale getirildikleri için, tüm Hristiyan ve nazik erdemleri geliştirmelerini istiyoruz. Erkekler barış, dinlenme, dua ilhamı aradıklarında, hemen şefkatli rehberlik ve sempati için bize yönelirler. Biz onları sandıkta dirsekle döversek veya ön seçimlerde yıkıcı tartışmalar yaparsak bunu yaparlar mı? Hayır, hayır! İnsan sefaletini yumuşatabilir, zayıflığı güçlendirebilir, kadınları daha akıllı ve erkekleri daha iyi hale getirebilirsek, aramızdaki en iyi kadının isteyebileceği tek şey budur."

Kız kardeşlerim, çok fazla şey yapmıştım. Kanın yüzüme bir şarap damlası gibi geldiğini hissettim. Bana sanki bir platformda ders veriyormuşum gibi geldi ve bu düşünce beni kızıl bir giysi gibi karışıklıkla kapladı. Başımı hafifçe eğdim ve kendimden korkunç bir şekilde utanarak uzaklaştım.

LXII.

ANNAPOLIS'E BİR GEZİ.

Sevgili kardeşlerim:--Bu milletin kadın soyundaki dehalara verdiği o hoş gezi eğlencelerinden biri daha
bana teklif edildi ve ben de kabul ettim. Bana göre, ülkenin bu küçük tanıklıkları
seçkin çocuklarına vermesi teşvik edilmeli.
Daha önceki yıllarda pek böyle bir şey yapmamıştı ama yabancılar üzerinde, ev yapımı yazarlar söz konusu olduğunda yapmayı düşündüğünden çok daha fazla şey
uyguladı.

Japon potansiyelleri, benim için bir eğlence düzenlendiğinde her zaman birlikte geliyor gibi görünüyor ve eğer bu işleri biraz daha karıştırmasaydı, buna
memnun olurdum; Bay Iwakura siyah paltosu ve
boru şapkasıyla muhteşem görünüyor ve küçük siyah gözleriyle güzelce konuşuyor; kemiklerimde hissediyorum ki, geride putperest bir engel bırakmamış ya da
karanlık topraklarına taze misyoner ruhu taşıyabilecek bir eşle arasına girmesi gereken hiçbir şey bırakmamış.

Elbette, diğer tüm Japonlar oradaydı ve sanki parti benim için değil de onlar için yapılmış gibi
gururlu ve neşeli görünüyorlardı; ama
ben buna hiç aldırış etmedim. Öyle düşünseler bile, ne zararı vardı?
Sanrılarda o kadar çok mutluluk vardır ki, o güzel görünümlü putperestleri dünyada bir tane bile olsa mahrum etmem.

Japonların yanı sıra, benimle birlikte gelmesi için çok seçkin bir grup davet edilmişti ve tüm bunların bir zafer olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

Saçları ve sakalı sizi ısıtan
İpeksi ve parlak olan Posta Genel Müdürü Creswell vardı. Karısı da vardı,
gerçekten güzel bir yaratık, yüzü kadar tatlı tavırları vardı; ve Bayan Fish,
kraliçelik için adını vermeyeceğim bir hanımın neredeyse eşi; ve Vali
Cook karısıyla. Bunların dışında, bir sürü genç,
yaşlı ve orta yaşlı insan vardı, vagon vagon dolduruyorlardı, ta ki tüm treni kendimize ayırana kadar. Parti kalabalıktı, ama gerçek bir
New England kalbi de öyledir ve hepsini ilgisiz, kraliçece bir şekilde hoş karşılamayı başardım, umarım bu anlaşılmıştır. Kesinlikle Bay Iwakura tarafından anlaşıldı, o da oturmadan önce boru şapkasını kaldırıp bir Vermonter gibi eğildi.

Kız kardeşlerim, bunun bir anlamı olduğunu düşünüyorum--bir Japonun bizim görgü kurallarımızın zarafetini boşuna öğrenmesi pek olası değil. Yine de keşke bir
putperest olmasaydı. Rus Yunan Kilisesi vicdanımda ağır bastı,
ama bir putperest! Tüm bu nezaketi, Hristiyan çekingenliğinin buz gibi soğuğuyla karşılamak zorundayım, ta ki - bu mümkün, çünkü sevmek için,
her şey böyledir - putperestlerin dinimizi
soba borusu şapkasıyla benimsemeleri hariç.

O sabah otelden ayrılmadan önce beni çok rahatsız eden bir şey vardı. Bana Bay Grant ve Vermont devlet adamımızın
Başkan olmak konusunda biraz rekabet ruhuna sahip oldukları söylendi - hiç hayal etmediğim bir şeydi, çok iyi arkadaş görünüyorlardı,
ve şimdiye kadar, Bay Grant'in eski arkadaşını sandalyeye davet ettiğini düşünüyordum. Ama hiçbir şekilde öyle değil ve
sonunda bunun hakkında küçük bir anlaşmazlık çıkabilir, ki bu ikisini de sevenler için
hoş olmayacaktır.

Şimdi, kız kardeşlerim, işte böyle kafa karıştırıcı durumlarda harika olan bir kadın olmanın faydası. Kadın kadınların tutarlı olmaları beklenmez ve uzun süre taraf tutmaları beklenmez. Ellerine geçen herhangi bir çite tırmanabilir ve eğer isterlerse
gün batımında hindi tavuklarının onuruyla
üzerine oturabilirler ve
kimsenin onları korkutma hakkı yoktur. Fakat kendimi fikir sahibi olmak görevi olan
sıra dışı bir kadın olarak gördüğümden, çiti küçümsüyorum
ve mısır olsun veya olmasın, doğrudan ahıra geliyorum.

Bu, Devlete karşı bir görevim ve bundan asla vazgeçmeyeceğim.
Ayrıca--cesaretle sahipleniyorum--bu durumda görev ve komik bir zevk durumu birleşiyor ve beni bir 4 Temmuz selamı gibi sevinçten coşturuyor. Greeley'i seviyorum çünkü o bir yazar, bir editör ve bir erkek olarak birinci sınıf. Grant'e hem cesur bir asker hem de bir erkek olarak hayranlık duyuyorum, ama sonra, eski
Devlet! Kimin bildiğini umursamıyorum - bugünden itibaren beyaz benim rengim.

Ama bunu kemiklerimde hissederken, Hükümetten hayranlık duyan arkadaşlarla dolu özel bir trenin, yani General Grant'in büyük ulusal iltifatını nasıl kabul edebilirdim?

Bundan Kuzen Dempster'a bahsettim ve dedi ki:

"Bunun dünyada hiçbir farkı yok. Hükümetten alabildiğin kadarını al. Bu yüksek vatanseverliktir."

Başımı iki yana salladım.

"Kuzen," dedim, "bana öyle geliyor ki bu özel tren bir tür tuzak. Ben, özgür doğmuş bir Vermonter olarak -bazı yönlerden ulusal ve birinci sınıf vatanseverlikle dolup taşan, ama omurgası Vermont olan- nasıl olur da Bay Grant'in kabinesindeki insanlarla dolu böyle bir partiye öncülük edebilirim. Şimdi, Bay Greeley ve Bay Grant birbirlerine karşı ayaklanırsa -ki umarım ayaklanmazlar- benim korkunç bir karışık pozisyonda olduğumu görmüyor musun?--bir tarafta Ulusal Hükümet, başında o muhteşem asker, diğer tarafta o harika beyaz şapkalı Vermonter?"

"Yani, tarafsız olmak istiyorsun," dedi Dempster.

"Evet, bir nevi tarafsız," dedim, "ve her ikisi için de biraz."

"Tam olarak kararsız değilim, ama temkinli," dedi; "gemiyi
gelgit yükselene ve rüzgar esinceye kadar limanda tut, sonra yelkeni çek ve
sığ suda sürüklenen eski tekneye yetiş?"

"Hayır," dedim, eski Püriten kanının kaynamaya başladığını hissederek. "Bu
bazıları için uygun olabilir ama benim için değil. Aklıma bir fikir geldi;
bir kadının politik fikirleri öne sürülmeli, ilan edilmemeli."

Başka bir kelime etmeden eşyalarımı giydim, hemen
Pennsylvania Bulvarı'na indim ve kenarı biraz geniş, yumuşak beyaz bir şapka aldım, şapkayı bir tarafına doğru kıvırdım. Sonra şapkayı elimde tutarak bir şapkacının
dükkanına girdim ve bir kadına tepesine uzun beyaz bir tüy kıvırdım, bu da tüm olaya bir arı kovanı havası kattı, ona güzel bir kadınlık damgası vurdu.

Başımda bu şapka ve siyah alpakamın üstünde çift düğmeli beyaz bir ceketle o gün vagonlardaki onurlu yerimi aldım.

Elbette kabin vagonunda oturdum, kendimi o görkemli toplulukta Vermont'un tek temsilcisi olarak hissettim. İçeri girdiğimde hanımlar bana yan yan baktılar; kabinedeki adamlardan bazıları birbirlerine yarı göz kırptılar ve gülümsemeye çalıştılar. Ama o beyaz şapka gülünecek bir şey değildi ve
onun önünde soldular.

LXIII.

ÖĞRENCİLER ARASINDA.

Sevgili kız kardeşlerim:--Tren hareket etti ve ben orada Annapolis'e varana kadar ihtişamımla oturdum, en uykulu kasaba, en eski evlerle ve doğduğum günlerde gördüğüm en yavaş insanlarla dolu. Bazı
renkli kişiler deponun etrafında oyalanıyordu ve sokaktan geçen birkaç tembel beyaz, vagonlardan inerken bize bakmak için durdu. Özellikle beyaz şapkam ve kruvaze ceketim onları
aldı.

Bir keresinde bir tezahüratın başlangıcına benzeyen bir şey duydum, ama
sesler o kadar tembeldi ki bunu taşıyamadılar, bu yüzden kendi kendine
öldü ve bu da onun sonu oldu.

Arabadan indiğimde ve beyaz şemsiyemi açtığımda yanımda yirmi Japon vardı, üzerimizde bir güvercin gibi süzülüyordu, çünkü geçerken onu güzelce çırpındırıyordum.

Kabinedekiler de beni takip etti ve tam sokaktan aşağı doğru ilerlemek üzereyken, beyaz şapkam ve tüyüm onları yönlendirirken, bir beyefendi yanımıza geldi ve el sıkışmaya başladı.
Uzun boylu, nazik bir adamdı, açık renk saçları ve mısır püskülleri kadar yumuşak ve ipeksi bir sakalı vardı; ama gözlerinin altında mavi barut izleri vardı, sanki hayatının yarısını 4 Temmuz barut selamları atarak geçirmiş ve bazılarını patlatmış gibi.

Kim olabileceğini merak ederken, donanma tersaneleri ve nakliyeyle ilgili bazı
işleri olan Bay Robeson yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Frost, ilk Monitor'da kendini
belirten beyefendi Komodor Worden'ı takdim etmeme izin verin."

Kız kardeşlerim, o anda Worden'ın yakışıklı yüzündeki barut izleri gözlerimde yüceldi. Ellerimi uzattım. Ellerini sıktım, ışıldayan
gözlerim onu ​​özel bir hayranlıkla kapladı. Kendimi o şirketin
albayı gibi hissederek, beyaz şapkamı çıkarıp ona bir
askeri selam vermek istedim. Söylediklerim önemliydi.

"Worden," dedim, "belirli olaylar gerçekleştiğinde--hiçbir şey söylemiyorum, ama
bu şapka ve ceket kastettiğim şeyin tipik bir örneği--bu büyük ve
aydınlık olaylar yarımküreyi doldurduğunda, o demir
düz teknedeki görkemli cesaretin tam kaydı olacak. Resmini bizzat ben göndereceğim
tüm Rusya'nın büyük Büyük Düküne ve eğer kamu taşımacılığında senden daha yüksek bir çentik varsa, karşına biri çıkarsa giydiğim renklerin arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Senin
Monitor'unun resmini gördüm. Bana göre, sapı suda olan bir ütü gibi görünüyor;
ama iyi iş çıkardı ve sen de öyle. Grant bunu biliyor. Benim
ölümsüz devlet adamım bunu takdir edecektir."

Komutan Worden eğildi, gülümsedi ve elimi o kadar uzun süre sıktı ki
beyaz eldivenlerim konusunda endişelenmeye başladım. Ama sonunda onu bıraktı ve hepimiz yola koyulduk, benim beyaz tüyüm tıpkı Navarre Kralı Henry'nin savaşlarda giydiği gibi önümüzde dalgalanıyordu. Sadece benimki barışçıl bir amblemdi, insan nezaketinin sütüyle boyanmış ve refahın
güneşinde kıvrılmıştı.

Sıkıcı sokaklarda ve ıssız köşelerde yürüdük, her yöne girip çıktık, sonunda Donanma Tersanesi'ni insanlığın geri kalanından ayıran büyük bir kapıya geldik.

Sonra, çimenleri kısa kesilmiş, ağaçlarla serpiştirilmiş ve patikalara bölünmüş güzel bir çayıra doğru ilerledik. Bir kısmı suyla çevriliydi, geri kalanı ise iş eksikliğinden kapatılmış fabrikalara benzeyen güzel evlerin ve büyük binaların sıralarıyla çevriliydi.

Ben ve Bay Iwakura kapıdan girdiğimiz anda, bir top patladı; pat, pat, pat! on yedi kez.

"Bu da ne?" dedim, hemen arkamda olan Dempster'a dönerek.

"Bu bizim için bir selam," dedi.

"Biz!" dedim, onu hemen yerine oturtan küçümseyici bir tonla. "O zaman senin için," dedi, hoşuma gitmeyen bir şekilde gülümseyerek, çünkü kendi
mizacımda kıskançlık olmadığı için, başkalarında buna tahammül edemiyorum.

Bay Iwakura ve ben yavaşça yürüdük. Bana baktı ve silahlar
çalarken gülümsedi, ta ki on yediye kadar sayana kadar; sonra durdular ve ben buna
memnun oldum, çünkü toplantı evimizin çanının her yıl bir kişi öldüğünde bir kez çaldığını hatırladım ve yaşayan insanlara
yükleyebilecekleri silah sayısı konusunda biraz endişelendim. Ama on yedi yaşında durdular, ki bu hiçbir kızın sahip olmaktan utanmaması gereken bir yaştır ve
bu, bazı insanların zorlu edebi çalışmalara rağmen ne kadar genç görünebileceğini gösteriyordu.

Önce Komodor Worden'ın evine gittik, Bay Iwakura ve ben Bayan Worden ve diğer bazı hanımlarla tanıştırıldık. Sonra geri kalanlar
kısa bir haber için içeri girdiler ve biz tekrar araziye doğru yürüdük,
orada mavi ceketli, düğmeli
ve benzeri şeyler giymiş, hepsi silahla silahlanmış, eski milisler gibi
tuttukları genel bir eğitim vardı. Bazen, silahlarını bize doğru uzattıklarında, ben bir nevi
Bay Iwakura'nın arkasına geçtim, küçük olduğu için pek de barınak sayılmazdı ama
hiç yoktan iyidir. Aslında, eğlencenin bu kısmı
sona erdiğinde oldukça mutlu oldum.

Bundan sonra, mavi çocukların yaşadığı büyük evlerden birine girdik,
ve bize bir sürü küçük, hayali gemi gösterildi ve iki Japon çocuk Bay I.'a bunların nasıl çalıştırıldığını anlattı--bu ilginç olurdu, ancak biz o dilden tek kelime bilmiyorduk, ayrıca gemilerin bebek evi hakkında da fazla bir şey bilmiyorduk ve İngilizce söylenenleri dinlemiyorduk.

Sonra mavi ve düğmeli oğlanlar tekrar çayıra gittiler ve
bir sürü küçük top çıkardılar ve vurdular ve sıralar ve mangalar halinde nehre doğru koştular, sanki suya fena halde öfkelenmişler ve onu barajlamak istiyorlarmış gibi - barajlamak istiyorum, anlamanızı isterim, çünkü dolaylı küfür bile
benim doğamda yok.

Bundan sonra, hepimiz büyük, hantal eski bir gemiye gittik, bu mavi oğlanların Annapolis okuluna geldikleri ilk yıl sahip oldukları tek yuvadır, bir denizci kurumu olduğu için
onlara deliklere gizlice girip geminin kirişlerine asılmış bir iki metre ipte uyuma zevki verir - bu hoş bir eğlence olabilir ama öyle görünmüyor.

Kardeşlerim, gün ilerliyordu ve bir bakıma deha tarafından ruhsallaştırılmış olsa da, açtım. Bay Iwakura'nın da siyah gözlerinde acınası bir ifade vardı; ama bir müzik fırtınası bizi özlem dolu düşüncelerden çağırdı ve hepimiz, oğlanların gösterebildiğinden daha hızlı bir şekilde, büyük evlerden birinin büyük yemek odasına akın ettik. Orada muhteşem bir masa kurulmuştu, eğitim gününde yarı aç bir alay gibi etrafını sardık. Sonra elma şarabı şişelerinde, uçan mantarlarda ve bardaklara köpüren ve köpüren elma şarabında, günün tüm top ve obüs seslerini yenen bir uygulama başladı - çünkü bu bir şeyle
sonlandı ve gerisi bitmedi.

Yemek ve içmenin ayaklar üzerindeki etkisi şaşırtıcı; yemek salonundan dans etmek için özel olarak ayrılmış diğer binaya kadar dans etmekten kendimi zor tuttum. Eh, dans ettik, çünkü müzik insanı tam ortasına götürüyordu, istesek de istemesek de. Ayrıca, bir mezara gitmemiştik ve kimse öldürülmemişti, bu yüzden sadece içeri girdik. Alpaka elbisem çok uzun değil ve onları birbirine dolayacak bir tren olmadığında ayaklarımı göstermekten korkmuyordum. Şapkalarımız ve bonelerimizle dans ediyorduk - yani biz hanımlar - ve beyaz tüyümün diğerlerinin üzerinde yükselip alçalması ve çırpınması her göğüste bulunan Amerikalı kalbini uyandırmaya yetiyordu.

LXIV.

AMERİKAN YAZARLARI.

Sevgili kardeşlerim:-- Eski İngiltere'nin bir yazarı olan ve yıllar ve yıllar önce İngiltere'nin küçük bir kırsal kesiminde ölen Bay Shakespeare'i duymuşsunuzdur. Yazmanın yanı sıra birçok şeyle de övülüyordu. Ağaçların altında uyumaya gitmek bunlardan biridir; başkasına ait geyiği vurmak - onu alıp bir sulh yargıcının önünde korkunç zamanlar geçiren, ona para cezası kesen veya benzeri bir şey yapan - bir diğeridir. Sonra, yine yaşlı bir kızla evlendi ve onunla uzun süre yaşamayı unuttu. Kız evde kalırken, Londra'ya gitti ve oyunlar yazdı
ve onları Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in önünde oynadı, Kraliçe Elizabeth'in de evli yaşlı kızını ona hatırlatması gerekirdi, çünkü o sınıftan, ama evli değildi. Ancak bu yönde çok fazla etkisi olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok, çünkü o kraliçenin eşlerini rahat bir şekilde bir araya getirmekten çok, kocalarını eşlerinden uzak tutmasıyla daha çok
övüldüğü söylenebilirdi. Gerçek şu ki, en başından itibaren - üvey annesinin kocası Lord Seymour ile bir dizi platonik ilişki yaşadığı zamandan, genç Essex ile son, gri saçlı yaşlı flörtüne kadar - zevki, kocaların kendi eşleriyle yaşaması fikrine aykırıydı. O evlilik dışı yaratık, gücünü Shakespeare'e denemiş olabilir - kim bilir?

Kız kardeşlerim, bu adamın hayatında ve karakterinde dinsel duygularınızı
sarsabilecek bir şey var. _Oyunlar yazdı_; _oyunlar da oynadı_;
ve o kadın kraliçe onu bu konuda teşvik etti. Şimdi, "Black Crook"u görmeye gittiğimden beri, bu tür şeyler için tek bir merhamet duygusu beslediğim için kendimden nefret ediyorum ve bir Toplum olarak size
onların lehine tek bir kelime söyleyecek vicdanım yok. Yine de, bu Bay Shakespeare, çok katı bir şekilde doktrinel olmayan bir derste veya vaazda kulağa hoş gelebilecek bazı şeyler yazmıştı.

Dün gece, "Batı'dan" uzak bir avukatla konuşuyordum. Bay Shakespeare'in yazıları hakkında çok nazik bir şekilde konuştu ve eğer şimdiye kadar doğmayı erteleseydi ve ara sıra ona bir ipucu verebileceği "Batı'ya" yerleşseydi, birinci sınıf bir edebiyatçı olabileceğini düşündü. "Şu an olduğu gibi bile," dedi, "onu popüler yapmak için elimden geleni yapıyorum, çünkü çok okunabilir şeyler yazdı - gerçekten çok okunabilir.
Örneğin, çok uzun zaman önce, heyecan verici bir iftira davasında, yargıcı kürsüden kaldıran yakıcı bir belagatle şu dizeleri alıntıladım:

"'Çantamı çalan, eşya çalan,' dedim; 'Bir şeydi, hiçbir şey değildi, o benimdi,
'O onun ve binlercesine köle oldu;
Ama benden iyi adımı çalan,
Kendisine hiçbir faydası olmayanı kapar,
Ama beni gerçekten çok kötü hissettirir.'"

"Bu Bay Shakespeare'in yazdığı gerçek eski İngilizce mi?" diyorum.

"Ah, güzelliği de bu," diyor. "Shakspeare şüphesiz çok saygın bir yazardı, ama mükemmellik modern ilerlemenin parolasıdır.
Elbette, tüm modern gelişmeler olmadan onun bir alıntısını tanıtmazsınız.
Shakespeare--"

"_Bay_. Shakspeare," diyorum, yazarlığın onurunu son nefesime kadar korumaya kararlı bir şekilde.

"Eh, Bay Shakspeare bu ülkede yaşasaydı ve bir Amerikan Kongresi tarafından desteklenseydi çok daha üstün bir yazar olurdu."

"Bir Amerikan Kongresi," diyorum. "Bu yazarlar için ne işe yaradı ki?"

"Neden, üyelerin dağıtması için kitaplar yayınlamıyorlar? Bu cesaretlendirici bir edebiyat değil mi?"

Hiçbir şey söylemedim, hayatımda hiç kitap okumadım ve okuyan birini de görmedim.

"O zaman," diyor, "seçilmeden önce bu Birleşik Devletler Başkanı'nın hayatını yazabilen her adam, bir büyükelçi veya danışman veya benzeri bir şey yapılmadı mı? Pierce, Hawthorne'u Liverpool'a göndermedi mi, onun üstün dehası yüzünden değil,
kendisinin yetersiz bir hayatını yazmış olması sebebiyle?"

"_Bay_ Hawthorne," diyorum, anlamlı bir vurguyla.

"Ve General Grant, Albay Badeau'yu, o genç adam tarafından öldürülmesinden sonra Londra'ya göndermedi mi?"

"Pes ediyorum," diyorum; "bu ülkenin edebiyatı
güzel bir şekilde beslendi. Hawthorne, bu ülkenin gördüğü en iyi dehayı aşağıladığı için, sıradan bir adamın sıradan hayatını yazarak ödüllendirildi;
ve Adam Badeau albay yapıldı ve şimdi Londra'da,
çünkü sahip olduğu tüm yetenek böyle bir kitaba sıkıştırılmıştı. Evet, pes ediyorum. Ama güvenilecek bir şey var, bu ülkeyi yönetmek için mücadele eden her başkanın
kendi hayatını yazacak kadar beyni var. Grant kendi hayatını kılıçla yazdı ve Greeley
kendi kalemini kullanabilir. Ödeyecek bu tür borçları olmayacak ve
bu ülkenin yazarlarının onun yanında ordudaki onbaşılar kadar
yükseklerde durmayacaklarını çok yanılıyorum. Onun zamanında süngüler
üst üste konulacak ve kalemlerin günleri gelecek. Önümüzdeki dört yıl boyunca Bay Shakspeare hayatta olsaydı küçük bir şansı olup olmayacağını merak etmemeliyim."

"Bu bana," diyor Batılı beyefendi, "Shakspeare'in bir heykelinin yarın New York Central Park'ta açılacağını hatırlatıyor."

"Yarın mı?" diyorum; "o zaman New York'a gidip heykelin yapılışını göreceğim. Yakında, tüm İngiliz yazarları mermere
yerleştirdiğimizde, Amerika'da doğmuş biri bir şans yakalayabilir."

"Ama Shakespeare dünyaya aittir," diyor yanımda oturan Kuzen Dempster.

"Dâhi olan tüm erkekler ve kadınlar dünyaya aittir," diyorum, "dünyanın onları
tanıdığı kadarıyla; ama büyük bir adamın veya kadının
doğduğu, yaşadığı ve yazdığı ülke, onun ilk onurlandırılacağı yerdir. Biz henüz böyle bir şey yaptık mı? Bay Shakespeare'e
karşı tek bir kelime bile söylemiyorum; Anıtı
sahip olduğumuz en güzel yerde olmalı; ama bir sonraki heykel
birinci sınıf bir Amerikalının heykeli olsun. Bay Shakespeare İngiltere'ye ait olduğu kadar bize de aittir, çünkü o yaşadığında İngiltere bizim ülkemizdi ve o şimdi bize aittir. Ama o zamandan beri Eski Dünya'dan koptuk ve
büyük yazarların, hem erkeklerin hem de kadınların,
kendi doğuştan gelen deha haklarını, Tanrı'nın onlara verdiği güçten başka bir yardım olmadan,
işledikleri güçlü bir ulus inşa ettik; üstelik bunu, Hükümetimizin ve halkımızın, utanılacak bir şey olsa da, denizaşırı ülkelerdeki daha kaba ve daha zayıf zekalara verdiğinin yarısı kadar bile kabul görmeden yaptılar."

"Neden, Phoemie," diyor Kuzen Dempster, "bu kadar heyecanlanma; kitap gibi konuştuğunu biliyor musun?"

"Eğer herhangi bir Amerikalı buna fazla dikkat ediyorsa, bu bir İngiliz kitabı olmalı,"
diyorum; "ama beni bu konuda kızdırırsan, nasıl konuştuğumu bilmiyorum veya umursamıyorum. Ülkemizin bu kısmında omurgamıza kadar Amerikalıyız ve
öyle kalmaya niyetliyiz."

"Pekala, ama Shakespeare'in bu heykeli ilk olarak, oyunlarını yıllarca yaşayan aktörler tarafından
düşünüldü - Booth, Wallack,
Wheatley ve senin ölüp giden Halleck, onu sahneye koy.

"Shakespeare'in tiyatrolar için yaptıklarını, tiyatro insanları nasıl kabul edeceklerini
biliyorlar. Biraz ruhları var; ama hangi yazar ortaya çıkıp
yazar arkadaşına bir yer ister? Birbirleri için hiçbir şey yapmazken ülkenin onlara cömert olmasını nasıl bekleyebilirler?"

Kuzen Dempster bunu söylediğinde beni biraz sarstı ve gözlemleyecek hiçbir şeyim olmadığından hiçbir şey söylemedim, hemen ayağa kalktım ve dedim ki:

"New York'a doğru yola çıkmayı düşünüyorsak, hazırlanmanın zamanı geldi."

LXV.

SHAKESPEARE HEYKELİ.

Kardeşler, zamanında New York'a vardık ve Central Park'a doğru gittik, orası sadece çiçek bahçesiydi, hepsi de çiçek açmıştı. Ağaçlar da parlak, güzel bir yeşildi ve küçük göller bir bebeğin gözü kadar maviydi, güneşin parladığı ve rüzgarın üzerlerinden geçtiği her yerde parıldıyor ve dalgalanıyordu. Üzerinde çok sayıda ağaç bulunan geniş yeşil bir daire ve her yerde pembe ve beyaz çiçeklerle dolu büyük çalı yığınları, erkekler ve kadınlarla doluydu. Hepsi Pazar toplantılarına en iyi şekilde gidiyorlardı, kimisi çimenlerde, kimisi arabalardaydı ve hepsi
sohbet ediyor, gülüyor ve çok eğleniyorlardı, ama
bir noktaya doğru toplanıyorlardı. Bu ağaçların altında, çimenlerin en yeşil ve çiçeklerin en parlak olduğu yerde, parlak ipekten yıldızlarla süslü
sancaklarla kaplı bir tür piramit vardı. İkiye bölünmüş bir halka gibi etrafını saran, bayrak direklerine yaslanmış, sıra sıra koltukların olduğu platformlar vardı.
Bu direklerden rüzgarda dalgalanan çok sayıda bayrak vardı.
Bu koltuklar tıkabasa ve insanlarla doluydu. Ortadaki platform
çatılıydı ve keman, davul,
bükülmüş korna, trompet, büyük kabarık bas viyolon ve müziği gök gürültüsüne, gök gürültüsünü tekrar müziğe dönüştürebilecek her şeyi tutan adamlarla doluydu.

Piramide daha yakın bir iç daire vardı ve biletlerimiz bizi oraya, ülkenin en büyük insanlarının arasına götürdü; bu, toplum adına hissettiğim bir onurdu. Bu, sanırım ilk heceden itibaren yazarlar için özel olarak hazırlanmış olan penetralia'ydı. O onurlu yere oturdum ve beyaz şemsiyemi açarak etrafıma baktım, mütevazı bir şekilde konumumun yüceliğini hissettim,
ama orada olsam bile başkalarının küçük izlerini bırakmasını istiyordum.

Eh, gelen ilk şey beni hemen ayağa kaldıran ve şemsiyemi neredeyse kıran bir çarpma oldu. Şaşılacak bir şey değildi; çünkü yüzlerce adam havayı müzikle dolduruyordu, bu müzik yükselip alçalıyordu ve
ağaçlar ve çalılar altında sallanana kadar. Tatlılığın ve
gürleyen patlamaların, etrafımda bu kadar hışırtı, konuşma ve flört olmasaydı, kendimi iyi bir
eski melodiye kaptırmaya ilham vereceğine inanıyorum. Öyle oldu ki, kafa karıştırıcı seslerin bir takırtısı yükseldi ve bu da sinirlerime sarsıntılı bir his verdi, ki ben henüz bunu atlatamadım. Şehirlilerin neden daha iyi görgü kurallarına sahip olmadıklarını merak ediyorum. Başkaları müzik dinlemek istediğinde gevezelik etmek yerine, toplantıda konuşmayı düşünmeliyim.

Eh, insanlar ve müzik arasında zorlu bir mücadeleden sonra, insanlar
en iyi şekilde öne çıktılar--onlara daha çok yazık. Sonra Yargıç
Daly dedikleri bir beyefendi--gerçekten hoş görünümlü biri--dışarı çıktı ve kollarını
bayraklara sarılmış şekilde piramide doğru uzattı.

Bunu yaptığı anda, tüm insanlar ellerini yere vurmaya ve çırpmaya ve sanki çıldırmış gibi mendillerini fırlatmaya başladılar. Konuşmaya
ne kadar çok çalışırsa, onlar da o kadar çok yere vurdular, el çırptılar ve bağırdılar;
ve o da zarif bir şekilde eğilmeye devam etti, ta ki sonunda durup konuşmasına izin verene kadar.

Sonra devam etti ve onlara heykel hakkında her şeyi anlattı, ki bu heykelin Bay Shakespeare üç yüz yaşına geldiğinde yapılması ve dikilmesi gerekiyordu, ancak heykel o zaman hazır değildi, ama bunun hiçbir önemi yoktu, tüm bu şeyin ne kadar güzel olduğunu ve Amerikan sanatı için ne kadar büyük bir onur olacağını düşündüğümüzde. Yargıç Daly bu fikirle tamamen canlanmıştı ve muhteşem bir şekilde konuştu. O bitirdiğinde, ben sadece şemsiyemi bıraktım ve üç düğmeli eldivenlerim yırtılıncaya kadar ellerimi çırptım. Kardeşlerim, o tek alkış bana sadece üç dolar elli sente mal oldu.

Yargıç Daly oturduğunda, bir beyefendi piramide doğru yürüdü ve yanında korkunç solgun ve endişeli bir şekilde durdu, sanki binlerce ve binlerce göz ona doğru eğilmiş ve vücudundaki tüm kanı çekmiş gibi. O iyi, yakışıklı görünümlü bir adamdı ve nedense ilk görüşte ona
çekildim.

Birden yüzü kızardı ve elinde bir
ipin ucunu tuttuğunu gördüm. Ben bakarken ve merak ederken, o ipi
bir hamleyle çekti ve o ipek bayraklar vahşi bir
şekilde çırpınarak aşağı indi ve orada Bay Shakespeare sanki bir dakika yürüdükten sonra dinlenmek için durmuş ve aklına bir fikir gelmiş gibi
durdu.
Başı hafifçe eğikti ve parmağını yaprakların arasına koyarak
bir kitap tutuyordu.

Bay Shakespeare yaklaşık iki yüz yetmiş beş yıl önce gerçekten yakışıklı bir adam olmalıydı. O yaşlı genç hanımın ona aşık olmasına şaşmamak gerek. Bunu kendim de yapabilirdim, yaşlı olduğum için değil,
aslında tam tersi, ama o--sanırım Shakespeare olduğu için ve üstelik çok yakışıklı olduğu için.

Kraliçe Elizabeth ona giydiği takım elbiseyi vermiş olmalı; çünkü
pantolonunun benim zevkime göre çok kabarık ve kısa olduğunu ve
pelerininin örtü olarak övünülecek bir şey olmadığını söylediğimde, yanımdaki bir beyefendi
elbisenin Elizabeth dönemine ait olduğunu söyledi.

Bu beni Bay S.'nin anısına karşı getirdi. O zalim, katı yürekli yaşlı kadından bir şey almaktansa ölmeliydi--kız kurusu diyecektim ama ona karşı sert olmak istemediğim için, ne kadar zalim olsa da
vazgeçtim.

Aman Tanrım, ne büyük bir haykırıştı bu. Sanki o büyük kalabalığın içindeki her kalp hayranlıkla
patlamıştı. Benimki sadece bir gece şahini gibi çırpındı. Ayağa kalktım ve beyaz şemsiyeyi başımın üzerinde döndürdüm; daha da fazlası, diğer eldiveni yırttım ve bundan memnundum.

Bay Ward'un yeni ortaya çıkardığı heykel üzerinde sekiz yıldır çalışıyor olması ve bizim coşkumuzun onun en büyük ödülü olması. Orada, ona acı veya acımasız hayal kırıklığı yaşatacak insanlarla yüz yüze duruyordu. Onun için üzüldüm. Yüzünün önce bembeyaz, sonra da ateş gibi kızarmasına şaşmamalı. Bir saatlik zafer için yıllarca emek. Aldığı tüm övgüleri hak etmişti ve bu muhteşemdi.

Heykel artık tamamen ortaya çıkmıştı ve güneş ışığı üzerine vuruyordu. Kız kardeşlerim,
çok güzel; ama beni rahatsız eden bir şey var--rengi. Bay Shakespeare o ten renginde miydi, yoksa büyük adam On Beşinci Değişiklik ve Bay Sumner'a saygısızlıktan dolayı mı karardı? Bir adam bronzdan
heykelleştirildiğinde, her zaman bir melez mi ortaya çıkıyor? Bu fikri sevmiyorum--Medeni Haklar Yasası'nı çok ileri götürüyor.

Yargıç Daly, konuşmasında bu heykeli parka hediye etmişti.
Şimdi Park Komiserleri Başkanı Bay Stebbins öne çıktı
ve ona en nazik şekilde teşekkür etti. Bunu yapacak adamdı,
bir komisyoncu ve bankacı olmasına rağmen; çünkü sanata altın kadar değer veriyor. Bu adam dehayı nerede bulursa bulsun, parasını
üzerindeki çiğ gibi harcıyor. Bayan Kellogg'a müzikte ilk başlangıcını veren oydu ve diğer birçok acemi, neredeyse pes etmek üzereyken gizlice ondan yardım aldı. Ben kendi adıma, bu tür adamları onurlandırıyor ve yüceltiyorum.

Gördüğüm bir sonraki şey, göğsüne düşen uzun, beyaz bir sakalı ve başının etrafında uçuşan yumuşak, beyaz saçları olan görkemli görünümlü yaşlı bir adamdı. Bu adam ayağa kalktığında nefesimi tuttum ve kalabalık bağırıp çağırırken ve yerin altımda titremesine neden olurken, kalbim gözlerimde ona
baktım. Shakespeare İngiltere için neyse, bu yaşlı adam da Amerika için odur--onu doğuran toprakların en güzel parçası. Uzun bir
konuşma yaptı, güzel bir konuşma. Şiirlerini okudum, siz de okudunuz; ama
söylediği sözcüklerin, sesinin ve bakışlarının şiiri,
yazılı dilden daha görkemlidir ve yazabileceğim hiçbir şey size
en ufak bir fikir bile veremez.

Benim açımdan, parka dikilecek bir sonraki heykelin
William Cullen Bryant'ın heykeli olmasını umuyorum. Bir adamın ülkesini onurlandırdığı deha için bir şey vermeden önce ölmesini beklememizin sebebi nedir? Üç yüz yıl sonra gelecek okuyucular ona bizden daha fazla borçlu değiller. Öyleyse,
neyi bekliyoruz? Bay Bryant oturduğunda, bir alkış depremi daha oldu, ancak durmak için tam vakti oldu, sonra tekrar Edwin Booth için
patladı. En iyi aktör ve gördüğünüz en yakışıklı adamlardan biri,
öne çıktı ve damarlarınızdaki kanın şarap gibi
harmanlanmasını sağlayan uzun bir şiir okudu. Bu şiirde çifte bir deha
esintisi vardı; çünkü şair Stoddard şiiri yazmıştı ve sonra Booth şiire ruhunun ateşini ve sesinin müziğini verdi, kalabalık parka dağıldıktan uzun süre sonra bile heykelin etrafında
yüzüyor ve
fısıldıyor gibiydi.

LXVI.

YARIŞ ELBİSELERİ. Sevgili kız kardeşlerim: Şaşırmayın; size söylediğimde kutsal bir şaşkınlıkla ellerinizi kaldırmayın, Phoemie Frost, sizin ahlaki ve - bunu uysalca söylüyorum - dindar misyoneriniz, bir at yarışına gittim. Şimdi kendim de, sabahın serinliğinde, tam olarak gittiğim için değil, oraya vardıktan sonra olanlardan dolayı şok oldum.

Yanlış mı yaptım? Bilgisi olmayan bir misyoner görevini yapabilir mi? Eğer günah hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, günaha karşı nasıl uyarabilir?

Öyleyse, hızlı atların koşması günah mıdır?

Kız kardeşlerim, endişeliyim. İnsan ne kadar çok şey bilirse, o kadar çok şaşkınlığa uğrar ve rahatsız olur. Hiçbir şey bilmediğiniz şeyleri toptan kınamak çok kolaydır. Onlar hakkında çok olumlu konuşabilirsiniz, çünkü tam cehalet hiçbir tartışmaya
izin vermez ve her türlü kanıtın tamamen üstündedir. İşte bu yüzden cahil inatçılık bu kadar kendini beğenmiş ve rahattır.

Sonuçta, "cahillik mutluluktur" diye düşünmeye başlıyorum.
Bu dünyada, diyelim ki Ağustos ayında, anneleriyle birlikte çamurlu bir su birikintisinde eğlenen beyaz domuz yavrularından daha uykulu ve rahat bir şey var mıdır?
Bu mutlu hayvanlar, beyazlıklarını kirleten,
pembe derileri parlayan çamuru neden umursarlar ki - gül renkli domuzlar, bahsettiğim türden.
Onları, berrak suda, hava kadar özgürce dolaşırken düşünün; sonra kendi zekasının zoraki
eylemiyle bir efendiye zincirlenmiş olan bilgili domuzunuza dönün - zavallı şey! Ön ayağıyla kağıt oynamak, coğrafya öğretmek ve bir okul müdürü gibi sayıları hesaplamak zorunda - ve sonra cehaletin mutluluk olmadığını söylemek! Hayvanın küçük siyah gözlerine bakın ve bilginin ona getirdiği
üzgün ve aç bakışı görün!

Bilmek istemektir - istemek acı çekmektir.

Nerede kalmıştım? Atlardan bahsetmişken, doğal olarak diğer hayvan sınıflarına doğru yürüdüm - en tembel, en büyük, en iyi huylu yaratıklar - ama, uygun bir şekilde gözlemleyebileceğiniz gibi, at yarışlarını ima etmiyor, bunu kabul ediyorum ve özür diliyorum.

Doğru ya da yanlış, Jerome Park'taki yarışlara gittim, burası New York'un ve Harlem Nehri'nin diğer tarafının hemen dışında, tepelerin arasında bir çukur.
Her bahar ve sonbaharda, buradaki en iyi atlar orman yangını gibi
harekete geçirilir ve en iyisinin
dünyanın en iyisi olduğu düşünülür.

Sonuçta park pek de ormanlık bir alan değil; Vermont'taki iyi büyüklükteki bir akçaağaç kampında iki kat daha fazla ağaç var, ama sonra büyük bir kısmı
çimleniyor. Sonra, yine, düz bir otoyol
tepelerden birinin etrafında bir halka şeklinde kıvrılır ve onun tepesinde bir tür otel
veya uzun bir meyhane vardır, etrafında muazzam bir eğim uzanır,
hızlı atlıların üst tabakası yaratıkların koşmasını izlemek için
buraya doluşur.

Diğer yamaçta, meyhanenin tam karşısında, içeriden aşağıya doğru eğimli koltuklar bulunan büyük, uzun, açık bir baraka vardır,
hızlı atlıların alt tabakası demiryollarından
buraya doluşur, vb.
İçeri girmek için para ödemek zorundadırlar, ancak tüm bunlara rağmen
üst tarafa geçme hakları yoktur, ki bu da can sıkıcı olmalı.

Üst tabaka meyhanesine giden tüm erkekler,
ceketlerine bir kurdele iliştirilmiş kocaman yuvarlak bir şey giyerler ve
sanki tüm yaratılışın taçlandıran ihtişamıymış gibi korkunç bir şekilde yürürler. Belki de öyledirler;
bilmiyorum, atçılık konusunda çok fazla eğitimli olmadığım için.

Kuzen Dempster'ın o sabah ceketinin yakasına taktığı bu madalyalardan biri var. Kuzen E. E. giymeyi kafasına koyduğu bir elbise hakkında bütün hafta boyunca çok fazla huzursuzluk
yapmıştı ve elbise terziden bir önceki gece geç saatlere kadar gelmeyince, hepimizden önce bir kriz geçireceğini gerçekten düşündüm. Ama elbise sonunda geldi ve sonra sevinçle diğer tarafa doğru döndü.

"Ne güzel bir elbise!" dedi. "Buna uyan hiçbir şey olmayacak. Hepsi benim fikrim."

Burada büyük bir kağıt kutudan bir ipek kataraktı düşürdü ve genç bir akçaağaçtaki yapraklar gibi çırpınana kadar
çaldı. "Harika değil mi?" diyor; "tavus kuşu yeşili ve tavus kuşu mavisi
bir şiir gibi iç içe geçmiş, ön genişliği ikiye ve ikiye doğru eğimli kıvrımlar, arkada muhteşem bir şekilde toplanmış, fırfırlı, fırfırlı, kordonlu, katlanmış,
sürüklenen ve yine de büyük ölçüde yarı yarıya. Kuzen Frost, Kuzen Frost!
hiç bu kadar özgün, çok--çok-- bir şey gördün mü?"

"Nefis," diyorum, ona yardım ederek, "tavus kuşu yeşili ve tavus kuşu
mavisi; keşke şimdi trende yarım aylar olsaydı."

Bana içtenlikle baktı; ruhu bu düşünceyi özümsemişti ve
gözlerinde yanıyordu.

"Ah, bunu neden ben düşünmedim?" diyor.

Gülümsedim. Dehanın ince ironisini anlamak için deha gerekir. Kuzen
E. E. zekidir, ancak yeni bir düşüncenin ince özgünlüğü onda yok. Bu, genellikle bir ailede bu Hükümetin çok çabaladığı şeyi yapar: kendini tek bir kişide merkezileştirir.

Bu yüce özün ailemizde nerede yoğunlaştığını söylemek zor değil. Yine de, diğer üyelerin kendi küçük izlerini bırakmalarına itiraz etmiyorum ve E. E. tavus kuşu soyunda kendi izini bırakabiliyorsa, neden olmasın?

Benim hayalime göre, o elbise ulusal bir manzaradan çok daha fazlasıydı. Hepsi bir çırpıda, ipek üstüne ipek yığılmış. E. E. onu denedi ve yürürken ipek içinde epeyce yürüdü. İçinde ne zarafet ne de sadelik vardı,
sadece mide bulandırıcı bir savurganlık ve para fikri.

E. E. bir tavus kuşuna benziyordu, bir tavus kuşu gibi yürüyordu ve öyle hissediyordu. Elbisenin hemen ardından gelen bir kutudan küçük bir başlık aldı ve giydi. Küçük bir şeker somununun ucuna benziyordu, tepesinde pembe bir gül ve bir demet yeşil ve mavi tüy vardı, arı kovanı yüksekliğinde ama haydutça bir şekilde, biraz pastoral ve biraz askeri.

"Şık değil mi?" dedi, saçını buklelerinin ve kabarık saçlarının üstüne koyarak, böyle bir havayla.

"Özgün," dedim, "ama _benim_ rengimin hangisi olduğunu biliyorsun."

E. E. tüyler başında titreyene kadar güldü.

"Ah!" dedi, "Dempster ve ben ihtiyatlıyız. Temmuz ortasından sonra
belki--"

"O zamana kadar," dedim, "tavus kuşu gibi çitin üzerinde oturacaksın."

Daha fazla sözümüz vardı, çünkü E. E. hiç kimsenin aptalı değildir; ama tam o sırada Cecilia
içeri girdi ve ben kendimi ortadan kaybettim.

XLVII.

İLK AT YARIŞI.

Yarışlara yüksek tüylerle başladık. Kuzen D. açık arabasının yastıklarını yeni yaptırmıştı. Atlarının başlarında rozetler ve kulaklarının arasında bir dolar büyüklüğünde küçük aynalar parlıyordu.

Kuzen E. tavus kuşu elbisesini ve haydut şapkasını giymişti. Şemsiyenin kırmızı mercan sapı vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, yarış alanındaki hiçbir at ondan daha hızlı görünmüyordu.

Onu mütevazı bir şekilde takip ettim. Pembe ipeğim onun yeşil ve mavisine yerleştiğinde daha da parladı; beyaz şapkamın bir tarafı beyaz bir kokartla sarılmıştı ve beyaz tüyler bayrak gibi akıyordu. Benimle her şey sadelik, vatanseverlik ve beyazlıktı; onlar, onların narin bir tipi oldukları seçkin birey kadar saftı.

Yarış alanına giden yol her şey için fazla güzeldi.
Atlar oldukça uçuyordu. Rüzgar şemsiyemin beyaz saçaklarını sallıyordu,
ve şapkamın ardından sembolik tüyüm dans ediyordu. Kuzen Dempster
arabayı kullanıyordu ve o kız Cecilia onun yanındaki ön koltukta yüksekte oturuyordu,
kısa elbisesi tam açmış bir gelincik gibi fırfırlı ve pembeydi;
yani ayak bilekleri dizlerine kadar görünüyordu ve tüm saçları
serbest ve kırışık bir şekilde uçuşuyordu. Hiçbir şey söylemiyorum ama size, deneyimli kadınlar olarak, uzun vadede o kendini beğenmiş çocuk nasıl bir kadın olacak?

Oraya vardığımızda yarış alanı genel bir eğitim kadar neşeliydi. Son zamanlarda
yağmur yağmıştı; ağaçlar ve çimenler olabildiğince yeşildi ve
binlerce kızıl kuş, sarı çekiç, mavi alakarga ve altın kızılgerdan
uzun meyhanenin etrafına, yamaca ve
yaşlı ağaçların altına yerleşmiş gibiydi. Manzaranın muhteşem olduğunu ilan ediyorum.

Kuzen D. Kapıda rozetini ve eşyalarını göstermek zorundaydı; sonra
uzun meyhaneye doğru hızla ilerledik, arabadan zarifçe atladık,
ve uzun sundurmada sohbet eden, gülen ve hareket eden beyefendiler ve hanımlardan oluşan büyük kalabalığın arasına doğru yürüdük.

Kız kardeşlerim, mütevazı olmaya çalışıyorum ama bu çok zor bir iş.
Pembe ipeğim havada ve o beyaz tüy tamamen havadayken o kalabalığın arasına girdiğimde,
tüm cemaat gruplara ayrılıp susmuş gibiydi,
sadece bana bakmak için. Bu nazik alkışı fark etmemiş gibi yaptım,
ama yavaşça öne doğru yürüdüm ve yanağımda giderek kızaran bir ifadeyle,
E. E. ve o çocuk karşılaştıkları herkesle eğilip el sıkışırken.

Ben sundurmada düzinelerce duran büyük atel tabanlı sandalyelerden birine oturduktan sonra, kalabalık tekrar devam etmekte özgür hissetti kendini -- ve öyle de oldu. Bir kuş sürüsü, o basamakta toplanan dişilerden daha fazla neşeyle cıvıldayıp kıkırdayamazdı
ve uçuşamazdı.

Ama kısa süre sonra bakacak başka bir şeyim daha oldu. Otelin önünde
bir sürü at ileri geri, yukarı aşağı, koşuşturuyordu,
burada koşuyor,
dönüyor, geri gidiyor, hareketsiz duruyor ve genel olarak
sokakta dans etmek için can atıyormuş gibi
birbirleriyle cinsel ilişkiye giriyorlardı.

Kız kardeşlerim, doğduğunuz tüm günlerde, bu atlara benzer bir şey görmediniz! İnce, cam kadar pürüzsüz, ateş topları gibi gözleriyle,
gözümün gördüğü at kuyruğundaki her şeyin
parıltısını aldılar. Ama hayvanlar, üzerlerine binen komik görünümlü
yaratıklarla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Bir sirk onlar için hiçbir şey değildi - tiyatro da öyle. Bazıları kırmızı, bazıları sarı, bazıları mavi giyinmişti; birinin üzerinde mor vardı--hepsi bir tavşanın sırtına tam oturan bir deri gibiydi. Her birinin başında bir çocuk şapkası vardı; ve aslında hepsi çılgınca eğlenen çocuklara benziyordu. Uzun meyhanenin hemen üstünde, bu adamların çoğunun biraz koşup
sıçtıktan sonra atlarını
aldığı bir yer vardı--orada yerden yüksekte inşa edilmiş küçük, kulübemsi bir ev vardı, bazı adamlar bir vapurdaki kaptanlar gibi duruyordu.

Aradan atlar arasında bir hareketlenme ve adamlar arasında bir koşuşturma oldu.

"Başlayacaklar! Başlayacaklar!" diyor herkes birbirine. Küçük evin üzerindeki bir bayrak parçalanmış gibiydi. Sonra
tüm grup vahşi kuş sürüsü gibi uçup gitti. Uçan atlar
yol boyunca koşturdu, sert zeminde tempo tuttu ve insanın
nefesini dudaklarından aldı.

Küçük bir çığlık attım ve ayağa fırladım. Tüm kalabalık öne doğru koştu,
ve sanki uzun
çalışma alanının korkuluğundan aşağı dökülecekmiş gibi göründü.

"Nereye gittiler?" dedim. "Ne oldu onlara?"

"İşte geliyorlar--işte geliyorlar," diye bağırdı tüm kalabalık, bana aynı anda
cevap vererek.

Ve yol boyunca
orman yangını gibi sekerek geldiler--şimşek--şimşek--şimşek--şimdi iki at yan yana--şimdi bir önde--şimdi bir başkası--sonra aniden bir çıkış oldu ve kahverengi at kazanmıştı. Şimdi bana
sanki tüm takım hemen hemen aynı anda gelmiş gibi geldi,
ama tüm kalabalık kahverengi at için el çırpmaya başladı. Ben de
el çırptım ve mendilimi diğerleriyle birlikte salladım; çünkü
bir kalabalık böyle bir şeye girdiğinde insanı çılgına çevirir.

Sonra bayrak bir kez daha düştü ve bir başka at takımı daha gitti,
ve tepenin etrafından gözden kayboldular. Sonra fırtınalı bir nal sesi geldi ve kestane rengi bir atın önce başını gösterdiği bir şimşek çakması daha oldu ve sonra kalabalıktan bir başka gök gürültüsü
çırpınması duyuldu ve "Joe Daniels yendi" dudaktan dudağa yayıldı, sanki "Joe Daniels" başkanlık seçimlerine katılmış ve tüm oyları almış gibi.

Sonra insanlar sakinleşti ve uzun bir bekleyişin ardından, sanki bütün bir eğitim grubu dağılmış gibi, başka bir telaş oldu. Derin bir nefes almaya vakit bulamadan, hepsi uzun meyhanenin önünden hızla geçtiler, ikisi biraz öndeydi, o kadar düzgün ve hızlı koşuyorlardı ki, ikisinin de diğerini geçtiğine gerçekten inandım, ta ki kalabalık alkışlamaya ve Alarm diye bağırmaya başlayana kadar, bu beni korkuttu, çünkü korkunç bir şey olduğunu düşündüm; ama Dempster beni susturdu, bunun yarışı kazanan atın adı olduğunu ve bundan memnun olduğunu söyledi, çünkü arkadaşı Travers dünyadaki en sıcakkanlı, en nazik adamlardan biriydi ve hayatının her günü bir atla kazanılmalıydı. Bu samimi küçük konuşma, hem Alarm adlı at, hem de onun sahibi olan neşeli adam için ellerimi çırpmama neden oldu.

Bundan sonra büyük bir kargaşa oldu. Tüm kalabalık çılgın bir heyecan girdabındaydı. Tüm hanımlar eldivenlerden ve havuzlardan bahsediyorlardı
ve beyefendi biniciler, beyefendiler hızlı konuşuyor, hevesli görünüyor ve
kafesteki kuşlar gibi huzursuzdu. Şimdi bir şeyler olacaktı, bundan emindim.

"Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle," dedim kuzenimin bana yeni tanıştırdığı beyefendiye, "herkes çok heyecanlı."

"Evet," dedi, "hepsi keyvive'de."

Atlar için ne tuhaf isimler takıyorlar. Alarm az önce gelmişti,
ve şimdi de Keyvive.

"Keyvive ne tür bir at?" dedim.

Beni duymamış gibiydi. O anda, sırtlarında çok hoş görünümlü adamlar olan beş atın, bir
vahşi geyik sürüsü gibi irkilmesi ve yola o kadar hızlı çıkması şaşırtıcı değildi ki, onları
görmeden önce gitmişlerdi.

"Engelli koşu," diyor aynı beyefendi, "harika - harika;
ne sıçrama!"

Gözleri yıldızlar kadar parlaktı; kafasının içinde adeta dans ediyorlardı.

Ayağa fırladım, çünkü tepenin etrafında büyük bir rüzgar esiyor gibiydi. Sonra
çığlık attım, çünkü kötü bir adam yolun tam karşısına bir çit
yapmıştı ve o beş at çılgınca dörtnala oraya doğru gidiyordu.

"Ah, durdurun onları - durdurun onları - merhamet aşkına!" diyorum, ellerimi
birleştirerek ve etraftaki herkese çılgınca yalvararak. "Öldürülecekler - o korkunç çiti
görmüyorlar."

Ben çığlık atarken, beş at da birbiri ardına geldi,
çitin üzerinden uçtular, bir tavuğun peşinden koşan atmacalar gibi aşağı daldılar,
ve yolu tıkayan başka bir çite doğru uzaklaştılar. Daha
çığlık atıp onları uyaramadan, bir kasırga gibi geldiler,
çite dokunmadan veya umursamıyormuş gibi görünmeden -üzerinden geçip, yola doğru,
onlarla birlikte nefes alarak.

"Aman Tanrım! Ne kadar da ilahi bir kurtuluş!" dedim beyefendiye;
"Hangi kötü herif yola bir şeyler yığabilirdi? Umarım
bulunurlar ve Devlet hapishanesine gönderilirler. Aman Tanrım, bu bir tren dolusu arabayı engellemek kadar kötü. Çok hoş görünümlü biniciler de!"

Beyefendi biraz şaşkın göründü, sonra biraz komik bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Belki de bunun bir 'engelli yarış' olduğunu anlamıyorsun."

"Hayır," dedim; "bana bunun at yarışı olacağını söylediler - bundan
daha kötü bir şey olamazdı."

"Eh," dedi, "bundan daha kötü bir şey değil, sadece biraz daha tehlikeli ve sizin için daha ilginç, çünkü biniciler
hepsi beyefendi."

"Ne, şapkalı adamlar, beyler - sirk binicileri değil, ya da başka bir şey değil mi?"

Güldü ve şöyle dedi:

"Tunik giymeyi bıraktığından beri hiçbiri sirkte çalışmadı diyebilirim, ama avlanmayı öğrendiler ve bu zor sıçramaları seviyorlar."

"Böyle çitlerin üzerinden bilerek geçtiklerini mi söylemek istiyorsun?"

dedim.

"Gerçekten de öyle yapıyorlar ve her yıl daha yüksek ve daha geniş yapıyorlar."

"Öyle demiyorsun," dedim, gözlerimin kocaman açıldığını hissederek.

"Tehlikeyi seviyorlar, çünkü bu heyecanı artırıyor."

"Ya bazıları tepetaklak fırlatılsa?"

"Ah, bu oldu."

"Bugün değil mi?"

"Evet, ama neyse ki adam öldürülmedi."

Kendimi solgun hissettiğimi hissettim.

"Ama onlar bunu bilmiyor. Herkes gülüyor," diyorum.

"Evet, genel olarak biliniyor, ama bu heyecanın bir parçası. Böyle bir
kalabalıkta, belayı veya ölümü fark etmek zordur."

"Ne kadar garip!" diyorum, sertçe titreyerek yırttığım mendili cebime koyarken, derin bir pişmanlık duygusuyla.

"Garip," diyor; "ama burası derin duygular için uygun bir yer değil, yoksa etrafınızda bu kadar çok
gülen yüz göremezsiniz, çünkü yarış atlarından
bazılarına sahip olan ve sadece bir iki gün önce onları yargılanırken görmek için gelen bir beyefendi şu anda evinde ölü yatıyor."

Yüreğim sıkıştı. Gözlerime yaşların dolduğunu hissettim. Tek bir
yerde ölüm--burada tüm bu muhteşem karmaşa ve çılgın neşe. Yalnız bir dul, acı gözyaşları döküyor; tüm bu neşeli çırpınan gençler, buna rağmen pervasız ve mutlu.

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Kimse bu adamın ölümünü hissetmiyor gibiydi.
Hayatım boyunca hiç bu kadar neşe girdabında olmamıştım.
Üzücü bir veya kalabalıkta düşünceli bir yüz. Yine de oradaki insanların çoğu şehirde ölü yatan adamı tanıyordu. O zamana kadar adını hiç duymamıştım, ama o hüzünlü bilgi bana ulaştıktan sonra dudaklarımda hiçbir gülümseme belirmedi. Tüm bu neşeli neşenin ortasında, üzerime
insan ızdırabının gölgesinin sinsice yaklaştığını hissettim ve hüzünlü bir sessizlik içinde yarış parkından eve
gidiyordum.

LXVIII.

YİNE BAŞLIYORUZ.

Sevgili kardeşlerim:--New York şehri salgın hastalıklarla doludur.
At yarışı da bunlardan biridir. Her ilkbahar ve sonbaharda korkuyla esiyor,
özellikle yarışları bekleyen kadınlar arasında--yarışlar için giyinip,
hızlı atlar koşmaya hazır olduğunda muhteşem bir spontanelikle ortaya çıkanlar arasında.

Bir keresinde yaratıkların hücumunu izlemek için yukarı çıktım ve size raporumu gönderdim,
ki bu, Yeşil Dağlar'dan yakalanmış zihnimin canlılığı nedeniyle,
sadece yağsız süttü ve şimdi cömertçe krema döküyorum.
Gerçeği kabul etmek gerekirse, sıradan bir New England genç hanımının bir at yarışının inceliklerini anlayabilmesi için birden fazla ziyaret gerekir.

Şimdi, bunun bir tür hayvan
tarım fuarı olduğunu düşünebilirsiniz -- güzelliklerini sergilemek, hızlarını denemek ve çiftçileri iyileştirmeye teşvik etmek için atlı hayvanlar için.

Kesinlikle, hatta daha da fazlası. Neden, kız kardeşlerim, bu kumar --sadece kumar, açık elli ve dürüst, New York'un üst tabaka kadınlarının erkeklerle el ele tutuştuğu ve bundan övündüğü. Ama ben size her şeyi normal şekilde anlatmayı planlıyorum ve ilerledikçe bunu yapacağım.

Yarış pistine üç veya dört mil yaklaştığımızda, yol boyunca bu kadar kalabalık bir araba, vagon, fayton ve tuhaf atlı makine görmediniz. Harlem Nehri'nin üzerinden geçen uzun köprüye geldiğimizde, önümüzde ve arkamızda, görebildiğimiz kadar uzanan iki sıra araba vardı, başlarını sallayan ve gemlerini çırpan, altın ve gümüşle donatılmış koşum takımlarının altında saten gibi parlayan, başlarının üzerinde içeri ve dışarı uçan küçük aynalar ve yürekten dans eden bir Vermont kızının ayakları gibi yere çarpan toynaklar. Bütün bu vagonlar sanki yüksek bir
şenliğe gidiyormuş gibi doluydu, hanımlarla doluydu, üzerlerinde vahşi kuşlar gibi uçan şemsiyeler ve yanlardan kabarık ipek, dantel tül ve parlak şeyler, yaslandıkları ipek yastıkları ancak görebileceğiniz kadar dalgalanıyordu. Sonra, yine, bazıları çoğunlukla beyaz şapkalı beyefendilerle doluydu -ki bu beni çok mutlu etti- bazıları ağızlarında purolarla - bazıları değil - ama hepsi iyi niyet ve eğlenceyle
dolup taşıyordu.

Biz böyle yaptık. Kuzen Dempster Washington'da epey para kazandı - müteahhitlik veya benzeri bir şey - ve bu önemli olay için tertemiz yeni bir açık vagon aldı - kahverengi saten yastıklarla kuş yuvası kadar yumuşak yapılmış ve güneş vurduğunda dışarıda bir karga sırtı gibi parıldayan bir vagon.

Sürücü koltuğunda yeni erik rengi giysiler giymiş iri yarı bir adam, onun yanında da tıpkı arabacı gibi erik rengi ve şapka bandı takan zarif bir genç vardı. İçeride, üzerinde bezelye yeşili bir elbise, fırfırlar ve püsküller ve arkada o kadar yükseğe yığılmış üst etekleriyle Kuzen E. E. vardı ki, geriye yaslanamıyordu ve misyoneriniz Bayan Phoemie Frost, pembe ipekli (tekrar döndü) ve hem zevkini hem de en kutsal politik tercihlerini yansıtan, benim yapabileceğim tek şey olan, kar püsküllü beyaz şapkasıyla.

Orada, ön koltukta, sırtı atlara, yüzü bize dönük, Dempster oturuyordu, arabalardaki, eğlence gibi gülen ve New England taş bacaları gibi sigara içen adamlara kıskançlık ve acı duygularla bakıyordu. Böyle zamanlarda Dempster'ın kadın toplumunun tüm tatlı faydalarını takdir ettiğini sanmıyorum.

Son ve en önemlisi, üzgünüm ama, yüzünün önünde uçuşan pembe bir şemsiyesi olan ve dizlerinin üstünde fırfır fırtınası gibi fırfırları olan, altında sadece çocuk çizmeleri ve ipek çoraplar olan Cecilia adlı çocuktu.

Dempster ve E. E.'nin o çocuğu nereye giderlerse gitsinler
yanlarında götürmeye ne güçleri olduğunu merak ediyorum! O benim hayatımın sıkıntısı.

Eh, açık arabamız yeşil, pembe, beyaz ve maviyle mayalanmışken, Dempster bunları siyah bir çizgiyle dağıttı, yarış alanının kapısından içeri yuvarlandık ve muhteşem bir
sürünmeyle kulüp binasının arka kapısına geldik, E. E. ve ben düzgün bir
sıçrama yaptık ve uzun basamaklardan zarifçe geçerek New York'un üst tabaka toplumuna doğru yöneldik.

Kız kardeşlerim, sanki bir çiçek yatağına dalmış gibiydik! Oradaki herkesin
üzerinde güzel kıyafetleri vardı--diyebilirim ki, hepsinin en iyi kıyafetleri. Kırmızı,
yeşil, mor, mavi, beyaz, siyah--gökyüzünde, çiçeklerde, meyvelerde veya suda bulunan her renk veya ton renk birbirine çarpıyordu. Kardeşler, muhteşemdi! Ama bir şey bana tuhaf geldi--bu kadın hanımların çoğunun yanaklarında her zaman en güzel pembe renk vardı. Benim yüzüm kızarıp beyazlarken,
ben ısındıkça veya rahatladıkça, onlarınki sürekli pembe kalıyordu.
Altın gibi sarı saçlı hanımların mürekkep siyahı kaşları ve kirpikleri vardı--kırsalda asla bir arada
görmediğimiz şeyler. Anlamıyorum. Eh, daha yeni en büyük basamakta yerimizi almıştık ki, altımızdaki insanlar bir at sürüsünü indirdiler,
uçuyor gibiydiler; çünkü çamur yoldaki lapa kadar yumuşaktı ve toynakları kadife üzerinde yürümüş gibi ses çıkarmıyordu.

Bu atlar ilk dalışlarını yapmadan hemen önce, Dempster elinde beyaz bir şapka tutan ve sanki içine bir şey konmasını istiyormuş gibi şapkayı uzatan biriyle yanımıza geldi. Birinin zavallı adamı kandırdığını düşündüm, çünkü şapkada sadece küçük, buruşuk kağıt parçaları vardı. Elbette bu hain insanlarla aynı seviyede olmak istemiyordum, bu yüzden cüzdanımı çıkardım ve şapkaya beş sentlik bir para attım, bunu yaparken yakışıklı dilenciye şefkatle gülümsedim. Kuzen E. E.'den gerçekten utanıyordum; çünkü zavallı adama biraz para vermek yerine, buruşuk kağıt parçalarından birini ısırdı ve açtıktan sonra bir kız gibi gülerek bağırdı:

"En sevdiğimi çektim! Ah, ne kadar muhteşem!"

Böylesi saçma sapan şeylerden utandığımı ve ailenin itibarını korumak istediğimi beyan ediyorum, şapkaya bir beş sent daha attım
ve E. E.'ye doğru başını salladım, sanki: "Önemli değil; bunu onun için veriyorum." der gibiydi.

Bana teşekkür etmek yerine, adam baktı ve sanki kalbini
dolduran minnettarlık yüzünden
patlamaya çalışıyormuş gibi hafifçe kızardı. Bu asil bir duyguydu ve bunu bir başka nazik baş sallamayla
ve gülümsemeyle takdir ettim.

Sonra şapkayı "o çocuğa" uzattı ve o da kağıtlardan birini
kaptı ve kıkırdamaya başladı.
Sanırım yüzüme bir mum
yakmışsın, öyle yanıyordu.

"Böylesi bir alçaklığın sonu yok mu?" diye düşündüm ve bir kez daha
cep defterimi açtım.

"Önemli değil, Phoemie, ben hallederim," dedi Kuzen Dempster,
elini bana doğru sallayarak. Sonra cüzdanını çıkardı ve içinden bir avuç dolar çıkardı, bunları adama verdi, adam sanki yarı gıdıklanmış gibi güldü ve öyle de olabilirdi, çünkü Dempster ailesinin kadın kısmı ne kadar cimriyse o kadar savurgandı.

"İşte son sayı ve havuzumuz tamamlandı," dedi, şapkadan bir parça kağıt alıp kucağıma bırakarak. "Kendini yorma, Phoemie, sorun değil."

Gülümseyen yüzüne rağmen kendimi yoruyordum. Yardımseverlik bir şey, gösteriş başka bir şey. Yeterince cömert olduğunu söylemem gereken hediyemden sonra, Dempster'ın yaptığı gibi bir gösterişe gerek yoktu. Adamın bir elinde para, diğer elinde o beyaz şapkayla yürürken memnun görünmesine şaşmamalı.

Atlar tekrar koşarak gelip evin hemen yukarısında aniden durduğunda, adam zevkten boğulmuş bir şekilde yanımıza geldi ve
kağıdıma bakmak istedi. Onun özgürlük aldığını düşündüm, ama ona
kağıt parçasını verdim ve uygun bir şekilde koltuğumda geriye çekildim.

"Atın kazandı," dedi; "Öğlen yarışı boy farkıyla kazandı."

Bunun üzerine kucağıma bir tomar para bıraktı ve beyaz şapkası neredeyse yere değene kadar eğilerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" dedim parayı alarak. "Adam deli mi?"

"Bu, havuzu kazandığın anlamına geliyor," dedi Dempster.

Ne demek istediğini sormadan önce, Kuzen D. bir grup hanım tarafından
çekildi ve üç kumral at koşuya çıkarıldı. Bir atı diğerinden ayırt edemiyordum, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki; ama
hepsi uzun ve zayıftı, sanki tüm güçleri o yöne doğru uzanıyormuş gibi görünen arka bacakları vardı ve onları
atma biçimleri şaşırtıcıydı.

Bu sıralarda etrafta uçuşan bir sürü beyaz şapka gördüm ve erkeklerin ellerinde
cep kitapları vardı, bayanlar ise eldivenler ve kravatlar hakkında çılgınca konuşuyorlardı ve atlar
hızla geçtiğinde ellerini çırpıyorlardı ve herkesin ağzında "havuz" kelimesi vardı--aslında, Bedlam'ın serbest bırakılmasıydı.

LXIX.

ÇATAL KOŞUSU.

Kız kardeşler:--Bu atlı koşu sizi ayaklarınızdan yerden kesen bir şey. Gördüğüm her şey, gelecek olanın yanında hiçbir şeydi. Tüm
kıvrımlı yol boyunca ve her iki taraftaki arsalar boyunca, bazı adamlar çitler inşa etmeye gittiler, ta ki her birkaç metre çitle çevrilene kadar, ve yine de yedi uzun bacaklı, uzun gövdeli ve etli olmayan at, beyaz, mavi, sarı ve kahverengi ve sarı çizgili binicileriyle, bir başka başlangıç ​​için hazırdılar,
bir gök gürültüsü gibi yaptılar.

Onlar geldiler, uçarak ve arsaların arasından, bir kuş sürüsü gibi, tam ilk çite kadar. Ayağa fırladım - herkes ayağa fırladı, vahşi ve endişeliydi - hepsinin
başlarını öne eğip raylara çarptığını görmeyi bekliyordum, sonra hepsi ayağa kalktı ve
doğruca geçtiler ve bir sonrakine ve bir sonrakine bir atış gibi uzaklaştılar,
derin bir nefes alabilmenizden önce birbiri ardına temizlediler.
Arazilerin üzerinden, yolun aşağısından, içeri ve dışarı gittiler, çitleri atlayarak, bazen yan yana, bazen hızlı bir çizgi halinde, ta ki hepsi birden bir su birikintisine gelene kadar.

Çığlık attım ve üşüdüğümü hissettim, çünkü
tam ikiye ayrılmış bir şekilde oraya doğru koşuyorlardı ve okul binamızın arkasındaki değirmen deresinden daha genişti.

"Durdurun onları, durdurun onları! Boğulacaklar, ölecekler!" diye bağırdım, korkudan deliye dönmüştüm.

Kimse beni umursamadı; tüm kalabalık o çılgın binicileri izlemekle o kadar meşguldü ki, bir motor düdüğü gibi bağırıp bağırmadığımı umursamadılar.
Daha yakına, daha yakına, neredeyse bir çizgi halinde, sanki bir düşman önlerindeymiş gibi
hızla geldiler ve tüm ekip her şeyi çiğneyip yıkmak istiyordu. Şimdi suyun yakınındaydılar, o tarafta alçak bir çit vardı. Hızla ilerlediler - bir sürü toynak havada uçuştu ve o yedi at serçeler gibi çitin üzerinden
ve suyun üzerinden uçarak gittiler. Toynakları diğer taraftaki taş duvardan ateşe
vurdu ve hızla uzaklaştılar, binicileri kırık bir gökkuşağı gibi
renkler saçıyordu ve kalabalık sanki eğitim günü sahte bir dövüşmüş gibi onları tezahüratlarla destekliyordu.

Genç bir kasırga gibi uçmaya devam ettiler, ancak "Kör Tom" adını verdikleri bir koyu renk at kısa kaldı. Binici onu
yukarı çekmeye çalışırken başının üzerine
atıldı, kalabalık buna sessiz kaldı, ancak Kör Tom zavallı adamı geride bırakıp diğer atlarla birlikte tarlaların etrafından boyun boyuna koştu, zavallı sersemlemiş binici yuvarlanıp kendini toparlayamadan önce bir veya iki çiti
atladı.

Ah, çok komikti--o cesur at, geri kalanlarla birlikte
hızla koşuyor, çitlerin üzerinden atlıyor, zamanında ve emir altında hücum eden bir asker gibi davranıyordu. Aşağı inip o muhteşem yaratığı öpebilirdim ve tüm kalabalık -binlerce ve binlerce- neredeyse Yeşil Dağlar'da duyulabilecek
bir çığlık
ardına haykırışlar kurdu.

İkinci turda bir at daha birinci geldi, ama hemen arkamdaki birkaç adam, Kör Tom'un parayı alması gerektiğinde ısrar etti -hangi parayı anlamamıştım- ama adamlara katıldım, eğer bir atın kabul edebileceği bir şey varsa, Kör Tom paranın karşılığı olan hayvandı.

Kız kardeşler, bunda pek de yanlış bir şey yok gibi görünüyor. Bunda derin bir kötülük göremiyorsunuz, değil mi? Ben ahlaki karaktere
zehirli bir şey keşfetmedim; ama biz kadın kadınlar her zaman büyük sosyal ve dini sorulara yeterince derinlemesine bakamıyoruz ve at yarışı da bunlardan biri.

Sizce eldivenler ve kravatlar ne anlama geliyordu? Havuzların altında hangi gizli günah gömülüydü? Sonuç olarak, o büyük kalabalığı tepelerin arasındaki o güzel çukura ne getirdi? Kumar, canım; erkek ve kadın kumarı, ne daha fazlası ne de daha azı. Atlar para için koşar. Jokeyler para için biner. Erkekler para, şapka, eldiven, yüzlerce, binlerce, bu ata ve şuna bahse girer. Herkes kumar oynar ve herkes bundan
hoşlanır.

Kız kardeşlerim, o zavallı adamın şapkası bir havuzdu; içinde bir damla su yoktu; yine de bir havuzdu. İçine attığım iki beş sentlik para hayırseverlik için büyük bir kayıptı. Buruşturulmuş kağıt parçaları dolar demekti. Cebime yirmi kuzu kadar masum bir şekilde sakladığım banknot yığını, cahilce, masumca kumar oynayarak kazandığım paraydı.

Kalbimde Hıristiyanlık ve cebimde kumar parasıyla, bir kilise üyesi olarak kendimi
moralsiz hissediyorum; Yine de itiraf etmeliyim ki, sanki
yüksek bir dağın tepesindeymişim ve
lezzetli bir baş dönmesiyle aşağı bakıyormuşum gibi beni coşturdu. Ben bir kumarbazım, bir adamın şapkasından daha büyük olmayan ama dipsiz kuyu kadar tehlikeli havuzlara dalan biriyim! Bunu fark edemiyorum; ve
farkına vardığımda, bana sanki tam anlamıyla tövbekar olamıyormuşum gibi geliyor.
Bu tür şeyler, bu hoş, masum ve tatlı bir şekilde ahlaksızca içine
girmeden önce olduğu kadar korkunç görünmüyor.

Bu "dilin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlanan günah" mı? Bu şehir görevine
girdiğim güvene sadakatsiz mi oluyorum?

Kendi adıma şunu söyleyeceğim: at yarışı, zararlı olsa da,
çok hoş ve at bahisleri (eldivenler ve kravatlar demek istiyorum)
--aynısı.

_Eve_ dönüş yolculuğumuz _öyle_ geçti! Ağaçlar ve çimenler, serin ve yeşil--toz yok.
Güneş batıyor ve tarlalara kırmızı gölgeler düşürüyor.
Gülümseyen insanlarla dolu arabalar, birbirlerinin yanından geçmek için çılgınca
ve eve varmak için atlar; kendiniz lezzetli bir şekilde yorgunsunuz, yarım düzine hızlı
at beyninizde birbirini kovalıyor ve vicdanınızı çiğniyor.

Eh, kız kardeşlerim, yanılmış olabilirim ama dürüstlük benim özelliğimdir,
ve her şeyi yeniden denemek isterim, sadece bir kez. Çok fazla düşünmeyin ama yapmalıyım.

LXX.

DENİZE HAZIRLIK.

Sevgili Kız Kardeşlerim:--Başım ağrıyor ve ağzımda acı bir tatla
kalemi alıp yazıyorum. Kendim, kendim değil, sanki bir depremin sarsıntısından yeni çıkmışım gibi burada oturuyorum. Dün olanlardan bir şey yazarsam, sansasyonel olmalı; çünkü, insan yapısını
hep kışkırtan tüm hisler arasında, açık denizdeyken hissettiğim, bildiğim veya duyduğum her şeyi yendi.

Bir yat yarışına gitmiştim.

At yarışı, kırsal nüfusumuz için, temelleriyle bilinmeyen bir bilimdir. İlk derslerimizi, atın burnuna dizgin olarak geçirilmiş bir iple, çıplak sırtla aldığımızı hatırlayabilirsiniz. Hayır--bu
ikinci dersimizdi; ilk ders, babamın yaşlı gri atı üzerindeydi, bir gözü kördü ve sırtına doğal bir eyeri kıvrılmıştı.
Küçük bir çocuk olduğum için, yuvasındaki bir kuş gibi o çukurda oturdum,
bir elimle yelesine tutundum ve yaratığın ne zaman dönmesini istediğimi görebilen gözüm önünde eğri bir sopa tuttum. Bu şekilde
at alfabeme başladım. Önce, yavaş bir yürüyüşle, arada bir tökezleyerek muz ve dulavratotu arasında yürüdük, bu da küçük kalbimi bataklık bir bataklığa basılmış gibi titretti. Sonra ben daha cesur oldum ve yaşlı gri hayvan yumuşak bir tırısa dönüştü, bu da beni her şey gibi sarstı, ama yürüyüşten daha heyecan vericiydi. Çıplak ayaklarım hayvanın yanına bastırılmış ve parmaklarım yelesine
sımsıkı sarılmış halde, bastonumu çekinerek omzuna vurmaya başladım; bunun üzerine tırısa geçti ve dörtnala koşmaya başladı, bu da nallarının her düşüşünde kalbimi
zıplattı ve bir askerin cesaretiyle doldurdu.

O zamanlar dulavratotu ve tatlı eğrelti otlarının arasında yürümedik mi! O mera alanında, sevgili yaşlı hayvana bir parça ot veya tatlı eğrelti otlarından bir ısırık için zaman vermeden, dönüp durmadık mı! Eğri
çubuğum şakırdamadı mı ve saçlarım rüzgarda uçuşmadı mı! Annem arkamdan
bağırmadı mı ve babam iki kolunu açarak
çılgınca dışarı fırlayıp Yaşlı Grey'i engellemeye çalışmadı mı! Elbette yaptı. Ama sevgili yaşlı
at pes etmek istemedi ve ben de bunu kastetmedim; bu yüzden
ürktü ve tabii ki onu tutacak tek şeyi saç tutamı ve sopa olduğu için babasını geride bıraktı ve inanıyorum ki, sadece bağımsızlığını göstermek için
biraz tekmeledi.

At sırtındaki ilk dersim buydu. İkincisinde, babam yaratığı yularlamakta ısrar etti, bu da bana başını ve yelesini çekti, bu da eğri bastonumu kullanmamı biraz engelledi ve beni bir araya topladı, ta ki babam bana dik oturmamı söyleyene kadar -- ki sonunda dik oturdum, iki elimle yuları tutarak ve saçlarım yüzümde bir peçe gibi uçuşarak. O sabah Old Grey ve ben bir metre genişliğindeki bir dereden atladık ve her iki kıyıyı da güzelce geçtik.

Ondan sonra, yol boyunca ve otlaklarda çok fazla çıplak sırtta bindim ve bir yan eyere oturmadan veya kaldırım taşının ne olduğunu bilmeden önce bir asker gibi oturup binebildim.

Kardeşlerim, bir şeyleri öğrenmenin yolu budur -- en baştan başlayın ve
bir koşu yapmaya çalışmadan önce sağlam, sabit bir oturuş sağlayın. Atını gem veya üzengi olmadan güzelce oturtamayan hanımefendi, en azından ülkemizin bu kısmında, kendisini o kadar binici olarak
hazırlamak zorunda değildir.

Bir yarış türü için bu kadar. Şimdi su yoluna geçelim.

Eskiden, okul binasının yanındaki dereye, kağıt yelkenlerin altından, bir çakıyla oyulmuş küçük tekneler gönderirdik ve bunların çuha çiçekleri arasında battığını veya girdaplarda devrildiğini görürdük, A B C sınıfındayken.
Bazılarımız, büyük bir ağacın gövdesinden oyulmuş bir kanoyla değirmen deresinde yelken açacak kadar uzağa giderdi. Aslında, korkunç uzun sırıklarla ileri itilen bir mavnada büyük bir nehri geçmeyi hatırlıyorum.
Ancak bu ilkel deneyimlerin ötesinde, gemi kürekçiliği, genel olarak Yeşil Dağlar'a özgü değildir ve bir süre daha Vermont'ta nasıl bir kurum haline gelebileceğini göremiyorum. Bu nedenle diyorum ki,
at yarışını anlayabilirsiniz, ancak gemi yarışı Dağlar'da gerçekten bir
yeniliktir. Şimdi, kız kardeşlerim, bir yat, iki direği olan bir bebek yelkenlisinden veya bir direği olan bir slooptan başka bir şey değildir, ince ve zarif bir şekilde inşa edilmiş, kıçta bir kokpiti ve pruvada bir pişirme odası ve onu bir gemiye benzeten diğer tüm donanımlar, tıpkı birinci sınıf bir bebek evinin eski bir çiftlik evi gibi olduğu gibi.

Dempster Washington'a gitti ve bazı sözleşmeler veya bir şeyler aldı,
ve ne yaptı, sıcak bir günde eve gelip hepimizin beyaz bol elbiseler içinde
bunaldığımızda, ve dedi ki:

"Kızlar, Regatta'ya gitmeye ne dersiniz?"

"Regatta," dedim, "bu ne - havalı bir şey mi?"

"Neden, Yat Kulübü tarafından verilen bir yarış," dedi, "ve tabii ki
denize açılırsak havalı olacak."

"Eh, eğer bu işleri havalı hale getirecekse, görmeye itirazım yok," dedim;
"ama bir sopanın, bir polisin elinde olmadığı sürece nasıl yarışabileceğini
anlayamıyorum."

Kuzen D. uzun, içten kahkahalarından birini attı ve şöyle dedi:

"Şimdi, gerçekten, Phoemie, sopanın ne olduğunu anlamıyor musun?"

Kanın yüzüme yükseldiğini hissettim.

"Sopanın ne olduğunu bilmiyor muyum?" dedim. "Eh, öyle düşünmeliyim.
Ceviz sopaları, meşe sopaları, sarı çam düğümleri, bunlar oldukça iyi cevap veriyor
ve akasya sopaları, ama küçük bir geminin nasıl sopaya dönüştürülebileceğini
anlamıyorum!"

"Ah, sopayı yapan tek bir gemi değil," dedi,
"çok sayıda gemi de çatlak gemiler."

Nefes nefese kalmış bir şekilde tuttuğum iki elimi bıraktım.

"Yani çok sayıda gemi bir kulüp oluşturuyor, öyle mi?" diyorum.

"Aynen öyle," diyor. "Birçok adam herhangi bir şey için bir araya geldiğinde, buna 'kulüp' denir. Jokey Kulübü, Birlik Kulübü, Kırsal Kulüp, Birlik Ligi Kulübü, Yat Kulübü vardır."

"Aman Tanrım, beni sopayla öldürmeden önce durun lütfen," diyorum,
ellerimi kulaklarıma götürerek. "Vermont'ta yeterince kerestemiz var,
ama herhangi bir kulüp bizim alanımızda değil. Sadece bize ne istediğinizi söyleyin, biz de Evet veya Hayır diyelim."

"Peki, yeni yatıma binmenizi ve denize doğru biraz açılmanızı istiyorum," diyor.

"Neyi görmek için?" diyorum.

"Regat."

"Bir kere olsun dürüst İngilizce konuşamıyor musun?" diyorum.

"Yat Yarışı," diyor.

"Yani, yarış yapan küçük gemiler," diyorum; "ama nerede?"

"Atlantik Okyanusu'nda," dedi.

Ruhum yükseldi. East Nehri'ni ve üst körfezi gördüm ve
birden fazla kez Long Island Sound'un manzarasını
arabanın camlarından yakaladım, ancak canlı bir okyanus--büyük, geniş, dalgalı, otuz fit yüksekliğe kadar
kükreyen
bir okyanus, Yeşil Dağlar'ın yamaçlarında sıklıkla
düşünme şansı elde edemediğimiz bir nesnedir. Gidip
görebilir miyim? Görmez miyim?"

"O zaman gideceksin?" dedi Kuzen Dempster.

"Git!" dedim, "evet, kar ayakkabılarıyla yürüyerek yürümek zorunda kalırsam."

"O zaman, yatçılık kıyafetlerini hazırla," dedi.

"Pembe ipek mi?" diye önerdim.

"Ah, hayır; "Suya dayanıklı bir şey," diyor.

"Beyaz şapkalı ve tüylü siyah alpaka deyin - her şeyden önce ilke ve vatanseverlik," diyorum ben.

"Bu mavi dalgalarda harika olacak," diyor Kuzen E. E. "Ben mavi bir tüy takacağım ve Cecilia Leghorn'unu bir
çapa ile düzleştirecek."

"Tam da öyle," diyor Kuzen D. denizcilik coşkusuyla. "Yatı beyaza boyattım ve uzun beyaz flaması üzerinde özellikle tüm Vermontluların ve genel olarak dünyanın sevdiği bir isim bulacaksınız."

"Adı ne?" diye sorduk hepimiz hemen.

"Vermontlu," dedi gururla doğrularak.

Hepimiz ayağa fırladık ve ellerimizi en çılgın
coşkuyla çırptık.

"O tekneyle okyanustaki en çılgın fırtınalara meydan okumaktan korkmuyorum," diyor I.

"Ben de."

"Ben de."

Kız kardeşlerim, bu saf devlet vatanseverliğinin spontane bir patlamasıydı - hatta o çocuk
Cecilia bile bunu hissediyor gibiydi - on dakika boyunca arı gibi meşguldü, Leghorn düz ayakkabısına gümüş bir çapa dikiyordu ve o gün, ilk kez, çocuğu spontane bir şekilde öptüm.

LXXI.

YAT YARIŞI. Kız kardeşler:--Bir yat yarışına gittiğinizde, ilk adım tuhaftır.
Bir arabaya veya arabaya binersiniz ve rıhtıma doğru gidersiniz.
Sonra bir feribotla Staten Adası'na doğru buharla
gidersiniz, bir deniz kabuğu gibi yüzen ve iki veya üç kişiyi taşıyan bir yawl'a binersiniz ve
gözünüze kestirdiğiniz en kurnaz, en güzel, en ince, en
lezzetli küçük gemilerden birine doğru kürek çekersiniz,
kanatları açık beyaz bir ördek gibi suyun üzerinde otururlar.

Yüreğim ağzımda, üzerinden tırmandığım siyah ceviz basamaklar yana doğru iner ve etrafında bir kanepe ve ziyaretçiler için hazır birkaç hafif çapraz bacaklı sandalye bulunan küçük bir sıraya atlarım.

Güneş tepede ve sudan yukarı doğru sıcaktı, bu yüzden sadece
gördüğünüz en güzel küçük kulübeye indim, hepsi parlak ahşapla tamamlanmıştı, bir bayanın yatak odası gibi ve gök mavisi halıyla kaplıydı, içinde soluk bir gri dokunuş vardı. Hemen yanında, hepsi mavi ve bulut renginde, kar beyazı yataklar ve bulutlu perdelerle iki güzel küçük yatak odası vardı. Ayrıca, kulübede duvara gömülü dört yatak vardı ve braketlerde ve gümüş kancalarda çok sayıda gümüş şey parlıyordu.

Mavi yastıklı bir kanepe, kulübenin her iki yanından aşağı doğru uzanıyordu ve bunlardan birinde yerimi aldım, geri kalanlar içeri girdi.

Kuzen D. yeni yatını denemeleri için bir düzine kişiyi davet etmişti ve hepsi içeri akın ettiğinde, bir arı kovanı kadar neşeliydi.

Bazıları kokpite sıkıştı, bazıları kulübenin uzun kanepelerine
atıldı, bazıları yelkenlerin altına girdi, bir ağaçtaki kuşlar gibi rahattı, ikişer ikişer; ama ben her zaman iki erkek ve iki kadının
bir şekilde asla bir araya gelmediğini fark ettim; her türden birini ayıracaklarından eminlerdi,
tıpkı karada yaptıkları gibi.

Yat yelkenlerini açtı, zarif bir dalış yaptı ve yola koyuldu,
kanadı çatladı ve renkleri uçuştu. Diğer
bir sürü gemi de yelken açtı ve biz bir kuş sürüsü gibi yola koyulduk.

Körfezin suyu cıva gibi parlıyordu. Birkaç beyaz bulut
gökyüzünü biraz serinletti, ama etrafımızdaki her şey
sıcaklıkla kavruluyordu. Yolumuza devam ettik, hızlı ve neşeli, suyu kıvılcımlarla
yükselterek ve okyanusa doğru uçarak, her iki yanımızda yeşil kıyılarla ve o muhteşem sıcak güneş havayı bir fırın gibi ısıtıyordu.

Yavaş yavaş birkaç büyük taş kaleyi geçtik ve
okyanusa çıktık. Ah, ne geniş bir gökyüzü ve su parıltısı--her yerde mavi ve gümüş, mavi ve gümüş!

Bu sularda, çok uzakta, kızıl bir gemi vardı, devasa kırmızı bir kuş gibi yerleşmişti ve etrafında yelkenlerini
açmış uçuşa hazır küçük gemilerden oluşan bir kalabalık vardı. İnsanlarla dolu birçok vapur, yarışın başlamasını biraz uzakta bekliyordu.

Bu vapurlardan birinde Birleşik Devletler Başkanı vardı ve bayrağını astı ki tüm dünya onu nerede bulacağını bilsin. Biz denemedik ama mütevazı bir şekilde küçük teknelerin arasında kaldık.

Yakında kırmızı geminin etrafındaki yatlar arasında bir çırpınma oldu;
sonra bir top patladı, sonra bir tane daha ve tüm sürü
beyaz bir bulut halinde suyun üzerinden uçarak uzaklaştı.

Ardından buharlı gemiler, suda sürüklenerek ve homurdanarak gitti,
ve onların ardından da hepsi kanatta olan, her biri öfke gibi köpükler
çıkaran bir yelkenli tekne fırtınası.

Şimdi rüzgar daha da yükseldi ve havayı serinletiyormuş gibi görünüyordu, önünde uçan tüm yelkenleri açarken. Bu, büyük okyanustan küçük dalgalardan oluşan bir orduyu getiriyormuş gibi görünüyordu ve yaşadığınız kadar gerçek, her dalganın beyaz bir şapkası vardı.

Bu dalgaların tabur tabur geldiğini, hepsinin beyaz şapkalarını havaya fırlattığını ve rüzgarlar arkalarında Yankee Doodle söylüyormuş gibi dans ettiğini gördüğümde ayağa fırladım ve resmen ellerimi çırptım.

Sonra yatımızdaki grup bağırdı.

"Tükürüğün etrafında dönüyorlar," dedi Kuzen D. "Bak, Phoemie."

Baktım ama özel bir şey göremedim--kim görebilirdi ki? Bir tükürük
koca bir su okyanusunda ne olabilirdi ki.

Sonra bir bağırış daha geldi.

"Çocuğu işaretlediler. "

"Aman Tanrım," dedim, "denize düşen bir çocuk mu var?
Bir
tekne kancası falan fırlat!"

"Rahatsız etme kendini, Phoemie," dedi Kuzen D.; "o çocuk son on yıldır aynı yerde yüzüyor."

"Ve hala hayatta mı?" dedim, gözlerimin tabak gibi açıldığını hissederek.

"Her zamanki gibi canlı," dedi.

"Sen öyle demiyorsun," dedim. "Onu buradan görebilir miyiz?"

"Evet; orada!"

Kuzen D. suda siyah, kırmızı şapkalı bir şeye işaret etti. Batma tehlikesi pek yok gibiydi çünkü başını dik tutuyordu ve onu ayakta tutmaya yetecek kadar yakınlarda bir sürü tekne vardı. Onu
göremedim ve gemilerin tekrar uçup gitmesini izledim. Ama bir şekilde,
tekrar göründüklerinde, tüm hevesim kaçtı ve
kendimi güçsüz ve korkunç derecede cesaretsiz hissetmeye başladım.
Büyük Dük yelken açtığından beri kalbimde böyle bir
kargaşa olmamıştı ve bu çok
farklıydı, bir tür şefkatli çırpınış, bu ise
ifade edilemez.

Kız kardeşlerim, son cümlenin sonunda, başım o mavi yastıklardan birine düştü ve beyaz şapkalı dalgaların
sağda ve solda bana doğru eğildiği gibi düşsel bir his var içimde.

Başımı tekrar kaldırdım. Yatlar tam olarak ikiye ayrılıyor.
Her biri
yukarıya çıkarken, vapurlar ve gemiler denizi titreten ve mahalledeki tüm kuşları korkutan bir çığlık atıyor. Bir keresinde çığlık atıyorlar -- bu _Gracie_ için. Sonra derin, uzun bir uluma duyuldu -- bu _Jantha_ içindi. Sonra bir çığlık, bir çığlık ve bir uluma duyuldu, hepsi birlikte, _Vixen_ içindi.

Hangi yatın yarışçısı olduğunu bilmiyorum ama sanki
iğrenç bir rüyaymış gibi _Vixen_ olduğunu düşünüyorum.

Aklıma gelen bir sonraki şey, kamarada kurulmuş bir masa ve
uzun şişelerden çıkan mantarların çıkardığı sesti, beni
titreten bir sesti. Sonra birinin bana
güzel bir şeyler yemek teklif ederek beni zulmettiğini hatırlıyorum, ki bu yüzden yaşadığım sürece onlardan nefret edeceğim.

Kız kardeşlerim, otuz fit yüksekliğinde tek bir okyanus dalgası görmedim -çok uzakta- ama gördüklerim yeterince yüksekti. Bana inanmıyorsanız,
bir yat yarışına gidin, hepsi bu.

LXXII.

MÜZİK OLAN MÜZİK.

Sevgili kız kardeşlerim:--Müziği severim. Ruhum Old Hundred'da büyüdü ve
zaman zaman Yankee Doodle ile tazelendi. Bir kemanın canlı tonları, aptalca, okul kızı günlerimde beni zevkten çılgına çevirirdi; ve
şimdi bile, coşkunun nazikçe zarif bir rahatlığa dönüştüğü para-miski veya Opera Reel çaldığında ayaklarımı sabit tutamıyorum.

Gerçek şu ki, Doğa müzikle doludur ve dağlık bir ülkede yaşayan bizler, bunun enstrümanların ve insan sesinin dışında ne kadarının bulunduğunu biliyoruz. Aslında, duyduğum en tatlı müzik
ormandan bana geldi--kuşlardan değil, fısıldayan yapraklardan.
Hiç
kalbinizle--dinleyip, en hafif sesle
ağaçların farklı seslerini--akçaağacın hızlı, yumuşak hışırtısını;
meşe yapraklarının daha güçlü sesini;
çam iğnelerinin tuhaf, hayaletsi titremesini öğrendiniz mi?
Müzik hakkında çok az şey biliyorum, eğer cennetten gelen bir şey
bir insan ruhuna bu seslerden daha şefkatle dokunabilirse. Sonra kuşlar--ne kadar
ne kadar neşeli veya ciddi müzik yapabiliyorlar! Hiç
kalbinizin
tamamen çiçek açmış bir elma ağacının dalları arasında bir kızılgerdanın şarkısıyla
sıçradığını veya
gün batımında, yalnız bir kırlangıçkuşunun
ağzının alacakaranlıkta feryat ederek geldiği zaman titrediğini ve üzüldüğünü hissetmediniz mi?

İlkbaharda ağaçların müziği vardır, çiçekleri tatlıyken
ve yaprakları yeni açılırken--yumuşak, neşeli, mutlu müzik, şefkat ve sevgiyle dolu. Sonra yaz mevsiminin alçak, uykulu müziği vardır,
yaban arıları, uğur böcekleri ve sinek kuşları açgözlü vızıltılarla ılık havayı doldururken
balın yabani çiçeklerini yağmalıyor. Hiç gözlerini kapatıp yarı uykuya dalıp, o küçük, meşgul yaratıklar iş başında şarkı söylerken,
dinlenebileceğin ve eğlenebileceğin tembel bir bilinçle onları dinlemedin mi? Ben, binlerce kez.

Sonra sonbahar gelir, tepeler kırmızı, altın ve kahverengiyle yandığında. Dolgun, pürüzlü yapraklar, bakır ve pirinçten bir sesle, askeri cenazeleri düşündüren bir hışırtı ve titremeyle nasıl birbirine çarpar. Sonra olgun fındıkların, kabuklardan ve dikenlerden
çıtırdayarak çıkardığı hızlı, hışırtılı ses gelir; çıplak anızlıkların arasında kargaların kaba, bas sesleri; sığırlar çiğnerken mısır saplarının yumuşak çatırtısı; elma şırası değirmenlerinin yavaş, sıvı öğütme sesi ve ketenin eğirme çarkı için kırıldığı yerdeki havların keskin sesi.

Bundan sonra, fırtınalı müzik gelir - sert, yüksek rüzgarlar, ormanın uzun, çıplak dalları arasında keskin ve tiz ıslıklar çalarak, onlara inlemeler, iç çekmeler ve geceleri titremenize
ve kendinizi yatak örtülerinizin altına saklamanıza
neden olan vahşi çığlıklarla karşılık verir.

Küçük bir kızken, kız kardeşlerim, kalbim bu tür müzikle yükselir ve alçalırdı, ta ki bazen korkunç acılar çekene kadar, kimseye tek kelime etmeden - çünkü bunlar asla konuşulmayan duygulardır - bunları ifade edecek
hiçbir dil
öğrenmedim. Ama ruhuma Tanrı'nın bize çiçek mevsiminde - yaz, geç meyvelerin sonbaharı - ve buzun buzla çarpışmasının hiçbir erkeğin veya kadının ulaşamayacağı bir sese sahip olduğu kasvetli,
sert kışta verdiği müzik gibi ulaşabilen hiçbir müzik duymadım.

Benim müzik fikrim budur ve bu müzik çok uzaklara dağılmış ve tüm insanlara eşit şekilde verilmiştir. Bunu toplayıp büyük, gürleyen
fışkırıklarla dağıtamazsın. Beş dolarlık bir biletle elde edilemez. Aslında, sahip olduğumuz en iyi ve en tatlı şeyler fakirlere ve zenginlere eşit şekilde verilir - bedava, bedava, hiçbir şey için.

LXXIII.

HUBBISHNESS.

Kız kardeşler:--Az önce yazdığım müzik hiçbir şekilde moda değildir. Tüm yaratılışın büyük merkezi olan Boston,
onu şişeleyemez veya tüm yaratılışları şaşırtmak için tonlarca kullanamaz. Üretilmiş ürüne sahip olmalı ve onu elde etmek için
dünyanın her yerine göndermiştir.

Avrupa'daki her kemancı, flütçü, davulcu ve kıvrımlı trompetçi
buraya insanların para ödeyip hayran kalması için
gürültülüp ses dalgaları yaymak için getirilmiştir.

Dünyayı hayrete düşüren bir Niagara sularımız var. Şimdi Boston halkı, büyük, vahşi bir sesler yığınıyla, bize tam bir Niagara sesi vermeye kararlı.

Ben her yerim New England, arı kovanı başlığımın tepesinden tozluğumun tabanına kadar, ama - kendi aramızda, gizlice - sizce Boston biraz fazla üzerine alınmıyor mu? O dar sokaklı, engebeli şehir, New England eyaletlerinin altısını da kesinlikle kapsamıyor.

Benim fikrim Boston'un kendini beğenmişlik yaptığı ve ben buna katlanmak istemiyorum. Kendini beğenmiş insanlardan nefret ediyorum ve kendini beğenmiş kasabaları hor görüyorum.

Elbette, her şeyi Dernek adına görmek ve bunları önünüze koymak için elimden geleni yapmak benim görevim. New York'a geldiğimden beri Boston hakkındaki fikirlerimin önemli ölçüde yumuşadığını söyleyemem. Yine de
New England New England'dır ve Boston Boston'dır, eğer arada sırada kendini çok
kötü bir şekilde rezil ediyorsa ve bazen
merkezi paramparça etmekle tehdit ediyorsa.

Kuzen Dempster'ın yaz aylarında yapacak pek bir şeyi yoktur, bu yüzden Büyük Yüksek Jübile'de hazır bulunurdu; ve E. E. gitmek için delirmişti; çünkü o
müzik dediğiniz şeydir ve İngilizce bilmeyen bir adam piyano çaldığında veya ona bilmediği bir dilde şarkı söylediğinde hemen kontrolden çıkar.

Eh, gittik ve Boston'un insanlarla dolup taştığını gördük. Eğri büğrü sokaklar boyunca uzanan her evin çatısından veya pencerelerinden bir veya iki bayrak sarkıyordu - kırmızı, sarı ve her türlü renkle
birleştirilmiş yıldızlı bayraklar; bazılarında kartallar vardı, bazılarında yoktu,
ama her sokağı muhteşem kılıyordu, sanki 4 Temmuz zamanından önce patlamış gibi.

Coliseum, kırk bin kişiyi çatıya alabilecek kadar büyük ve davulcular,
toot-horner'lar, piyano çalanlar, demirciler, örsler ve döner tüfekler sürüsüne yer bırakacak kadar büyük,
bin kişi onları havaya uçuracak, vuracak ve patlatacak ve arkalarında seslerinin gürültüsünde yığılmaya hazır yirmi bin şarkıcı.

Coliseum görkemli, yapısıyla ahır gibi ve içeri girdiğinizde her şey açık hava gibi; ama içeri girmeden önce görülecek çok şey var. Sokaklar insanlarla dolup taşmıştı,
yakınında bir ağaç olmadan, çıplak bir arazide duran büyük binayı ve etrafındaki her şeye
yağmur gibi
doğan en sıcak güneşi
yakalayana kadar, sanki bin ton fasulye pişirmek için
ısıtılan büyük bir New England fırınının ağzına
yaklaşıyormuşum gibi hissettim. Sokaklar insanlarla tıkanmıştı.

Demiryollarının üzerine inşa edilmiş küçük ahşap köprüler, bitmek bilmeyen bir kalabalığın
gürültüsü altında gıcırdıyordu. Tramvaylar, atlar hareket edemeyene kadar
arı kovanları gibi tıka basa doluydu ve bazı vagonlar bozulup
yolu tıkamıştı.

Ellerinde kırmızı kitaplarla kadınlar kalabalığın
arasından geçiyorlardı. Her yere küçük çadırlar ve kulübeler dağılmıştı, herkes
hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu--bazıları bir dilde, bazıları başka bir dilde. Sanki
tüm diller son ses açıkken Babil Kulesi'ne giriyormuş gibiydi.

Gecekondulardan birinden, asılacak bir adamın ve hayatı için güreşen birinin sesi gibi yüksek, hevesli, vahşi bir ses duyduk.

"Bu ne?" dedim Dempster'a. "Orada ne yapıyorlar?"

"Ah, bu bir dua toplantısı," dedi; "bir adam günahkâr ruhlar adına
Tanrı'yla güreşiyor."

"Ah, bu kadar," dedim, sadece iğrenerek: "Umarım bu tarafa tekrar gelmeden
güreşini bitirir. Dini bu şekilde
sürüp
bu tür bir kalabalığa zorla dua ettirmek, Hıristiyanlığı bir maskaralık haline getirmektir. Bu tür şeyler için kiliselerimiz ve Tanrı'ya hizmet için ayrılmış kutsal bir
Şabat'ın sakinliği var. Burada böyle şeyleri düşünmeye kimin vakti var?"

"Ah, bir dünya yaratmak için her çeşit adam gerekir," diyor Dempster, kalabalığın arasından sıyrılarak ilerlerken, E. E. ve ben, o çocukla birlikte, peşimizden sürüklenerek.

Dakikalar içinde üç fit hızla ilerledik ve o güreşçinin sesi sürekli üzerimizde tartışıyordu. Melekler bir cümleyi yakalasalar bile, eminim kanatlarını kulaklarına
kapatıp göbeği kendi kendine bakmaya bırakmışlardır.

LXXIV.

MÜZİK GÖK GÜRÜLTÜLERİ.

Sonunda kalabalıklaştık ve Coliseum'a doğru yol aldık, girişten içeri girdiğimizde oldukça doluydu.

Harika bir manzaraydı, bunu söylemeliyim. Önümüzde, birbiri üzerine yükselen, sonunu zar zor görebileceğiniz
bir dağ yamacı banklar vardı - banklar, banklar, banklar - insanlarla dolu ve onlarla birlikte koşuşturuyordu, hepsi şaşırtıcı bir karmaşa halindeydi - mırıldanıyor, fısıldıyor
ve devasa bir kovandaki on milyonlarca arı gibi hışırdıyorlardı.

Doğduğunuz günlerde hiç bu kadar çok kadın kadını bir arada görmediniz. Bir düşünün, binlercesi ve binlercesi ellerinde kıpkırmızı kitaplarla, sanki her kadın büyük kırmızı bir kelebek yakalamış ve onu kanatlarından tutuyormuş gibi. Tüm bu kadın kadınlar muhteşem
elbiseler giymişti, hışırdıyor, hareket ediyor ve her türlü renkle alev alev yanıyorlardı, sanki muhteşem çiçeklerle kaplı bir yamaç gibiydi, arada sırada bir siyahlık kırıntısıyla parçalanıyordu, sanki aralarına bir gök gürültüsü bulutu yerleşmişti. Bu siyah lekeler müzisyenlerdi, çiçek bahçesi ise
şarkıcılardı--hepsi neredeyse kadındı, hayranları, sesleri ve hareket halindeki kırmızı kitapları vardı. Aşağıda, dönümlük arazinin etrafında toplanmış, neşeli, gülümseyen,
ve Boston'un lastiğini patlatıp
kendi çıplak göbeğinde dönmeye hazırmış gibi görünen, tüm telleri vızıldayan insanlar vardı.

Duvarlarda, çatıda ve sütunların etrafında bayraklar dalgalanıyor ve parlıyordu. Gökyüzündeki tüm yıldızlar sanki yıkılmış,
mavi bir zemine dağılmış ve o büyük binanın üzerinde asılı kalmış gibiydi. Muhteşem bir görüntüydü, bunu söylemeliyim--muhteşem, ama koca.

Alman günüydü, dedi Kuzen Dempster. İngiltere sırasını almıştı,
Fransa alevlenmişti ve şimdi Almanya istediği kadar savurganlık yapacaktı.

Almanya savurganlık yaptı, ama herkesin mezarında huzursuz yattığı ve dışarı çıkmak için yalvardığı bir mezarlıktan geliyormuş gibi görünen yüksek, derin, kederli bir müzikle başladı. Bu,
gün, sanki yeterince uzun süre yalvarmış ve pes etmiş gibi, kasvetli, alçak bir şikayetle
kapanınca sona erdi. Arada sırada beni yerimden sıçratan
büyük bir gürültüyle içeri girdiler ve aralarında bir müzik fırtınasıyla birlikte alçak bir feryatla
gittiler.

İlk inlemeyi canlı bir şey izledi. Sonra bir kadın kalktı ve tek başına şarkı söyledi ve sesi o büyük ahır yerinde, sanki on bin bülbül varmış gibi, gür, yüksek ve net bir şekilde süzüldü - hayatımda hiç bülbül görmedim veya duymadım ama ısrar ediyorum - sanki on bin bülbül yabani güllerden oluşan bir bataklıkta serbest kalmış gibi.

"Kim o?" dedim E. E.'ye.

"Madam Puschka Leutner," dedi ellerini kavuşturarak. "Çok
lezzetli değil mi?"

Sonra E. E. mendilini çıkardı ve uçurdu.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, bu kadar güçlü, bu kadar tatlı, bu kadar yayılan,"
diyorum, kendi mendilimi coşkuyla uzatarak. "İnsan
sesi sonuçta müzik açısından değerli bir şeydir."

Daha fazla bir şey söylemenin faydası yoktu, çünkü o büyük kamptaki binlerce insan
ayağa kalktı, beyaz mendillerden oluşan bir sürü çıktı,
korkmuş martılar sürüsü gibi
bir araya geldiler ve insanların kükremesi
gök gürültüsü gibi yükseldi.

Sonra, çoğunluğu sarı sakallı ve pembe yüzlü büyük bir adam grubu ayağa kalktı ve
çılgın yaratıklar gibi kemanlara, bükülmüş borulara, davullara ve diğer şeylere saldırdı ve müziğin yükselip kabarması
ve gürlemesi insanı çıldırtmaya yetti.

Bir kez daha o büyük kalabalık bağırışlar ve haykırışlarla ve vahşi bir övgü
fırtınasıyla içeri daldı. Sonra sarı saçlı adamlardan biri elinde parlak pirinçten yapılmış geniş ağızlı bir boynuzla tek başına ayağa kalktı. Bir dakika etrafına baktıktan sonra boynuzu ağzına götürdü ve yavaş, uzun bir üfleme yaptı. Sonra dişini ve tırnağını kullanarak, asla sönmeyecek veya yok olmayacakmış gibi görünen büyük yuvarlak
tonlar çıkardı.

Hayatım boyunca çok sayıda boynuz duydum; aslında, erkekleri yemeğe çağırmak için kendim de bir teneke boynuz üfledim; ama hiç böyle bir şey duymadım. Kuzen E. E.'nin harika dediği türdendi - çok-alçak.

Orada ona pek katılamadım, çünkü bana harika bir şekilde
yüksek ve gürültülü geldi, ama pirinç boynuzlara sonsuza dek aşık olmak için yeterliydi.

Bir süre sonra, New England ruhumdaki nişastayı alan bir şey oldu. Orada, tüm o gösterişli şarkıcıların ortasında, renkli inançtan yüz elli erkek ve kadın bir insan bulutu halinde ayağa kalktı ve özgürlüğün o asil şarkısını söylemeye başladı, bu şarkı bir New England kadınına ve New England'a bir şandır, çünkü "Star Spangled Banner"dan beri bundan daha iyi bir şey yazılmamıştır: "Gözlerim gelen Rab'bin şanını gördü." Ah, kız kardeşlerim! O renkli seslerde en pahalı müzik olmayabilirdi, ancak kelimeler ölü bir savaşçıyı uyandırmaya yeter; rüzgarın bir ormanı hareketlendirmesi gibi içimden ve içimden geçtiler. O esmer yüzlü özgürleşmiş kölelerin kendi kurtuluşlarının şanını haykırmalarını duymak bir şeydi -- müzikten daha iyi bir şeydi, söyleyebilirim. Ama olayın heyecanı, yirmi bin beyaz insan davul, trompet, keman, org, gürültü yapabilecek her şey ve yaratıkla birlikte içeri girip tüm duyguları vahşi bir gök gürültüsü girdabında taşıdığında tamamen kayboldu.

Keşke beyaz insanlar renkli nüfusa bu kadar yardım etmeyi bıraksalar. Sadece onları bastırıyorlar ve boğuyorlar. Neden coşkulu zenciler kendi şarkılarını söyleyip, yirmi bin beyaz sesin girdabına kapılmadan eski John Brown'la koşmaya bırakılmıyordu.
Sanırım yardım almadan da kendi başlarına ayakta durabilirlerdi.

Zenciler oturduktan sonra kısa bir dinlenme dönemi oldu; sonra büyük bir
gümbürtü ve müzik fırtınası geldi. Yahudi arpından
bir orga kadar her şey çalmaya başlamıştı ve arkalarında binlerce kadın,
örslerin şangırtısı, silahların gümbürtüsü ve
bir insanı ne müzik, ne gök gürültüsü, ne de deprem olan, ama
bedeninizi ve ruhunuzu
yutan bir gürültü
kazası ve kasırgası olan bir ses volkanına
baş aşağı düşüren çanların çınlaması arasında seslerini yükseltiyorlardı.
Çınlama--güm--gök gürültüsü yuvarlanıyor, yuvarlanıyor--kargaşa içindeki okyanuslar--ses kasırgaları--birbirine çarpan ordular--dünyanın sonu!

Bana öyle geliyordu. Kardeşlerim, vücudumda tek bir sinir bile kalmadı; şakaklarım zonkluyor, kalbim sanki
pirinç borularıyla havaya uçurulmuş gibi hissediyor. Her şakakta bir davul çalıyor. Ah, keşke bir kızılgerdanı şarkı söylerken duyabilseydim, ya da tam akışta bir dereyi - yumuşak, alçak ve tatlı bir şey - bu bir rahatlama olurdu.

LXXV.

SARATOGA TRUNKS.

Sevgili kardeşlerim:--Long Branch'in nerede olduğunu biliyor musunuz? Sanırım hayır, çünkü
New Jersey'in kenarından kopuk, kumlu bir yamaç ve yılda iki aydan fazla bir
yer değil; coğrafya kitaplarında okullarda önemli bir
öğe olarak yer almamış olsa da, bir Başkan
veya iki kişi daha oraya yerleşirse, bir kademe daha yükseğe çıkabilir.

Ama görev bilinciyle, büyük toplumsal misyonumu yerine getirmek için buradayım ve
size güvenle söyleyebilirim ki, Long Branch harika bir sulama yeridir,
ağzına kadar dolup taşar ve yılda bir kez, sıcak güneş
New York'taki tüm üst tabaka insanları kovduğunda ve oradaki herkes
fazladan yıkanma ihtiyacı hissettiğinde modayla dolar.

Sulama yerlerinden bahsettiğimde, atların içmesi için büyük bir tahta yalak haline gelen bir derenin
olduğu bir meyhane köşesinden bahsettiğimi anlamıyorum. Elbette, bu bizim Vermont fikrimiz; oluğu gölgeleyen bir söğüt ağacı. Şüphesiz bu, buraya ismi veren şeydi. Ama
bu iki şey, alabalık derelerinin geniş okyanusa benzemesi kadar birbirine benzemiyor.

Hiçbir soru sormuyorum, her zaman beklemenin, izlemenin ve kendi kendime öğrenmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; ama Dempster bana New Jersey'deki bir
sulama yerine gitmek isteyip istemediğimi sorduğunda, ona borularda baktıkları tüm atlar için yeterli
Kroton Suyu olup olmadığını sordum.

Dempster güldü ve aklından geçenin tuzlu su olduğunu söyledi ve hemen ardından, bir mayo alıp almadığımı sordu.

"Bir mayo," dedim. "Aman Tanrım, hayır. Banyo yaptığımda, genel bir şey olarak, ben--yani--çıkarırım--"

Burada yarıda kestim ve kızardığımı hissettim. Açıklıyorum, Kuzen
Dempster'ın açıklama için bir şeyler yükleme yolu var, ki bu benim,
beklentileri olan bekar bir kadın olarak, elbette, utanç verici.

Tam o sırada, E. E. içeri girdi, mayolarıyla ilgili telaşlıydı; daha fazlasını istiyordu ve onlara sahip olması gerektiğini söyledi. On yedi Saratoga mayo ve bir veya iki sepet, onun ihtiyacı olan şeyin yanında hiçbir şeydi. Dempster dışarı çıkıp yarım düzine daha almalıydı. Neden, sadece flütlü etekleri üç mayoyu dolduruyordu.

Dempster gitti. Gerçeği söylemek gerekirse, her zamanki gibi itaatkar bir yaratıktı,
ceket ve--peki cep mendilleri giyiyordu. Çok geçmeden
bir sürü sandık--köy okulları için yeterince büyük--holün içine yığıldı,
ve sonra Kuzen E. E. eğlenmeye başladı. Yatağı etekler, elbiseler, şallar, boneler, yuvarlak şapkalar, geniş düz ayakkabılar,
siperlikli keplerle doluydu. Daha önce hiç böyle yığınlarca giysi, böyle küçük şeyler, böyle bot ve ayakkabı yığınları görmediniz.

Gerçekten de bir kadın ordusunu donatıyormuş gibi görünüyordu.
Cecilia bile
dizlerinin üstünde eşyalarını paketliyordu ve E. E. yüksek bir sandığın içindeydi, terlikleri ayaklarından yarı yarıya düşüyordu,
bir şeyleri yumruklayıp
aşağı bastırıyordu. Siyah ve beyaz yardımcılar,
boyunları sıkılmış tavuklar gibi
yukarı aşağı koşup duruyordu.
Her birkaç dakikada bir kapı çalınıyor,
mukavva kutular ve paketler koridora bırakılıyor ve yardımcılardan herhangi biri onları getirmeye değer bulduğunda, ki bu da sabah boyunca yaklaşık on dakikada bir oluyordu,
zorlukla yukarı çıkıyorlardı.

Sanırım Dempster yoldan çekilmek için korkakça bir girişimde bulundu, ama
hiçbir faydası olmadı. Böyle durumlarda erkeklere ihtiyaç duyulur, özellikle de faturalar geldiğinde ve E. E. ayrıcalıklarının farkında.

LXXVI.

DOLLY VARDEN.

Kuzenimin gerçekten evi tersyüz edip, deniz kıyısında bir yerde sandıklardan bir köy kurmayı düşünüp düşünmediğini merak ederek durup bakarken, o çalışkan yaratık yüzünü kaldırdı ve bana
acıyarak baktı.

"Ah, Phoemie," dedi; "hazır mısın? Ne kadar da havalı görünüyorsun."

"Hazırsın," dedim; "ah, evet; pembe ipeğimi her zaman katlanmış halde tutarım."

"Ama yazlık kıyafetlerin hazır mı? Elbette bir Dolly'n olacak?"

"Hayır," dedim; "yıllardır bir bebek düşünmedim ve oyun evi günlerime
geri dönmeyi hiç düşünmüyorum."

"Ama bir elbise demek istiyorum," dedi, başını sandıktan çıkarıp, yüzündeki terleri silerek. "Bir Dolly Varden. Anlamıyor musun?"

"Bir elbise ve bir de Miss Dolly Varden, hepsi bir arada! Şimdi
hangi elbiseden bahsettiğini anlayamıyorum; ve o genç kişiye gelince, onu
bir mısır torbasından bile tanımıyorum. Nasıl tanıyabilirim ki? Hiç tanıştırılmamışken!"
diyorum.

E. E. sadece yere oturdu ve derin bir nefes aldı.

"Ah, Phoemie," diyor, "bazı şeyler hakkında çok ağırbaşlısın. Neden, sadece
bir elbiseden bahsediyorum."

"O zaman o genç kişiyi neden içeri sürükledin?" diyorum.

"Çünkü elbiseye adını veriyor."

"Elbisenin ona çok minnettar olması gerektiğinden eminim. Tabii eğer
ismi dürüstçe öğrendiyse," diyorum.

"Ve şimdi çok moda. Bir tane sipariş etmelisin, Phoemie."

"Ne, elbise mi yoksa kız mı?" diyorum.

Kuzen E. E. sabrını yitirdi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Odanın karşısına geçti, terlikleriyle yürüdü, gelincikler, kadife çiçekleri ve sabah sefası çiçekleriyle
doluymuş gibi görünen sandığın kapağını geriye fırlattı ve bir şeyi silkeleyerek, beyaz muslin kumaştan kabarık, kısa bir elbise çıkardı, her yeri büyük, dağınık çiçeklerle parlıyordu - sabah sefası çiçekleri, gelincikler, sandıktan
fışkırdığını gördüğüm kadife çiçekleri.

"Bir Dolly var," dedi, kabarık, kısa elbiseyi sanki bir
flamaymış gibi sallayarak.

"Kesinlikle hayır," dedim gülerek. "Kocaman bir bebek elbisesi olabilir; aslında öyle görünüyor, çünkü dünyadaki hangi kadın bunu giymeyi
akla gelir ki? Çiçekler onu ateşe verir."

"Bu Cecilia için," dedi, "ama tıpkı buna benzeyen bir tane bende var ve
eğer itirazın yoksa giymeyi düşünüyorum?"

"Dünyanın en önemsizi değil," dedim. "Benim görevim tavus kuşlarının
yürüyüp yarım aylarını göstermelerini engellemek değil."

E. E. güldü. O iyi kalpli bir yaratık ve ben ona değer veriyorum
sonuçta.

"Bunu deneyeceğim," dedi. "Çok moda, söylüyorum sana.
Bir tane dene, Phoemie; uzun boylu fiziğin birini muhteşem bir şekilde ortaya çıkarır."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedim, beyaz zeminden
nefis bir zenginlikle
dikkat çeken büyük çiçek demetlerine
bir fikir edinmeye başlayarak.

"Bundan eminim. Hiç kimse bir elbiseyi bu kadar iyi taşıyamaz," dedi, "ve senden
beklenen bir şey. Seçkin kişiler çok eleştiriliyor, biliyorsun."

Elbiseye tekrar baktım; çiçekler hayat kadar doğaldı;
muslin dalgalıydı ve sürüklenen kar kadar beyazdı.

"Peki ya maliyeti?" dedim. "Yanmış bir çocuk, kabarcıklı bir
kirlenmeden korkar. Benim o pembe elbisem
çok lezzetli bir giysidir--bir saray gibi, denebilir, ama pahalıdır. Yirmi beş yarda ipeğin değeri, herhangi bir hassas vicdan için bir yüktür."

"Ah, bir Dolly bunun yarısı kadar bile etmez," diyor E. E.; "ayrıca kısa
etekler deniz kıyısındaki tarzdır. Masraf gerçekten çok
muazzam değil. Aslında, hemen hemen herkes bir Dolly satın alabilir."

Teslim oldum. İnsan doğası zayıftır ve dün amcam Ben'den saman ve mısır mahsullerinin ümit verici olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Ayrıca, şu anda giyim konusunda biraz daha özgür olmam için bir tür sebep var. Kuzen E. E.'nin dediği gibi, insanlar alpaka ve basmadan daha yüksek dehaya sahip bir şey bekliyorlar--özellikle de form uzunsa ve figür dehaya uygunsa.

"Ama zamanım var mı? O Fransız terzi en azından üç hafta isteyecektir."

Kuzenim E. E. bununla ekonomik eğitimimin çilesinin
yok olduğunu gördü; bu yüzden ayağa fırladı, terliklerini ayaklarından çıkardı,
ve kısa süre sonra çizmelerini ilikleyip başlığını bağladı, bir başlangıç ​​için hazırdı.

"Nereye gidiyorsun?" dedim.

"Ölçünü alıp yarın sabah Dolly'yi eve gönderecekleri yere, ya da ekspresle. Bana bırak, gerçekten
güzel bir şeye sahip olacaksın."

"Bol çiçek olsun," dedim.

"Elbette," dedi, "parlak, zengin renkler."

"Ebegümeci," dedim, "en sevdiklerim; karahindibalar ve tüylü
haşhaşlar sonra gelir; sonra da salkımları birbirine dolayan bir trompet çiçeği asması,
çok lezzetli görünürdü."

"Bunun ruhuna girdiğinizi görüyorum," diyor; "ama
diğer her şeye sahip misiniz?"

"Diğer her şeye mi? Elbette sahip değilim. Aslında kimde var? Ama pembe
elbisem ters çevrilmiş ve paketlenmiş."

"Düz ayakkabınız var mı?" diyor.

"Düz ayakkabınız mı var? Ben mi? Kendime ait olduğunu söyleyemem. Dempster yarım düzine ayakkabı tanıttı, ama onları sahiplenmiyorum."

"Ah, erkeklerden bahsetmiyorum, ama bir şapka ve şemsiyeye karşılık gelen geniş bir saman ayakkabıdan bahsediyorum."

"Hayır," diyorum; "Bir mantar taburesi gibi açılan,
bir polis sopası gibi kapanan bir Japon ayakkabım var. Bu yeterli olur mu? O Japon
elçisi bana verdi, çok şefkatli bir bakışla. Gülümsemesi gölgeli bir yerdeki
güneş ışığı gibi üzerime düşmesin diye asla açmıyorum."

"Bu ayırt edici olacak; al, kesinlikle. Ama
saman yatağı ve bir de mayo isteyeceksin."

"Şimdi, Kuzen E. E., diyorum, "ne demek istiyorsun?"

"Elbette, yıkanmayı mı kastediyorsun?"

"Kuzen E. E., hiç Vermont'lu bir hanım gördün mü - dâhi bir kadından bahsetmiyorum bile - yıkanmayan?" diyorum, onurlu bir şekilde.

"Ama suya gireceksin?"

"Bir dereceye kadar," diyorum, "bu her zaman alışkanlığım olmuştur."

"Ama okyanus - tuzlu su?"

"Peki," diyorum, "tuzlu su benim için çok zor; ama eğer Long Branch'te moda buysa, bir parça tuza itirazım yok."

"Banyo yapmak çok keyifli," diyor. "Her gelgitte kıyı boyunca
suyun içinde partiler görüyorsunuz."

"Suda partiler mi--_partiler_?"

"Hanımlar ve beyler."

"Ne!!"

"Çocuklar da."

"Hanımlar ve beyler birlikte banyo yapıyor! Kuzen, sen--eğer böyle bir hikayeyi doğuştan aptallardan oluşan bir cemaate anlatıyor olsaydım, bana
inanabilirlerdi--hepsi bu."

"Ama bu doğru."

"Ve sen buna medeni bir ülke diyorsun!" diyorum öfkeyle. "Emily Elizabeth Dempster, erkeklerin ve kadınların -beyefendilerin ve hanımların-
birlikte tuzlu suya gidip
yıkandıklarını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten de öyle."

"İnanmıyorum! İnanmayacağım! Büyük büyükannem mezarından kalkıp buna yemin etse, ona tekrar geri dönmesini ve
yüzünü saklamasını söylerdim. Biri sana dayatmada bulunuyor, Kuzen E. E."

"İnanın ya da inanmayın, bu gerçek," diyor E. E. "Dempster'a sorun. "

"Dempster'a sor! Sence utancımın her zerresini mi kaybettim ki
bu kadar çirkin bir soru dudaklarımdan çıksın?"

"İster inan ister inanma," diyor, "bunu kanıtlamak için
zamanım yok; sadece herkesin ne yaptığını araştırmaya değmez ve
sen de bunu yapmaya biraz eğilimlisin, Phoemie."

"Yani, eğer hottentotlar arasında yaşıyorsam, saçlarıma
saf yağ sürülmesine itiraz etmemeliyim -- ama yine de itiraz etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Eh, eh; "Başlığını tak, yoksa Dolly Varden asla
zamanında bitmeyecek," diyor gülerek.

Arı kovanımı taktım ve ikimiz de doğruca şehre gittik. Yolda, geniş bir cam pencerede duran, üzerinde bir elbise olan
bir tel kadın gördük, bu elbise şimdiye kadar gördüğüm her elbisenin
parıltısını aldı.

"Bir Dolly var," diyor E. E., "ve gerçekten, şimdi, sana
uyacağına inanıyorum."

Mağazaya girdik, tel kadını soydurduk ve Dolly'sini yukarı taşıdık, orada kırmızı bir perdenin arkasına giydim, geveze bir kadın onu birbirine bağladı ve beni eyerli bir yarış atı gibi öne çıkaran kabarık ve dalgalı düğmelerle
ilikledi. Kız Fransızdı ve İrlanda aksanı vardı--dile zenginlik katmaya yetecek kadar.

Nedenini sordum ve bana onların
kuruluşları ticaret yapmak için gelen üst tabaka İrlandalıların çoğuydu ve
onlara hizmet ederken en ufak bir aksan tadı yakalamıştı--ki bu doğaldı ve bu Fransız kızların çoğunun aksanının sebebiydi, itiraf etmeliyim ki bu beni biraz şaşırttı.

Elbisem üzerimdeyken, E. E. ve bu Fransız kız beni büyük, uzun bir aynanın önüne götürdüler ve ben bir gözlem yaparken ellerini kavuşturup durdular. Fransız kız ellerini kavuşturdu ve önce konuştu:

"Çok neşeli," dedi.

"Hayır," dedim, "bu tam olarak benim ruh halim değil--sakin olabilirim,
ama hiçbir şekilde neşeli değilim."

"Elbisenin güzel olduğunu kastediyor," dedi E. E.

"Ah!" dedim, "o zaman neden öyle demedi?"

"Eh, kendi tarzında söyledi."

"Muhteşem," diyor kız, kelimeyi bir gıcırtı ile keserek.

"Neden ağzını açıp muhteşem diyemiyorsun," diyorum,
"eğer bu kadar çok hoşuna gidiyorsa; kelimeleri bir ısırıkla koparmak bir şey değil.

"Ah, ama, elbisenin yanında, o figür," diyor ellerini açarak.

Sonuçta, kız kendini ifade etmeyi başarmıştı. İlk başta onu
anlayamadığım için üzgündüm.

Bunu söyleyebilseydim, Kuzen E. E. sabrını yitirdi.

"Elbise yakışıyor mu? Çünkü boşa harcayacak zamanımız yok," diyor.

"Takıyor," diyorum, camdaki o kraliçe figürün tadını
çıkararak yavaşça dönüp duruyorum. "Elbette yakışıyo. Kuzen, muhteşem; kümelenmesi muhteşem. Sonra desen--tam çiçek açmış bir çiçek bahçesi."

"O zaman hemen eve gönderilmeli, çünkü sabah erkenden gitmemiz gerekiyor," diyor, turta kabuğu kadar kısa.

O Dolly Varden'ın parasını memnuniyetle ödedim. Pahalı olabilirdi - sanırım öyleydi ama ekstra bir şey yoktu ve ne yapmak istediğimi en başından beri biliyordum. Ayrıca muhteşem bir olaydı, gökkuşağı gibi,
güzelce buruşturulmuş ve çiçeklerle parlıyordu.

Şey, sokağa çıktık ve sonra Kuzen E. E. başladı:

"Bir dakika, Phoemie; birkaç toka istiyorum."

Bir sonraki kapıya geçip tokaları aldık, sonra tekrar dışarı çıktık. Yaklaşık elli fit yürüdükten sonra bir kez daha bağırdı:

"Aman Tanrım, siyah kurdeleyi unuttum."

Başka bir kapıdan içeri daldı ve cebine biraz
bükülmüş kağıt tıkıştırarak dışarı çıktı. On ayak daha ve döndü:

"Birkaç iğne, Phoemie; birkaç iğne almalıyım."

Böylece sokakta başka iğne kalmayana kadar içeri girip çıkmaya devam ettik ve ikimizin de cebi iğneler, danteller,
eldivenler, taraklar, düğmeler ve E. E.'nin son dakikaya kadar unuttuğu diğer küçük şeylerle
dolu bir şekilde eve döndük. O gece onu eğimli bir çatısı olan devasa bir sandığa başı öne eğik bir şekilde bıraktım, ayakları yere değiyordu ve Dempster'ın eşyaları aşağı bastırmak için evde olmamasından
acı acı şikayet ediyordu.

LXXVII.

UZUN DALDAN BAŞLAMAK.

Ertesi sabah erken saatlerde kapıdan büyük bir vagon dolusu sandık geldi.

Sonra bizi tekneye götürmeye hazır bir araba geldi.
Hava çok sıcaktı ve
o evdeki hava o kadar yakındı ki nefes almak neredeyse imkansızdı.
Salonların hepsi kapalıydı. Taş kız ve diğer adam beyaz elbiseler giymişlerdi ve bir kez olsun düzgün görünüyorlardı.
Sandalyeler ve kanepeler
ketenle kaplıydı, panjurlar kapalıydı ve tüm ev
papazının hayran bir cemaatin
masrafıyla seyahate gönderildiği bir kiliseye benziyordu.

E. E. ve ben koridorda duruyorduk, ben elimde bir çantayla, o ise belinin bir tarafına
küçük kahverengi bir düğüm atmıştı.

O çocuk açık kapıda duruyordu, adamların sandıkları vagona yığmasını izliyordu.

"Anne," diye seslendi adam uzaklaşırken, "Eminim bir sandık bırakmışlardır, çünkü saydım ve sadece on dokuz tane vardı."

E. E. merdivenlerin dibine koştu.

"Dempster, Dempster!"

Dempster aşağı indi, sıcak ve endişeli görünüyordu.

E. E. seslendi:

"Vagonu durdurun, bir şeyler kaldı."

Dempster sokağa koştu, adamı durdurdu ve sıcak güneşte durup sandıkları saymaya başladı. Geri döndüğünde yüzü alev alevdi.

"Her şey yolunda," dedi, "yirmi tane, tam sayı. Gel, arabaya bin."

E. E. bir iki adım öne çıktı, sonra durdu.

"Bodrum kapısı - sürgülü mü?"

Dempster alt salona daldı ve tekrar yukarı çıktı, nefes nefeseydi.

"Kapı," dedi E. E. yukarıyı işaret ederek.

Dempster yukarı koştu, çatıya vurdu ve tekrar aşağı koştu.

E. E. duvağını indirdi ve şalını sıkılaştırdı.

"Ah, Dempster, şarap mahzenini kilitledin mi?"

Dempster tekrar yerin derinliklerine daldı ve
tekrar ter içinde - yani ter içinde - yukarı çıktı.

"İşte, sanırım artık her şey güvende," dedi E. E.'ye kolunu uzatarak.

Bir an durdu, sonra aniden bıraktı.

"Aman Tanrım! Dempster, ahırın yakınına bile gitmedin ve
hiç şüphem yok ki ardına kadar açık!"

Dempster dişlerinin arasından bir şeyler söyledi ama ben duymamaya çalıştım; sonra kaldırımdan aşağı indi, sanki
birini yere sermek için dünyayı verecekmiş gibi görünüyordu. Bir süre sonra geri döndü, deli bir köpek gibi soluk soluğa.

"Başka bir şey!" dedi, bir çakı kadar vahşi bir şekilde, yüzünü beyaz bir mendille silerek.

"Evet canım," dedi E. E.; "Korkarım şemsiyemi unuttum--koşup
bak."

Dempster gitti ve elinde şemsiyeyle aşağı indi.

Şemsiyeyi aldı ve arabaya bindi. Ben de onu takip ettim ve "o çocuk"
benim arkamdan atladı. Dempster ayağını basamağa koymuştu ki, E. E. tekrar
patladı:

"Ah, canım, ne yapacağım?--Snip geride kaldı. Sanırım onu
banyoda bulacaksın."

Dempster mendili yüzüne fırlattı, çaresizce

aceleyle merdivenleri koşarak çıktı ve bir süre sonra E. E.'nin küçük siyah köpeğini kollarında taşıyarak dışarı çıktı.

E. E. kollarını uzattı, ama Cecilia onu babasından kaptı.
O anda bir polis memuru geçti ve E. E. vagonun
penceresinden içeri eğildi.

"Neden, Dempster, polisi görmeyi unuttun."

Dempster adamı takip etti, bir elini cebine daldırdı.

Biraz para çıkardığını gördüm, adam da parayı aldı; sonra zavallı Dempster koşarak
geri geldi ve vagona daldı.

"Devam et--devam et diyorum--yoksa Long Branch
vapuruna çok geç kalacağız!"

Adam devam etti, ama E. E. kontrol ipini çekti.

"Ah, kocam, lütfen beni bu seferlik lütfet--en uzun sırt örgümü büroda bıraktım!"

"Hayır," dedi Dempster, "ben olacağım--"

Elimi Dempster'ın ağzına koydum.

"Dempster," dedim, "eğer bir gün Hristiyan olmak istersen,
başlamak için doğru yer burasıdır, çünkü sabır burada mükemmel işini görebilir."

Nazik azarlamam etkisini gösterdi. Dempster arabadan indi ve
bir kez daha o taş basamaklara çıktı.

Biraz sonra elinde uzun bir saç örgüsüyle geri döndü.
Sonra kararlı bir şekilde ayağını arabanın basamağına koydu ve şöyle dedi:

"Devam et!" Adam da öyle yaptı.

LXXVIII.

O SAÇ SANDIK.

Sevgili kardeşlerim:--Biz Long Branch'teyiz, çanta ve yük--Kuzen
Dempster, E. E., ben ve hepimizin toplamından daha fazla sorun çıkaran o yaratık Cecilia. Aşağıya indik--Plymouth Kayası'na--değil--orada, ki o öyle bir şey değil, sadece bir vapur, her şey açık havada, güvertede bir sonraki nesil için kamp alanı için yeterli alan ve Sprucehill'in ana caddesinin her iki tarafında sıralanan kamaralar ve kiraya verilecek birkaç yer var. Gemide
bir sürü kemancı ve trompetçi vardı ve
görünür hale geldiğimiz anda çalmaya başladılar--bu kadar yaygınlaşmasaydı daha derinden hissetmem gereken bir iltifattı; ama bir şekilde gittiğim her yerde, o müzik
arkadaşları
başlıyor, öğütüyor ve üflüyor, ta ki insan neredeyse belirsiz bir pozisyonun mahremiyetini arzulamaya başlayana kadar.

Şöhret güzeldir ve itibar dehanın ihtişamıdır; ama
gündüz vakti kemanlar tarafından seslendirildiklerinde ve geniş ağızlı diş boynuzları tarafından yaratılışın üzerine
üflendiklerinde, doğuştan gelen alçakgönüllülük kendi içinde küçülür.

Ayağım güverteye değdiği anda bir müzik-öğütücüler ekibinin büyük bir coşkuyla
patladığında gerçekten böyle hissettim. Bu bir iltifattı,
elbette, ama güneş üzerimize yağıyordu, ateşli bir fırın kadar sıcaktı.

Ekspresçiler güverte ucundaki yirmi iki sandığımızı parçalayıp, her iki dakikada bir birini çökertiyorlardı ve müzisyenler çalmaya başladığında kendimi çok sıcak ve endişeli hissettim, çünkü tüm deha ve hırsım tükenmişti. Gemiye bindiğimizde, termometre o kadar hızlı yükseliyordu ki, bir başka aksaklık onu hemen taştırabilirdi. O cam şeyler her iki uçtan daha uzun yapılmalı.

E. E.'nin en iyi Saratoga sandıklarından üçünün
sobaya girdiğini gördüğümden beri ekspresçilere karşı kör edici bir inancım kalmadı, bu yüzden müziğin fırtına gibi devam etmesine izin verdim ve bu arada kendi saç sandığımı gözettim. Bu sandık, baba tarafından büyükannemden geliyordu ve o sandığı örten deriyi sadece masum hayatıyla besleyen buzağıyı besliyordu. Onu kendi tabağından aldığı yağsız sütle besliyordu ve bu nedenle sandığı ölüm gününe kadar sakladı. Sonra bunu bana bir ek vasiyetnameyle vasiyet etti, bu orijinal vasiyetten daha kutsaldı, dedi, ki bunu anlayamıyorum - eski veya yeni tüm vasiyetnameler benim tahminime göre ilk sırada.

Elbette, o sandığın başında bekledim ve iri, geniş ayaklı bir İrlandalının onu vagondan alıp güverteye on fit
attığını gördüğümde, şemsiyemi kapattım, ortasından sıkıca tuttum ve yanına gittim.

"Malımı bu şekilde dikine atmaya nasıl cesaret edersin?" dedim.

"Malımın hiçbirine dokunmadım," dedi, alnını ceketinin paçasıyla silerek. "Hiçbir parçasını görmedim."

"O sandık benim malım," dedim, şemsiyemle ona doğru işaret ederek,
hala kavgacı bir şekilde ortasından tutuyordum.

"Eh," dedi adam, sandığı yanlamasına süzerek, "biraz tuhaf görünüyor, ama yine de bunun bir sandıktan başka bir şey olmadığını düşünüyorum,
-tüylü yaşlı şarlatanlardan biri--ama yine de sadece bir sandık!"

"Efendim," dedim, atalarımın onuru söz konusu olduğu için vurgulu bir vakarla, "bu geleneksel bir sandık--zamanında devrimci olan büyükannemden miras kalan bir miras."

"Ne," dedi adam--"ne diyorsun?"

Burada gerçekten hoş görünümlü bir beyefendi durduğum yere geldi ve adama şöyle dedi:

"Daha dikkatli olmalısın, sandık belli ki bir aile yadigarı."

"Çok naziksin," dedim eğilerek; "sadece bir saç sandığı--büyükannemin tezgahı ailenin başka bir koluna aitti. "

"Neyse, ben crather'ı tek başına bırakacağım ve güvenli bir yere götüreceğim,
marum, korkma," diyor İrlandalı; ve bunun üzerine
kutsanmış büyükannemin sandığına oturup yüzünü tekrar sildi. Sonra kirli elini salladı ve gitmemi işaret etti, ben de öyle yaptım ve E.E.'yi buldum.
E. eteklerini bir kanepede genişçe açmış ve biri endişeyle benim için örttüğü
ekstra koltuğa doğru
dönse bile yirmi kuzu kadar masum görünüyordu.

Çok şükür ki koltuğa oturdum, şemsiyemi açtım ve bir
ağzım dolusu hava almaya çalıştım, ama kımıldayan tek bir nefes bile yoktu.
Limandaki su bir ayna kadar pürüzsüzdü. Gökyüzü geniş, mavi ve o kadar
sıcaktı ki güneş ışığıyla yukarı bakmak insanın yüzünü kabartıyordu.

Arı kovanımın etrafına mavi bir örtü çektim ve
koltuktaki köşeme doğru
soldum. Dempster yanımda duruyordu geniş kenarlı bir şapkayla kendini
üflese de,
bir nefes bile alamadı.

"Aşağı koşup termometrenin nasıl olduğuna bakacağım," dedi. "Hayatımda hiç--hiç
böyle bir boğucu
sıcaklığın altında bunaldım."

Şapkasını sallayarak gitti. Birkaç dakika sonra tekrar geri geldi,
sıcaktan soluk soluğa.

"Yüz derece," dedi.

"Ne?" dedim.

"Termometre," dedi.

"Ve her şeyi bu kadar sıcak yapan şey bu mu?"

"Elbette," dedi, "yüz derece dayanabileceğimiz en fazla şey."

"O zaman, neden bazılarından kurtulmuyorlar? Bu kadar çok şeyi yığmanın ne faydası var? Benim açımdan, bir daha asla bu kızgın termometreleri taşıyan
gemilerde seyahat etmeyeceğim. Birinin
hayatı buna değer. Nitrogliserin onun yanında hiçbir şey; o sizi
doğruca havaya uçurur, ama diğer şeyler ısıya eklenir ve asla
son bulmaz."

Kongre, bu tür tehlikeli yüklerin vapurlarda yığılmasına son vermeli. Suda intiharlar üretmeye yeter.

Dempster gülmek istedi, bunu görebiliyordum, ama yüzü biraz buruştu ve o sırada yapabildiği tek şey buydu. Bu yüzden bir
kamp taburesi aldı, yeni beyaz şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
ıslak bir uykuya daldı. Orada oturdu, bir fırının ağzında pişmiş bir elma gibi
kaynayarak, vapur bir kum tepesinin ucunda durana ve sanki bizden kurtulmaktan memnunmuş gibi tembelce homurdanana kadar.

Bundan sonra canlı insanlardan oluşan tüm kargoyu bir sıra arabaya doldurdular
ve onları kumda bunalmış bir şekilde gönderdiler, motor önlerinde ateşli bir ejderha gibi kükrerken.

LXXIX.

DALDA.

Çok geçmeden Long Branch'e geldik, motor bir kez daha uzun bir
uğultu yaptı ve sahneler, vagonlar, arabalar ve her çeşit tekerlekli yaratık arasında tekrar güneş ışığına çıkarıldık, hepsi kırmızı toz fırtınasındaymış gibi görünüyordu.

Kuzen Dempster arabasını önden göndermişti ve orada yakışıklı doru atları ter içinde siyaha dönmüş ve tozlu yola köpük
düyordu. Biz, gelişigüzel bir şekilde içeri girdik -kimse önce hangisinin olduğunu umursamadı- ve
deniz kıyısına doğru sürüldük.

Suyu gördüğümüzde atlar aniden döndü ve
suyun tam kenarı boyunca uzanan geniş, tozlu bir sokağa doğru döndüler.
Bu korkunç, görkemli bir görüntüydü, ancak dalgaların hareket edecek kadar gücü yok gibiydi, sadece arada bir tembelce hıçkırıklar çıkarıyorlardı, sanki
kendi yelkenlerini çırpacak kadar
ruhu olmayan bu kadar çok boş gezen gemiyi taşımaktan yorulmuşlardı.

Long Branch sonuçta gerçekten güzel bir yer; ve içindeki en geniş, en havalı ve en lezzetli meyhane,
deniz kıyısının hemen arkasında duran, beyaz kanatlarını genişçe geren,
sanırım merkezden her yöne çeyrek mil uzanan Ocean Hotel'dir. Evin önünde, evin yüksek kıyısına kadar uzanan, içinden geçen yürüyüş yolları ve araba yolları olan büyük yeşil bir çimenlik var.

Yürüyüş yollarının her iki tarafında, büyük beyaz mermer saksılar var.
-burada vazolar diyorlar--çiçekler ve sarmaşıklarla dolu ve taşmış,
ve sıcak olmasına rağmen serin ve yeşil görünen büyük geniş yapraklı bitkiler. "Ah," diyor Kuzen E. E. "Bu güzel değil mi? Çok taze, çok parlak, sanki hareket eden bir bahçe gibi."

Öyleydi. Otelin önünden çift sıra halinde uzanan derin verandalar boyunca, çiçeklerle dolu sallanan sepetler ve serin yeşil yapraklar vardı - yüzlercesi - otelin geniş ön cephesini aydınlatıyordu ve altlarında bir insan kalabalığı vardı - beyler, bayanlar ve çocuklar - kitap okuyor, sohbet ediyor, büyük rahat söğüt sandalyelerde uyuyor veya yumuşak çimenlerde aşağı yukarı yürüyorlardı.

Kız kardeşlerim, bir Arap'ın Sahra çöllerinde parlak bir pınar - buna vaha diyorlar - bulduğunda ve yaprakların titrediğini ve suların mırıldandığını duyduğunda nasıl hissettiğini şimdi tam olarak biliyorum. Bu otel böyle serin, durgun ve ferahlatıcı görünüyordu. Tüm ön cephe, koyu mavi su ortaya çıkmadan önce gölgedeydi. İçeride otel sahipleri arasında bir hükümdar olan Bay Leland vardı,
bizi evimizde hissettirmeye hazırdı.

Yine oradaydı. Alkışlar beni takip edecek. Daha yeni tozlu giysilerimi çıkarmıştım, yüzümü ve ellerimi soğuk suyla yıkamıştım ve verandaya
çıkmıştım ki çimenlerin üzerindeki küçük bir yazlık evden bir müzik fırtınası koptu. Nereye gitsem bu tür alkışlar beni takip ediyor. Müzik ve çiçekler benim kaderim gibi görünüyor. Nereye gitsem,
tüm vapurlarda ve otellerde arkamdan saygı fırtınaları gönderiyorlar. Eh,
minnettarım ve bu onurları Hristiyan uysallığıyla taşımayı umuyorum.

Sahil boyunca at sırtında gezdim. Güneş battı ve
okyanus şimdiye kadar hissettiğim en yumuşak ve en yumuşak rüzgarla dalgalanıyor. Üzerinde hareket eden gemiler artık yaşam belirtileri gösteriyor. Büyük beyaz yelkenleri güçlü bir görünümle bükülüyor ve geriliyor. Gün sıcaktı, ama
sudan serin bir rüzgar
geldi ve bir kez daha nefes aldınız.

Kız kardeşlerim, Ocean Hotel'in, büyük ve görkemli
olmasına rağmen, tüm Long Branch'i kastettiğini düşünmeyin. Neden, plaj boyunca uzanan bir mil uzunluğunda otel ve
yazlık var, hepsi insanlarla dolu.
Sokakta yukarı doğru
giderken,
denize bakan gençlerle dolu düzinelerce ve düzinelerce küçük yazlık evin önünden geçiyorsunuz,
bu deniz yavaş bir
hızla ve dalgayla geliyor ve bu da kalpte yalnızlık hissi bırakıyor.

LXXX.

YARIŞ PİSTİ.

Buradan üç mil uzakta, herkesin bu sabah gittiği bir yarış alanı var,
hava sıcak ve okyanus derin uykuda,
üzerinde büyük gümüş güneş pulları titreşiyor.

New York, Long Branch'e kalabalıklar halinde indi ve tüm oteller
kendilerini yarış pistine
boşalttı. Üç mil uzunluğundaki yol hareket eden arabalar, vagonlar ve sahnelerle kaplıydı - tek bir sarı toz bulutu yol boyunca aralıksız yuvarlanıyordu. Her araba parlak giyimli hanımlarla neşeliydi. Binlerce kişi, motoru durup yarış pistinin yakınında siyah duman bulutları
yayan demir yolunda yukarı veya aşağı gidiyordu. Vagonlardan parkura doğru ilerleyen bir insan akışı vardı, kendilerini Büyük Tribün'ün banklarına
sıkıştırıyorlardı veya etrafındaki çimenlere
dağılıyorlardı.

Çevreye girdiğimizde on beş bin kişi bekliyordu, bazıları sıcak güneşte, diğerleri sıcak gölgede, hepsi tozla boğulmuş ve sıcaktan bunalmışlardı.

Geç kalmıştık. Görmek istediğimiz tek bir şey vardı: Longfellow ve Harry Bassett arasındaki yarış - ülkenin en hızlı iki atı.

Atlar kumar oynayabilseydi, bu iki güzel yaratığa
kara bacaklı ve en neşeli kumarbazlar derdim; ama bunu kendileri yapamayacakları için
erkekler ve kadınlar onlar adına yaparlar.

Bu sefer yirmi beş bin dolar en hızlı
ata gidecekti--yirmi beş bin dolar--bir toplantı evi inşa etmeye yeterdi.
Ayakkabılarınızda titreme yapmıyor mu; ama hepsi bu değil.
Herkes herkesle bahis oynuyordu, sadece bahis oynamanın eğlencesi için.

Orada on yaşında küçük bir tıraşçı gördüm, sekiz yaşında küçük bir kızdan üç çift eldiven kazandığıyla övünüyordu.

O on beş binin kaymağı kendini sıyırıp Kulüp Evi dedikleri
güzel bir kare binada birleşti. Elbette
oraya gittik ve kısa süre sonra tüm yarış alanını gören
çatıda, üst düzey atların arasında bir yer bulduk.

Sırtlarında komik küçük adamlar olan bir veya iki at, Büyük Tribün'ün önünde yukarı aşağı hareket ediyordu, ancak kimse onlarla ilgilenmiyor gibiydi.
Hızlı atlar konusunda Harry Bassett ve Longfellow'dan başka istedikleri yoktu.

Kız kardeşlerim, Longfellow'un şiirsel veya hatta edebi bir zihniyete sahip olduğunu düşünmeyin. Ayrıca, sahibinin ona, dehasına hayran olduğu için bizim büyük New England şairimizin adını verdiğini düşünmenizi de istemiyorum.
Öyle bir şey yok. Sanırım o "yaşlı Kentucky beyefendisi" hayatında Longfellow'un şiirlerinden tek bir dize bile okumamıştır - belki de, öyle düşünmekten nefret etsem de, onu hiç duymamıştır - her neyse, bu büyük, uzun, hızlı, güzel hayvana kendisinin adı verilmiştir,
ve başka hiç kimsenin. Vücudu uzun ve ince, çok uzun ve bu yüzden tay ismini aldı. Keşke tam tersi olsaydı ama öyle değildi ve gerçek gerçektir. Aslında, korkarım ki edebiyat yarış pistinde takdir edilmiyor. Bu görkemli genç atın isminin kendi vücudundan geldiğini ve bizim büyük Yeni İngiltereli'mizden sonra gelmediğini bilmek insanın tüm romantizmini yok ediyor.

Şimdi ismi boş verin, Harry Bassett yoldan aşağı geliyor ve Grand Tribün'ün önünde hızını azaltıyor.
Güzel, güzel bir hayvan, geyik gibi uzuvları ve saten kadar pürüzsüz, olgun bir kestane renginde bir kürkü var. On beş bin kişi
ellerini çırpıyor, ayaklarını yere vuruyor, bağırıyor, tezahürat ediyor ve at geçerken
mendillerini çırpıyor.

Kız kardeşler, daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Her erkeğin, kadının ve çocuğun yeni ikna olduğu bir kamp toplantısı, dezavantajlı bir karşılaştırma olabilir.

Harry Bassett tüm bunları bir salatalık kadar soğuk karşıladı. Parlak
tüyünde tek bir
tüy bile kıpırdamadı. Yaratık kendisine hayranlık duyulduğunu biliyordu ve bundan hoşlanıyordu, hepsi bu. Büyük Tribün'e, Kulüp Binası'nın yanına geldi, orada bir alkış daha aldı ve beyaz mendillerden oluşan bir kasırga daha yaşadı, dönüp geri yürüdü ve diğer ata bir şans verdi.

Sonra Longfellow geldi, biraz daha büyük, biraz daha uzun ve uzuvları daha ağırdı, muhteşem bir attı; ama Harry Bassett kadar ilgimi çekmedi. İlk dakikadan itibaren o kestane rengi güzelliğin onu yenmesini istedim; onda bir şey vardı, ne olduğunu söyleyemem ama bana uyuyordu.

Longfellow'un böylesine görkemli, güçlü bir adam olmasından yarı yarıya rahatsız olmuştum. Grand Tribün'ün karşısına geldiğinde, mendiller uçtu ve Bassett geçerken olduğu gibi gök gürültüsü duyuldu. Her iki hayvan da o kadar yakışıklıydı ki, ellerinizi
çırpmadan edemediniz.

Tanrı sizi korusun, bu muhteşem yaratık tüm bunlara hiç aldırış etmedi.
Çılgın alkışlar rüzgar gibi geçti. Temiz havayı seviyordu ve
kendi kancasında hızlı bir koşuyla övünüyordu; yirmi beş bin dolar onun için hiçbir şeydi.
Ama muhteşem oranlarını sergiledi ve
sıcak güneş ışığının kahverengi paltosunun üzerinden en iğrenç kayıtsızlıkla geçmesine izin verdi.

Şunu ısrarla söylüyorum, Longfellow asil bir at ama Bassett kadar yakışıklı veya hareketlerinde o kadar kıvrak değil. Eğer bu iki yaratık bir gün Sprucehill'e gelirse, hepinizin söylediklerimde yanımda duracağınızı biliyorum - ama
o zaman hepiniz bir yarış atına dürbünle baksanız bile toplantıdan atılırsınız.

İki yakışıklı hayvan yeterince uzun süre kendilerini gösterdikten sonra,
bir araya gelip başlamaya hazırlandı. Yanlarında kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Artık hiçbir ses yoktu; tüm o sıralardaki
bir adam bile ellerini çırpmıyordu. Bunun yerine, tüm kalabalık
nefes almaktan korkuyor gibiydi.

Kırmızı bayrak düştü. İki at birbirine yakın bir şekilde başladı ve parkuru
bir kez daha öylece bıraktı; sonra o uzun gövdeli adam biraz öne doğru uzanmaya başladı. Bir yaydan fırlatılan iki ok gibi yanımızdan geçtiler, Longfellow'un başı öndeydi. Bir kez daha döndüler. Şimdi onları
vahşi, gürleyen sesler takip ediyordu. Longfellow öndeydi; aralarında
bir ışık boşluğu görebiliyordunuz. Güzel Harry Bassett elinden geleni
yaptı; ama o uzun gövdeli asker uçup gitti ve birkaç metre öteye çıktı.

Bu beni kızdırdı. Kestane rengi güzelliğin
eğer onda bir sorun olmasaydı
yenebileceğini biliyorum. Zavallı adam!
Diğer at için sevinç
gösteren seslerin girdabına doğru sürüldüğünde
çok kötü görünüyordu. Bana öyle geliyordu ki
yenilginin acısını ve aşağılanmasını insanmış gibi
biliyormuş gibi; eminim biliyordu. Yine de kardeşlerim, Harry Bassett'in yanındayım.

Aman Tanrım, eve dönüş o üç tozlu milde ne kadar sıcaktı! Ocean Hotel'e güvenli bir şekilde girdiğimizde ne kadar yorgun ve minnettardım, bol limonata ve buzlu suyla, sudan esen serin bir rüzgarla.

Kız kardeşlerim, bazen sizin için yaptığım tüm fedakarlıkları takdir etmediğinizi düşünüyorum. Toplumumuzun en büyük eksikliği, Vermont ve Hub dışındaki geniş dünyada neler olup bittiğine dair kapsamlı bir bilgidir. Bu eksikliği, genel insan doğasına yönelik ek görevlerle telafi etmeye kararlıyım. Bir şeyi kanıtlamak veya kınamak için, onu tüm özellikleriyle görmek gerekir. Eğer cehalet iyilik olsaydı, evren dindar insanlarla dolu olurdu. Ama öyle bir şey değil; ve öğretmeyi amaçlayan öncüleriniz ve misyonerleriniz öğrenmekten korkmamalı. Şimdi, yarışlar hakkında söylenecek çok şey var ve bahis olmasaydı --ki bu başka bir adla kumardır-- daha çok hoşuma giderdi. Tam eğitimli asil bir at cesur bir görüntüdür; ve asil bir erkek veya kadının yanında, ben, şahsen, onu öne çıkarılmış görmekten mutluluk duyuyorum. Hızlı koşmanın en ufak bir zararı yoktur; ama sonra iki at arasında kaybedilen ve kazanılan yirmi beş bin dolar, asil hayvanların
hiçbir ilgisi olmadığı bir tuzak ve bir yanılsamadır. Bundan hoşlanmıyorum ve eminim ki bunu özel bir kınama konusu yapacaksınız. Umarım yaparsınız. Bu tür şeyler Vermont'ta hiç hoş karşılanmamıştır; ama orada atlar
yetiştirilir ve bu korkunç bir şeye yol açabilir. Eyalette bir yarış pisti için yeterli
bir zemin parçası
bulunursa, bu New Yorkluların bazıları
onu çitle çevirmek isteyecektir; ve burada ilerleme biçimlerine
bakılırsa, hırslı bir adam
Yeşil Dağlar'ı bir engel olarak kiralamak isteyebilir, çünkü bu bölgelerde atlar neredeyse uçar.

Anlayın beni--hayvanları suçlamıyorum--sadece muhteşemler; ama
bahis, özellikle kadınlar arasında, benim iğrençliğimdir. Kadınların kumar alışkanlığına
kaydığı açık bir kapıdır. Hoşuma gitmiyor,
ve Amerikalı kadınlarımız fikrimi ne kadar erken öğrenirse,
geri dönüp ne yaptıklarını düşünmeye o kadar erken hazır olacaklar.

LXXXI.

DENİZ KAYALIĞINA TIRMANMAK.

Sevgili kardeşlerim:--Haklısınız. Zihnim dünyada çok fazlaydı.
Geçmiş günlerin dindar deneyimleriyle tam olarak uyuşmayan yaşam yollarına yönlendirildim.
Kusurlarımı aşağılanmayla itiraf ediyorum ve at yarışlarından farklı bir yönde bir misyon görevi mevsimine karar verdim.
Heyecan vericiler ve insana yüksek adımlar atma eğilimi veriyorlar. Yine de, amacım iyi.

"Her şeyi dene ve iyi olana sımsıkı sarıl" kutsal metinlerde geçer,
ama bazı durumlarda, özellikle iyi olan şey tatsız olduğunda ve diğeri korkunç derecede baştan çıkarıcı olduğunda, ayartmalar olabilir.

Her neyse, kız kardeşlerim, hayatın her alanında görevimi yapmaya kararlıyım,
ve bu andaki en önemli görevim beni Long Branch'ten çok uzağa götürüyor,
beni iki vapura ve iki kısa demir yoluna bindiriyor, ki bu da beni büyük, kumlu, yüksek eğimli bir tepenin eteğine indiriyor -bazı insanlar buna uçurum diyor--ama çeşitli mezheplerden dindar insanlar buna "Sea Cliff Grove" diyor. "

Şimdi, Sea Cliff Grove kutsal bir kurumdur, Cennet'e doğru yüksektedir ve özel bir kutsallık kokusuyla yıkanmıştır, çok sayıda farklı kiliseden toplanmıştır ve hayalperest bir zihin için
bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olarak düşünülebilecek bir yerde merkezileşmiştir.

Gerçekten de öyledir. Ürdün seyahat edilmesi zor bir yolsa, Sea Cliff Grove, iki uzun, zayıf atın
kutsanmış hacıları tüm güçleriyle yukarı doğru sürüklediği, örtülü bir platformda bile
tırmanılması korkunç bir tepedir.

Temizliğe kavuşmadan önce, arada sırada, tenekeyle kaplı, sıcak güneş ışığında parıldayan, ışıldayan ve parlayan çadırın kubbesinden cesaret verici bir parlaklık
görünüyordu, ta ki beyninizi kavurana kadar. Tepenin kenarı boyunca uzanan serin bir ağaç saçakları olmasaydı, bana öyle geliyordu ki Tüm
kayalık yanmış ve ihtişamlı bir şekilde sönmüş olmalı.
Büyük bir koniye benzeyen, kenarlarına süt kapları konmuş çatısı olan o kubbe,
yeni bir çadırın taçlandıran ihtişamıydı--elsiz inşa edilen değil, çünkü bu büyük, dağınık işi inşa etmek için çok sayıda el gerekiyordu, sabahtan akşama kadar denize bakan kulübeler, çadırlar ve uzun, açık sundurmaların yanı sıra.

Bu çadırlar, küçük evler ve büyük çadır arasında, bizi
getiren adam kişi başı on sentini aldı, bizi yere bıraktı ve
atlarına "Old Hundred" şarkısını söyleyerek ve tekrar aşağı inerken kırbacını yavaşça sallayarak etrafta dolaştı.

Sonra kuzen Dempster'ın kulübesini aramak için yaya olarak yola koyulduk, çünkü o önceden göndermişti ve dini sezon bitene kadar kalmamız için küçük kulübelerden birini kiralamıştı.

Sonunda kulübemizi bulduk, ama başka biri kanunun dokuz
maddesini öğrenmişti. Bu yüzden önceden gönderilen adam çimenlerin üzerine bir çadır kurmuştu, biz de av partisinden yeni dönen Kızılderililer gibi içeri girdik - tozlu, susamış ve bir şeyler yemek için kurt gibi.

Başlıklarımızı çıkardık ve iplerinden çadırın duvarlarına tutturduk, Vermont'tan gördüğüm en iyi kumaştan yapılmıştı.

Sonra tavukların tozda yuvarlanırken yaptığı gibi kendimizi silkeledik ve E. E.'nin söylediğine göre bu olaya layık bir kırsal tuvalet oluşturuyordu. Sonra ben, en iyi niyetlerle, E. E.'nin dolu sepetini çıkardım ve onu, çadıra giderken otlardan aldığı
yeşil dulavratotu dikenleriyle
büzülmüş halde buldum. O, o kutsal yerde beni korkunç şekilde
şaşırtan bir ruhla ayağını yere vururken, bunları tek tek kopardım, çünkü
çevremizdeki insanlar şarkı söylüyor, dua ediyor ve
"Hallelujah" ve "Amin" ve "Glory" diye bağırıyordu, öyle ki bu, büyükannemin dindar öğretilerini içimde coşturuyordu. Dulavratotu dikenlerine, özellikle de onları yakalayacak hiçbir büzülmem olmadığı ve o, tüm dünyeviliğini sırtında taşıdığı için, Bayan Dempster'a karşı bir yargı olarak bakıyordum.

LXXXII.

BEDEN İÇİN SAVAŞMAK.

Zamanla bağrışlar ve sesler biraz azaldı ve arazide sığırların hücumu gibi bir izdiham yaşandı.

"Gelin," dedi Dempster, "yoksa yiyecek bir şey bulamayacağız."

"Bu akşam yemeği mi demek?" dedi E. E., aç bir bakışla.

"Tam da bu," dedi Dempster, "o yüzden dikkatli olun; çünkü burada herkes kendi başının çaresine bakıyor ve----"

"Dempster!" dedim, dindar bir dehşetle geri çekilerek, "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle; ama şunu da biliyorum ki dikkatli olmazsak, yemek salonuna vardığımızda her şeyin süpürülüp gittiğini gördüğümüzde kendimizi bitkin hissedeceğiz."

İpucu aldık. Alpaka elbisemin eteğini başparmağımla işaret parmağım arasında hafifçe kaldırdım, bileğimi belli edecek kadar, ama belli etmeden, çadırdan dışarı çıktım, yerin ruhuyla
dolmuş ama dünyevi arzularla aşağılanmış bir şekilde. Kız kardeşlerim, eğer bu Deniz Kayalığı'nın sakinleri ruhlarının kurtuluşu konusunda, zavallı, kırılgan insan doğasını yenilemek konusunda olduğu kadar yarı yarıya istekliyse, bu kutsal
mevsim muhteşem bir yenilenme hasadı olacaktır. Çadırlardan, evlerden, uzun
sokaklar ve çalılıklardan dışarı dökülme biçimleri, bir ahırdan on bin tavuğun uçuşu gibi çırpınan ve gürültülüydü. Yine de kalabalık, insan doğasının manevi ihtiyaçlarından dünyevi ihtiyaçlarına birdenbire
ayrılmadı. Yemek salonuna kadar ara ara dua etmeye ve şarkı söylemeye devam ettiler, sonra eski dünyevi Kötü Olan en üste çıktı ve her adam bir bıçak ve çatal alarak gördüğü ilk tabağa gitti ve bir eliyle onu tutarken diğer eliyle de çift görev yaptı.

Kız kardeşlerim, bu günahkarlar topluluğu kutsanmış ve kutsanacak olanlar,
gözümün gördüğü en aç ölümlülerden oluşuyordu.
Güvenlik arayan ruhların bedenlerine bakma şekli
yenileyiciydi, söyleyebilirim. Benim açımdan, her yemeğin önümden süpürüldüğünü gördükten sonra, oraya Hıristiyanca bir metanet yakışırken,
bedensel doğam en üste çıktı ve bir tabak yaz kabağı alıp, E. E. uçan bir tabaktan ceketi üzerinde bir patates kaparken ve Dempster bir tabak ekmek için azizlerden biriyle güreşirken, Yakup meleklerle güreşiyordu; ancak bu aziz altı fit boyundaydı, kapüşonlu hasır bir şapka takıyordu ve sonuçta ekmek tabağını elinde taşıyordu.

Kuzen Dempster'ın bu uysal ve alçakgönüllü ruh testini bir şehit metanetiyle karşılamadığından çok korkuyorum. Aslında, korkarım ki o tabak kaybolduğunda gıcırdayan dişlerinin arasından "Amin"den başka bir şey söyledi.

E. E. ve ben, aramızda birer kaşık aldık ve
kabağı yedik, patatesi cömertçe Dempster'a verdik, ona o taş gibi
soğuk
sebzeden daha çok yakışmıyormuş gibi görünen bir uyarıyla.

İçimizdeki insanı bu dereceye kadar bitkiselleştirdiğimizde ve
aç yiyenlerin sürüsünün aç çekirge bulutu gibi yemeği yiyip bitirdiğini gördüğümüzde, Kuzen Dempster patates kabuğunu masaya kederli bir üzüntüyle bıraktı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Muhtemelen alabileceğimiz tek şey bu; gidelim."

"Bekle," dedim, "biri teşekkür edecek."

"Ne, üçümüz için iki kaşık kabak ve bir tane içi boş patates için mi? Asla!" dedi Dempster.

Gerçekten, kız kardeşlerim, ruh, Kuzen Dempster'ın gururlu doğasını mükemmel bir kutsallık durumuna getirmeden önce zor bir iş yapacak.
E. E. ve ben ona güzel bir örnek verdik ve iki aç kadın gibi, bir çift kaşık sulu
kabakla birlikte, alçakgönüllülükle minnettar göründük; korkarım ki bunu takdir etmedi, çünkü şükranlar sunulduktan sonra koridorda derin bir Amin
seslendiğinde, alçakça
hırladı--peki, çok tuhaf bir kelime, kalbim ağzıma sıçradı.
Başka bir yerde, Kuzen Dempster'ın--ama
o açık hava sığınağında--hayır, söylediklerinin sırrının benimle
mezarıma gideceğini cesurca yazardım.

LXXXIII.

ASLANLAR VE KUZULAR.

Kız kardeşlerim:--O teneke çatının altındaki çadır, iyi paketlenmiş, altı yüz endişeli ruhu barındıracak--her biri zayıf, insan bedenine bağlı. Koltuklar
yumuşak çamla kaplanmış ve lüks tahta sırtlara sahip.
Birçok kilisenin rahipleri için görkemli bir sahne yükseliyor, onlar aslanlar ve kuzular gibi uyum içinde
ve kardeşçe davranıyorlar, her biri kendi sürüsünü güdüyor ve
dizlerinin üzerinde başıboş bir günahkar
bulabildiği her yerde müritleri kendi sürüsüne çekiyor. Yemek odası birdenbire kendini
tabernacle'a boşalttı; rahipler sahneye çıktı ve önden bir adam geldi,
ilk sözleri sizi bir savaş trompetinin sesi gibi uyandırdı.

Kalabalığa sanki içindeki her erkek ve kadına sahipmiş gibi
bakan ve onları sürüler halinde
yeniden canlandırmayı veya hemen ona ne diyebilirseniz ona teslim etmeyi
amaçlayan tıknaz, zeki, neredeyse görkemli görünümlü bir adam. Esmer yüzü, geniş alnı ve gümüş grisi saçları yakışıklı olmasa da güçlü görünüyordu. Açık renk gözleri altın gözlüklerinin arkasından parlıyordu ve ciddileştiğinde kalın kaşları bir araya geldi ve aralarında onu daha da güçlü gösteren derin çizgiler bıraktı.

"O kim?" diye fısıldadım Kuzen D'ye.

"Inskip," dedi, "aralarındaki en büyük silah."

"Aman Tanrım!" dedim.

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü o büyük silah kalabalığın içine sıcak bir belagat fırtınası
yağdırıyor ve dağlarımızdaki baldıranlara kuzeydoğu rüzgarı
vurur gibi onu harekete geçiriyordu. Kardeşlerim, sahne harikulade
bir şekilde etkileyiciydi. Eski canlanma ruhunu tüm kemiklerimde hissettim. Kalabalığın Amin demesi için bir dakika durduğunda, kelime bir eğitim günündeki silahların
patlaması gibi şakırdadı.

Zamanla söylemi daha sıcak ve daha şaşırtıcı hale geldi. O sadece davaya
önceden atıldı ve o büyük cemaati
bir kasırga gibi harekete geçirdi. Aminler gürültülü hale geldi ve 4 Temmuz'daki havai fişekler gibi dudaktan dudağa
atıldı. Sonra biri "Hallelujah!" diye bağırdı ve bir diğeri "Glory, Glory, Glory!" diye bağırdı ta ki tüm cemaat genç bir depreme
dayana kadar. Bazıları ayağa kalktı, bazıları koltuklarında sallandı
ve yarım düzine kişi titreyerek yere düştü, dua etti ve "Hallelujah" diye bağırdı.

Kalabalıkta her türden insan vardı ve bu da
ayaklanmanın canlı olduğu zamanlarda ekmek pişirme gibi mayalanmalarına neden oldu. Biri harekete geçtiğinde geri kalanı başladı. Kalabalığın yarısı ağlıyordu ve diğer yarısı el çırpıyordu.

Sonra Bay Inskip biraz dinlendi ve gerçekten yakışıklı genç bir beyefendi ayağa kalkıp güzelce şarkı söyledi. O geçince, kalabalık katıldı,
her erkek, kadın ve çocuk kendi melodisinde şarkı söyledi, bu gürültülüydü,
ve yarısı aynı melodide karar kılsa uyumlu olabilirdi, ki öyle yaptılar, ama birbirlerini kesip "Glory" diye söylediler,
her şeyi unuttuklarında, bu da müziği biraz dengesiz hale getirdi.

Elbette, böyle bir kalabalık tam bir
belagat patlamasıyla harekete geçtiğinde, vicdanları harekete geçirdiğinde ve sinirler boyunca dans edip heyecanlandığında,
ruhları birbirine doğru
çeken bir manyetizma kasırgası olacağından emin olabilirsiniz, ta ki şoktan haykırana kadar.

Etrafıma baktım; kalabalık tamamen kargaşa içindeydi; her yüz bir tür
heyecanla yanıyordu, çünkü o adamın sesi altında insan doğası harekete geçiyor, uyarılıyor, vahşi bir coşkunun öfkesine dönüşüyordu. Kadınlar
soldu ve sert koltuklarda titredi; erkekler
çocuksu bir yumuşaklığa büründü; çocuklar ağladı ve bağırdı.

Sahnenin önünde, günahkârların inançları altında gelip üç kez yeniden doğmuş rahiplere yalvarmaları ve onlar için dua etmeleri için serbest bırakılmış açık bir alan vardı. Kalabalıkta çoğunlukla
hasta olanlar, sığınak arayan koyunlar gibi bu alana geldiler, bazıları hıçkırarak, bazıları dua ederek, bazıları yarı somurtkan bir şekilde, sanki adamın ruhlar için yaptığı güzel yalvarışlar onları ikna etmekten çok zorlamışlardı.
Ama her yeni müritle, Kardeş Inskip yeni bir yere
girdi ve kalabalık "Şan!", "Amin!", "Hallelujah!" diye bağırdı, ta ki kendinizi
düşünürken duyamaz hale gelene kadar.

Coşku bulaşıcıydı. Başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar üzerimde parladığını ve titrediğini hissettim ve genç bir papaz katılıp kargaşaya güzel bir ilahinin notalarını döktüğünde, kalbim bunun ihtişamıyla neredeyse şişti.

Etrafta kuzenlerimi aradım.

Dempster oradaydı, gözleri neredeyse kafasının içinde dans ediyordu, ellerini
büyümüş bir çocuk gibi çırpıyordu, ama bakışlarımla karşılaştığında onları bıraktı ve kendi hislerinden yarı utanarak başını çevirdi.

Etrafta E. E.'yi aradım, ağzı yarı açık oturuyordu, hıçkırıklar titreyen dudaklarından geliyordu.

"Ah, kuzen, kuzen, ne yapacağım? Gerçekten yeniden mi doğdum, yoksa
Tanrı beni bugün buraya yeni bir yaratık olmam için mi gönderdi?"

Ona cevap vermedim; böyle bir kalabalıkta özgür düşünce veya soğukkanlı akıl yürütme şansı yoktu. Aslında, kendimi aşağılık bir günahkar gibi hissetmeye başladım ve sanki her kamp toplantısı iyi bir fırsat sunduğunda her kadının görevi yeniden doğmamakmış gibi. E. E.'yi sanki kalbi parçalanıyormuş gibi ağlarken ve etrafımda hem erkekler hem de kadınlar sevinçten veya kederden çılgına dönmüşken görünce, dayanamayıp mendilimi çıkardım ve onlarla birlikte hıçkıra hıçkıra ağladım, ama hepimizin neden ağladığını hayatımı kurtarmak için söyleyemezdim.

Gerçek şu ki, bazı kadınlar ne kadar ağlarsa diğerleri de o kadar bağırıyordu; ve
toplantı bittiğinde, herkes herkese Kardeş Inskip'in vaazları altında ne kadar canlandırıcı bir zaman geçirdiklerini anlattı,
eğer gözyaşları ruhu yağmurun toprağı tazelediği gibi tazeliyorsa, bu İncil kadar doğruydu.

LXXXIV.

DENEYİMLER.

Vaaz bittikten sonra kalabalık bölümlere ayrıldı ve yarım düzine dua toplantısı ve kendiliğinden oluşan sevgi şölenleri düzenledi. Erkekler, kadınlar ve bazen de küçük çocuklar ayağa kalkıp içerideki tüm yabancılara ne kadar kötü olduklarını anlattılar. Gözyaşları, hıçkırıklar ve inlemelerle, insanın yüreğini sızlattılar. Yine de hepsi kendi yozlaşmışlıklarından zevk alıyor ve kendilerini o kadar korkunç günahkarlar olarak görüyorlardı ki, ne kadar dua ederlerse etsinler, en azından bin yıl boyunca kendilerinin en baştan daldıkları ve zevk aldıkları o aşağılanmadan onları kurtaramazdı. Herkes kendi deneyimini anlattı. Geri kalanlar arasında, Hub'dan bir fasulye sırığı kadar zayıf ve bir yarış atı kadar ateşli genç bir adam, sanki hepsi ele geçirilmiş gibi dua etti, bağırdı, şarkı söyledi ve kalabalığa doğru ateş püskürdü. Düz, siyah saçları alnının ortasından ikiye ayrılmıştı ve uyarı sözcükleri dudaklarından kırmızı-ateşli bir
fışkırık gibi geçerken bıyığı öfkeyle kalkıp iniyordu.

"Kim o?" diye sordum, tüm kalbiyle dinleyen Kuzen Dempster'a.

"O," dedi, "Wilkes Booth'u sığındığı eski ahırın çatlaklarından vuran genç adam Corbett."

Tüm vücudum ürperdi ve dua ruhunun sarsıldığından korkuyorum.

O genç adam, bir kamp toplantısında dua ederken, fırtına gibi esip öğüt verirken görmeyi bekleyebileceğim son kişiydi. Hepimize, Rab tarafından nasıl o kadar kutsallaştırıldığını, çiçek hastalığının ona dokunamayacağını, ancak tam ortasına gidip insanları ölümcül hastalıkla birlikte
tedavi ettiğini anlattı.

Aslında, kutsallaştırmanın çiçek hastalığına karşı kesin bir önleyici olduğunu düşünüyordu, ancak sanırım siz de tıpkı onun yakalandığı gibi gerçek olanı aldığınızdan emin olmalısınız.

Sonra başka bir küçük adam ayağa kalktı ve bize erken yaşlarında korkunç
kötü bir çocuk olduğunu ve daha çekirge kadar diz boyuyken tütün çiğnemeyi ve elma şarabı brendisi içmeyi öğrendiğini söyledi. Elma şarabı brendisi ve tütünün içine saplanıp onu baştan aşağı kirlettiğini, ta ki kurtarıcı lütuftan başka hiçbir şeyin onu temizleyemediği ve ruhunu bir kuzu kadar beyaz yapamadığı ana kadar, ki o zaman öyle oldu, Şan olsun.

Tüm cemaat burada bir araya geldi ve 
Glory, Glory, Glory, Glory diye ciddi bir koro başlattı ve bu, genç adam bize dinin tüm sapkın zevklerini düzelttiğini ve şimdi hem elma şarabı brendisinden, tütünden hem de daha önce özlemini çektiği tüm iğrençliklerden nefret ettiğini ve onları hor gördüğünü söylediğinde sevinçli bir "Amin" ile sona erdi.

Genç adam oturmadan önce, bir diğeri ayağa kalktı ve sempatiyle
dolup taştı.

"Ben de," diyor, "değerli kardeşimizin söylediklerinin doğru olduğuna tanıklık etmem için beni zorlayan bir deneyim yaşadım. Bunu biliyorum. Bunu kendi ruhumda hissediyorum, çünkü ben de yenilenmeyle karşılaştım, böylece benimle birlikte olan her şey
yenilendi. Kardeşlerim, dine girmeden önce
domateslerin, pişmiş veya çiğ, görüntüsüne dayanamıyordum. Onlar
benim dinsiz zihnim için iğrençti; ama şimdi dine girdiğimden beri,
domatesler gibi değer verdiğim
bir şey
büyüyüp gelişmiyor. Bu yüzden eski şeylerin geçip gittiğine ve her şeyin
yenilendiğine tanıklık edebilirim. "

Bu tanıklığı yaptıktan sonra, adam bir eliyle ağzını sildi ve
başını uysalca eğerek oturdu.

"Kuzen," dedim E. E.'ye, "kamp toplantıları bizim özel inancımıza ait olmadığı ve şu anda göğsümde canlandırıcı ruhun güçlendiğini hissetmediğim için, eğer sen ve ben çadıra geri dönersek? Görmüyor musun, hava kararmaya başlıyor ve her bakımdan
çok sıcak bir gün geçirdik."

Kuzen E. E. ayağa kalktı, gözleri ağır ve bitkin görünüyordu.

"Evet, Phoemie," dedi, "çok şey yaşadım ve dinden başka her şeyin
hiçliğini hissediyorum. Ah, kuzen, keşke
bizim burada hissettiğimiz gibi hissedebilseydik."

Başımı salladım, ama sadece şöyle cevap verdim:

"Gel, kuzen, çadırımızda yalnızken o sakin, küçük sesi daha iyi duyabiliriz."

Rahatsız oldu ve kalabalığın arasından
çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya başladık, ama beş veya altı bin kişi o yenilenen kamp alanının etrafında toplanmıştı ve kendi çadırımıza güvenli bir şekilde girmemiz biraz zaman aldı. Sonra Kuzen E. E.'nin yanına oturdum, derin, uzun bir nefes aldım ve
tüm kalbimle, "Çok şükür," dedim.

LXXXV.

İKİNCİ GÜN.

Sevgili kardeşlerim:--Bu kamp toplantısında iki gündür oruç tutuyorum,
çünkü yiyecek bir şeyler için mücadele etmekten vazgeçtim ve
sıcak hava beni neredeyse daha sıcak bir yer korkusundan endişeli koltuğa oturtacağı için bütün gece uyanık kaldım.

Umarım bu yürüyüş şeklimden memnunsunuzdur düz
ve dar misyonerlik görevi yolu. Keşke sessiz yol diyebilseydim, ama,
dürüst bir zihniyetle, hem dik hem de gürültülü olduğunu söylemeliyim.
Tam şu anda, bizimkinin yanındaki çadırda bir dua toplantısı ve canlanma oluyor ve inlemeler ve bağırışlar insanı çıldırtmaya yetiyor.
Çadır kadınlar ve çocuklarla dolu ve hangisinin
en yükseğe zıpladığını veya en çok gürültü yaptığını bilmiyorum.

Eh, ben bir eş değilim--ki bu benim hatam değil; ben de bir anne değilim, ki bu koşullar altında minnettarım; ama
küçük erkek ve kız çocuklarının neden buraya getirilip ikinci bir doğumun önüne konması gerektiği beni şaşırtıyor. Bu türden bir olay, orta düzeyde hırsa sahip herhangi bir aile için yeterli olmalı. Aslında, Hristiyan metanetiyle
hiçbir şey olmadan da idare edebilecek insanlar tanıyorum. Ama işte buradayız - erkekler, kadınlar ve çocuklar - birbirimizi tüm gücümüzle kurtarmaya çalışıyoruz ve bunu bazen yabancıları bir araya getiren bir şekilde yapıyoruz.

Bu sabah kamp alanına girerken, tüm yol tekrar akın etmeye başlamıştı, gri bir elbise giymiş ve göğsüne küçük, beyaz bir muslin şal bağlamış hoş yaşlı bir kadın yanıma geldi ve şeker kepçesi başlığının altından uysal gözlerini kaldırarak, Ruh'un üzerinde olduğunu söyledi. Günahkâr durumumla ilgili bir görev duygusuyla hareket ediyordu, bu da şapkamın etrafına kıvrılan beyaz tüyden ve bir düzine ruhu sonsuz bir yıkıma gönderecek kadar topuklu olan tozluk çizmelerimin kesiminden acınacak şekilde belli oluyordu.

Çok lezzetli olan çizmelerime baktım ve şükranla, içlerinde ruhları kaçıracak hiçbir şey göremediğimi söyledim; ayrıca, tekrar iyileşebilirlerdi.

Kadın bana şeker kepçesi başlığını kederle salladı ve
kötü ve sapkın bir nesil hakkında bir şeyler söyledi, sanki tüm insanlık
benim tozluk çizmelerimde duruyormuş ve onu bir çırpıda azarlıyormuş gibi.

"Ah, kızkardeşim!" dedi, "keşke gözlerimle görmeni ve
kulaklarımla duymanı sağlayabilseydim! Neden bu kadar sapkınsın? Sonsuza dek yanan ve
yanan o ebedi alevden korkmuyor musun?"

"Korku!" dedim, sıcak güneşe bakarak ve alnımı silerek. "Bence
öyle! Eğer tüm yaratılışın bundan daha sıcak bir yeri varsa, oraya acele
etmek için çok büyük bir korkağım. Eğer mahallede bir buz evi varsa, her türlü yolla, bir ceza yoluyla, eğer hak ediyorsam, onu tercih ederim."

"Buz!" dedi, ciddiyetle. "Buz! Kutsal Yazıları hiç okumadın mı?"

"Birkaç kez," diyorum alaycı bir hoşgörüyle. "Babamın da bazen açtığı o türden bir
kitabı vardı."

Bu cevabın ince ironisini anlayamamıştı; ama
eski bir kamp üyesi gibi öne doğru
süründü.

"O iyi baba, bir damla suyun bile belli bir kişinin dilini serinletemeyeceği
bir yerden hiç söz etmemiş miydi?" dedi. "Eğer okumamışsa, baba tarafından atanız görevini yerine getirememiş demektir. Çocuğunun hayatının yarısını bir kurtuluş ışığı olmadan ve
şapkasında beyaz bir tüyle geçirmesine şaşmamak gerek."

Kardeşlerim, öfkelenmiştim. "Hayatının yarısı," dedim. "Hanımefendi, kaç yaşında olduğumu
biliyor musunuz?"

Yarım dakika boyunca bana baktı, tüm gözleri kafasındaydı; sonra,
para sayan bir kadının serin havasıyla, "yaklaşık--" dedi.

Kardeşlerim, o yaratığın hesaplamasının küstahça yanlışlığını tekrarlayamam. Doğmuş bir melek yüreğinde zehir
kızdırmaya yetiyordu. Eğer bir şeytan şeker kepçesi başlığının kılığına girmişse, ben
birine rastladım. O muslin yarı şalın masum
katlarının altında taştan bir kalp yatıyordu.

"Hanımefendi," dedim, aşırı öfkeli bir bakışla, "Aritmetiğinize
çarpmayla başlayıp
bitirmiş olmalısınız. Bahsettiğiniz yılların yarısını çıkarın."

Kadın öyle bilmiş bilmiş gülümsedi ki, ben de özlemle-- Neyse, önemli değil,
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Her neyse, merhamet koltuğu için çok yaşlı değilsin."

"Sanırım öyle değil," dedim.

"Şuraya bak."

Canlanma çadırının önünde zıplayan, diz çöken, dua eden ve şarkı söyleyen yarım düzine çocuğa baktım, çadır bütün gece boyunca endişe verici seslerle doluydu, hiçbirimiz bir an bile uyuyamamıştık.

"Bakın," dedi; "yeniden doğmazsanız ve bunlardan biri gibi olmazsanız, Cennetin krallığına girme şansınız olmayacak."

Sevimli çocuklara baktım ve ona baktım.

"Affedersiniz," dedim, "amaç bu zahmete değecek gibi görünmüyor.
Hayatımda geriye gitmek gibi bir düşüncem yok. İlk başta, bir değişiklik için can atmayacak kadar yakışıklı bir bebektim ve o zamandan beri - hiçbir şey söylemiyorum; ama gerçekten, yeniden doğduğunu iddia eden birçok insan gördüm ve yargılayabildiğim kadarıyla, tüm bu zahmete katlandıktan sonra bir nebze daha iyi veya bir gün daha genç görünmüyorlar, bu da cesaret kırıcı."

"Cesaret kırıcı!" dedi kadın; "neden, yenilenmeden bahsediyorsun!
Gel--benimle endişeli koltuğa gel--şimdi yüzlercesi oraya akın ediyor."

"Affedersiniz," dedim, "eğer isterseniz. Yengeçler kabuklarını değiştirebilir ve
yılanlar derilerinden dışarı
çıkabilir -bazen öyle olduklarını düşünüyorum--ama
yeniden doğmuş dişiler eski kalıba o kadar çok benziyor ki
bence yetişkin olduktan sonra denemeye değmez."

"Senden daha yaşlı birçok insan yeniden doğmuştur," dedi.

"Sen öyle demiyorsun," dedim, kendimi bir palmiye yaprağıyla yelpazeleyerek, çünkü
yaşımdan bahsettiğinde vücudumdaki her kan damlası kızardı ve
ön dişlerimle on pennylik bir çiviyi ikiye ısıracak kadar çılgına döndüm.

"Evet, öyle diyorum, ne kadar alçakgönüllü olsam da," dedi Sugar-scoop. "Dışarıya bak.
İsrail'deki kadınlara bak--üç değerli ruh, yeni
bir araya gelmişler. İki gündür sürekli olarak kurtuluş koltuğundalar.
Ruh şimdi üzerlerinde. Ruhları özgür olmak için mücadele ediyor.
Bir sabah daha
önce yeniden
doğacaklar."

İşaret ettiği bir grup kadına baktım ve içimdeki insan doğası
mayalandı. Gözlerimi
bıraktığım en çirkin yaratıklardan üçüydü--uzun ve zayıf, ekşi pişmiş elmalara benzeyen yüzleri vardı.

"Ah, sevgili kız kardeşim," dedi Sugar-scoop, pamuk eldivenli elini benimkinin üzerine koyarak; "o göksel manzaraya bakıp da onlar gibi olmak için dua etmemek mümkün mü?"

Pamuk eldiveni ve içindeki eli kolumdan silkeledim, tıpkı
Aziz Paul'ün engereği silkelemesi gibi.

"Onlar gibi, hanımefendi - onlar gibi! Eğer ben de onlar kadar zayıf ve çirkin olsaydım,
en azından haftada bir kez yeniden doğmak isterdim."

Sugar-scoop korkunç bir dehşetle iki elini kaldırdı.

"Ruhlar var," dedi, "sonsuz karanlığa teslim olmuş, korkarım. Ah,
kızkardeşim, senin için nasıl titriyorum!"

Öfkeden titriyordum. Bu kadının bana bu şekilde saldırmaya
ne hakkı vardı? Onu tanımıyordum; o da beni tanımıyordu. Beyaz
tüyüm asil vatanseverliğin bir nişanıydı; tozluk çizmelerim, ölçüsünü alarak onurlandırılan her ayakkabıcının
övgü nesnesi olan bir ayağa uyuyordu - imparator gözleriyle ona bir bakış atmaktan bahsetmiyorum bile. Dini şevk, kaba müdahaleyi haklı çıkarır mı? Bu şeker top gibi kadının bana öğüt vermeye
ne hakkı vardı? Kalbimin zaten doğru yolda olmadığını nasıl biliyordu?

Ben de tam olarak şu soruyu sordum:

"Hanımefendi," dedim, "hayatı hakkında hiçbir şey bilemeyeceğin bir yabancıya, bana ne hakla ders veriyorsun?"

"Ben Tanrı'nın hizmetindeyim," dedi, "kayıp koyunları arıyorum. Birini
günahla parçalanmış ve sürüklenmiş halde bulduğumda, onu
katına sürmek benim görevimdir, orada postu kar gibi beyaz işlenebilir."

"Ama nasıl anlayabilirsin? Hiç görmediğiniz bir kişiyi yargılama hakkını hangi yetkiyle iddia ediyorsunuz?"

"Bize otoyollara ve çalılıklara çıkıp onları içeri girmeye zorlamamız söylenmedi mi?" diyor.

"İsterlerse istesinler, isterlerse istemesinler?" diyorum.

"Kesinlikle," diyor; "katılıma katılmak istememeleri, düştükleri
kötülüğün durumunu gösteriyor."

"Ama benim kötü olduğumu nereden biliyorsun?" diyorum.

Sanki bu fikir onun için yeniymiş gibi uzun süre bana baktı. Günahkarları toplamaya o kadar hevesliydi ki, karşılaştığı herhangi bir insanın - peki, adı neydi?

"Bu tüy," diyor, "yenilenmenin bir işareti değil."

"Hayır," diyorum, "ama vatansever bir fikrin nişanesi."

Bu yaratık bu hassas siyasi İpucu. Aslında,
iyi veya hevesli herhangi bir şey, kadınınızı kesinlikle bir fikirden alıkoyacaktır.

"Toplantıya nereye gidiyorsun?" dedi, çatlak bir sopa kadar ani.

"Genellikle babamın gittiği yere," dedim.

Şeker kepçesinin altından bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Geri adım atmadım, hiçbir şey yapmadım; çünkü attıysan, çok geç olmadan, geri adım atan bir günahkarın son halinin ilk halinden daha kötü olduğunu hatırla."

LXXXVI.

DEMİRCİ'NİN DÖNÜŞÜMÜ.

O cüretkar kadına cevap verebilmemden önce, gözlerinde yeşil gözlükler ve başında geniş bir hasır şapka olan bir adam geldi.

"Ne, kız kardeşim, çok mu çalışıyorsun? Bir çanta buldum sanırım; ama ödülün
işaretine doğru ilerle."

"Ah, kardeşim," diyor Şeker-kepçe, "bir an durup bu çorak kayaya bir
lokma tohum ekemez misin? Bu değerli bir koyun."

"Kuzu, lütfen," diyorum ben, hemen.

"Hayır," diyor o, yağ kadar pürüzsüz, ama şüphesiz içimdeki kinle
kaynayarak, "Gözlerim var ve görebiliyorum. Koyun kelimesi bu. O, belki de bir zamanlar ağılda olan, ama düz ve dar yoldan
çok uzaklaşan değerli bir koyun."

"Bir geri kayan," diyor, gözlüklerinin üzerinden yüzüme bakarak.

"Sertleşmiş," diyor o.

"Onu endişeli koltuğa götür. Kardeş Blank tam da onun durumu için uygun adam. Batı'dan gelen ve şevkle
yanan Kardeş Blank'ı duymuşsunuzdur. Orada bir demirciyi nasıl dönüştürdüğünü duymuşsunuzdur - büyük, iri, iri, yeniden doğmamış bir adam. Onunla
karşılaştırıldığında, bu zavallı, günahkâr yaratık hiçbir şey. Bu muazzam bir işti. Ne, hiç
duymadınız mı? Eh, ben oradaydım ve her şeyi
olduğu yerde duydum.

"Görüyorsunuz ya, bu kamp toplantısının Metodist kanadına ait olan Kardeş Blank, konferans tarafından toplantı evlerinin birbirinden epeyce uzakta olduğu ve
at sırtında yapılacak çok fazla şey olan seyrek bir Batı bölgesine gönderilmişti. Kavşakta, istasyonlardan birinin yakınında, büyük, iki yumruklu, sert, yaşlı bir günahkarın, sabah akşam, ona kendisini tehdit eden, ama sadece kötü ruhunu Tanrı'ya karşı şiddetli bir isyana
kızdıran ebedi ateşleri hatırlatması gereken, kızgın kömürleri kızgın alevlere dönüştürdüğü bir demirci dükkanı vardı. "Şimdi bu adamın rahiplere karşı korkunç bir kin besliyordu ve
deri önlüğünü giyip,
elinde bir çekiçle dindar ruhu yarı yarıya korkutmak için
daha kötüsü olmasa bile,
dükkanının önünden yeni birinin geçmesine asla izin vermiyordu.
Kardeş Blank bölgeye geldiğinde,
diğerleri gibi dört köşeden atla geçmek zorundaydı; ama o, Haç'ın cesur bir askeriydi ve birinci sınıf bir ata biniyordu, hem bedenen hem de ruhen uzun boylu, güçlü bir adamdı. Sanırım demirciyi duymuştu, ama bu onun için bir fark yaratmadı,
dükkanın görüş alanına girdiğinde ne daha hızlı ne de daha yavaş at sürüyordu, ama dümdüz ileri baktı
ve Tanrı'ya güvendi.

"Kardeş Blank görüş alanına girdiği anda, o zavallı putperest
çekicini örsün üzerine bir gürültüyle indirdi, dükkânın üzerinden fırlattı ve
yumruklarını sıkmış, kocaman kemikli göğsü çıplak ve
gözleri günah gibi parlayarak dışarı çıktı.

"'Merhaba!' dedi, yolun tam ortasında durarak.

"'Merhaba!'

"Kardeş Blank atını çekti ve dedi ki:

"'Ne istiyorsun dostum?'

"'Şu eyerden aşağı yuvarlanmanı ve harç ödemeni istiyorum,' dedi yaşlı günahkar. 'Hiçbir papaz bu köşeden geçerken bunlardan bir dayak yemeden geçemez.'

"Burada demirci, sert ve siyah, sıkılı iki yumruk kaldırdı.

"'Saçmalama; ama in diyorum,' diye bağırdı.

"Kardeş Blank'ın elinde kısa ve tombul bir kamçı olan ağır bir kırbaç vardı,
ve onunla oynamaya başladı.

"'İn diyorum!'

"Kardeş Blank indi ve dizginleri atının boynuna koydu.

"'Şimdi dışarı çık ve bir erkek gibi al,' diyor demirci. 'Son iki bakan o kadar cılız adamlardı ki, onları dövmenin bir eğlencesi yoktu; ama sen değerlisin. Öne çık, diyorum.'

"Konuşurken, ateş üfleyen alçak kırmızı flanel gömleğinin kollarını dirseğine kadar sıvadı ve Kardeş Blank'a iki yumruğuyla saldırdı.

"Şimdi, kız kardeşlerim, Kardeş Blank gerçek bir Hıristiyandır--dua ve iknada bir kuzu kadar uysaldır, ancak o cüretkar yaşlı günahkarın görüntüsü içindeki doğal adamı korkunç bir şekilde tahrik etti. Geri çekildi. Sağ kolu
dışarı doğru savruldu ve o kırbaç darbesi adamın bronzlaşmış boynunun etrafında bir jartiyer yılanı gibi kıvrıldı. Kırbaç tekrar tekrar indi, bazen kırmızı yüze, bazen çıplak kollara, ancak genellikle göğsünde ateşli bir ızgaranın çubukları gibi büyük kırmızı izler bıraktı.

"Darbelerle kör olmuş ve öfkeden deliye dönmüş olan adam
şiddetli bir şekilde vurdu, ancak kırbaç her noktasından soktu ve sonunda
çete istemekten mutluluk duydu. O zaman Kardeş Blank görevinin günahkarları
döndürmek olduğunu hatırladı.

"'Dizlerinin üzerine çök,' dedi kırbacıyla tozlu yolu işaret ederek - 'dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'ya günahlarını affetmesi için dua et.'

"Adam aşağı indi, iki dizinin üzerinde tombulca ve Kardeş Blank
sokağın tozunun içinde onun yanında indi; ve o demircinin ruhu için
mücadele etme şekli tüm tereddütlü Hıristiyanlar için bir dersti.

"'Kan çanağına dönmüş gözlerini Cennete kaldır ve dua et,' dedi ve sesi şefkatle
yumuşaktı.

"'Yapmayacağım. Benim için dua et,' dedi günahkar.

"Dua etti. Eski Adem, o kırbacı bıraktığında
Kardeş Blank'ın ruhunda bıraktığı her şeyi bıraktı. Şimdi insan nezaketinin sütüyle doluydu.
Sağ kolu kadar güçlü ve vicdanı kadar berrak bir sesle
Cennete bir dilekçe döktü, o kadar yüksek, o kadar güçlü, o kadar Hıristiyan gücüyle doluydu ki, demirci dizlerinin üzerinde titremeye başladı,
balyoz gibi sıkılmış iki el, avuç içleri buluşana ve bir çocuğun annesine yalvarması gibi
Cennete kaldırılana kadar.

"Yavaş yavaş başka bir ses -boğuk, derin ve içten-
Kardeş Blank'ın duasına katıldı. Söylediği tek şey, 'Tanrı bana bir günahkara merhamet etsin' idi; ama bu yeterliydi, çünkü yüzü yere dönük, geniş göğsü pişmanlıkla şişmiş, yanaklarındaki kül ve küllerde büyük gözyaşlarıyla yarıklar oluşturan, bir çocuk kadar tövbekâr ve bir bahar kuzusu kadar uysal, o şişman, yaşlı günahkâr vardı.

"Kardeş Blank bunu gördüğünde, duyguları minnettar bir haykırışla ortaya çıktı, gözyaşları kendi yanaklarından aşağı sıçradı ve bu iki adam tek sesle, kurtarılan ruh için Tanrı'ya şükrettiler."

Yeşil gözlüklü adam hikayesini bitirdiğinde, şapkasının tepesinden bir ipek mendil çıkardı ve kendi gözlerini sildi;

sonra Şeker kepçesine dönerek şöyle dedi:

"Bu sizi sonuna kadar dayanmaya teşvik etsin, çünkü 'lamba yanmaya devam ettiği sürece, en aşağılık günahkar bile geri dönebilir.' Eğer bu kişi
yozlaşmış bir doğanın sapkınlığında katılaşmışsa, demirciyi düşünün ve umutsuzluğa kapılmayın."

"O putperest demirci dayandı mı?" dedim, o küllü
aldatıcıyla o kadar ilgilenmiştim ki, benim sapkınlığım hakkındaki yorumlarını görmezden geldim.

"Dayan!" dedi; "Üç yıl sonra bir kamp toplantısında onu gördüm ve
hikayeyi kendi dudaklarıyla anlattığını duydum. Kardeş Blank'ın kendisi konuşmacı kürsüsünde oturuyordu ve demirci onu insanlara gösterdi ve ona, eğer duaları onu yanan bir
kelebek gibi
kapmamışsa, söylemesini söyledi.

"Kardeş Blank ayağa kalktı ve tembel bir hareketle platformdan aşağı yürüdü.
İki elini arkasına koyarak eski düşmanının
tedirgin yüzüne şefkatle gülümsedi. Sonra cemaate baktı ve
konuştu:

"'Evet,' dedi, 'gerçekten de o değerli kardeşin ruhuna
biraz lütuf aşılamanın mütevazı aracı olduğuma inanıyorum.'

"Kız kardeşlerim, bu Kardeş Blank için muhteşem bir andı; düşünün ki - bir insan ruhu
öfkesinin ortasında göğe doğru döndü; buna
karşı koyun. Onu endişeli koltuğa getirilene ve böylece
yeniden doğuşla kilise üyeliğine getirilene kadar bırakmayın."

"Ama ben bir Kilise üyesiyim," diyorum.

"Bir Kilise üyesi mi?" diyor gözlüklü adam.

"Elbette," diyorum.

"İyi durumda mı?" diyor kadın, alt dudağını sarkıtarak.

"Dünyanın ilk topluluklarından birinden bir misyoner," diyorum,
yakışan bir onurla.

Şeker kepçeli şapkalı kadın gözlüklü adama baktı,
ve gözlüklü adam şeker kepçeli şapkalı kadına baktı. Tekrar başlayabilmelerinden önce başımı yüksek ve onurlu bir şekilde eğdim ve uzaklaştım; bunun, dini şevkinin iyi yetiştirilmelerinin önünde olduğu insanlara bir tür
azarlama olduğunu düşünüyorum.

O kamp alanını terk ettim ve tekrar yere yüz iki fit daha yakına indim, kendimi daha kötü veya çok daha iyi hissetmeden bunun için. Görev yolu bazen korkunç diktir. Bunu
harika bir ölçüde sarp buldum. Gerçekten de kilise üyeliğinin kurtarıcı lütfu dışında hiçbir şeyin beni endişeli koltuktan alıkoymadığını düşünüyorum; ancak yeni bir doğumun
fırsatları sınırsız değildir ve biri katlanıp kuzuların arasına bağlandığında,
yeni bir papaz ve başka bir kilise tarafından her şeyin tekrar yapılması için teşvik edildiğinde biraz gariplik olur.
Bir kilise üyeliği sertifikasıyla güçlendirilerek, bu kamp toplantısının
kasırgası ve fırtınasından, bana nazikçe yüklediğiniz yüksek görevi
kazandıran o zarif onurla geçtim.

Doğru, kız kardeşlerim, üzerime uygulanan baskı uzun, güçlü
ve ısrarcıydı. Sırt saçlarıma ve
önümdeki yumuşak kabarıklıklara karşı sert bir baskın düzenlendi. Beyaz şapkam, dinden başka hiçbir şeyde
yenilenme
isteyenler için korkunç bir sorun kaynağıydı; ve tüy, vaazdan daha fazla ilgi görüyordu
nerede olursam olayım.

LXXXVII.

ATEŞİN O ALKIŞI. Kız kardeşler:--Size kamp toplantısının bu küçük parçasını veriyorum, çünkü kendimi yavaş yavaş ve zarif bir şekilde Long Branch'in neşeli günahkarlığına tekrar indirmek istiyorum, tuzlu havanın canlandığı ve dönüşümüzün bu uçsuz bucaksız otelde tamamlayıcı bir sevinç kaynağı olduğu yer. Buraya saat on teknesiyle geldik--Bay James Fisk'in, zevki aktif ve oryantal olduğunda muhteşem bir günahkarın yapabileceği kamu yararının bir anısına bıraktığı o yüzen malikane-ev.

Artık bunlara alıştım; ama Dempster'ın vagonuyla demir yolundan geldiğimizde çimenlikteki yuvarlak bir yazlık evden yükselen muhteşem bir müzik patlaması duymak
çok hoştu. Böyle bir serenat hiç beklemediğim bir şeydi ve dinlediğimde kalbim hiç de değersiz olmayan bir zaferle
doldu. Müzisyen kalabalığı beyaz tüyümü gördüğü anda, yumuşak ve dokunaklı bir şekilde bastırılmış bir tatlılıkla "Lo, the Conquering Hero comes"i çaldılar, bu da havaya enfes bir kadınlık saçtı ve nesnesini açıkça belirledi. Bunu hissederek, en uzun diş boynuzlarından en kıvrımlı olanından uzun bir üfürümle cevap veren o üstün sanatçılara zarif bir selam verdim, arabamız Bay Leland'ın otelinin önündeki at nalı şeklinde kıvrılan yoldan aşağı doğru ilerlerken -topuğu biraz geniş-. Üzerimde hayranlık dolu bakışlar olduğunu hissederek, onurlu bir şekilde arabadan indim ve içeri girerken beni bir anlığına görebilmek için, o uzun revakın önünde toplanan neşeli kalabalığın arasından, elimden geldiğince bilinçsiz bir şekilde yürüdüm. Kardeşlerim, bu insanlara acıdım ve aralarından yavaşça zarifçe yürüdüm, en mütevazı olanlara bile, müzik alkışları ve saygılı hayranlığın büyüklüğünü tanıdığında gerçek dehanın nasıl kendini gösterebileceğini görme şansı vermeye kararlıydım. Otele döndüğümüzde harika bir yayıncı vardı. Bana bu uyumlu karşılamayı yaptığında, o grubun müziğini dinlediğinden hiç şüphem yok ve umarım bu iltifat dolaylı olarak kendisine de yansımıştır. Bu, benimle veya sayısız sanat dergisi aracılığıyla Şöhret Tapınağı'na giden altın bir yol açtığı herhangi bir yüksek soylu, entelektüel kişiyle paylaşmayı hak ettiği bir onurdu. Beyefendi hakkında aklımda bir fikir vardı ve otele girerken balkonda sessizce saygı duruşunda duran kalabalığın arasından onu seçmeye çalıştım, ancak sanırım orada değildi.

Gün bitmeden, neden tanıdığım
onurunu talep etmediğini iyi tahmin edebildim. Benim için
nazik, küçük bir sürpriz düşünüyordu - yalnızca son derece sanatsal zihinlerde kök salan şiirsel hayallerden biri. Yakında ne olduğunu duyacaksınız.

Washington'da ve Büyük Dük'ün Sandy Hook'taki resepsiyonunda - New York'tan Atlantik Okyanusu'na gemilerin girip çıkmasına izin veren
o tuzlu su şeridine neden kanca dendiğini anlayamıyorum, hayatım boyunca;
ve kumlu olmasına gelince - bence derin, tuzlu su,
başka bir şey değil. Ama dediğim gibi, Washington'da ve Sandy Hook'ta, ülkenin en büyük topları bana saygılarını sundu. Burada, otelin
bir evinin ortasından gelen müzik patlamalarıyla karşılandım; ancak bu akşam, büyük yayıncı tarafından bana bir alkışın taçlandırıldığı
bir onur verildi, görünmeden ve en nazik ilgiyle
beni vahşi bir minnettarlık coşkusuna
şaşırttı.

Sudaki silahlarla, kıyıdaki silahlarla ve büyüleyici müzik
türleriyle, toplumdaki varlığım duyuruldu. Şimdi, şapka demeti
tüm bu onurlara, en heyecan verici müzikle
birleştirilmiş bir ateş iltifatı ile yerleştirildi. Cumartesi geceleri, sahil boyunca
her otel zemin kattan üçgen çatıya kadar kalabalık ve bir bahar
sabahı kadar neşeli. Sonra kocalar, kardeşler ve sevgililer New York'tan aşağı iner, ta ki tüm trenler erkeksi insanlıkla dolup taşana kadar. Arabalar geldiğinde, gerçekten görülmeye değer bir manzara. Uzun bir araba treninden, arada sırada kadınsı bir serpinti,
çantalar, çantalar, şemsiyeler ve küçük meyve sepetleri taşıyan bir sürü erkek fırlıyor.
Sonra, kovanlarından çıkan arılar gibi, deponun etrafında kalın, kara bir bulut halinde kümeleniyorlar.
Çevredeki sokaklar,
arabalar, at arabaları, omnibüsler, vagonlar ve her türlü tekerlekli şeyle
dolmuş durumda, sürücüler, keskin bir şekilde nöbet tutuyor ve kadınlar ve kızlar, erkeklerinin içeri girip götürülmesini bekliyor. Özür dilerim--kovuluyorlar.

Cumartesi gecesi, her dişi bir tür eşe sahipmiş gibi görünüyor ve
onun için nöbet tutuyor. Sonra motorlar homurdanır ve arabalar
harika bir başlangıç ​​yapar ve bir sıra halinde yola koyulur, Ocean Caddesi'nde bir mil kadar ilerler ve sahilde toz bulutları yuvarlanır, her sürücü
diğerlerini geride bırakmak için delirmiş gibi gider.

Bu, tüm Branch'i hoş bir karmaşayla doldurur. Bayanlar
en şahane elbiselerini giyerler ve erkekler neredeyse sizi
ateş edecek kırmızı, mavi ve yeşil kravatlarla ışıldarlar.

Cumartesi gecesi herkes dans eder. Karanlıkta sahilde yürürseniz müzik
şelaleleri üzerinize dökülür.
Tüm kapılar ve pencereler
açıktır ve tüm yaratılışın tek bir büyük girdaba
döndüğü fikriyle başınız döner. Bu, Long Branch'te genel olarak cumartesi gecesidir; ancak kamp toplantısından
sonraki cumartesi gecesi, her şeyin en güzeliydi. Akşamın erken saatlerinde insanlar bu otele akın
ediyor gibiydi. Yaya olarak geldiler; arabalarla geldiler; yük yük omnibüslerle geldiler. Kuzen
E. E. şaşırdı ve anlayamadı. "Daha önce hiç," dedi,
"böyle bir kalabalık görmedim. Ne anlama gelebilir ki?"

Hiçbir şey söylemedim ama derin ve tatmin olmuş bir şekilde düşünmeye devam ettim. Ne anlama geliyordu? _Ben_ yeni gelmemiş miydim? Haber yayılmamış mıydı? Bu bir halk ayaklanması değil miydi--anmak istemediğim bir kadının değerine ve dehasına büyük bir saygı dalgası değil miydi? Bu düşünceler aklımdaydı
o yazlık evden büyük bir müzik fırtınası çıktığında.
Sonra ateşli bir yılan vızıldayarak gökyüzüne doğru yükseldi,
başını eğdi, ağzını açtı ve insanların üzerine bir yanan
yıldızlar seli döktü.

Aman Tanrım, düşen yıldızlar ne kadar da büyük bir kalabalığı aydınlatıyordu!
Otelin önündeki sokak insanlarla kararmıştı. Uzun, uzun basamaklar onlarla doluydu - hepsi de enfes elbiseler giymiş hanımlar; şapkalarında kırmızı ve mavi kurdeleler olan ve aynı renkler boğazlarında parlayan beyefendiler. Bunu gaz kürelerinin ve durgun havada büyük mücevherler gibi düşen o kayan yıldızların ışığında gördüm. O ateşli yılanın görüntüsü beni korkuttu; sıcak bir kürek üzerindeki bezelye gibi sıçradım ve küçük bir çığlık attım.

"Ne anlama geliyor? Hangi baştan çıkarıcı yılan bu?" dedim, tüm vücudum titreyerek.

"Bu bir roket," dedi E. E.; "bir yayınevi beyefendisi hanımlara havai fişek gösterisiyle iltifat edecek."

"Hanımlar!" diye düşündüm, sessiz bir ironiyle. Kendisine bu kadar asil bir iltifat edilebilecek tek bir hanım var ve o hanım--ama--önemli değil!

Bunu kelimelerle söylemedim. E. E.'nin kibirlerine ve küçük
sanrılarına sahip olmasına izin verin. İlişkimiz nedeniyle birkaç hava atıyor,
ama ben bunu nadiren fark ediyorum--toplumda küçük bir iz bırakmasına izin verin. Bu onu
memnun ediyor ve beni incitmiyor. Sadece, böyle bir alkış--onun veya başka birinin bunu benimle paylaşabileceğini düşünmek, biraz fazla şey istemek. Başka bir yılan daha çıktı, çimenlerin arasında kıvrılarak, yukarı doğru fırladı,
katlarında insanı korkutmaya yetecek kadar zehirli mavi bir ışık vardı;
ama kıvılcımlar halinde eridi ve sonra büyük bir ateş çemberi--kırmızı, mavi, yeşil, sarı, her çizgi ve
konuşta gökkuşağı renginde--evin diğer ucunda dönmeye başladı,
büyük kıvrımlı kıvılcım tüyleri göndererek ve onları on bin gökkuşağına dönüştürerek, hepsi kıvrılarak, dönerek ve büyük bir mücevher ve dönen yıldız çarkı gibi ateş saçarak.

Bir diğeri patladı ve devasa çiçek vazolarından birinin yakınında dönmeye başladı, üzerine ışık yağdırdı, ta ki büyük beyaz vazo
kar gibi parlayana ve içindeki tüm çiçekler güzel bir ışıkla
donanana kadar.

Sonra başka bir tekerlek -bir diğeri ve bir diğeri- tutuştu ve patladı, her yöne
ateş sellerini gönderdi, değişti, parladı, muhteşem renk alevleri
fışkırdı, ta ki çimenler ışıkla parıldayana ve
canlı kıvılcım yağmuru altında
bir çayır dolusu
şimşek böceği gibi
parlayana kadar.

Şimdi otelin tüm ön cephesi tekerleklerle parlıyordu ve hava
ölmeden önce büyük mücevherlerden oluşan bir fırtına
tüküren ateşli yılanlarla canlanıyordu. Tekerleklerin arasında, uzun ateş çalılıkları
başladı ve titreyen ağaçlara dönüştü ve havaya birçok renkte altın meyveler
fışkırttı, kalabalığı yukarı fırlatılan ve düşerken kırılan on bin muhteşem lamba gibi aydınlattı.

Bu süre boyunca müzik ateşli gösterinin içinden yükseliyordu ve kalabalık, sanki bu olaya yeterince onur
verilemiyormuş gibi ellerini çırptı. Kalbim kabardı - bu gösterinin amaçladığı saygıyı hissettim ve kalabalığın vahşi sempatisi beni minnettarlık dolu duygularla doldurdu.

Ayağa kalktım ve bir elim kalbimin üzerinde, kalabalığın çok sayıda elini çırptığı her seferinde derin bir şekilde eğildim. Muhteşem bir andı. Yayıncıyla yüz yüze tanışmayı ve ona cömertliğinin
ruhuma ne kadar derinden dokunduğunu anlatmayı özledim; ama gerçek liyakate eşlik eden o alçakgönüllülükle, arka planda kaldı ve ruhumun vermek için can attığı
teşekkürlerden saklandı.

Ah, Rahibeler, keşke burada olsaydınız ve bu büyük beyaz evin -yaklaşık yarım mil uzunluğunda- önündeki ateş seliyle nasıl bembeyaz bir saraya dönüştüğünü görseydiniz. Sonra yolun diğer tarafındaki deniz -büyük, dalgalanan deniz- kan gibi kırmızıydı ve alevler en yükseğe çıktığında
altın gibi parlaktı. Size söylüyorum, Yeni Kudüs'ün
altın kapıları bundan daha güzel bir şekilde ışık saçamazdı.

Toprak, deniz ve hava ışıkla tutuştu ve bir saat boyunca
yıldızlarla doldu. Sonra, ateşler sönmeye ve mücevherler erimeye başladığında, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili iki büyük, uzun balon
aydınlandı ve havaya doğru uçtu, her biri yoluna düşen
yıldız izleriyle. Yukarı, yukarı, daha yükseğe,
balonlar yavaş, zarif bir hareketle yükseldi ve denize doğru sürüklendi--uzak, uzak, uzak--ta ki küçük yıldızlar gibi parlayıp
uzakta sönene kadar.

Sonra memnun kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi, bir kez daha kendimi gösterdiğimde çılgınlığa dönüştü.

Beyaz şapkamı takmıştım; tüy bir bayrak gibi havada uçuşuyordu.
Elimde bir yelpaze tutuyordum. Duygularımın coşkusuyla onu göğsüme bastırdım. İnsanlar gördü ve onlardan gelen alkış fırtınası beni neredeyse yerden kesti. Duygularım beni ele geçirdi; o uzun eğilmeden emekli oldum.

Kuzen E. E. beni takip etti. Kamp toplantısından beri kendinde değildi; ve ona bunun güzel bir alkış olup olmadığını sorduğumda,
başını iki yana salladı ve tüm etin ot olduğunu söyledi, ki buna
ben de inanmıyorum, tıpkı otu et olduğuna inanmadığım gibi, ki bunun gerçek olmadığını biliyorum, her biri kendi başına bağımsız ot ve bağımsız et.

"Pekala," dedim, "ona ot veya ne derseniz deyin, ama her şey mükemmel bir şekilde muhteşem değildi."

"Evet," dedi, "otel hanımlarına güzel bir iltifattı. "

Kız kardeşlerim, o kıskanç, kışkırtıcı kadın "otelin hanımları" dedi, "otelin hanımı" değil. Bazen sinir bozucu bir yaratık; misyonerinize gösterilen saygıyı kıskandığına inanıyorum. Her neyse, bu tür konuşmalar buna benziyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Hiçbir şey söylemedim. Dilimde ekşi bir cevap titredi, ama o kamp toplantısının atmosferi hala üzerimdeydi ve onu azarlamaktan kaçındım.

Kız kardeşlerim, çok müsamahakâr davrandım; E. E. bir şekilde bencil fikrini bu otelde yaymış. Hanımlar havai fişeklere kapılmışlardı - hayır, affedersiniz, bu asabi olanlar için tehlikeli olurdu, ama başka hiçbir şeyden bahsedemediler ve kendilerine yapılan iltifat hakkında büyük bir yaygara kopardılar. Onlara - sanki takdir eden bir ruhu olan herhangi bir adam bir on bin kişilik bir kalabalığın arasında iltifat; ama bazı kadınların kibri ve küstahlığı
sadece iğrenç. Kimsenin kastedilemeyeceği gizli bilinci olmasa,
kendilerinden başka, onların kibri beni kışkırtırdı. Şu an olduğu gibi,
kendi kibirlilik yanılsamalarına sahip olsunlar. Başkaları ne isterlerse düşünebilirler,
ama benim yeterince tatmin edici bir iç bilincim var.

LXXXVIII.

BIRAKIN GİTSİN.

Sevgili kız kardeşlerim:--Büyük Büyük Dük bu ülkeyi terk ettiğinden beri hassas bir kadın-kadının deneyimlerini
içinde bulduğu endişeli ruh halini biliyorsunuz veya tahmin edebilirsiniz. Bana Rusya'nın İmparatorluk Sarayı'nın oğullarını evlendirme konusunda
zor memnun edildiği söylendi - bu asalet yeterli
sayılmıyor ve bir imparatorun veya bir kralın çocuğu dışında hiçbir şey Çar Alexander'ın gururunu tatmin etmeyecek.

Ama imparatorlar ormanda yaban mersini gibi bulunmaz ve
aralarında çok sayıda çocuğu olanlar her zaman dünyanın en üst tabakasında hepsi için biçilmiş kaftan eşler bulamaz.

İmparatorlar kıt ve imparatorluk çocukları bol olduğunda, bazılarının dünyanın en yüksek kraliyetinin emir beklerken bulunduğu özgür bir ülkeye gönderilmesi gariptir.

Cumhuriyetlerin tek bir kraliyet düzeni vardır, bireysel deha düzeni,
dünyanın her yerindeki kralların üstündedir ve kraliçeler tarafından arzulanır,
bir kraliçe üstün bir hırsla donatıldığında, tıpkı küçük Victoria Guelph'in seyahat kitabını ve birinci sınıf kocasının hayatını yazdığında olduğu gibi.

Bir kraliçenin özlemini çektiği şeyle, bir imparatorun oğlu
kendisiyle çiftleşmekten mutluluk duyabilir. Öyleyse, tüm Rusya'nın Büyük Dükü'nün özgür bir ülkenin ilk kadın dehasına özenmesi ve ondan belli bir ölçüde cesaret alması harika bir şey mi?

Bir arşidük ile bu ülkenin first lady yazarı arasındaki bir birliktelik - özür dilerim ama gerçek kurgudan daha gariptir - bir Toplum olarak beklemeniz gereken ve bu ulusun idari kapasitesiyle ısrar etmesi gereken bir sonuçtu. Eğer istekli ve korumasız bir kadın kendi Hükümetinin desteğini alamıyorsa, bunun için nereye gidebilir?

Kardeşlerim, Sprucehill ile Rusya arasındaki bu birliktelik, bu ülkeyi iki okyanusun kıyılarından, Mississippi ve Rocky Dağları dahil, çalkalamış olması gereken büyük bir ulusal sorundur.

Çeşitli kesimlerde, gerçek ulusal duygunun ne olduğu konusunda zamanında uyarıda bulunması gereken, sarsıcı ve tehdit edici bir tür içsel uğultu, sarsıntı olmuştur; ama
bir şekilde Rusya bunu anlamıyor gibi görünüyor ve ben de
burada, evde gizli bir ihanet olduğunu düşünmeye başlıyorum - derin, iki kat boyalı bir ihanet - ki misyoneriniz de bunun
nesnesi.

Hükümetin, Rusya ve Sprucehill'in iki büyük sosyal merkezini yakın ve sevgi dolu bir birliğe bağlayacak bir ilişkiye hiçbir şekilde ilgi göstermemiş olması utanç verici bir gerçektir.

Alexis'imin Başkan Grant ile bir görüşme yaptığı günden itibaren
kalbimin tembel bir cenaze treni gibi sürüklenmesine izin verildi. Önceleri her şey parlak ve aydınlıktı, güzel özlemlerle; ama
o zamandan beri etrafımda bir gerilim sarıldı, umut alevlendi,
göz kırptı ve neredeyse söndü. O zamanlar bunu anlamadım. Bana öyle geliyordu ki
büyük Büyük Dük'ün kalbinde kararsızlık vardı.

Ama ona acımasızca haksızlık ettim. Eğer iki kalbimiz ve kaderimiz
ayrıldıysa, bu, bu Yönetimin yeraltı entrikaları yüzünden olmuştur. General Grant neler olduğunu gördü ve
bir meşe fidanının etrafındaki sarmaşık gibi birbirine kenetlenen iki genç ve saf kalbi acımasızca
etkiledi.

Bunda kararlıyım. Ülke benim haksızlıklarımı duyacak. Sprucehill
en sevdiği kızına yapılan hakaretin telafisini alacak. General Grant'in ihmalkarlık yolunda yaptığı her şeyde,
kalbimi sızlatan hareketsizliğe hiçbir şey yaklaşamaz, tıpkı bir çamaşırcı kadının güçlü ellerinde
bükülmüş ıslak battaniyeler gibi.

_O_ bana tek bir satır bile yazmadı. Mektupları kesilmiş olmalı.
Kötü entrikalar iş başındaydı. Hükümet dedektifleri
her yere iftira ve güvensizlik saçıyorlar. Sprucehill'deki eski çiftliğimize gelip kilise kayıtlarında fare
arayıp aile hekimleriyle görüştüklerine hiç şaşırmam. Eh, bırakalım yapsınlar.
Yazmayı öğrendiğimden beri, eski Aile İncili'ndeki bazı rakamlar değiştirildi ve çok şükür! Yaşlı Doktor Perry öldü. En keskin dedektif bile 1830 ile 1850 arasında pek fark bulamaz. Tek gereken üç rakamın eğrisinin silinmesi ve bir çizginin
bir noktaya kadar
keskinleştirilmesi. Orada bin sekiz yüz otuzu ararlarsa, onlara bunun bulunamayacağını söyleyebilirim. Arasınlar--hepsi bu!

Üç gün önce ruh halim böyleydi. Şimdi ekstra
canlandırmayla canlandım. Umut beyaz şapkama kondu ve orada oturup
tüyünü bir flama gibi sallıyor.

Okyanusun öbür tarafına dükü takip etmediğim için kalbimin derinliklerinden memnunum. Sonuçta bir dük sadece bir adamdır, yakalanması zor ve kafese konulması pahalıdır. Ayaklarımızın altında en hakiki erkeksi
şeyler varken neden prensler, dükler ve lordlarla uğraşalım ki. Dükler nadirdir ve korkutulması zordur, ancak
denizden çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık vardır. Bugünkü sloganım bu.

LXXXIX.

ACELE EDİLDİ.

Kız kardeşler:--Long Branch'in atmosferi elverişli, hatta
coşku verici, çünkü bu yarım mil uzunluğundaki otelin yakınında, yılın bu zamanında
dolu, kalabalık bir başka otel daha var, haftanın her gecesi keman ve dans sesleri duyabiliyoruz. Sulama yerlerindeki oteller birçok şeyle
övünür, özellikle alçak tavanlar, dullar, genç hanımlar,
ve bizim Cecilia gibi kızlar, hayatlarının her günü annelerinin nasıl olup da kendilerine
doğduklarında nasıl düzgün geçindiklerini merak edip
kendilerine nasıl olduğunu
söyleyenler.

Bu otel refakatçilerinin en girişimcileri
dullardır. Deneyimlerinin üstün avantajları gerçekten ezicidir,
ve bu avantajlar vicdansızca bir özgürlükle kullanılır. Bunu hisle söylüyorum, çünkü böyle haksız
bir rekabetten muzdarip olan sınıftan biriyim.

Sözünü ettiğim otelde bir dul vardı. Evet, iki dulun bir araya geldiği bir şey denebilirdi, çünkü iki kocayı küçük yataklarına yatırmış ve Long Branch'e üçüncüsünü aramaya gelmeden önce onları rahatça çimlere yatırmıştı.

Kız kardeşler, onu buldu; küçük tuzakları, oltaları ve yemleri üç veya dört haftadır hiçbir amaç olmaksızın dışarıdaydı. Salonda dans etti, bowling salonunda tombul bir figürün tüm hatlarını sergiledi, ki bu hiç görmediğim ama hakkında bir şeyler duyduğum bir yerdi; plajda, kulaklarını kıvırmış bir Leghorn şapkasıyla ve önünde de, dışı kahverengi, içi sarı Japon şemsiyesiyle yürüdü, sanki çok parası varmış ve bir hamleyle onu
pazara koymayı düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Bu dul kadın hakkında çok şey söylendi. Bazıları onun yakışıklı olduğunu söyledi. Bazıları ise olmadığını söyledi--çoğunlukla hanımlar. Bazıları onun ne kadar
zarif olduğunu fark etti, diğerleri gülümsedi ve başlarını salladı. Bir kişi onun çok zengin olduğunu söyledi - en azından iki veya üç yüz bin dolar. Sonra bu çürütüldü. Kırk bin, kimsenin onun sahip olduğunu kanıtlayabileceğinden fazlaydı. Diğerleri onun
zenginliğinin, erdemleri gibi, sınırsız olduğunu söyledi. Aslında, bir dul olduğu için,
en iyisini yaptı ve insanların konuşmasına izin verdi, tuzaklarına ve tuzaklarına
ve her şeye rağmen.

Geçen hafta o otele garip bir adam geldi. Cumartesi sabahıydı ve
kahvaltıda gözlerinin takıldığı ilk şey,
şapka izi olmayan ve bir omzuna kadar uzanan uzun bir buklesi olan, çok kabarık ve baştan çıkarıcı bu dul kadındı. Bukleye baktı; sonra gözleri dul kadının yüzüne doğru kaydı. O yüz, birkaç evlilik kampanyası boyunca gülümsemişti ve ilk hayran bakışları tatlı, asık suratlı, blanc-mange kadar masum bir bakışla almıştı. Sonra gözlerini yavaşça kaldırdı ve hayranını hayretle süzdü, sanki bu kadar çok bakmasından
şaşkınmış gibi.

Yabancı gülümsemedi, ama o çocuksu bakışı yakaladığında yüzünde bir ışık belirdi. Sonra bu iki masum yaratık da
yemeye koyuldu. Sonra tekrar yukarı baktı. O da öyle yaptı - kimse ne olduğunu görmeden önce, onları büyük ölçüde yakınlaştıran romantik bir
tesadüf.

Kahvaltıdan sonra yabancı, onu ve dul kadını da tanıyan birini aradı. Bir tanışma, o makas çiftinin iki yarısını bir araya getirdi ve bıçaklar mükemmel bir şekilde oturdu. Tek istedikleri
perçindi. Ama bekleyin.

O gün saat on ikide yabancı bir iyilik istemeye cesaret etti. Dul kadın ona biraz müzik verir miydi?

Dul kadın vereceğini söyledi. Salon piyanosunun başına oturduğunda gülümsemesinde kaynayan bir akçaağaç şekerinin tatlılığı vardı ve iki küçük elini kanatlarının altında aşk mektupları olan
beyaz güvercinler gibi piyanonun üzerinde çırpındırdı.

Dul kadın parmaklarını salladı; dul kadın kirpiklerinin altından yabancıya baktı ve sesi onu heyecanlandırdı, ta ki
manolyaları, alaycı kuşları ve bir erkeğin duygularını tüy yatağın kabarıklığına kadar yumuşatan
diğer süs eşyalarını düşünmeye başlayana kadar.

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, adam ondan sahilde kendisiyle yürümesini istedi.
Kirpiklerini yavaşça tekrar kaldırdı, vereceğini söyledi ve
Ligorin ve ilk Nisan gölgesi kadar kemikli, kahverengi ve sarı Japon şemsiyesinin peşinden yukarı koştu.

Sahilde aşağı yukarı yürüdüler, her dönüşte koluna daha da ağır
yaslanıyordu. Sonra yüzleri denize dönük şekilde kumun üzerine oturdular ve şemsiyeyi kıyıdaki insanları gölgeleyecek şekilde tuttular - güneşi hiç umursamıyorlardı - ve o durumda oturdular
ve konuştular, konuştular, konuştular.

Bir süre sonra adam kumdan kalktı. Kadın gözlerini acınası bir çaresizlikle kaldırdı. Adam elini uzattı ve kadın
bir sineğe doğru alabalığın
gibi zarifçe ayağa kalktı. Kadın kalktıktan
bir dakikadan fazla sonra el onun eline yapıştı - kum o kadar engebeliydi ki, anlıyor musunuz. Yabancı buna Hıristiyan bir metanetle katlandı ve gerçekten de bundan hoşlanmış gibi görünüyordu. Aslında, kadına tutunması için cesaret verdi; kadın da tutundu, tatlı dul yüzü, kalbini bir yel değirmeni gibi harekete geçirecek kadar uzun süre ona doğru kaldırılmış halde, sonra tekrar bıraktı.

Kıyıdan aşağı inen ahşap basamaklardan yukarı çıktıklarında, her iki beyaz eli de bir kedi yavrusunun yumuşak pençeleri kadar sevgi dolu bir şekilde onun koluna kenetlenmişti ve o, güvercin avlamak için dışarı çıkmış ve ağı dolu bir şekilde geri dönmüş birine benziyordu. Öğle yemeğine gittiler ve taze tavuk yediler; sonra dil üzerinde eriyip yok olan tatlı bir köpük olan silly-bubs ile bitirdiler - lezzetli ama tam olarak doyurucu bir yemek değildi. Öğle yemeğinden iki saat sonra, yabancı dul kadından kendisiyle birlikte at binmesini istedi; kadın da bunu yaptı, en kabarık ve en ipeksi elbiseleri giymişti ve
kendisiyle güneş arasında pembe astarlı dantel bir şemsiye vardı. Bu onun tuzaklarından biriydi, çünkü o, ilk düğünde bir yerlerde epey geride bıraktığı allıklarını almak için o pembe astara güveniyordu.

Yolculuk cennet gibiydi. Konuştular, gülümsediler, birbirlerine en güzel küçük şeyleri
söylediler, lezzetli bir karşılıklılıkla. Adam arabayı sürdü ve erkeksi ilgisini kadınla atlar arasında paylaştırdı,
ona cömert bir pay verdi, bu da bir erkek olarak ona itibar kazandırdı.

O iki kişi o gece neredeyse on ikiydi, ihmal ettikleri kanepelerine çıktılar - böyle bir uygunsuzluğun şokuna ancak bir dul dayanabilirdi;
ama kadın hiç umursamadı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, yani pazar günü, bu iki kişi plajın altındaki küçük kulübelerden en tuhaf
gibi elbiselerle çıkarken görüldü - onları tarif edemem, çünkü bu zamana kadar plaj flörtleri benim için yasaktı.

Ama plaja çıktılar, el ele tutuştular ve bulabildikleri en büyük
dalgaların içine doğru yürüdüler.

Ona orada ne söylediğini bilmiyorum ama bir süre sonra otele geri döndüler, gözlerinizi diktiğiniz en sinsi yaratıklardı.

Onu ne zaman bu noktaya getirdiğini bilmiyorum ama dul kadın onu o kadar yakına
atmıştı ki, çırpınmaya bile çalışmadı.

O gece otelin salonunda kutsal müzik vardı ve bir şekilde, beyaz bir kravat takmış bir İncil rahibi içeri girdi ve sanki ağzında tereyağı erimeyecekmiş gibi bir şey bekledi.

Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, garip beyefendi
üzerinde kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, beyaz bir yelek ve kravat, ellerinde top eldivenleriyle
içeri girdi.

Koluna asılı duran, uzun, beyaz bir elbise giymiş olan o dul kadındı,
onun arkasından sıra sıra akıyordu ve üzerine bir dantel yağmuru düşüyordu.

Bakan ayağa kalktı ve kitabını açtı. Etrafta dolaşan insanlar
konuşmalarını susturdular ve on dakikadan kısa bir süre içinde diğer ikisinin üzerine üçüncü bir altın yüzük
atıldı ve dul kadının parmağını aşağı doğru çekti ve o, beyaz bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde
üçüncü yüzükle birlikte uzaklaştı.

Bu dul kadının tuzaklarını kurması ve kancalarını çekmesi sadece iki gün ve bir gecenin bir kısmını aldı - ama o bir duldu.

Kardeşler, şu anda otelimizde epey bir kargaşa var. Kırsal
yabancı bekar hanımlar diğer yere gitmekten bahsediyorlar.

İlk başta o yöne doğru biraz özlem duydum, ama sonra tekrar düşününce, olduğum yerde kalmaya karar verdim. Bunu yapan ev değil, Long Branch'in sıkıcı atmosferi. Eğer bu tür şeyler
buraya özgüyse -ve bunu iyice test etmeyi düşünüyorum- Rusya Büyük Dük'e hoş geldin; tüm benliğiyle bir Amerikalı benim için
yeterince iyi. Ayrıca, Rusya korkunç derecede soğuk bir yer ve sanırım
kendimi lahana çorbası veya mersin balığı yumurtası yemeye ikna edemem.

Kız kardeşlerim, eğer bu tür şeyler atmosferde varsa, sizce
tüm Cemiyet'in önümüzdeki yaz buraya gelmesi iyi bir şey olmaz mı? Bu rotaya cömertçe erkeksi bir enerji
akımı
istenilen bir değişiklik olabilir. Benim açımdan, don gelene kadar burayı terk etmeyi düşünmüyorum. Bunun Şube'de bir salgın olacağına inanıyorum ve bulaşıcı hastalıklar yaygınlaştığında,
giden herhangi bir hastalığı kapacağımdan eminim. Kızamık oldum iki kez ve kızıl hastalığıyla iki kez oldukça şiddetli çekişmeler geçirdim. Aslında, çocukken iki kez
yakalandığım için kutlanıyordum. Kesin olan bir şey var ki,
bir hastalık bulaşıcı olduğu için asla kaçmadım ve bunu burada yapmayacağım. Tam tersine, eski alpaka eteklerimden birini bir mayoya dönüştürüyorum. Kendimi
tanıyorsam,
tüm kış sürse bile, o çizgide mücadele edeceğim.

BÖLÜM XC.

SARI BAYRAK.

Sevgili kız kardeşlerim:--Gidip yaptım! Şimdi size küçük bir
sağlıklı tavsiye vereyim. Bu, dünyaya dair üstün bilgimden ve insan kalbine dair deneyimimden kaynaklanıyor. Hiçbir zaman bir şey yapmayacağını söyleme,
çünkü yaparsan, yaşadığın kadar kesin olarak, istesen de istemesen de içine
dalacağın şey de budur. Ayrıca, kendilerinden şüphe edecek kadar bilgili olan insanlar, erkeklerin ve kadınların
esas olarak insan doğasından oluştuğunu anlarlar. Şimdi insan doğası büyük bir sahtekarlıktır ve
kendi kalbinizin
içinde veya başka bir yerde bulunduğunda ona güvenilmemelidir.

Raporlarımdan birinde, beyefendilerin ve hanımların birlikte tuzlu deniz
dalgalarına girip, okyanusun kabarıklığı ve köpüğüne deniz kızları gibi
dalmalarını duyduğumda, bir yıllık büyümenin şokunu yaşadığımı ifade ettim. Mütevazı kadınsı çekingenliğin sıcaklığı ve parıltısıyla, yeryüzünde veya suda hiçbir şeyin beni bunu yapmaya
sokmaması gerektiğini söyledim; ancak koşullar durumları değiştirir ve ebedi
değişim kapasitesi, her zaman yeni kombinasyonlar
yapmak ve eski önyargıları
atmak olan dehanın özüdür.

Bunu gönülsüzce söylüyorum, ancak gerçek dürüstlük gerektirir. Bazen
sonuçlarımda biraz
aceleci oluyorum.

Yeterince söyledim mi--bir şeyin sonucunun onun uygunluğunu
kanıtladığını açıklamaya devam etmem gerekir mi?

Şimdi, soyut olarak, topluluk içinde yıkanmak gerçekten tuhaf görünüyor.
Bir zamanlar aklıma gelen başka kelimeler de ekleyebilirim; ancak,
sonuçlara baktığımda, çok sayıda abdest almanın sosyal yönü hakkında hiçbir şey söylememek zorunda hissediyorum, ancak
yavaş yavaş anlayışıma sunulan yüksek ahlaki soruya giriyorum.

Bir yerde "insan balıkçıları"ndan bahseden bir Kutsal Kitap pasajı yok mu? Bence var ve bu tür işleri yüksek ahlaki bir bakış açısıyla görmeye meyilliyim. Erkekler yasal olarak
damlayan bir elbise ve yem olarak eski bir hasır şapkayla yakalanacaksa, kim
bunun yanlış olduğunu söyleyebilir? Erkeklere gemilerle denize açılmaları söylenirse, bir kadının dört köşeli bir hasır şapka, flanel bir tunik ve--peki, pantolonla
aşağı inmesini ne engelleyebilir? Her şey
bir şeye hangi bakış açısından bakıldığına bağlıdır.

Bir deniz resmi olarak, kumlu bir plaja doğru hızla gelen tuzlu deniz dalgaları,
ön plana biraz hayat
atmadan tamamlanmış sayılmaz; ancak bu hayat bir sürü eski hasır şapkadan ve
altlarında bir sürü sendeleyerek, kör olmuş, sırılsıklam insandan oluşuyorsa, bu özel deniz manzarasını özlediğimi söyleyemem.

Sanatsal bir bakış açısından, tüm konuyu reddediyorum; ancak
bir kalbi su üstünde yakalamanın bir yolu olarak, aynı resim çok sayıda
kolaylık sunuyor.

Eh, kız kardeşlerim, bir sosyal kurum olarak artık deniz banyosu flörtlerine burun kıvırmıyorum. İki gün süren flörtler evlilikle sonuçlandığında, bu konuda daha fazla tartışmaya değmez. Pes ediyorum.

Bu tür nişanlar su kadar istikrarsız olabilir, ancak nemli bir nişan
hiç olmamasından iyidir.

Bu duygularla mayomu tamamladım ve yüksek tepeli, kare kenarlı, kaba ve beceriksiz bir şapkanın üzerine kırmızı bir kurdele geçirdim, bu
yüzümü güneşten ve dalgalı saçlarımı tuzlu okyanus dalgalarından
koruyacaktı.

Sabahın erken saatlerinde verandaya çıktım ve okyanusu inceledim - içine dalmak üzere olduğum geniş ve sonsuz su kütlesi - sağlık.

Verandanın önünde, yüksek kıyıda, New England'ın hemen hemen her köy meydanında gördüğümüz özgürlük direklerine benzeyen bir direk vardı. O direğin üzerinde soluk sarı bir bayrak dalgalanıyordu.

Bir ürperti geçti üzerimden ve kollarımın
bir rende gibi pürüzlendiğini biliyordum.

"Sarı humma." Limanda olduğunu biliyordum, yetkililer tarafından
kapatılmıştı. Sandy Hook'tan kaçıp kıyı boyunca suları zehirlemiş miydi? Şimdi ilk dalışa hazırken, en büyük umutlarım boşa mı çıkacaktı? O tunik ve o -yani Türk pantolonları- üzerine kırmızı örgüler dikmek için bütün gece mi oturmuştum? Dikkatsiz sağlık görevlileri tarafından kendim fethedilecek büyük bir Yeni İngiltere önyargısını mı fethetmiştim? Neden eski stoktan bazılarını örnek alıp, her şeyi yan haklar olarak aralarında bölüşmemişlerdi? Keşke öyle olsaydı.

Kız kardeşlerim, büyük bir hayal kırıklığıydı. Gözlerimde yaşlarla o sarı bayrağa bakıyordum ki, Kuzen E. E. verandaya geldi.

"Gel, Phoemie," dedi, bir Mayıs sabahı kadar parlak, "yeni mayo nerede? Muhteşem bir banyo olacak!"

Ona baktım, okyanusa ve sahile inen patikaya baktım, orada yarım düzine gerçekten hoş görünümlü beyefendi tavşanlar gibi tatlı elma tuzağına doğru adımlarını
atıyorlardı. Çok
baştan çıkarıcıydı.

"Evet," dedi, bir kuzu kadar memnun bir şekilde, "bu sabah banyo yapmak çok güzel olacak; denemek istiyorum."

"Dene," dedim; "limanda sarı humma olduğunu okumadın mı?"

"Peki, o zaman?" dedi. "Bize zarar vermez."

"Bize zarar vermez," dedim. "Hiç suya zehir karıştığını duydun mu?
Yıkanabilir mi? Hayır, limandaysa bir kısmı buraya
sürüklenir. Bak, şimdi dalgalarda kavurucu bir şekilde yandığını görebilirsin."

Okyanusa baktı, orada hafif sarı bir renk dalgalanıyordu ve
hain bir baştan çıkarıcılık ile parlıyordu.

"Ah, bu sadece güneş ışığı," diyor.

"Ama ateş," diyorum, "limanda olduğunu biliyorum, çünkü gazeteler öyle diyor. Sarı bayrağı
nerede bulunursa orada çekiyorlar.
Bakın orada."

Kuzen E. E. oturdu ve iki elini de kucağına koydu.

"Kuzen Phoemie," diyor, "gerçekten senin bir dahi olup olmadığını veya yaşamış en büyük kaz olup olmadığını bilmiyorum. Sen benim için sadece bir bilmecesin. Suda sarı humma olduğunu kim duydu?"

"Ben duydum," diyorum, "limanda ve liman tamamen su değil mi?"

"Evet," diyor, "bu doğru."

"O zaman, o suda yıkanmak tehlikeli değil mi ve o bayrak
bize bunu yapmamamız konusunda uyarıda bulunmuyor mu?"

"Kuzen," diyor; "Daha önce de söylediğim gibi, sıradan fikirlerin bir etki yaratması için çok fazla şey biliyorsunuz. Şimdi anlamaya çalışın. Limanda sarı humma olan bir gemi var--hepsi bu. O gemiden yayılmasına izin verilmeyecek."

"Oh," dedim derin bir nefes alarak, "o zaman suyu zehirlememiş."

"Hiç de değil."

"Ama sarı bayrak?"

"Bu iyi bir banyo demek, hem de bol bol. Hadi gelin. Kıyıya doğru
kalabalıklaşan insanları görmüyor musunuz?"

BÖLÜM XCI.

BENİ KURTARAN ADAM.

Odama koştum ve bir elimde bir bohça, diğer elimde kaba bir
hasır şapkayla dışarı çıktım. O beyefendi grubu kıyıdan aşağı inip görüş alanının dışına çıkıyordu ve onların ardından, güneşte
şemsiyeleri haşhaş yatağı gibi alev alev yanan bir kız kalabalığı geliyordu.

"Gelin," dedim, tüm neşeli canlanmayla, "Başlamak için can atıyorum."

E. E. şemsiyesini açtı ve yürümeye başladık.

Dik kıyıya geldik ve tahta merdivenlerden aşağı kumlu kıyıya indik. Kıyının hemen altında tahtadan yapılmış uzun bir kulübe sırası vardı.

"Bu bizim," dedi E. E., "içeri girin."

İçeri girdim. Rahibeler, o tahta sığınağın mahremiyetinde olanlar halk için değil - meraklıları tatmin etsin.

İki hanım, toplanmış etekleri, kovan şapkaları ve şu anki neslin hanımlarını şehitliğe yaklaştıracak kadar ağırlaştıran çeşitli kuru mallarla o küçük inzivaya girdi.

İki kişi hiçliğe doğru sıyrılmış bir şekilde dışarı çıktı. Uzun ve zayıftılar, ürkütücü demeye gerek yok. Ön ve arkada kare şeklinde olan ve her iki kulağın üzerine doğru sarkan

iki şapkanın altında parlak bukleler eksikti.

E. E.'nin tombul figürü çoğunlukla kaybolmuş ve gitmişti ve ben--yani ben
çok yüksek bir tepedeki kilise çan kulesi gibi hissettim. Hiçbir şey söylemiyorum, konu çok hassas bir konu; ama o Türk--peki, pantolon--üzerindeki deneyimime göre, kocasına o tür giysileri
kıskanan kadın, benden daha fazla değişiklik istiyor olmalı. Küçük evden
çıktığımda, Dempster kumların üzerinde duruyordu, benimkine benzer, ama daha da fazla, bir çift giysi ve dalgaları ateşe verecek kadar parlak, geniş göğsünü örten alev kırmızısı bir üst giysi.

Yanında başka bir beyefendi duruyordu--deniz kıyafeti giymiş, mavi ve kahverengi, genççe ve üzerime düştüğü anda beni bir gelincik gibi solduran gözlere sahip.

Aman Tanrım, o elbisenin içinde kendimi nasıl hissediyordum! Çıplak ayaklarımı saklamak için eğilmekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım; ama işe yaramadı,
bu yüzden onları kuma derinlemesine gömdüm ve kendimin her yerimin kızardığını hissettim,
bu arada o mavi giysili beyefendi gözlerini onlara dikmişti.

Neyse, bu kadar ürkek olmaya gerek yoktu, çünkü
benim hesabıma göre, o gün iki küçük veya daha beyaz ayak kumda iz bırakmamıştı,
ama bunu kendi dudaklarımla söylüyorum, bu sessiz olmalı.

Kuzen Dempster öne çıktı, hem E. E.'yi hem de titreyen kendimi
ellerinden tuttu ve bizi suya götürdü.

Bir bakış attım: bir sürü hasır şapka, bir kalabalık erkek, kadın ve
çocuk çırpınıyor, yüzüyor, çığlık atıyor, gülüyor,
onları yukarı kaldıran, aşağı fırlatan, öne doğru fırlatan ve hiçbir iyi huylu okyanusun
düşünemeyeceği şekilde davranan
dalgaların arasında yuvarlanıyordu.

Büzüldüm - titredim - kalbim heyecanlanan göğsümde ölüyor gibiydi,
ilk dalga ayaklarımı öptüğünde; küçük bir çığlık attım, ama kendimi cesurca kontrol ettim. Dalgalar adamlarla doluydu, bazıları bana
bakıyordu.

Cesurca davranmaya ve olayın kahramanı olmaya karar verdim. Dempster'ın elini
bıraktım. Bir dalga bana çarptı, başım aşağı indi ve ayaklarım
yukarı kalktı. Korku ve ızdırabım içinde onların büyüklüğünü ve beyazlığını hatırladım,
ve kendimi düzeltmeye çalışırken bu düşüncede teselli buldum.

Boşunaydı; büyük bir dalgayla sendelerken, bir diğeri beni habersizce yakaladı, gecede bir hırsız gibi ve beni aşağı sürükledi, zavallı çaresiz bir kuzunun üzerinden
hırlayan vahşi bir hayvan gibi - beni kopardı. Çığlık attım - daldım - hayatım için çılgınca savaştım. Suların canlı yeşili arasından güneş ışığı, zümrütlerin üzerindeki ışık gibi bana doğru geldi. Ona tutundum. Çığlık atmaya çalıştım; ama ağzım suyla doldu, gözlerimden yeşil ışıklar geçti. Dua etmeye başladım. Yeşil Dağlar, çiftlik ve oradaki tüm hayatım beynimden geçti; unuttuğum şeyler en üste geldi ve sular beni uyuturken bu düşünceler hoşlaştı.

Bir şey bana doğru geldi, mavimsi. Çok hızlı bir şekilde ölmekte olan hayata aç, derinlerden gelen bir canavar mıydı?

Beni yakaladı. Büyük bir dalga üzerinde yukarı doğru doğdum ve ışığa doğru sürüklendim. Bir canavarın pençeleri veya bir arkadaşın kolları beni sıkıca tuttu. Hangisiydi?

İyi veya kötü, hayvani veya insani bir güç beni kuma sürüklemişti, beyaz köpük etrafımı sarmıştı ve güneş gözlerime ateş gibi
vuruyordu.

Bir adam bir başkasına yaptığı büyük iyilik için teşekkür ediyordu; bir kalabalık
çevremde toplandı. Gözlerimi açmaya çalıştım, ama saçlarımdan
aşağıya doğru damlayan su keskin ve tuzlu geldi.

"Hasta mı? Korkuyor mu? Söyle bakalım kim?"

Bu sorular sulardan fırlayıp
deniz kızları gibi etrafımda toplanan kadınlardan geliyordu. Onları umursamıyordum, ama
birazdan erkeklerin de orada olabileceği aklıma geldi. Elimi kaldırdım,
ıslak saçlarımı yüzümden geriye doğru süpürdüm ve gözlerimde acı bir
acı ile
kurtarıcımı gördüm.

Mavi giysileri damlayan suyla kararmıştı, kalın saçları
alnına doğru akıyordu, çıplak ayakları kumda
sert ve güçlü görünüyordu. Hayran bakışları altında kızarıp titrediğim adamdı. "Kurtarıcım!" dedim, ıslak parmaklarımı minnettarlık
vecdinde kenetleyerek; "Kurtardığın zavallı hayat için sana teşekkür etmek için hiç yaşayacak mıyım?"

Gülümsedi, başını salladı; korkarım güldü, o kadar sevinci ve coşkusu vardı; yine de gerçek büyüklüğün mütevazılığı onu hala ele geçirmişti.

"Önemli değil," dedi. "Bir dalga başını yere vurdu - hepsi bu."

Daha iyisini biliyordum. Onu kendi kahramanca eyleminden hiçbir şey yapmaya iten şey, asil bir ruhun içsel büyüklüğüydü. O sadık kollarda bana millerce destek vermiş olmalı. Hiçbir itirazı
hareketi yiğitliğini veya minnettarlığımın gücünü azaltamazdı. Eğer
bir kadının minnettarlığı ve kadının sevgisi bir şeyse, onun ödülü
büyük olacaktır.

Beni o hava şartlarından yıpranmış kulübeye götürdüler ve orada, E. E.'nin yardımıyla, sırılsıklam giysilerim çıkarıldı, ıslak saçlarım geride kalan örgülerin altına sıkıca sarıldı ve şefkatli bir minnetle, oteldeki daireme gitmeden önce mavi giysili kahramanıma doğru yürüdüm.

"Yarın görüşmek üzere," dedim, o kahraman adamın elini sıkarak. "O zaman hayat boyu minnettarlığımı ifade edecek bir dil bulabilirim."

Eğildi; elini, belirgin bir isteksizlikle, kavrayışımdan çekti ve
geri çekildi.

Ah, kız kardeşlerim, kaderim geldi! Aldığım her nefeste, beynimi
zi rahatsız eden her tatlı düşüncede bunu hissediyorum. Yarın onu tekrar
göreceğim. Yarın!

Ah, kız kardeşlerim, beni az önce terk etti. Yazık! Yazık! İnsan özlemleri için. O geldiğinde
şimdiye kadar yazmıştım.

Onu odamda karşıladım, solgun görünüyordu ve bence ilginçti, çünkü
duygularımın tatlı romantizmi yüz hatlarımda iz bıraktı. Tereddütle içeri girdi ve sandalyesinin kenarına oturdu,
rahatsız görünüyordu, sanki kendi kahramanlığından bahsetmekten kaçmak ister gibiydi.
Bir hayranlık parıltısı, şefkatli bir minnettarlık heyecanı hissettim.

"Hayatımı kurtardın," dedim, iki elimi kavuşturarak, "ve bundan sonra o hayatı senin mutluluğuna adıyorum. Bana nasıl karşılık
verebileceğimi söyle."

Rahatsız bir şekilde oturdu; sandalyesinde kıpırdandı. Sonra mırıldandı:

"Ne istersen; sormayı hiç düşünmedim. Bu sadece benim görevimdi."

"Kahraman adam!" diye haykırdım; "ve mütevazı olduğu kadar cesur. Minnettar olmaktan
fazlasıyla memnunum. Sana asla, asla bir kadının kalbinin en
sıcak ve en tatlı duygularıyla karşılık veremem. Sana borçluyum--ah, ne kadar--ne kadar!"

Ellerim kenetlenmişti, gözlerim yukarı kalkmıştı; duygu cümlemi
bitirmemi engelledi. O konuştu, ruhum kelimeler için duraklarken--
"Peki, eğer seni sadece bir deniz dalgasının yolundan
çekmeye bu kadar çok önem veriyorsan, diyelim ki beş dolar. Benim görevim,
banyo ustası olarak, senin yaptığın gibi yüzüstü yatan insanları kumdan kaldırmak; ama ısrar ettiğin gibi, beş sterline aldırmam."

Ah, kız kardeşlerim!

XCII.

ZEVK KÖRFEZİ.

Sevgili kız kardeşlerim:--Kuzen Dempster'ın gerçekten yaşamış en iyi
yaratıklardan biri olduğunu düşünüyorum. Kadın bir kalbin maruz kaldığı tüm yaraları ve acıları anlıyor gibi görünüyor ve onları bir şekilde hafifletiyor, böylece doğal acınızın yarısından mahrum kalıyorsunuz.

Tuzlu deniz dalgalarında yıkanmanın evlilik spekülasyonu olarak başarısız olduğunu söyleyemem; ama bu benim şansım. Bazı açılardan,
benim için gelecek bir serap gibidir--umutla elimi uzatıyorum ve
sadece sis tutuyorum.

O hamam hocası ağzını açıp bir sandalyeye oturmaya çalışana kadar yakışıklı bir adamdı.
Birkaç dakika göğsümde hoş bir yanılsama yarattı ve sonra--peki, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz--kadın bir kadının düşüncelerinin özel sığınağı bir Rapor için fazla kutsaldır.

Gecenin sessizliğinde ağlasam, kırık aşk rüyalarını
kaydeden melekten başka kimse bunu asla bilemez. Bu değerli
meleğe tam bir sempati duyuyorum. O, bu tür
yazılardan o kadar çok yaptı ki, kitaplarının lekelediği uzun hayal kırıklıkları
listesinin acımasız sancılarını hissetmemem mümkün değil. Ertesi sabah deneysel banyomdan sonra gözlerim ağır, yüreğim ağır ve çivit mavisi kadar mavi uyandım. Kuzen Dempster bunu gördü ve cömert yüreği bir çare buldu.

"Hadi Pleasure Bay'e gidelim," dedi. "Bir günlük
yengeç avı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yengeç avı mı?" dedim, "sanki yeterince
yengeç avı hissetmiyormuşum gibi.
Bütün
gün devam etmemi mi istiyorsun?"

Dempster güldü; E. E. de güldü; sanki korkunç
komik bir şey söylemişim gibi, bunun en ufak bir şekilde farkında değildim, o tuzlu su tufanı ve sonuçlarından beri içimde
eğlence kıvılcımı kalmamıştı.

"Ah," dedi turta kadar iyi huylu bir şekilde, "Pleasure Bay'de insanın canı sıkıldığında - ağaçların altında bir öğle yemeği ve esintiden önce bir teknede olmak gibisi yoktur."

Onu durdurdum; sevgili, iyi adam şiire
başlıyordu, bilmeden; cinlerle ilişki kurmak onunla her şeyi yapmaktır. Eğer işaret parmağımı
kaldırmasaydım, nerede son bulacağını bilmek mümkün değildi, çünkü onun dünyevi doğasında bir şiir
esintisi, bir ekmek pişirmedeki maya gibi
kızıyordu.

"Pleasure Bay'e gideceğim," dedim, "ama, Tanrı aşkına, bir daha
bu tür şeyleri deneme; deha bulaşıcı değildir ve sen
ailemize
gelmiş olsan da, senin ailene bir salgın gibi
yayılmasını bekleme, çünkü yayılamaz."

"Neden olmasın?" dedi; "ilişkide hiçbir şey yok mu?"

"Şey, tam olarak karar veremiyorum," dedim; "Bu yönde garip şeyler oluyor. Daha önce okunmaya değer tek bir satır bile yazmamış, balayında tam bir dehaya dönüşen edebiyatçılarla evlenen genç kadınlar duydum. Ama onların tarzlarının kocalarınınkine ne kadar benzediğini görmek harika. Elbette, bunlar özel bir yakınlık vakası olmalı. Bir kadın zavallı bir adamın kalbini yağmaladığında, doğal olarak onun beynini yağmalamaya başlar ve sanırım adam ilk başta bundan hoşlanır; ama sonra adam kendi içine çekilir ve kadın da kendi içine çekilir ve bir şekilde daha önce yaptığı gibi yazmaya devam eder ve adam da öyle!"

"Sonra, hırslarını ve flörtlerini gazete insanları ve başıboş Bohemyalılar arasında taşıyan birçok genç kadın var,"
diyor E. E., konuya değinerek; "her seferinde yeni bir flörte girdiklerinde, ki bu yaklaşık üç ayda bir olur, tarzları değişir ve onlara bir şekilde bir süre sonra yaşlanıp çirkinleştikçe kaybolan harika bir yetenek çeşitliliği kazandırır."

"Yani," diyor Dempster gülerek, "bu damgadaki bir edebiyatçı sevgilisini her değiştirdiğinde, tarzını da değiştirir."

"Kesinlikle," diye cevaplıyor E. E., "ve iyi huylu bir sevgilisi olmadığında, biri gelene kadar mütevazı bir mahremiyete çekilir."

Sadece nefesimi tutarak dinledim.

"Ne," diyorum, "ülkemizin kutsal edebiyatına sahtekarlık ve aldatmaca nasıl sızıyor? Buna inanamıyorum."

"Yapamaz mısın?" diyor E. E.; "ama sen hiç Bohemya'ya gitmedin."

"Hayır," diyorum, "orada Avrupa'nın ziyaret etmeyi umduğum ama hiç
gitmediğim bir parçası var. Amerikalılar için popüler bir yer mi?"

"Ah, harika bir şekilde popüler, burada ve orada bir şeyler yapan,
bunun ve bunun için yazan ve kazandıkları ve bildiklerinin yarısını, gelen herhangi bir maceracıya, bedavaya, hiçbir şey için veya ara sıra, itibarını satır satır ve bir bedel karşılığında satmaya istekli olan insanlar için. Ah, Bohemya maceracıların ve maceraperestlerin avlanması için muhteşem bir yerdir!"

"Ne!" dedim, "deha kendini mi satıyor?"

"Evet," dedi, "ve okuyucularını da."

"Kuzen E. E.," dedim, "dünyadaki en görkemli, en saf, en yüce insanlara iftira atıyorsun."

"Öyle mi?" dedi, başını sallayarak ve gülerek. "Bekle ve gör."

"Unutma, sen yazarlardan, özgür ulusumuzun bildiği ilk ve en saf aristokrasiden bahsediyorsun."

"Hayır; sözde yazarlardan bahsediyorum - edebiyattaki gerillalar - ilhama tapan ve çalışmayı küçümseyen, düzensiz yeteneklere sahip erkekler ve kadınlar; çünkü
yazarlık, bana söylendiğine göre ve inanıyorum ki, dünyadaki herhangi bir meslekten daha zor bir
çalışma gerektirir. "

"Korkarım öyle," dedim derin bir nefes alarak, "ama böyle bir işin
kendi karşılığını hemen alması gerekir. Yazma gücü başlı başına mutluluktur."

"Ama bunun Pleasure Bay ile ne ilgisi var?" diyor Dempster; "oraya gitmeyi düşünüyoruz--Bohemya'ya değil."

"Tam da öyle," diyorum, başlığımı takarken.

Dempster'ın arabasına bindik ve keyifli bir yolculuğun ardından, kıyıya yakın yeşil otların
büyüdüğü ve her tarafında büyük, uzun ağaçların kümelendiği küçük bir koyun kenarına geldik.

Manzaradan o kadar büyülenmiştim ki, araba beyaz bir evin önünde durana kadar nerede olduğumuzu fark etmemiştim, önünde uzun bir ahşap sundurma vardı,
arabadan inip hemen kıyıya yürüdük,
orada karadan bir tahta platform uzanıyordu ve beyaz yelkenleri olan kurnaz küçük bir tekne suda bir ördek gibi yukarı aşağı sallanıyordu.

Kız kardeşlerim, zamanı iyi kullanmıyorum ama suda beşik gibi sallanan bir tekneye binmek beni sınadı, Bunu kabul etmeliyim. Tutunduğunuzda ve elbisenizi ayak bileklerinize kadar indirdiğinizde, insan korkunç bir
dengesizlik hissine kapılıyor. Bu, vücudunuzu bir
arı yuvası gibi vızıldayan bir baş dönmesi durumuna getiriyor.

Sonunda oturduğum için minnettardım ve elbisemi içeri sokarak hemen uzun bir deniz yolculuğuna
hazırlandım. E. E. Long Branch'ten ayrılırken iplerinden tutarak koluna büyük bir hasır çingene şapkası
asmıştı, şapkayı başının üzerine bir şemsiye gibi eğdi ve sapını kendisi yaptı; bunun üzerine sıcak havada büyük bir ayçiçeği gibi
parlayan geniş sarı bir şemsiye
yaydı.

"Phoemie," dedi hasır çadırının altından başını kaldırarak, "düz bir
şey
getirmedin mi?"

"Hayır," dedim; "o damgadaki genç adamlar yola çıktığımızda
ortada değildi."

"Aman Tanrım! Yüzünü yakacaksın," dedi; "o arı kovanı
koruma değil."

"York düzlüklerinden biri kadar," dedim. "Ama
eğer şemsiyemi de açarsam - bunun için bir sevgiliye gerek yok."

Güneş alevler gibi yağıyordu ve şemsiyemi
açmaktan çok mutluydum, söyleyebilirim; bunu yaptım ve E. E. ile aynı
banka oturdum.

Dempster kıyıda çok meşguldü, oltaları çekiyordu,
bir direğin ucunda büyük bir kuş yuvası gibi sallanan ağlara bakıyordu:
ve şimdi dizlerinin üzerindeydi, bir balığı parçalara ayırıyordu,
bir oltaya bağlayıp teknenin dibine bırakıyordu. Sonunda büyük hasır şapkasını
kaldırdı, yüzündeki yakıcı sıcaklığı sildi ve atladı.

BÖLÜM XCIII.

YENGEÇ AĞLARI.

Ah, kardeşlerim! Duygularıma hakim olun, Dempster'ın hemen ardından,
harika bir beyefendi geldi - romantik bir yaratık, kaba bakışlardan keçe bir şapkayla gölgelenmiş ve kıyıdaki bir denizci gibi giyinmişti. Şapkasını bana ve E. E.'ye doğru kaldırdı - onun durumunda yüce bir çekinceyle.

"Bay Burke," dedi Dempster, üzgünüm ama karakteristik bir dikkatsizlikle - "size yaratıkları nasıl yakalayacağınızı öğretecek; çünkü bunda bir sanat var."

"O zaman asla başaramayacağım," dedim, alçak ve nazik bir ses tonuyla.
"Saf doğadan başka bir şey beklendiğinde, her zaman gölgede kalmalıyım. Biliyor musun, Kuzen E. E., her zaman ne kadar da beceriksiz bir gençtim."

E. E. gülümsedi - bana değil, tam o garip beyefendinin yüzüne. İtiraf ediyorum, hayatımda hiç bu kadar cüretkar bir şey görmemiştim! Ama
hiçbir işe yaramadı; yanıma gelip oturdu. Aslında,
şemsiyeyi elimden öyle cesur bir tavırla aldı ki kalbim bir
kütükteki keklik gibi
attı. Bir bakıma bu hareket bir avantaj değildi:
şemsiye iki kişiyi gölgeleyecek kadar büyük değildi ve onu
dikkatsizce tutuyordu, kendisi gibi gösterişli, muhteşem bir yaratık için doğal olduğu gibi; ama
bir şekilde gölge her zaman onun tarafına düşüyordu. Çillerin yüzümün her yerine bezelye gibi düştüğünden korkunç derecede emindim. Yine de o kadar tatlı gülümsüyordu ve o kadar muhteşem görünüyordu ki, çilleri olsun ya da olmasın, eğer istiyormuş gibi
görünseydi ona arı kovanımı da vermeye hazırdım. Aman Tanrım, yelken açarken o tekne nasıl da yana yattı ve sallandı
yeşil çimenli bir noktaya doğru, beyefendi bana yengeçlerin
tam açmış bir gülün etrafındaki uğur böcekleri gibi
uçtuklarını söyledi--çok benzer, değil mi,
kardeşler ve çok orijinal?

Derelerimizde hiç görmediğim
yengeçlerin ne tür bir balık olduğunu merak ediyordum. Güneş balığı gibi miydi, gökkuşağı gibi ve düz müydü; yoksa
alabalığa benziyorlardı, damlayan mücevherlerle parlıyordu; yoksa küçük ve gümüş müydü,
parlak balıklar ve iğne balıkları gibi?

Bu konuda o muhteşem yabancıya soru sormak istemedim ve ona
yengeç avcılığının Yeşil Dağlar'daki çocukluğumun bir eğlencesi olduğuna inandırdım--bunu açıkça söylemedim--ama benim ihtiyat anlayışım
anlamadığınız bir şey hakkında hiçbir şey söylememek, ama beklemek ve öğrenmektir. Dünyaya ne kadar az şey bilmediğinizi söylemenin ne faydası var?

Eh, yengecin ne olduğunu en ufak bir fikrim yoktu ama ismi beni biraz tedirgin etti. Su onlarla doluydu; öğreneceğimden oldukça emindim; bu yüzden bekledim.

Ara sıra, Dempster suya büyük bir taş parçası fırlattı ve
bizi uzun otlarında güneş ışığını alan, altın gibi görünen ve suyun üzerine yumuşak, parlak dalgalar halinde yayılan küçük yeşil bir kara parçasının hemen altına bağladı.

E. E. şemsiyesini kapattı. Bay Burke benimkini kapattı. "Şimdi," dedi, "iplere geçelim."

Bununla birlikte bir parça çiğ balık aldı, onu salladı ve suya
sıçrattı ve diğer ucunu bana uzattı. Dempster karısına bir ip daha verdi ve sonra kuş ağlarından birini aldı ve sanki iş yapacakmış gibi yanında durdu.

Yavaş yavaş olta ipimin ucunda bir tür açlık hissettim ve
tıpkı yakalanması zor bir alabalıkmış gibi onu sertçe çektim.

"Aman Tanrım!" Sadece olta ipini bıraktım ve her şey gibi çığlık attım,
yarı yarıya korkmuştum. Eğer masum bir dişi pençe ayaklı bir cin yakalarsa, o zaman ben de neredeyse yakalardım. Hayvan, haşere, çift ve
bükülmüş yılan--ona ne ad vereceğimi bilmiyorum--ben onu sudan
tamamen çekene kadar yemi neden tuttu ve sonra büyük bir yayılmayla
ve korkunç bir sıçramayla geri düştü,
suyun iğrenerek köpürmesine neden olan
büyük bir mamut örümceği gibi tekrar aşağı battı.

"Neydi? Neydi?" dedim, korkmuş yüzümü Bay Burke'e çevirdim.
"Bu ne tür bir genç deniz şeytanı?"

Güldü ve az önce aldığı ağı yere bıraktı.

"Çok hızlı çektin," dedi. "Yengeçler kadınlara benzer."

"Kadınlara benzer," diye bağırdım. "Ne, o korkunç şeyler mi? Efendim, teşekkür ederim!"

Sesim titrediği için kelimeleri düzgün bir ironiyle çıkaramadım. Cinslerim adına cömert bir öfke beni ele geçirdi.

"Beni dinlemedin," dedi tatlı bir elma kadar hoş bir şekilde. "Yengeçlerin bu konuda kadınlara benzediğini söyleyecektim. Yemlere doğru
yönlendirilmeli, baştan çıkarılmalı, ikna edilmeli."

"Ah!" dedim, "bu takdir edebileceğim bir duygu, ama karşılaştırma
korkunç."

"Doğada bildiğim bazı dişilerle
karşılaştırıldığında korkunç olmayacak neredeyse hiçbir şey yok," dedi.

Bir elimi göğsüme koyup eğildim, ama bir sonraki anda o cılız şeytanlardan birinin oltamı çektiğini hissettim ve onu yumuşakça, el üstünde
çektim. Ah, o canavarca şey nasıl da sürünerek ve emekleyerek
yayıldı ve yemle birlikte
kemirerek ve yükselerek
çizgilerini açtı! Kemiklerimin üzerinde
etinin ürperdiğini ilan ediyorum.

"Doğru, yavaşça çek--onu yukarı çek. Ho!"

Konuşurken Bay Burke ağını sadece haşerenin altına kaydırdı ve
onu yemle birlikte havaya
götürdü.

Kız kardeşlerim, konuşmanın bir faydası yok; eğer yengeç dedikleri bu yaratıklar
büyük tuzlu deniz örümcekleri değilse, böyle hayvanlar yoktur; ve yılan balıkları
balık değildir, hepsi bu.

Ah, keşke deniz çayırlarının arasından sürünerek
yayıldıklarını görebilseydiniz. Bunun korkunç olduğunu ilan ediyorum.

Eh, bu yengeç--hepsinin övündüğü, kocaman bir
ızgara gibi bir adam olduğu--teknenin bir ucundaki bir deliğe düştü ve
yemlerim birbiri ardına dışarı çıktı.

Büyük bir çekişte aynı anda iki tane kocaman adamı yukarı çektim ve
Bay'ın da onları trollemesine izin verdim. Burke onları topladı. Eskiden
ejderha sineklerini kovalamak
bunun yanında hiçbir şey değildi.

E. E. teknenin kendi tarafında arı gibi meşguldü, Dempster hayvanları onun için kepçeyle yukarı taşıdı, ta ki birkaç düzine kadarı gizlice kaçmaya çalışana ve kümesteki tavuklar gibi birbirleriyle kavga edene kadar.

Bu sırada E. E.'nin, bahsedebileceğim diğer birçok kişi gibi, kocasının verebileceğinden
başka ilgiler için huzursuzlanmaya başladığını görebiliyordum. Bay Burke'e yan bakışlar atmaya devam etti ve sonunda Dempster'a şöyle dedi:

"Dempster, bir erkeğin karısının etrafında sürekli dolanması beklenmez. Phoemie için biraz ağ örmenin zamanı geldi."

E. E. bunu neredeyse fısıldayarak söyledi, ama duydum ve içimdeki tüm öfke boğazıma kadar
yüklendi.

Kardeşlerim, bu evli kadın kocasını değiştirmek için can atıyordu,
tüm enerjisini bana adayan sevgilisiyle. Krizin geldiğini hissettim, o kişisel çıkar ve yüksek ahlaki standartlar, bu adamı evli bir kadının cazibesinden uzak tutmamı gerektiriyordu.
Kendime, Dempster'a ve her şeyden önce ahlak davasına, o adamı görevine sıkıca bağlı tutmak borcumdu.

"Phoemie," dedi Dempster, yanıma gelip sanki ağzında tereyağı eriyormuş gibi bakarak, "senin için kepçelememe izin ver?"

Konuşabilmemden önce Bay Burke bu kötücül imayı aldı ve
E. E.'ye doğru gitti.

Dempster'a küçümseyici bir bakış attım ve yemimi
bir yıllık büyümeden tüm yengeçleri korkutmuş olması gereken bir sıçramayla fırlattım.

"Hayır," dedim, "evlilik karakollarını terk etmeye razı olabilirsin, ama sana
yardım etmeyeceğim. Karına geri dön; yardım almadan istediğim kadar yengeç yakalayabilirim."

"Pekala, istediğin gibi," dedi Dempster ve teknenin pruvasına yerleşerek şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve hemen orada uykuya daldı.

Üç yengeç yemime doğru geldi - kemir, kemir, kemir.
İpi çektim, onlar da peşinden suyun içinde süründüler. Yine de çektim ve çektim.
Üç iri, tombul adam suyun üstüne geldi. Burke'ü çağırmak için iyi bir fırsattı. E. E.'nin üzerine eğilmiş ve fısıldıyordu, o ise dinliyordu.

"Buraya, buraya!" diye bağırdım, "üç çekişte. Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

O adam beni duymamış gibi görünüyordu, ama fısıldamaya devam etti, E. E. ise dudaklarında bir gülümseme ve yarı kapalı gözlerle dinliyordu. Görüntü beni çok çileden çıkardı.

"Onları kendim yakalayacağım," dedim ve elimi
suya daldırdım. Yengeci kavramak istiyordum ama o beni kavradı.

Aman Tanrım, nasıl da çimdikledi, ısırdı ve pençelerini elimin etrafına doladı.
Sanki onu bir tirbuşona çeviriyordu. Çığlık attım, bağırdım, o yaratıktan kurtulmaya çalıştım, onu
teknenin kenarına atomlarına ayırmaya çalıştım. Hiçbir işe yaramadı: keskin pençeleri bana
elli yerden saplandı; öfkeyle ısırdı. Kan parmaklarımdan aşağı aktı, sesim
zayıfladı, ama o flörtü böldü. Bu acımasız bir bedeldi, ama
neşeyle ödedim. Ahlaki anlayışımı koruduğum sürece, hiçbir evli kadın
benim huzurumda flört ederek cinselliğini aşağılamayacaktır. Asla, asla!

Evet, çığlıklarım Bay Burke'ü benim tarafımdan aldatmak için yapılmış o iyi düzenlenmiş planı bozdu ve yengeç partisini de bozdu.

Dempster uyandı ve halatları çekti. Ambarda çırpınan otuz yengeç vardı, hepsi karanlığın cinleri gibi kavga ediyordu.

"Onları akşam yemeğine çıkaracağız," dedi Dempster vahşice, "yarım saat sonra bu kadar hareketli olmayacaklar."

Haklıydı, uzun bir sundurması olan o beyaz eve geri dönmemiz sadece on beş dakika sürdü. Bundan on beş dakika sonra, her yengeç
o kadar sıcak sudaydı ki pençelemeyi bıraktılar ve öfkeyle kızarmaya başladılar.

Ağaçların altında uzun bir masanın etrafında oturduktan yarım saat sonra,
üstte kırmızı kabukları olan o sıska yaratıkların olduğu büyük bir tepsi vardı,
size söyleyebilirim ki,
öncekinden çok daha kolay yakalanıyorlardı.

Bay Burke olabildiğince meşguldü, bana bıçağımı kırmızı kabuğun altına nasıl koyacağımı, böylece tatlı beyaz eti nasıl açacağımı söylüyordu. Hiçbir şey söylemiyorum ama bana öyle geldi ki o binaların etrafında kıskanç bir kadın vardı ve o kadın kesinlikle ben değildim.

O yaratıkların eti çok lezzetli -- ne varsa.

Hepsini bir arada ele alın, kız kardeşlerim, bana öyle geliyor ki
yengeç yakalamak ve yemek, banyo yapmaktan daha iyi bir eğlence vaat ediyor.

Çok yanılmıyorsam, Bay Burke otele vardığımızda iyi geceler derken elimi gereğinden fazla tuttu.
E.E.'nin bize yan yan baktığını gördüm ve onu dinlendirdim -- kalbini
kıracak kadar uzun süre sevgiyle onun elinde dinlendirdim. Onun bu konuda ne hakkı var ki, bilmek isterim? Evli değil mi?

BÖLÜM XCIV.

EKSTRA NEZAKET.

Sevgili kız kardeşlerim:-- Hayat, araba tekerlekleri pürüzsüz yerlerde döndüğünde hoş bir şeydir. Dün gece kuzen E.'ye öfkeyle yatağa girdim.
E. Bay Burke grubumuza katıldığından beri, bence evli bir kadına hiç yakışmayan bir şekilde beyefendilerin ilgisini çekme arzusunu sergiliyor. Sert veya kaprisli olmak istemiyorum; bu tür duygular henüz
ulaşmayı hayal bile edemediğim yaştaki bekar hanımlara bırakılmalı. Fakat kendi yasal kocasından başka herhangi bir adamın
toplumunu arzulayan evli bir kadın--pekala, sert bir dille söylemek gerekirse, bazı insanların izleyebileceği ama benim izlemediğim bir örnektir.

Bu sabah, otelin uzun basamağında oturmuş, uçsuz bucaksız okyanusun enginliğine bakarken, Bay Burke nazikçe yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Frost."

Kalbim çarptı; göz kapaklarım düştü, ama utangaç bir masumiyetle,
sorgulayarak, hüzünle yüzüne kaldırdım. Sonra ne söyleyecekti?

"Bayan Frost, hiç midye yemeği gördünüz mü?"

Bir an düşündüm. Midye yemekleri Vermont toprağımıza özgü müydü?
Dağların bir ürünü müydü yoksa nehir vadilerinin kendiliğinden büyümesi miydi?

"Sanırım Vermont'ta hiç yetiştiğini görmedim," dedim sonunda; "ancak hakkında bir şey bilmediğim birkaç kök veya sebze, yabani veya evcil, var. Dağlarda, kırmızı meyvelerden oluşan
kollarıyla wake-robin var; yılan kökü ve engerek dili; ama aralarında midye yemeği hatırlamıyorum ve bunların bizim buralarda bahçelerde yetiştirilmediğini biliyorum, özür dilerim, sebzeler gibi."

Bay Burke yüksek sesle gülümsedi ve siyah bıyığı dudaklarının her iki tarafına doğru keyifli bir şekilde kıvrıldı.

"Sanırım Vermont'ta böyle bir şey görmemişsindir. Midye börekleri
sadece deniz kenarında bulunur--özellikle Rhode Island civarında. Dağlarda henüz pek yaygın olduklarını sanmıyorum."

"Öyle demiyorsun!" diyorum. "O zaman tuzlu su bitkisi mi?"

"Genellikle kum ve çamurda bulunur."

"Bu bana pek de dikkat çekici gelmiyor," diyorum; "sebzelerin çoğu
birinde veya diğerinde bulunur. Örneğin karpuzlar, çıplak bir kum setinde en iyi şekilde
büyür: belki de senin yeni çıkan sebzen o türdendir?"

Yine siyah bıyığı güzel bir şekilde kıvrıldı ve siyah gözleri
benimkilere o kadar şefkatle baktı ki, sanki söylediğim bir şey onu neredeyse ölümüne
gıdıkladı.

"Sen _orijinal_ bir yaratıksın," dedi.

Bir elimi kalbime koydum ve eğildim.

"Sprucehill'deki insanlar, özellikle Sonsuz İlerleme Derneği,
böyle düşünme şerefine eriştiler," diyorum.

"Ama istiridye yemeğine gelince, eğer hoşunuza giderse, hemen Pleasure Bay'e doğru yola çıkmalıyız," diyor Bay Burke.

"Orada yetişiyorlar mı?" diyorum.

"Genel bir şey olarak değil, ama biraz zahmetle bir tane yetiştirmeyi deneyeceğiz."

"Bu kadar derine mi yetişiyorlar?" diyorum.

"Oraya vardığımızda göreceksin. Bayan Dempster hazır ve araba bekliyor."

O adamı memnun etmek için neredeyse her şeyi yapardım; ama birçok yetişkin insanın Pleasure Bay'e
şimdiye kadar yetişmiş en garip sebzelerden bir sürü koparma eğlencesi için koşması
boşa kürek çekmek gibi görünüyordu.

"Acele edin!" diye bağırdı E. E. pencere panjurlarının yeşil
çıtalarının arasından.

Ayağa kalktım ve elbisemi silkeledim.

"Çok eğlenceli olacak!" diye seslendi. "Bay. Burke bizi davet edecek kadar nazikti, bu yüzden onu bekletme."

Gözlerimi o asil görünümlü adamın karanlık gözlerine kaldırdım ve ifadesinden onu hiçbir şekilde bekletmek istemediğimi anlamış olmalı. Başımı nazikçe eğerek geri çekildim.

Yeni fırfırlı siyah alpakamla ve büyük düğmeli, önü çift düğmeli o tüylü beyaz ceketle, hareketli bir resim gibi odamdan çıktım. Sonra zafer kazanmışçasına kıvrılmış beyaz şapkam ve üstünde dalgalanan ve etrafında kıvrılan tüy, bir bakanı bile cezbetmeye yetecek kadardı.

Bay Burke, ilkelerimin beyazlığına bürünmüş olarak dışarı çıktığımı gördüğünde nazikçe gülümsedi ve aramızdaki sempatinin hem ulusal hem de bireysel olduğunu biliyordum.

E. E. kırmızı bir ceket ve uzun siyah bir tüyle odasından çıktı. Evli bir kadın için gösterişli! Ama Hiçbir şey söylemedim. O genç
kadın kendi kaderini çizsin; ben onun kocası değilim.
Kirpiklerinin altından Bay Burke'e sinsi bakışlar attığını yakaladım. Keşke
Dempster yakınlarda olsaydı, kendi gözleriyle görseydi, hepsi bu.

Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da cilveli evli bir
kadındır.

Dört kişi arabada Pleasure Bay'e gittik, o çocuk
sürücünün yanında tünemişti. E. E. Bay Burke'ün karşısına oturmak istedi ve sadece o durum için fazladan bir nezaket
kuvvetiyle, önce benim binmem konusunda ısrar etti--ki bu beni Dempster'la
yüz yüze getirecekti. Ama ben de aniden gelen bir nezaket salgınından muzdariptim ve geri çekildim, beyaz tüy yüzümü gölgeleyene kadar eğildim. Elini sallamaya devam etti; ama
evli bir kadının önünde kendimi zorlamaya ikna
edilemezdim ve sonunda o
içeri girdi, dişlerinin arasında on penny çivi varmış gibi dudaklarını ısırdı.
Ben de dilinde krema olan bir kedi kadar masum görünerek onu takip ettim ve
gittik.

BÖLÜM XCV.

İSTİRİDYE PİŞİRME.

Pleasure Bay'de iki araba dolusu insan vardı, otelin önündeki
ağaçların altında dolaşıyorlardı. Onlarla kıyı arasında
bir sürü adam yuvarlak taşlardan bir yığın yığıyor ve
üzerlerine tahta çubuklar geçirerek
yüksek bir tür çapraz kirişli
kule inşa edene kadar, adamlardan biri ateşe
verdi. Aman Tanrım, nasıl da alev alev yanıyordu ve
ahşabın çatlaklarından
parlıyordu! Alevden zevk alıyor gibiydiler ve etrafında kunduzlar gibi çalışıyorlardı--ama bir kunduzun nasıl çalıştığını bilmiyorum, hiç
görmedim.

Bazı adamlar suya indi ve kocaman kollar dolusu koyu yeşil ve sarı otları, oradan buradan şişmiş
ve kabarcıklarla
sürükleyerek ateşin önüne yığdılar. Diğerleri
dizlerinin arasında patates ve tatlı mısır dolu kovalarla
kayaların üzerine oturdular, onları yıkamaya ve kabuklarına bağlamaya başladılar.

Bütün bunların ne hakkında olduğunu çok merak ediyordum ama beklemeye ve görmeye karar verdim; çünkü Bay Burke o kadar endişeli ve meşgul görünüyordu ki, sorular sorarak onu durdurmak
istemedim.

Islak otlar, patatesler ve mısırlar geldiğinde, bir sonraki şeyin biraz istiridye yemeği olacağını düşündüm; ama bunun yerine, bir adam
evden bir sürü genç tavukla geldi, onları bacaklarından
taşıdı ve bir diğeri sudan üç tane
büyük, korkunç yeşil canavarla çıktı, yengeçler gibi şişmişlerdi - deniz yosunu kadar yeşil ve o kadar korkunçtular ki onları görmek bile
beni ürpertiyordu.

"Bu yaratıklar da ne?" dedim Dempster'a; "denizci
hayatına atılmış devasa hamamböcekleri mi yoksa?"

"Neden, ıstakozlar," dedi.

"Istakozlar!" dedim. "Hiçbiri. Gördüğüm tüm ıstakozlar
parlak kırmızıydı ve fareler kadar hareketsizdi."

"Bunlar piştikten sonraydı," dedi. "Bunlar çıkana kadar bekle,
ve yeterince kırmızı olacaklar, sana söz veriyorum."

Eh, bekledim ve izledim, çünkü bu adamların ne yapmaya çalıştıklarını
anlayabildiğimden çok daha fazlasıydı. Odunların hepsi yandığında, kömürleri ve külleri eski bir süpürgeyle süpürdüler ve iki siyah adam kıyıdan geldi, iki sepet dolusu küçük, uzun, yuvarlak yaratıklar, taş kadar sert ve bir ucundan uzun, siyah bir düğüm sarkıyordu. Sırılsıklam ıslaklardı ve yengeçler ve ıstakozlar gibi suda yetişmiş gibi, üzerlerine deniz yosunu parçaları yapışmıştı.

Küller süpürülüp gittiğinde ve sadece sıcak taşlar
sıkışık bir şekilde kaldığında, iki siyah--yani, siyah adamlar,
aralarındaki büyük sepeti kaldırıp yuvarlak yaratıkları
sıcak taşların arasına döktüler, ta ki tekrar tütsülenene kadar. Sonra bir yığın deniz yosunu
üstüne yığdılar ve içinden bir buhar bulutu geçti. Sonra bir kat daha ve onun üzerine patates ve mısır döküldü ve serildi. Sonra bir başka ot tabakası ve tavuklar ve üç büyük balık, beze sarılmış şekilde, buharda pişirilmek üzere ortaya serildi ve onlarla birlikte
o canlı, yeşil ıstakozlar. Aman Tanrım! Pençelerini nasıl da açtılar
ve deniz yosununun içinde süründüler! Her yerinizi
ürpertecek kadardı; ama adamlar kısa süre sonra onları buharı tüten otlarla boğdular, otlar bir süre
yukarı aşağı indi ve sonra battı, ta ki ıstakozlar tavuklar kadar ölü yatana ve diri diri kızartılmaktan artık rahatsız olmayana kadar.

Bu sırada tüm yığın -ot, tavuklar, mısır, ıstakozlar ve diğer
kabuklu yaratıklar- küçük bir samanlık kadar büyüktü. Sonunda iki renkli
insan, içinde bir rulo tereyağı ve biraz sirke olan uzun bir teneke kovayla aşağı indi. Kovayı buharı tüten deniz otunun içine daldırdılar,
mısırı üstüne koydular ve geri kalan her şeyle birlikte gömdüler. Sonra daha fazla deniz yosunu
ve eski bir tekne yelkeni hepsinin üzerine atıldı ve o küçük
kızarmış şeyler
dağı buharlaşmaya ve cızırdamaya bırakıldı, tüm grup kıyı boyunca yürüyüşe çıktı.

Bay Burke yanımdaydı ve zaman zaman şemsiyemi taşıdı,
yüzümü en şefkatli şekilde gölgeledi.

Midye güveci hakkında bir şeyler söyledi, ama balık, kümes hayvanı veya sebze
serisindeki her şeyden gerçekten o kadar bıkmıştım ki, az veya çok merak etmenin bir önemi yoktu, bu yüzden midye güvecini ne kadar sevdiğimi
bir tane gördüğümde anlayacağımı söyledim.

Yakında olacağını söyledi, çünkü bir tanesini geçirmek için yarım saat yeterliydi.

Kız kardeşlerim, bu konuda hiç acelem yoktu, çünkü geri kalanlar sohbet etmekle ve konuşmakla meşguldü, bu yüzden yalnızdık ve
anlarımız bir kum saatindeki altın kumlar kadar değerliydi.

Birazdan biri bağırmaya başladı. Bay Burke hemen döndü ve şöyle dedi:

"Midye pişirmeyi açacaklar; gelip yapılışını görün?"

BÖLÜM XCVI.

O MİDYE PİŞİRME.

Hızlı yürüdü. İsteksiz adımlarla onu takip ettim. O yanımdayken
midye pişirmeleri veya başka yeni çıkmış sebzelerle ne umurundaydım ki?

Biz geldiğimizde kalabalık o deniz yosunu yığınının etrafındaydı. Erkekler,
kadınlar, İrlandalı yardımcılar ve zenci--yani, renkli özgür adamlar, hevesli gözleri ve
açık ağızlarıyla yelken bezinin çıkarılmasını bekliyorlardı. Çimenlerin üzerinde, ağaçların altında, tabaklar,
bardaklar, tekerlekler ve diğer şeylerle dolu büyük uzun bir masa kurulmuştu. Sonunda, bir düzine şişenin boynu bir yuvadaki aç kuşlar gibi yukarı bakan iki kova buz, birinin mantarını açmasını bekliyordu.

Eh, zenci--özgür adam yelkeni silkeledi ve deniz otlarından tuzlu bir
buhar bulutu yükseldi. Sonra bir tutamını tırmıkla temizledi,
erimiş tereyağı ve sirke dolu bir kova çıkardı ve bir ıstakozu tek pençesinden tutarak kaldırdı, bir İngiliz askerinin ceketi kadar kırmızı görünüyordu. Yaratık
savaşmayı bırakmıştı ve Musa kadar uysal bir şekilde elinde asılı kalmıştı. Zavallı şey
içeri girdiğinde yeterince yeşildi, ama kıpkırmızı ve dumanı tüten bir şekilde
sıcak çıktı.

Daha fazla deniz yosunu; soslu tavuklar; mısır yığınları; patatesler, unlu ve kırılmış; balık ve sonra tabaklara ve çanaklara yığılmış o uzun yuvarlak kabuklu şeyler masaya taşındı. Biz
o tabakları takip ettik; oturup yemek yedik. Uzun sert kabuklu yaratıkların hepsi patlamıştı ve içlerinde lezzetli kokan bir şey vardı, siyah başları dışarı çıkmıştı.

Diğerlerinin o hayvanlara ne yaptığını görmek için izledim, sonra birini başından tutup
dışarı çıkardım, eritilmiş tereyağına batırdım ve
yumuşakça açık ağzıma bıraktım.

"Lezzetli, enfes, hayatımda yediğim her şeyden öte," dedim,
Bay Burke bana doğru eğilip, beğenip beğenmediğimi öğrenmek istediğinde. "Ama
bu kabuklu siyah başlı şeylere ne deniyor?"

"Ah, yumuşak kabuklular--sanırım istiridye yemeğinin en güzel kısmı," dedi.

"Sanırım haklısın," dedim, bir başka küçük adamı ensesinden tutup,
omzundan ısırarak kopardım. Sonra şimdiye kadar tattığınız en köpüklü elma şarabından bir bardak içtim ve
bir mısır koçanı, dumanı tüten ve bir tavuk göğsü almaya gittim.

Bay Burke kırmızı ıstakozdan biraz yememi istedi ama düşüncesi bile
beni ürpertti, bu yüzden izin istedim ve bir veya iki düzine yumuşak kabuklu daha tercih ettiğimi söyledim.

O masanın etrafında epeyce birinci sınıf elma şarabı içilmişti ve
ağaçların altına bir sepet dolusu açık kabuk bıraktık, ayrıca bir yığın
ıstakoz, istiridye ve iyi toplanmış tavuk kemiği.

Sonra bunların pişirildiği yere geri dönüp baktık ve
bir yığın dumanı tüten taş, bir halka yanmış ot ve bir yığın
buharlı deniz yosunundan başka bir şey bulamadık. Bir şekilde, bunların hepsinin görüntüsü beni biraz baygın hissettirdi ve bir daha asla yemek veya içmek
istemeyeceğim gibi geldi.

Pleasure Bay'den arabayla eve gittik, tembel ve biraz deniz tutmuş hissediyorduk.

O gece rüyamda bir alay yeşil ıstakozun yatağımın üzerinden sürünerek geçtiğini ve giderken beni sertçe tırmaladığını gördüm. Sonra Bay Burke'ün gelip onları iki kolunu açarak ittiğini ve beni tereyağına batırılmış bir yığın boş kabukla kahvaltıya davet ettiğini düşündüm.

Tereyağı midemde korkunç bir ağırlığa neden oldu.

Aslında endişe verici bir gece geçirdim ve sanki on penny çivi ve kızarmış ütülerle ziyafet çekmişim gibi hissederek uyandım.

XCVII.

BİR SAATLİK CENNET.

Sevgili kardeşlerim:-- Vermont'ta sıcak havanın ne olduğunu hiç bilmiyorsunuz. Neden, dağ alabalığı derelerinizden biri New York'tan geçebilseydi, taşar ve dalgalarında yaşayan zavallı küçük benekli yaratıkları
pişirirdi. Doğduğunuz günlerde buna benzer bir şey görmediniz. Long Branch'teki deniz esintileri, eski bir yanardağın
fırınından püsküren
erimiş kurşun okyanusunun üzerinden geliyor gibiydi.
Bir hafta boyunca, domuzların köyümüzde serbestçe dolaştığını, yatmak için
çok güzel çamur birikintileri olduğunu, giysilerinin dağılmış olup olmadığını zerre kadar umursamadıklarını düşündüğümde kıskançlıktan ölüyordum.
Bu kelimeyi bağışlayın, bunu burada York'ta buldum.

Deniz kıyısında nefes nefese kalmışken, onları düşünebiliyordum,
yurt özlemiyle, boğazlarına kadar yumuşak, lapa gibi bir su birikintisinin içinde, sarı kelebek sürüleri yükseliyor, yüzüyor ve etraflarına yerleşiyordu, sanki bir çuha çiçeği yatağı tek bir yerde büyümekten yorulmuş ve havada büyük bir çılgınlığa
başlamış, arada sırada bir içki içmek için yerleşmiş gibi.

Evet, kız kardeşlerim, o yaz günlerinin sıcak soğuğunda, Hıristiyan olmayan bir kıskançlık durumuna getirildim ve
pisi balıklarıyla yer değiştirmekten veya bir yastık yerine buz bloğuyla bir bodrumda uyumaktan mutluluk duyardım.

Ama gördüğüm hiçbir şey sonsuza kadar sürmez veya eğer öyleyse bunu kanıtlamak için yeterince uzun yaşamadım. Yine de, insanlar
yakınlardaki bir şehrin sokaklarında düzinelerce, güneş çarpmasından ölü olarak yere düştüğünde, böyle havalarda huzursuz oluyor.

Bu sabah odamda oturmuş, kısa bir elbise ve çok fazla etek giymemiş bir şekilde, kapımın yeşil çıtalarından içeri bakıyordum ve
güneş ışığının, küçük beyaz gemilerin yelkenlerini katladığı ve uçmak için çok tembel kuşlar gibi uykuya daldığı dalgaların üzerinde parıldamasını izliyordum,
sonra siyah bir adam kapımı çaldı ve dedi ki:

"Bay Burke'ün iltifatlarını ve Bayan Frost'un onunla sahilde yürüyüşe
çıkmasını ister misiniz?"

Ayağa kalktım ve dedim ki:

"Yapmaz mıyım!" Sonra kendimi toparladım ve iltifatlarımı geri gönderdim ve Bayan
Frost, Bay Burke'ün nazik
davetini yerine getirmekten büyük bir zevk alacaktır.

Renkli haberci gittiğinde, Boston sallanan sandalyeye oturdum,
ellerimi kenetledim ve coşkulu bir beklentiyle derin, derin bir iç çektim.
Sonra onun beni beklediğini hatırladım ve ayağa fırladım.

İki titreyen elimle diğer kadının saçlarını kendi saçlarıma tutturdum,
o korkunç sıcak günde ne kıvrılır ne de kabarırdı.
Sonra
melekler gibi masum görünen beyaz bir muslin elbise giydim ve
ince belimi saran ekose bir ipek kuşakla
sıkılaştırdım ve bir bulutun içinden geçen bir gökkuşağı gibi uçup gitti.

Sonra şemsiyemi bir elime aldım, Diğeriyle birlikte akan etekleri
yukarı kaldırdım ve kaderimle buluşmak için yola koyuldum. Ah, ayaklarım
dans etmeyi ne kadar özlemişti! Kız gibi kalbim bu masum göğüste nasıl da atıp çırpınıyordu.

Uzun bir sundurmada beni bekliyordu, bir direğe yaslanmış ve
erkeksi başını Panama şapkasının geniş siperliğiyle yelpazeliyordu. Ah, ne
görkemli, ne kadar--ama burada dil yetmiyor.

Kol kola sahilde yürüdük. Bana doğru eğildi, ben
ona nazik bir ağırlıkla yaslandım--hoş bir karşılıklılık--anlamlı bir sessizlik.
Okyanustan hafif bir esinti esti ve ikimizi de ferahlatıcı bir
yumuşaklıkla öptü.

"Ah!" dedi yanımdaki asil adam, "bu çok lezzetli."

"Çılgınca," diye mırıldandım.

"Canlandırıcı etkiyi hissediyor musun?" dedi.

"Harika," dedim, biraz daha güvenle onun güçlü koluna yaslanarak.

Heybetli başını eğdi ve gözlerimin içine baktı. Kardeşlerim, o bakışın heyecanı, arılar tam açılmış bir gülün kalbine
girdiklerinde onu titrettikleri için narin bedenimi sarstı.

"Kumlara inelim mi?" dedi; "gelen gelgit onları serinlikle
sarsıyor."

Bu sözcüklerde iletilen hassas anlamı anladım. Hiçbir şey bundan daha zarif bir şekilde ima edemezdi. Gelgit--bu onun kendi asil benliğinden başka neydi? Kumlar--saf, beyaz, ayak basılmamış--tüm hayatım boyunca bundan daha tipik bir şey duymadım.

"Eğer sen istiyorsan," dedim.

"Eğer ben istiyorsam. Ah! Bayan Frost, bunu söylemek sana kalmış."

Ben bu sözlere sıçradım, çünkü benekli bir alabalığın bir sineğe saldırmasıydı bu. Daha önce bana bu kadar yakın bir teklif gelmemişti. Ama bir New England kadını
mütevazıdır; ilk teklifi hemen kabul etmez - tam tersine. Onun metaforunun kötü bir şekilde gizlenmiş anlamını anlamadığımı iddia ettim. Bu türden küçük bir sanat, Dernek üyeliği ve bir misyonla onurlandırılmış genç bir kızda bile kadınsı ve mazur görülebilir. Bunu takdir edebileceğini hissettim. Takdir etti. Bazı insanlar aşağıda kumların üzerindeydi. Bu asil yaratık bana o tahta basamakları
indirirken yukarı bakmak için durdular. Etki
sanatsal olmalıydı. Bulut benzeri eteklerim zefirlerde yumuşakça süzülüyordu. Eşarbım bir bayrak gibi dışarı akıyordu. Botumun eğrisinin aşağıdan görülebileceğinden korkuyorum, çünkü birçok hayran yüz o tarafa
dönmüştü ve Bay Burke gözlerini kaçamak bir şekilde aşağı doğru
çevirdi.

Sonunda hem güneşin hem de dalgaların
parıldayarak vurduğu kumlara ulaştık. Beyaz kumlu bir sırtın yanında durdu.

"Buraya oturalım mı?" dedi, şefkatli bir sorgulamayla.

"Herhangi bir yere," dedim, tatlı bir kadınsı memnuniyetle.

Sonra kum sırtına indim ve eteklerimi birbirine süpürerek
yukarı ve etrafa çekingen bir bakış attım.

O asil adam ipek bir şemsiye açıyordu. Baharda bir aksama oldu ve benim nazikçe önerdiğim koltuğu işgal etmek için o kadar hevesli bir sabırsızlığı vardı ki dudaklarından gerçek bir
yaramaz kelime çıktı -- bir misyoner olarak, böylesine sevgi dolu bir sabırsızlığın kanıtı olmasaydı asla affedemeyeceğim bir kelime. Olduğu gibi, bir kayıt meleği gibi, affedici bir iç çekişle onu hafızamdan sildim. O inatçı şemsiye sonunda çekildi ve sahibi
kendisini yanımdaki kumun üzerine koydu, onu denize doğru değil, bir çadır gibi tutarak,
güneş kendi kendine bakarken ikimizi de tüm dünyadan gölgeledi.

"Bu," dedi, "tatlı bir rahatlama. Siz de öyle bulmuyor musunuz, Bayan Frost?"

Ona yumuşak ama duyulabilir bir iç çekişle cevap verdim.

"Evet, burada derin bir nefes alınabilir," dedi. "Bunu beğeneceğinizden emindim."

"Gerçekten de," dedim, kalbimin masumiyetiyle kumla oynayarak.

Açıkça derin hislerden utanmış bir şekilde, o da beyaz kumu parmaklarının arasından geçirmeye başladı, kumlar parmaklarıma o kadar yakındı ki, onları sıkabileceğinden korkarak
nefesimi tuttum. Tam tersine, baştan çıkarıcı egzersizi bıraktı ve kendine cömertçe bir kısıtlama
yaparak, birçok şey hakkında, özellikle de akçaağaç özsuyu toplamak hakkında, bana şefkatle sorular sordu, kalbindeki gizli anlamı ağaçlarımıza karşı görünür bir ilgiyle
örttü.

Sesinde sonsuz bir anlamla, akçaağaçlarımızın kıvırcık köklerinden parıldayan özsuyun hangi dönemde birikmeye başladığını ve
o asil ağacın gövdesini, dallarını ve dallarını canlandırdığını sordu.

Anlamı, ne kadar narin bir şekilde örtülü olsa da, anladım. Genç fidanlara karşı duyduğu küçümsemeyi, güçlü ağaçlarla
karşılaştırmak istiyordu.
Bu, genç şeylerin parçalarını, gençliğin tüm çiçeklerine ve olgunluğun tüm gücüne sahip olan
tüm ruhlu kızlarla karşılaştırmanın şiirsel bir yoluydu.

Bu konu hakkındaki düşüncelerimi söyledim. Tatlı, sağlıklı özsuyun bir şeker akçaağacının kökünden tepesine kadar dolaşabilmesi için gücün, yeşilliğin, tam gelişmiş bir gövdenin gerekli olduğunu söyledim. Fidanların hiçbir şey ifade etmediğini. Aslında, emmeye devam ettiler ama hiçbir şey vermediler; akçaağaç bir orman ağacı veya zenginlik nesnesi olarak önemli hale gelmeden önce zengin bir olgunluğun arzu edilir olduğunu.

Sanırım beni anladı - ya da daha doğrusu, dehanın mükemmel sezgisiyle onu anladığımı anladı. Çünkü hemen, bunun üzerine, Vermont'ta yaşamak ve akçaağaç ağaçlarına sahip olmak istediğini söyledi; yerel şekerin tatlı bir iş olduğunu ve bu işe girenler üzerinde yumuşatıcı bir
eğilimi olması gerektiğini söyledi.

Bazen arabalardaki küçük çocuklardan satın alırdı ve yedikten sonra her zaman rahatlatıcı bir etki hissederdi, bu da onu ağaçtan taze olarak yerel özsuyu içmeye
özletirdi. Aslında, Vermont'a ve tüm kurumlarına derin bir ilgi duyuyordu.

Bu tatlı konulardan bahsederken, sudan
oldukça bir esinti yükseldi.

Etrafımızdaki her şey aydınlanıyor. Gökyüzü mavi görünüyordu.
Okyanusun kabaran dalgaları, derinliklerinde bir elmas madeni parçalanıyormuş gibi
şişmeye ve parıldamaya başladı. Long Branch'in,
olduğundan ve hatta daha da fazlasından, kumlu kıyılarında akraba ruhlar buluştuğunda, tatmin oldum.

"Ne kadar parlak! Ne kadar güzel!" dedi, gizli anlamlarla dolu bir dünyayı
kapatan akçaağaç sorusundan aniden geri çekilerek ve şüphesiz ki kızarmamı engellemek için
denize bakarak.

"Bazı insanlar bunu düşünecek kadar nazik davrandılar," dedim, "ama bunu söylemek bana düşmez."

"Ani değişimleri seviyorum - yumuşak şeffaflık: bundan daha güzel bir şey olamaz," dedi.

Bu durum, yere bakan gözler ve küçülen bir sessizlik gerektiriyordu. Ona ikisini de verdim. Bu kadar kişisel ve bir o kadar da şiirsel bir konuşma için bundan daha iyi bir cevap olamazdı.

"Umarım bu konudaki hislerimi paylaşırsınız."

O an -o değerli, değerli an-
yazarken dişlerimi sıkmama neden olan bir şekilde kırıldı. Kumların üzerinden, genç bir tay gibi
ileriye doğru koşarak, "o çocuk" geldi, düz ayakkabısı iplerle geriye doğru uçuyordu ve elinde kırık bir şemsiye vardı; Bay Burke'e doğru uçtu.

"Buraya gel," dedi, "o çocuğu orada canına kıyacak kadar kırbaçlamanı istiyorum. Şemsiyemi başının üzerinde kırdım, ama yarı yarıya yeterli değildi; ona iyi davranmanı istiyorum."

"Ama ne yaptı," dedi Bay Burke, şüphesiz benim gibi
asil kalbinin derinliklerine kadar öfkelenmişti. "Yeterince yaptım sanırım. Şemsiyemi taşıma şeklimi taklit etti
ve bazı insanların okumayı öğrenmeden önce genç hanımlar olmak istediklerini söyledi--işte yaptığı bu," dedi yaratık, bir cüce gibi alev alev.

"Belki de içeri girsek daha iyi olur," dedi Bay Burke, kumdan kendini
kaldırarak.

"Ona Columbia selamı vermeden olmaz," dedi yaratık, kırık şemsiyesini yeniden
tutarak.

"Bence o bunu başardı," dedi Bay Burke, bana
yardım etmek için elini uzatarak.

Ayağa kalktım. O Leghorn'u iplerinden sertçe çektim ve yaratığın çenesinin altına, çığlık atmasına neden olacak bir çekişle bağladım. Sonra Bay Burke'ün kolunu tuttum ve tahta basamaklara çıktım, kalbimde ölümlü kalemle tarif edilemeyecek bir hisle. O
şeytan küçük sefilin içeri
girmesi ne büyük bir mutluluk dünyasıydı. Ruhu benimkine çok
güzel bir şekilde yaklaşıyordu. Son sözler dudaklarında yanıyordu, o içeri
alarken. Yine de, hafıza kaldı, akıl kaldı. O asil
kalpte ne olduğunu biliyorum ve bu bilgi mutluluktur.

Bunu hissettim: Onun ne demek istediğini biliyordum. Sıradan bir kadına,
"Seni çok seviyorum. Her şeyden çok hayatımı seninle geçirmek istiyorum;"
diyebilirdi;
ama hassas gurur ve şiirsel inceliklerden oluşan bir yaratık için,
bu tür çıplak teklifler hiç yersiz olmalı. Elbette
tüm bunları anladım ve onun davranışlarındaki inceliği derinden hissettim.

Bir adam bundan daha fazla ne söyleyebilirdi? Nazikçe kişisel olabilmek için, karşılaştırmalar yaparak konuşmak gerekir. Kişinin doğduğu Devleti övmek, kendini övmektir. Bir insanla
şiirsel bir karşılaştırma için herhangi bir maddi şeye sarılmak, o varlığa
yoğun bir şekilde iltifat etmektir.

Hayatımda ilk kez, tekrarlamanın tatlı kesinliğini hissediyorum.
Kalbim ertelenmiş umudun güzel inancıyla dolup taşıyor. Toplantı evimizde sık sık birlikte söylediğimiz o
göksel dizeler
aklıma geliyor--

"Sabırlı inancın ödülü kesindir--"

Daha ileri gidip kafiyeyi tamamlamaya cesaret edemiyorum, çünkü insan hissi
ilahi olana tecavüz etmemeli; ama o ilahinin ruhu
kalbimde şarkı söylüyor; çünkü bu dünyada bir kadının minnettar olması gereken bir şey varsa o da aşktır.

Evet, kız kardeşlerim, sonunda sevildiğimi hissediyorum. Büyük ve asil bir ruhtan benimkine sempatik bir duygu ışını fırladı, o
sıkıcı, kumlu sahili Elysium'a çevirdi.

Dün gece, odamın gizliliğine çekildiğimde, bana öyle geldi ki
eğer bir kadının kalbi - özür dilerim, genç bir kızın kalbi - yeniden
doğduysa, benimki sevgi dolu annemin kollarında bir haftalıkken olduğundan daha şefkatli bir şekilde çocuksuydu.

Odama girdiğimde ay ışığı muslin perdelerden içeri süzülüyordu.

Önümde açılan yeni hayata gümüş bir ışıkla
şanın coşkusuydu. Kaderin krizi üzerlerine çöktüğünde diğer insanların nasıl hissettiğini bilmiyorum ama kalbimde sonsuz şükrandan başka hiçbir şeye yer yok.

Evet, kız kardeşlerim, sanırım beni vicdanen tebrik edebilirsiniz. Erdem bazen kendi ödülünü alır, özellikle de gençlik, zarafet ve yüksek zihinsel özelliklerle
birleştiğinde.

XCVI.

C. O. D.

Sevgili kız kardeşlerim:-- Bir kadının diğerine zulmü korkunç bir şeydir. Genel olarak, E. E. Dempster iyi huylu, sevecen bir kişidir, ancak kıyıda geçirdiği o cennet mevsiminden sonraki günkü davranışı İspanyol Engizisyonu'na layıktı. Göğsümde kalbimi
yarmış ve beni acımasız bir haydut gibi buradan
kopurmuş. Yaptığı da bu.

Sabahın erken saatlerinde, ben deniz kıyısını tatlı tatlı hayal ederken,
o duygusuz kadın odama daldı.

"Phoemie," dedi, "daha fazla uyuyamazsın. Şehre doğru
toplanıyoruz. Cecilia burada hakarete uğradı ve ben bir saat daha orada
kalmayacağım."

"Ne! Ne oldu?" dedim. "Nasıl yapabildin! O sadece metafordan
vazgeçip en tatlı şekilde ortaya çıkıyordu. "

"Tren kalkmadan önce bavulunu toplamak için en fazla zamanın olacak," diyor.

"Başlıyor--ne için! Nereye?"

"New York'a ve sonra Saratoga'ya; Cecilia ısrar ediyor, zavallı,
tatlı sevgilim."

"New York'a mı?" diyorum.

"Saratoga'ya doğru."

"Ama--ama kim gidiyor. Gidiyor--gidiyor--?"

"Neden, sen ve ben, Dempster ve o tatlı, kötü muamele görmüş çocuk. İnanır mısın, o kaba çocuğun babası onu kırbaçlamayı reddediyor ve şemsiyesiyle
gözünü morartabilecek bir kızın--şey, tekrarlamaya
gönül bulamıyorum. Her neyse, o küçük şeytanla aynı çatı altında bir saat daha
kalmıyor."

"Ama hepsi bu mu--Ah, söyle bana başka kimse gitmiyor mu?" diyorum
sanki üzerime bir ton kurşun yığılmış gibi hissediyorum.

"Aman Tanrım. Zavallı çocuğa bakacak başka kimse yok. Elbette,
bizden başka kimse almayacak. O yüzden acele edin."

Dışarı çıktı, beni sadece kalbim kırık ve pes etmeye hazır bir şekilde bıraktı. Nasıl
gidebilirdim? Onu ve "Dal"ı nasıl bırakabilirdim, sanki ruhum ondan
kaçıyormuş gibi?

Hiçbir faydası yoktu. E. E. gitmeye kararlıydı ve ben kendimi tutamadım.

Eh, kız kardeşlerim, o yataktan kalktıktan iki saat sonra çantalarımızı ve bagajlarımızı topladık, kargocuların istedikleri gibi parçalamaları veya taşımaları için bir araba dolusu sandık verdik ve sonra kısa bir tren yolculuğu yaptık ve o kadar görkemli ve havadar bir vapurda yelken açtık ki, James Fisk'in öldüğüne veya muhteşem hayaletinin vapur raylarında dolaşıp her şeyi yoluna koymadığına üzülmeye başladık, o onları terk ederken.

Eh, o vapurda New York'a ulaştık, sıcak, huzursuz ve neredeyse pes etmeye veya dostça bir güneş çarpması ve huzur içinde
gölgeli bir mezarlıktaki serin bir mahzene götürülmek.

Bu alternatifi Kuzen Dempster'a söyledim ama başını salladı
ve bazılarımızın New York sokaklarından daha rahatsız edici bir yerde uyanabileceğini söyledi; bunun imkansız olduğunu düşündüm ama hiçbir şey söylemedi.

Şehirde Saratoga Springs'e bizi götürmek için bir tekne hazır olana kadar birkaç saatimiz vardı--o kadar havalı ve ferahlatıcı bir isimdi ki, oraya gidip tekrar nefes almak için can atıyordum.

Kuzen E. E., karaya çıktığımızda şöyle dedi:

"Phoemie," dedi, "önümüzde birkaç saat var; alışverişe
gidelim mi? Çok fazla şey istiyorum. Saratoga şık bir yer ve
giyecek hiçbir şeyim yok."

Sonra, itiraz etmeme fırsat kalmadan, Dempster'a dedi ki:

"Bir çek, canım, ya da elinde para varsa."

Dempster, erkeksi göğsünü baştan aşağı sarsan bir iç çekti ve dedi ki:

"İşte," yelek cebinden bir tomar banka banknotu çıkararak, "bu yeterli olur mu?"

E. E. banknotları açtı ve ayırdı.

"On, yirmi, elli, on, on, on, beş-- Dempster, ne demek istiyorsun? Yüz elli dolar ne kadar işe yarar? Cecilia'nın elbisesi için Valenciennes danteline bundan daha fazla harcamak istiyorum. Çocuğun giyecek bir şeyi olmalı."

Dempster'ın yüreğine dokunan kederli, yarı öfkeli bir şekilde konuştu. Cüzdanını çıkardı ama içinde paraya dair başka bir işaret yoktu. Sonra bir şey bulma şüphesiyle işkence gören bir adamın havasıyla üç veya dört cebini yokladı. Sonunda bakmayı bıraktı.

"Üzerimde başka bir kırmızı sent yok canım. Gerçekten yok."

"Aman Tanrım, ne yapacağım? Stewart'ta sahip olmam gereken bir gipür sacque var."

"Onun olmadan idare edemez misin?" dedi Dempster, öyle acıklı bir samimiyetle ki ona gerçekten üzüldüm.

"Onun olmadan idare edebilirsin! Nasıl sorabilirsin?"

"Şu Brüksel danteli şey," diye kekeledi Dempster.

"Ne, o mu? En azından altı aydır bende; ayrıca otelde buna benzer bir tane daha gördüm ve bu insanı her şeyden
tiksindirmeye yeter. Eğer insanlar beni örnek alırsa, kendimi alamam. Ama yine de insan aynı şeyden
çok sıkılıyor."

"Ama artık param yok."

"Çek yazamaz mısın?"

"Çek defterim ofiste."

"Her zaman bir şeye ihtiyacım olduğunda böyle olur. Şimdi, Dempster, bu çok kötü. "

"Peki," diyor Dempster çaresizce, "şeyi al ve Stewart'a
şarj etmesini söyle?"

Kuzen E. E. yüzünü çevirdi. Hava korkunç bulutluydu ve dudaklarını
ısırdığını görebiliyordum. Stewart'ta zaten
çok uzun bir faturası vardı. Sonra yüzü aydınlandı.

"Onları ekspresle C. O. D. olarak gönderemez miyim? O zamana kadar bolca
para almak için zamanın olacak," diyor ipek ot kadar yumuşak.

"Sistemden nefret ediyorum," diyor Dempster; "elindeki para bir hanımın alışveriş yapmasının tek yoludur. O zaman ne yaptığını bilir. Diğer her şey
israfa yol açar. Faturalardan sanki bakır kafalılarmış gibi nefret ediyorum; bunlar asla affetmeyeceğim şeyler."

E. E.'nin solgunlaştığını ve gözlerinin etrafının sanki
ağlamaya hazırmış gibi kızardığını gördüm.

Dempster bunun para konusunda öne çıkması ve
birazcık olsun vazgeçmesi yüzünden olduğunu düşündü.

"Bu seferlik," dedi, "hesapları ücretlendir ama
hesabı da yanında getir. Bu konularda ne yaptığımı bilmeliyim."

"Ama hepsini bir arada bulamayabilirim. Bunu bir kez olsun C. O. D. yapsak daha iyi olmaz mıydı?" dedi, sanki ağzı mütevazı bir pastayla doluymuş gibi kendi yolunu yalvararak.

"Bu seferlik ne istersen onu yap," dedi, yarı sabırsız bir şekilde, "ama
unutma, faturalara ve cari hesaplara karşıyım - ödedikçe öde, benim sloganım."

E. E. derin bir nefes aldı ve parayı bir kemerle yan tarafına bağlanmış küçük bir deri çantaya
koyup şemsiyesini aldı ve yürümeye hazırlandı.

Cecilia onu takip etti, küçük mantar şemsiyesini inceledi ve yürürken öne doğru eğildi, tıpkı küçük bir kanguru gibi.

Keşke E. E. veya hatta Kuzen Dempster o çocuğu benim gördüğüm gibi görebilseydi.
Ama göremiyorlar. Ona gelince, ikisi de doğuştan aptal gibi görünüyor.

Eh, yola koyulduk ve Dempster diğer tarafta--o parayı almak için,
ve karısı da harcamak için. Baktım ve yaşayan herhangi bir adamın
nasıl olup da evlenebildiğini merak ettim. Bütün bunlar beni üzdü ve
kocasından bu şekilde para koparabilen ve ne kadar kötü olduğunu hissetmeyen bir kadınla olan ilişkimden yarı yarıya utandım--kuzenim, yaşayacağı kadar takip edeceğinden emin olduğu bir örnekle kendi çocuğunun ruhunu zehirlediğini göremiyor muydu.

Bir arabaya binip Broadway'e doğru sürdük; ama Stewart'ın büyük mermer binasına gitmek yerine, E. E. başka yerlerde durdu ve ben yorulana kadar alışveriş yapmaya devam etti ve tezgahın yanındaki yuvarlak bir tabureye oturdum, hiçbir şey söylemedim ama iyi bir anlaşma düşündüm.
Çıktığımız her
yerde, onun "Grand Union Hotel, Saratoga: C. O. D." dediğini duydum,
ta ki kelimeden bıkana kadar.

Bir yerde kuzenim ve o çocuk mağazada büyük bir toplantı yaptılar.
Cecilia dantelli olanının altına giymek için parlak kırmızı bir ipek elbise istiyordu; ama
E. E. en çok maviyi beğendi ve sipariş etti. Sonra Cecilia hiç elbise istemediğini söyledi, yeni şemsiyesini tezgaha çarparak kırdı ve sonunda kendini bir tabureye atıp ayaklarını tezgaha vurarak bitirdi - öyle öfkeliydi ki mağazadaki herkes onu duyana kadar ağladı.

Elbette E. E. onu sakinleştirmek için pes etti, ben ise ona hayatında aldığı en güzel küçük dayağı
vermenin mutluluğu için ABD Hükümeti tarafından şimdiye kadar basılmış en parlak gümüş dolarlardan elli tanesini verirdim. Ama bu tür lüksleri henüz pek beklemiyorum. O kuzenimin elleri bu kadar cezbedici olan bir ebeveyn ayrıcalığından nasıl vazgeçebildiğini hayal bile edemiyorum. Gerçekten bu kadar zevki bir saat bile erteleyemezdim.

XCVII.

ALINDI.

Eh, neredeyse ölmek üzere olana kadar bir mağazadan diğerine dolaştıktan sonra, E. E. alışverişini bitirdiğini, cebimizde taşıyabileceğimiz birkaç şey hariç, ki bu da
geldiğimiz her küçük mağazaya bir saat daha girip çıkmamıza neden oldu.
Sonra Purssell's'e uğrayıp bir şeyler yiyeceğimizi söyledi, çünkü acıkmaya başlamıştı. Bu benim için uzun zamandır böyleydi; sıcak havalarda doyurucu
yemekler için çok fazla özlem duymasam da, bir tür baygınlık hissettim; ve o, Purssell'in lezzetli şeftalileri olduğunu söylediğinde, bunların doğamın tüm
iç özlemini yatıştıracak şey olduğunu biliyordum.

Ama ağzım sulanmaya başlarken, E. E. saatini çıkardı
ve küçük bir çığlık attı.

"Neden," dedi, "bunu kim düşünebilirdi? Tekneye varmak için sadece on beş dakikamız var?"

Yüreğim sıkıştı. O şeftalilerin tadı neredeyse ağzıma geliyordu,
ama şimdi onların yerine bir toz tadı geldi. Oturup
ağlayabilirdim.

"Önemli değil," dedi E. E.; "akşam yemeğini gemide yiyebiliriz."

"Akşam yemeği gemide!" İnce çorba; bir vapurun dibinde sıcak et, etrafınızda yağ, ekşi su ve küflü keten kokusuyla birlikte - "gemide akşam yemeği"nin anlamı budur ve başka hiçbir şey değildir. Bu düşünce bile beni çileden çıkardı - tek istediğim biraz şeftaliydi. Kardeşlerim, eski Vermont Eyaletinde yetişmeyen tek iyi şey olan bu lezzetli meyveyi özlediğime şaşırmayacaksınız. Sadece onları düşünün - yuvarlak, dolgun, sulu; bir tarafta yanan sıcak bir gün batımının kırmızılığı, diğer tarafta soluk altın rengi parlıyor; serin, lezzetli, ağızda eriyen ve dudaklarınızdayken gülümseyen bir bebeği öpmek istemenize neden olan bir tat! Onları düşünün! sonra aceleyle bir işe
girdiğimde ve iç bölgelerinde sıcak bir akşam yemeği vaadiyle vapura doğru hızla götürüldüğümde hissettiklerimi hayal edin. Yol boyunca her tarafta şeftali gördük - dükkânlarda, sokak masalarında, İrlandalı kadınların taşıdığı sepetlerde,
yol boyunca yalvarırcasına araba penceresine baktılar.

"Bir dakika bekle," dedim, bir kadın uzun sepetiyle yanıma geldiğinde,
içinde lezzetli meyveler vardı; "Biraz şeftali yemeliyim."

"Bir saniye bile bekleme," dedi E. E.; "Dempster'ın güverteden el salladığını görmüyor musun?
Son zil çalıyor. Gel, gel!"

İrlandalı kadın sepetini kaldırdı ve orada durup beni baştan çıkardı. E. E.
tahtaya doğru koştu ve bağırdı: "Acele et, acele et!"

Cecilia şarkı söyledi: "Hadi gel, Phoemie!"

Tahta köprüyü iki adam tutmuştu. O zaman geçmem gerekiyordu, yoksa
geride kalacaktım. Sepete doğru özlem dolu bir bakış attım, tahtaya
hızla tırmandım ve Dempster'ın yanında soluk soluğa durdum.

"Aman Tanrım, çok kötü!" dedim.

"Ne oldu, Phoemie?" dedi Dempster.

"Şeftali!" dedim. "Şu nefis şeftaliler--güneş ışığında nasıl parlıyorlar!"

"Ah, saçmalık! Gemide bolca var," dedi; "Gidip biraz
alayım."

"Henüz değil," dedi E. E.; "güverte çok kalabalık."

Dempster bizim için koltuklar ve kendisi için bir tabure aldı. Kalabalık o kadar sıkışıktı ki nefes almakta zorluk çekiyorduk. Susamıştım, yorgundum
ve ağlamaya hazırdım. E. E. de yorgundu ve biraz da asabiydi. Cecilia
her zamanki gibiydi--bir baş belasıydı. Dempster ayağa fırladığında
ona teşekkür etmek istedim ve şöyle dedi:

"Şimdi şeftali zamanı!"

Uzaklaştı, olabildiğince iyi huylu bir şekilde,
koltuğunu tutmam için bana seslendi. Şemsiyemi onun üzerine koydum ve elimi
onun üzerinde tuttum; ama bir dakika sonra büyük bir putperest geldi ve
tabureyi almaya çalıştı.

"Kilitlendi," dedim, elimi aşağı bastırarak.

"Ne olmuş yani?" dedi, tabureyi çekip şemsiyemi
yere fırlattı. "Herkes kendine, iyilik yok."

Ondan önce çivit mavisi kadar maviydim. Başka bir zaman bu yaratık
beni bir fırtınaya sürüklerdi, ama şimdi daha çok ağlamak istiyordum. Ama orada
oturdu, taburede tombul, sanki ağzında tereyağı
erimiyormuş gibi kendinden memnun görünüyordu.

Dempster geri geldi. Özlemle yukarı baktım. Elleri boştu.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama gemide şeftali yok."

İşte, ben orada oturuyordum, güneş üzerime yağıyordu, E. E. resimli
gazeteleri okurken, o çocuk da yolcular arasında kendini
genel olarak kalabalıklaştırıyordu. Bir süre sonra geminin yan tarafına bakmak için kalktım, o korkunç herif koltuğumu kaptı ve götürdü,
bana bakıp güldü.

Hiçbir şey söylemedim - ne faydası vardı ki? - ama kamara kapısına yaslandım,
gördüğünüz en çaresiz yaratık olan çantamı tutuyordum. Tam o sırada
biri benimle konuştu. Etrafıma baktım. Tombul, yaşlıca bir kadındı,
sandalyesinin üzerine epeyce yayılmıştı ve
kucağında bir seyahat sepeti tutuyordu. Boş bir tabure bulmuştu ve onu almamı istedi.

O bana yumuşak bir şekilde gülümserken oturdum.

"O adamı boş ver," dedi. "Bazı insanlar bir şekilde doğarlar, o yüzden bırak gitsinler."

Sözleri nazikti - tavırları anaçtı. Kadını beğendim. O zarif değil, diye düşündüm, ama o kadar geniş bir göğüs ve kısa bacaklarla kim zarif olabilir ki? Gülümsedim ve ona teşekkür ettim, kim olduğunu merak ediyordum.

"Güzel manzara," dedi, bazı
kulübelerin ve pencerelerinde kırmızı bordo yarı perdeleri olan ahşap bir meyhanenin bulunduğu kıyıyı işaret ederek, tüm mahalleyi ateşe
vermiş gibi göründü. "Şimdi böyle bir ev için her şeyi verirdim. Rahat, değil mi?"

Ahşap meyhaneye veya verandası boyunca uzanan güzel bir asma örtüsü olan yakındaki bir kulübeye bakıyor olabilirdi. "Elbette," diye düşündüm, "bunu kastediyor."

"Evet," dedim, "çok hoş bir şekilde sessiz görünüyor."

Başını salladı ve sepetini açtı, oldukça büyüktü, yarım sepet şeftali alabilecek kadar. Ağzım sulanmaya başladı.
Belki de--

"Bir tane al," dedi, bir kraker uzatarak.

Hayal kırıklığını kabullendim ve yemeye çalıştım, ama boğazımda şeftali özlemiyle kendimi
talaşla tazelemek gibi geldi. Sanırım bunu fark etti ve biraz tereddütle
tekrar sepetine baktı, sonra kapattı ve bana doğru bakarak
fısıldadı--

"Bu kuru yemek. Kulübeye in ve sana
güzel bir şey vereceğim."

"Güzel bir şey!" Gözlerimin parladığını hissettim. "Güzel bir şey--şeftali,
elbette. Şeftaliden başka ne yiyebilirdi ki?" Ona
coşkuyla teşekkür ettim; gözlerim sepetine baktı. Şeftali ve bolca şeftali--nefis!

Yabancı ayağa kalktı, elbisesini düzeltti ve aşağı inen yolu gösterdi.
Varlığı etkileyiciydi, adımları kaya kadar sertti. Yeni tanıdığım kişi kesinlikle sıradan bir insan değildi - biraz şişmandı, kesinlikle, ama İngiltere Kraliçesi de öyle.

Şeftalileri düşünerek, tarif edilemez bir özlemle
özleyerek onu hevesle takip ettim. Kulübenin içinden geçtik - bir ucundan örtülü perdelerin arkasında. Burada durdu, sepetini
mermer bir masanın üzerine koydu ve açmaya başladı.

İçimde oluşan o arzulu hevesi göstermek istemedim ve
gözlerimi nazikçe çevirdim. Sonra beşikten beri şeftali yemiş gibi derin, yumuşak bir sesle konuştu.

"Şuraya bak," dedi. "Bu güzel bir şey değil mi?"

Baktım! Sepet açıktı. Bir elinde bir bardak, diğerinde bir şişe tutuyordu, şişeden bir brendi fışkırıyordu. O tombul
sahtekâr bana doğru geldi, gülümseyerek.

"İşte," dedi, "sağ tutun. Birinci sınıf Konyak."

Damarlarımdaki tüm Vermont kanı aniden coştu. Kendimi birçok insanın etkileyici olduğunu düşündüğü
tam kraliçe boyuna çektim.
Hayal kırıklığı erdemin öfkesini keskinleştirdi.

"Hanımefendi," dedim, "misafirperver bir sahtekarlık yaptınız -Hristiyan hayırseverliğinde buna misafirperver diyeceğim--bir New England hanımına, ölçülülüğü temel bir erdem olarak
görüyor. Şişenizi kaldırın. Akçaağaç özü ve kamıştan tatlı
elma şarabı şimdiye kadar içtiğim en güçlü içeceklerdir."

"Akçaağaç özü," dedi, gürleyen, yumuşak bir kahkaha atarak, brendi boğazından aşağı inerken bir öksürükle son buldu. "Kamıştan tatlı elma şarabı!
Eh, herkesin zevkine göre."

Burada bardağı tekrar doldurdu ve hasat
ayı gibi gülümseyerek uzattı. "Ne, sadece kurtarmak için en ufak bir yudum bile almayacaksın, biliyorsun değil mi?"

Sırtımı o tombul ayartıcıya döndüm ve ağırbaşlı adımlarla güverteye doğru yürüdüm, ardından ikinci kadehten gelen zengin bir gurultuyla o hain yaratığın boğazından aşağı indi.

"Aman Tanrım! Ne sürpriz!"

Bay Burke'ün güvertenin üzerinden bana doğru geldiğini gördüğümde haykırışım buydu, elinde en lezzetli şeftalilerden oluşan küçük bir sepetle.

İşte geldi, öylesine yumuşak bir şekilde gülümsedi ve sepeti bana uzattı ki kendime alabileyim. Saratoga'ya gidiyordu, dedi. Sıcak mevsim onu ​​dağlık havayı aramaya itmişti. Ah kardeşlerim!

SON.

Ann S. Stephens'ın yazdığı Project Gutenberg'in Phemie Frost's Experiences adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHEMIE FROST'S EXPERIENCES ***

***** This file should be named 30245.txt or 30245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/4/30245/

Produced by Roberta Staehlin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
