*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ways of Nature (Doğanın Yolları)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: October 13, 2009 [EBook #30249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ways of Nature, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ways of Nature

Author: John Burroughs

Release Date: October 13, 2009 [EBook #30249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYS OF NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Ritu Aggarwal, Joseph Cooper ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YAZDIRICININ NOTLARI

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Phoebe, manevra, manevra, Pooecetes ve phoeniceus kelimeleri orijinal metinde
"oe" bağını kullanır.

Yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

DOĞA YOLLARI

[İllüstrasyon: GÖRÜNTÜDEKİ BİR KUŞ]

DOĞA YOLLARI

YAZAR

JOHN BURROUGHS

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI 1905 JOHN BURROUGHS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Ekim 1905'te Yayımlandı_

ÖNSÖZ

Okuyucum bu cildi, özellikle hayvan zekası konusuyla ilgili olarak, önceki kitaplarımın tonundan ve ruhundan bazı açılardan oldukça farklı bulacaktır. Şimdiye kadar, gözlemlediğim kuş veya dört ayaklı hayvanların zekasının her parıltısından en iyi şekilde yararlandım, çoğu zaman, sanırım, fazla abarttım ve
vahşi yaratıklara gerçekte sahip olduklarından daha fazla "duygu" için kredi verdim. Doğa aşığı her zaman tam da bunu yapmaya meyillidir;
Onun eğilimi, etrafındaki vahşi yaşamı insanlaştırmak ve kendi özelliklerini ve ruh hallerini baktığı her şeye yansıtmaktır. Ben bunu kendim asla bilinçli olarak yapmadım, en azından okuyucumu bilerek yanıltma derecesinde. Ancak daha sonraki doğa yazarlarımızdan bazıları bu hatadan suçlu bulundu ve tarlalarımızın ve ormanlarımızın günlük vahşi yaşamını o kadar büyük ölçüde abarttılar ve yanlış tanıttılar ki, onların örneği
benim zihnimde güçlü bir tepkiye neden oldu ve beni hayvan yaşamı ve içgüdüsü konusunu daha önce hiç yapmadığım bir şekilde incelemeye yöneltti.

Mart 1903'te "The Atlantic Monthly"ye "Gerçek ve Sahte Doğal Tarih" adlı bir makale katkıda bulundum, bu, alt hayvanları insanlaştırma eğilimine karşı yapabileceğim en güçlü
protestoydu. Makale geniş çapta okundu ve tartışıldı ve birçok yönden meyve verdi, çoğu iyi ve sağlıklı meyve, ancak bir kısmı acı ve ekşiydi. Açık nedenlerden dolayı bu makale bu koleksiyona dahil edilmemiştir. Ancak, zihnimde harekete geçirdiği düşünce ve araştırma akımlarının sonucu olan tüm denemeleri verdim ve bunları neredeyse yazıldıkları sırayla verdim, böylece okuyucu konuyla ilgili olarak kendi zihnimin ve görüşlerimin gelişimini görebilir. İtiraf ediyorum ki, daha düşük hayvanların düşünce ve yansıma dediğimiz şeyin, yani duyusal izlenimlerden fikir geliştirme gücünün, belli belirsiz bir parıltısından daha fazlasını gösterdiğine kendimi tam olarak ikna edemedim, ancak köpek ve maymunlar ve muhtemelen fil durumunda bu zayıf bir şekilde geçerlidir. İnançlı halkın aklın sonucu olarak gördüğü hayvan davranışlarının neredeyse tamamı, içgüdünün uyarlanabilirliği ve esnekliğinin sonucudur. Hayvanın dürtüleri ve izlenimleri varken, bizim fikirlerimiz ve kavramlarımız var. Yetilerimizden algıyı, duyusal hafızayı ve anıların çağrışımını ve başka pek bir şeyi onlara bırakıyorum. Bunlar olmadan hayatlarının devam etmesi imkansız olurdu.

Bu ciltte çok fazla tekrar olduğunu ve ayrı bölümlerin birkaçının isimlerinin,
içerisinde ele alınan konulardan çok daha fazla farklılık gösterdiğinin farkındayım.

Çiftlikte çocukken, tahılımızı el
dövücüsüyle döverdik. Bizim geleneğimiz, bir tarafta demetlerden oluşan bir döşemeyi dövmek,
sonra demetleri ters çevirip diğer tarafta dövmek, sonra onları çözmek ve gevşemiş samanı tekrar dövmek ve sonra hepsini ters çevirip bir kez daha dövmekle bitirmekti. Okuyucumun bu makalelerin çoğunda aynı yöntemi izlediğimi hissedeceğinden şüpheleniyorum. Aynı saman çöpünü birkaç kez savurdum ama her seferinde de çevirdim ve birkaç ek gerçekle ödüllendirildiğime inanıyorum.

Umarım tartışmanın veya savurmanın sonucu
okuyucunun hayvanları daha az sevmesi değil, gerçeği daha çok sevmesi olur.

Haziran 1905.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. DOĞANIN YOLLARI 1
II. KUŞ ŞARKILARI 29
III. KAPALI KAPILI DOĞA 47
IV. BİR ÖRDEĞİN ZEKASI 53
V. HAYVAN YAŞAMINDAKİ FAKTÖRLER 59
VI. HAYVAN İLETİŞİMİ 87
VII. DOLAŞIK YOLLAR 109
VIII. HAYVANLAR NE BİLİR? 123
IX. HAYVANLAR DÜŞÜNÜR VE DÜŞÜNÜR MU? 151
X. BİR TUTAM TUZ 173
XI. DOĞANIN EDEBİ İŞLENMESİ 191
XII. BİR KUNDUZUN AKLI 209
XIII. DOĞA KİTABINI OKUMAK 231
XIV. YOLDA TOPLANMIŞ
I. YABANİ HAYVANLARIN EĞİTİMİ 239
II. ŞAŞKIN BİR KİRPİ 242
III. KUŞLAR VE İPLER 246
IV. TAKLİT 248
V. MEYVELERİN RENKLERİ 251
VI. İÇGÜDÜ 254
VII. KIRMIZI KUŞ 261
VIII. KARGA 265

DİZİN 273

BEN

DOĞA YOLLARI

Son zamanlarda Kaliforniyalı bazı okul çocuklarından gelen yarım düzine veya daha fazla mektup beni çok eğlendirdi. Bana kuşların duyuları olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordular. Küçük bir kız şöyle dedi: "Kuşların duyuları olup olmadığını bana yazıp söylerseniz çok mutlu olurum. Bunu ilk öğrenen ben olabilir miyim diye merak ettim." Çocuklara, kuşların ve diğer vahşi yaratıkların ne kadar duyusu olduğunu bilmek için kendimizin yeterince duyumuz olmadığını ve bir miktar duyuları varmış gibi göründüklerini, ancak davranışlarının muhtemelen içgüdü veya doğal dürtüler dediğimiz şeyin sonucu olduğunu, tıpkı fasulye sapının direğe tırmanırken yaptığı gibi, söylemek zorunda hissettim. Yine de bir fasulye sapı bazen kasıtlı bir seçimin sonucu gibi görünen bir tür sapkınlık veya ahlaksızlık gösterebilir. Her mevsim, düzinelerce veya daha fazla fasulye tepeciğim arasında, genellikle iki veya üç tane, direklere tırmanmayan, yerde sürünen, patates asmaları veya salatalıklar arasında dolaşan, ırklarının geleneklerinden tamamen uzaklaşan, beceriksiz ve serseri olan, aşağılık bitki vardır. Onları kaldırıp direklerin etrafına sardığımda ve bir tutam otla bağladığımda, nadiren kalırlar. Bir şekilde, hayatlarında yanlış bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlar veya ilkinden
dejenere oluyorlar. Vahşi yaratıklar arasında buna benzer bir şey hiç görmedim, ancak kendi türümüz arasında yeterince sık oluyor. Fasulyeyle ilgili sorun şüphesiz şudur: Lima fasulyesi Güney Amerika kökenlidir ve Güney Yarımküre'de fasulyeler, direğin etrafından diğer yöne gidiyor gibi görünüyor; yani sağdan sola. Ekvatorun kuzeyine nakledildiklerinde, yeni yolu veya soldan sağa öğrenmeleri biraz zaman alır ve birkaçı her zaman geri kayar veya yeni yoldan ayrılıp belirsiz bir şekilde eskisini arar; ve bunu bulamayınca serseri olurlar. Vahşi komşularımızın ne kadar veya ne kadar az sağduyuya veya yargıya sahip olduğunu belirlemek zordur. Kabuklu deniz hayvanlarını havaya
yükseğe taşıyan ve sonra onları kayaların üzerine düşürüp kabuğunu
kırmasına izin veren kargalar ve diğer kuşlar, akla çok benzeyen bir şey veya sebep-sonuç ilişkisine dair bir bilgi gösterir, ancak bu muhtemelen açlık baskısı altında atalarında oluşan düşüncesiz bir alışkanlıktır. Froude, Güney Afrika'da gördüğü bir kuş türünden bahseder, göç eden çekirge sürüsünün arasında uçar ve böceklerin kanatlarını keserek onları yere düşürür, böylece kuşlar onları istedikleri zaman yiyebilirler. Sincaplarımız kestane dikenlerini açılmadan önce keserler, böylece yere düşmelerine izin verirler,
ve bildikleri gibi dikenler kısa sürede kurur. Kafesteki bir rakunu kirli yiyecekle besleyin, --yere yuvarlanmış bir parça ekmek veya et-- ve yemeden önce onu su dolu tabağına koyup yıkar. "Wild Life Near Home" kitabının yazarı, misk sıçanlarının "yiyeceklerini yıkayacaklarını, yıkamak gerekip gerekmediğine bakmaksızın" söyler. Rakun, yiyeceğini yalnızca yıkanması gerektiğinde yıkıyorsa ve her durumda yıkamıyorsa, bu işlem bir yargı eylemi gibi görünür; misk sıçanı için de aynı şey geçerlidir. Ancak yiyeceklerini her zaman, kirli olsun ya da olmasın, yıkıyorlarsa, bu eylem daha çok içgüdüye ya da kökeni belirsiz olan kalıtsal bir alışkanlığa benzer.

Kuşlar ve hayvanlar muhtemelen düşündüklerini bilmeden düşünürler; yani özbilinçleri yoktur. Sadece insan bu yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor; sadece o, tarafsız bir zeka geliştirir; bu zeka, öncelikle kendi güvenliği ve refahıyla ilgilenmez, ancak dışarıdaki şeylere bakar. Alt hayvanların zekası, varoluş mücadelesiyle gelişmiş gibi görünüyor ve nadiren ihtiyatlı aşamanın ötesine geçebiliyor. Mücadele ne kadar keskinse, zeka da o kadar keskin olur. Örneğin, kirpi muhtemelen hayvanların en aptalı ve en az hıza sahip olanıdır; ne zekâya ne de hareket hızına pek ihtiyacı yoktur. Düşmanlarından korunmak için ölümcül bir zırh taşır ve en yakın baldıran ağacına tırmanabilir ve tüm kış boyunca kabuğunda yaşayabilir. Kokarca da korkunç silahının bedelini donuk zekâsıyla öder. Ama çok avlanan tilkinin, çok avlanan su samurunun, çok aranan kunduzun zekâsını düşünün! Hatta sık sık ateş edildiğinde orman tavuğu bile, açık alanda başlatıldığında, atıştan kaçınmak için tirbuşon hareketiyle uçmayı öğrenir.

Korku, sevgi ve açlık, daha aşağı hayvanların zekâlarını geliştiren etkenlerdi, çünkü bunlar elbette insanın zekâsını
geliştirmede başlıca etkenlerdi. Fakat insan devam etti, hayvanlar ise bu temel ihtiyaçlarda, yani güvenlik, yavru ve yiyecek ihtiyacında durdular.

Muhtemelen vahşi doğa durumunda kuşlar asla hata yapmazlar, fakat
medeniyetimizle temasa geçtiklerinde ve yeni koşullarla karşılaştıklarında, çok doğal olarak hatalar yaparlar. Örneğin, yuva yapımındaki
kurnazlıkları bazen onları terk eder. Kuşun
sanatı, yuvasını hem konum hem de malzeme olarak gizlemektir, fakat ara sıra, yapısına şu veya bu şeyin gösterişli ve tuhaf parçalarını örmeye zorlanır, bu da sırrını ele verir ve
türünün tüm geleneklerini ihlal ediyor gibi görünür. Önümde bir kızılgerdan yuvasının resmi var, dışına bir muslin
çiçeği, küçük bir takvimden bir yaprak ve yerel bir ünlünün
fotoğrafı yapıştırılmış. Kuş mimarisinde malzemenin bundan daha uygunsuz bir şekilde
kullanıldığına dair bir şey bulmak zor olurdu. Bana başka bir robin yuvasından bahsedildi, kuşun
yakındaki bir çiçek yatağından aldığı tahta bir etiketi
tutturduğu, üzerinde "Wake Robin" yazan.
Bir başka yuvayı da
antennaria veya sonsuz
çiçeklerin kağıt benzeri çiçeklerinden oluşan büyük, gösterişli bir temel üzerine inşa edilmiş olarak gördüm.
Orman ardıcı kuşu sıklıkla
yuvasının temeline bir gazete parçası veya beyaz bir bez dokur.
"Kötü iletişimler iyi davranışları bozar." Gazete ve
paçavra torbası kuşların zekasını altüst eder. Phoebe kuşu bu tür hatalar veya dikkatsizlikler yapabilir. Kabilesinin geçmiş tüm nesilleri, doğal ve dolayısıyla tarafsız alanlarda, genellikle rafların ve sarkık kayaların altında yuva kurmuştur ve yuvayı çevresine uyarlama, onlarla harmanlama sanatı oldukça gelişmiştir. Ancak phoebe artık sıklıkla kulübelerimizin ve verandalarımızın altına yuva inşa ediyor, burada, gizleme söz konusu olduğunda, örneğin yosundan kuru otu veya ağaç kabuğu parçalarına malzeme değişikliği yapmak onun için bir avantaj olacaktır; ancak aile geleneklerinden hiç sapmaz; aynı odunsu yosunları kullanır, bu da bazı durumlarda, özellikle yuva yeni kesilmiş keresteye yerleştirildiğinde, onun sırrını herkesin gözüne açık hale getirir. Gerçekten de kuşların çok az aklı varmış gibi görünür. Bir mavi kuş, bir sarıasma kuşu, bir kızılgerdan veya bir alakarga düşünün, saatlerce bir cam panelde yansıyan kendi görüntüsüyle savaşıyor;
kendisini sözde rakibini yıkmak için öfkesiyle
tüketiyor! Yine de ben
bu küçük komediye sık sık tanık oldum. Bu, medeniyetimizin sanatlarının kuşları nasıl yozlaştırıp şaşırttığının bir başka örneği. Belki de
birçok nesil boyunca
cam bilgisi kanlarına işleyecek ve zamanla gazetenin üzerine inşa edilecek
ne kadar kötü bir temel olduğunu öğrenebilecekleri gibi,
bununla kandırılmayı bırakacaklar.
Karınca veya arı cam tarafından bir an bile kandırılamaz.

Kuşlar ve diğer vahşi komşularımız içgüdüden farklı olarak duyuya
sahip mi? Yeni koşullara uyum sağlamak için alışkanlıkları değiştirmek veya
tesadüfi koşullardan yararlanmak, duyunun bir kanıtı mıdır?
Kaç kuş, yuvalarını yaparken insanın sağladığı korumadan
yararlanmış gibi görünüyor! Kaç tanesi
yolların yakınına ve yol kenarlarına yuva yapıyor, evlerimize yakın olanlardan hiç bahsetmiyorum bile! Bıldırcınlar bile açık tarlalardan ziyade otoyolun sınırlarını tercih ediyor gibi görünüyor. Sadece üç bıldırcın
yuvasına rastladım ve bunların hepsi yol kenarındaydı. Bir mevsimde, ormanda ilk yuvasında başarısız olan bir kızıl
tanager
tekrar denemek için kulübemden birkaç adım ötede, açıkta duran küçük bir kiraz ağacına geldi, yanından geçerken neredeyse elimle yuvaya dokunabiliyordum. Ama benim yokluğumda yine bir yağmacı, muhtemelen bir kızıl sincap, yumurtalarını alarak kederlendi. Bu durumdaki başarısızlığı, bir insan meskeninin gölgesinin koruyucu etkisine olan inancını
kaybetmesine neden olacak mı? Umarım olmaz. Kumru kuşu da benzer bir hareket yaptığını, komşumun kulübesinin yakınındaki eski bir kızılgerdan yuvasını işgal ettiğini
biliyorum. Korkak tavşan bazen çalılıklardan çıkıp
evden birkaç adım ötedeki çimenlikte yuvası için bir yer kazar. Tüm bu şeyler yargı eylemleri gibi görünür, ancak bunlar
sadece daha büyük bir korkunun daha küçük bir korkuyu yenmesinin sonucu olabilir.

Vahşi yaratıklar, hayatlarını ve yavrularını korumak için
bizim sağduyu veya akıl dediğimiz şeyi göstermeye en çok yaklaşırlar. Çocuklar bana, bir gelincik tarafından
birkaç kez deliğinden çıkarılan bir tavşanın,
takip edildiğinde bir daha oraya koşmayacağını
söylerler. Bir vizon veya bir gelincik tarafından takip edilen bir tavşanın trajedisi,
kış karlarımızda sıklıkla okunabilir. Tavşan deliğine girmez; bu ölümcül olur. Ve yine de, çok daha büyük bir hıza sahip olmasına rağmen,
gözlemlediğim kadarıyla, vizondan kaçamaz; vizon çok geçmeden onu
aşağı çeker. Zavallı yaratık, bu sinsi, kana susamış düşman tarafından avlanırken bulduğu anda, ölümcül bir felç, tam bir korku felci geçirmiş gibi görünürdü.
Karda, atlayışlarının giderek kısaldığını, her adımda
tüy tutamlarının işaretlendiğini, kan lekelerinin ve sonra da yarı yutulmuş bedeninin tüm trajik hikayeyi anlattığını gördüm.

Muhtemelen, dünyanın bu çağında, insan deneyiminde, diğer vahşi yaratıklarımızın herhangi biri tarafından takip edildiğinde, tavşanları ele geçiren çaresiz dehşete benzer hiçbir şey yoktur. Anında ayaklarını bağlayan ve irade güçlerini yok eden ölümcül bir büyünün etkisi altına girmiş gibi görünüyorlar. Kader ve zulüm kavramlarımızı aldığımız belirli bir doğa evresi, gelincikte şekil almış gibi görünüyor.

Tavşan, tilki veya köpek tarafından kovalandığında, hemen
deliğe
girer. Belki de bir avcının bana anlattığı tilkinin zekâsı bundandır.
Hikaye tamamen kar üzerine yazılmıştı. Bir vizon bir tavşan avlıyordu ve tilki,
o sırada, durumu bir bakışta anlamıştı. Kendini bir ağacın veya kayanın arkasına sakladı ve
tavşan yaklaşırken, onu yakın mesafeden atılan bir mermi gibi yolundan
sürükledi, onu birkaç ayak öteye fırlattı ve sonra onu yakalayıp dağ yamacındaki inine taşıdı.

Baca ebabillerimizin, ormandaki oyuk ağaçları terk edip yuvalama ve tünekleme amacıyla bacalara girmeden önce, altlarındaki ilk yerleşimcilerin açık baca bacalarını ne kadar süre gördüklerini bilmek ilginç olurdu. Bu eylem bir yargı eylemi miydi yoksa vahşi yaratıkların hayatlarındaki diğer birçok şey gibi, sadece mantıksız bir dürtü müydü? Yuvalama malzemesi seçiminde ebabil alışkanlığında hiçbir değişiklik göstermiyor. Hala ağaç tepelerinden küçük kuru dalları kesip, kendi tutkalıyla, onları birbirine ve bacanın kenarına yapıştırıyor. İs, yolundaki yeni bir engel ve henüz üstesinden gelmeyi öğrenememiş gibi görünüyor, çünkü yağmurlar genellikle isi gevşetiyor ve yuvasının dibe çökmesine neden oluyor. Başınız aniden üstündeki açıklığı kararttığında, sizi korkutmaya çalışmanın hoş bir yolu var. Böyle zamanlarda yuvadan ayrılır ve bacanın yanındaki bacanın yanına tutunur. Sonra kanatlarını yavaşça kaldırarak aniden duvardan dışarı fırlar ve geri döner, geçitte onlarla birlikte olabildiğince yüksek bir davul sesi çıkarır. Bu sizi korkutmazsa, bunu üç veya dört kez tekrarlar. Yüzünüz hala onun üzerindeyse, sessiz kalır ve sizi izler.

Bu kuş ne kadar da hava canlısıdır, bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman yere dokunmaz ve asla dünyevi yiyecekleri tatmaz! Kırlangıç ​​ara sıra tüner ve yuva malzemesi için yere iner;
ama hızlı olanın, yaz fırtınalarından bile daha hızlı uçtuğuna, havada sabit kanatlarla onlara doğru ilerlediğine inanmak için nedenlerim var. Yuvası için dalları kanatta toplar, bir "atlıkarıncadaki" çocuklar gibi, bir halka yakalamaya veya belirli bir noktadan geçerken başka bir şey yapmaya çalışırken
sallanır. Eğer ebabil dalı kaçırırsa veya ilk seferde ona teslim olmazsa, tekrar tekrar dener, her seferinde daha geniş bir daire çizerek sanki atını biraz evcilleştirmek ve eğitmek istercesine
ve bir dahaki sefere onu daha dik bir şekilde hedefe getirir.

Ebabil katı bir uçucudur: kanatlarında hiçbir eklem yok gibi görünür;
tellerden veya çelikten yapılmış bir şey olduğunu ima eder. Yine de neşe ve kanat gücünün aşırı bolluğu havası onda diğer kuşlarımızdan herhangi birinde olduğundan daha belirgindir. Beslenmesi ve dal toplaması, sonsuz bir oyun hayatındaki
anlamsız anlar gibi görünür. Hem ilkbaharda hem de sonbaharda birkaç kez ebabillerin büyük kullanılmayan bacalara sığınmak için gece yarısına doğru muazzam sayılarda toplandıklarını gördüm. Böyle durumlarda bir hava festivali veya görkemli bir kutlama için bir araya geliyor gibi görünürler; ve sanki geceye yerleşmeden önce aşırı kanat güçlerinin bir kısmını
harcamak için son bir çaba sarf ediyormuş gibi, baca tepesinin çok yukarısında daireler çizerek uçarlar, büyük bir bulut gibi, oradan oraya sürüklenirler, hepsi neşeli ve
uçarken neşelidirler. Klanın diğer üyeleri pusulanın her noktasından
hızla geldikçe sayıları sürekli artar.
Klan ve bu uçuş festivali bir saat veya daha fazla sürerken, çıtırdayan, dönen halkanın her tarafında, boş havadan kırlangıçlar belirir gibi görünür. Kuşlar tüm ilçelerden veya bir eyaletin yarısından
toplanmalıdır. Bütün gün kanat çırpıyorlardı ve şimdi rüzgar kadar yorulmaz görünüyorlar ve sanki güçlerini dizginleyemiyorlarmış gibi.

Bir sonbaharda bu şekilde toplandılar ve bir buçuk aydan fazla bir süre boyunca yakınımdaki bir şehirdeki büyük bir bacada geceyi geçirmek için sığındılar. Birkaç kez bu gösteriye tanık olmak için şehre gittim ve bir gösteriydi: sanırım on bin taneydiler, kocaman siyah arıların dönen bir sürüsü gibi tüm bir meydanın üzerindeki havayı dolduruyorlardı, ama
kulağı bir uğultu yerine, çok sayıda şakımayla selamlıyorlardı. İnsanlar onları görmek için kaldırımlara toplandılar. Herkese açık, nadir bir sirk gösterisiydi. Birçok aldatmaca ve şakacı yaklaşımdan sonra, dönen kuş halkası aniden bacanın üzerinde yoğunlaşırdı; sonra, sanki bir emme gücüyle aşağı çekilmiş gibi, bir akıntı halinde açıklığa akardı. Sadece birkaç saniye
bu aşağı doğru hücum devam ederdi; sonra, sanki neşe ruhu
onların tekrar üstünlüğünü ele geçirmiş gibi, halka yükselir ve
şakıma ve daireler çizmeye devam ederdi. Bir veya iki dakika içinde aynı manevra
tekrarlanırdı, baca, boğulmayı önlemek için aralıklarla yutkunurdu. Kuşların hepsinin geniş boğazından aşağı kaybolması genellikle yarım saat veya daha fazla sürerdi. Bacalarına
yaklaşırken her zaman bir çekingenlik ve kararsızlık havası olurdu, tıpkı yuva yapmak için dallarını
temin ettikleri ölü ağaç tepesine
yaklaşırken olduğu gibi. Sık sık
kuşların açıklığın üzerinde tereddüt edip sonra geçtiğini gördüm,
sanki tam doğru açıyla çarpmamışlar gibi.
Bir keresinde yalnız bir kuş uçarken bırakıldı ve kararını vermesi veya inişin
numarasını yakalaması üç veya dört deneme aldı. Karanlık, tehdit edici veya fırtınalı günlerde kuşlar öğleden sonra toplanmaya başlardı ve saat dört veya beşte hepsi yuvalarına yerleşmiş olurlardı. Baca geniş bir bacaydı, kırk veya elli fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç fit kareydi, ancak bu kadar çok kuş için nefes alma alanı sağlamak için yeterli görünmüyordu. İçeride nasıl konumlandıklarını merak ediyordum. Altta küçük bir açıklık vardı. Kulağımı ona tuttuğumda, sanki kuşlar hala hareket halindeymiş gibi, hareketli bir arı kovanı gibi, sürekli bir şakıma ve uğultu duyabiliyordum. Saat dokuzda bu çok sayıda kanat ve ses sesi hala devam ediyordu ve şüphesiz bütün gece devam etti. Bunun anlamı neydi? Kuşların baskısı o kadar büyük müydü ki, kalabalık bir kovandaki bazı arıların yaptığı gibi, şaftı havalandırmak için kanatlarını hareket ettirmeleri gerekiyordu? Yoksa bu huzursuz ruhlar uykularında bile kanatlarını katlayamıyor muydu? Kırlangıçlar içindeyken o bacanın içine bir göz atmak için çok meraklıydım. Bu yüzden bir öğleden sonra eski buhar kazanının büyük duman borusunun çıkarılmasıyla bu fırsat bana
verildi. Bu, başımı ve omuzlarımı
içine sokabileceğim bir açıklık bıraktı. Kanat sesleri ve sesler içi boş şaftı doldurdu.
Yukarı baktığımda, bacanın kenarlarının yaklaşık yarısı kadar huzursuz kuşlarla kaplı olduğunu gördüm; o kadar yakın oturuyorlardı ki
vücutları birbirine değiyordu. Dahası, birçoğu sürekli
kanat üzerindeydi, gökyüzü ışığına karşı sanki bacadan
çıkıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ama çıkmadılar. Birkaç
ayak yükseldiler ve sonra yanlardaki pozisyonlarına geri döndüler ve uğultu sesine neden olan bu hareketti. Bu arada kuşların pislikleri yaz yağmuru gibi
aşağıya iniyordu. Şaftın dibinde üç veya dört fit derinliğinde bir guano madeni vardı, burada orada ölü bir
ebabil vardı. Muhtemelen bu kadar çok kuştan her gece bir veya daha fazla kuş ölüyordu. Daha çok olacağını düşünmüştüm. Bacadaki bu kesintisiz uçuşun ne anlama geldiğini anlamam uzun zaman aldı. Sonunda bunun hijyenik bir
önlem olduğunu gördüm: ancak bu şekilde kuşlar birbirlerini dışkılarıyla kirletmekten kaçınabilirlerdi. Kuşlar çok hızlı sindirilir ve hepsi duvarın kenarlarına tutunmaya devam etseydi, sabah olmadan önce üzücü bir duruma düşerlerdi. Kuşların diğer temizlik eylemleri gibi, bu da şüphesiz içgüdünün bir sonucuydu ve yargının değil. Doğanın kendi çıkarlarını gözetmesiydi.

Öyleyse, vahşi yaratıkların şüpheli duyuları veya zekaları göz önünde bulundurulduğunda, son zamanlarda ortaya çıkan ve kuşları ve hayvanları neredeyse tüm insan psikolojisiyle ilişkilendiren yeni doğa yazarları veya doğa tarihi romancıları hakkında ne söyleyebiliriz? Şu kesin: Bu yazarlar, tarla ve ormanın vahşi sakinlerine ilgi uyandırdıkları ve gençlerin kalplerinde onlara karşı gerçek bir sevgi besledikleri sürece, etkileri iyidir; ancak doğa tarihini çarpıttıkları ve hayvanlarımızın zekası hakkında yanlış izlenimler verdikleri, hayali olanı gerçek ve hakiki olana tercih eden bir zevke hitap ettikleri sürece, etkileri kötüdür. Elbette
okuyucuların büyük ordusu bu şekerle kaplanmış doğa tarihini gerçek olana tercih ediyor, ancak tehlike her zaman bu zevke düşkünlüğün gerçek olana olan beğeniyi ortadan kaldırması veya gelişimini engellemesidir. Bilgili olanlar, bu güzel hikayeleri gerçek bilginin bir tutam tuzuyla karşılayabilenler çok fazla değil; büyük çoğunluk, onlar
aldatılırken sadece eğleniyor.
Bu alanda, hayvanlarımızın yaşam tarihinin bir hikayede sunulmasıyla, tüm eksik halkaların sağlanmasıyla ve tüm güdülerinin ve eylemlerinin insanlaştırılmasıyla, tatlılara olan popüler sevginin karşılanmasına karşı çok ciddi bir itiraz olmayabilir, ancak bu gizlice ve gerçek bir tarih kisvesi altında yapılmazsa. Kipling'in "Orman Kitabı"nı nasıl yorumlayacağımızı asla bilemiyoruz; bunun kurgu olarak giydirilmiş bir gerçek olduğundan ve ormanın gerçek yaşamının çoğunun bu hikayelerde olduğundan oldukça eminiz. Bering Denizi'ndeki Fok Adaları'nı ziyaret ettikten kısa bir süre sonra "Beyaz Fok" hikayesini okuduğumu hatırlıyorum ve hikayede fokun yaşam tarihinin gerçeklerinden tek bir sapma bile bulamadım. Kipling, romanlarında insanlık tarihinin gerçekleriyle olduğu gibi, doğa tarihiyle de gizlice ilgilenmez. Gerçek doğaseverin özlediği şey, katıksız, tatlandırılmamış gözlemlerdir. Hiçbir insan gerçeklik kadar ilginç olaylar ve özellikler icat edemez. Sonra, bir şeyin gerçek olduğunu bilmek ona böyle bir tat verir! Gerçek - gerçeği nasıl da özlüyoruz! Zihinlerimizi bedenlerimizle besleyemeyeceğimizden daha fazla simülakrlarla besleyemeyiz. Lütfen bize anlattığınız şeyin gerçek olduğundan emin olun. Gerçeği taklit etmeniz gerekiyorsa, bunu o kadar ustalıkla yapın ki sizi asla tespit etmeyelim. Ancak doğa tarihinde gerçeği taklit etmeye gerek yoktur; Gerçeklik her zaman yeterlidir, eğer onu görecek gözleriniz ve duyacak kulaklarınız varsa. Maeterlinck'in arının yaşamından, sadece gerçeklere ulaşarak ve onları tasvir ederek neler çıkardığına bakın - gerçek bir harikalar kitabı, bilimin otoritesine bağlı şiirin büyüsü.

Romanes'inki gibi hayvan zekası üzerine yapılan çalışmalar, hayvanların daha basit biçimlerinde akıl ve öngörüyü gösteren olaylarla doludur; ancak birçok durumda bu çalışmalarda anlatılan olaylar iyi bir şekilde doğrulanmamıştır veya eğitimli gözlemciler tarafından anlatılmamıştır. İnsanların büyük çoğunluğunun gözlemlerinin hiçbir bilimsel değeri yoktur.
Romanes, bir çift bülbülün, yuvalarının bulunduğu nehrin yakınında bir taşkın sırasında yuvayı alıp güvenli bir yere taşıdığını iddia ettiğini iddia eden bir kişiden alıntı yapar.
Bu inanılmaz. Romanes'in kendisi veya Darwin'in kendisi bunu gördüğünü söyleseydi, buna inanmak zorunda kalırdık. Yuvaları yağmalanan kuşlar bazen eski yuvayı parçalara ayırır ve malzemeyi veya parçalarını yeni bir yuva yapmakta kullanırlar; ancak herhangi bir
kuş çiftinin yumurtaların olduğu bir yuvayı alıp
yeni bir yere taşıdığına inanamıyorum. Bunu nasıl yapabildiler? Her iki yanlarında birer tane varken, yuva aralarındayken nasıl uçabilirlerdi? Onu ayaklarıyla taşıyamazlardı ve gagalarıyla nasıl idare edebilirlerdi?

Komşum ormanda kırmızı bir sincabı
yutmuş olan kara bir yılanla karşılaştı. Şimdi sizin romantik-doğa bilimciniz böyle bir gerçeği alıp
olabildiğince güzel bir hikaye uydurabilir. Yılana ve kurbanına
istediği tüm insan duygularını atfedebilir. Yılanın avını
takip etmek için ağaç tepelerinde daldan dala ve ağaçtan ağaca kaymasını sağlayabilir: asıl mesele, yılanın sincabı
yakalamasıdır. Romantik bilimcimiz yılanın sincabı büyülemesini sağlarsa, ben
itiraz edeceğim çünkü yılanların böyle bir güce sahip olduğuna inanmıyorum.
İnsanlar buna inanmayı severler. Bu
incelikli, süzülen, nefret dolu yaratığın böyle gizemli bir
yeteneğe sahip olması gerekirmiş gibi görünüyor, ancak buna dair hiçbir kanıtım yok. Her yıl kara yılanın kuş yuvalarını yağmaladığını veya yuvalarını yağmaladığı kuşlar tarafından kovalandığını görüyorum, ancak henüz yetişkin bir kuşa ölümcül büyüsünü yaptığını görmedim. Ya da, bizim romantik yazar kara yılanın annesi tarafından sincap yakalama sanatında eğitildiğini söylerse, onun bir
sahtekâr olduğunu anlarım.

Yılanlardan bahsetmek bana ormanlarımızda yaygın olarak sissing veya blowing engerek olarak adlandırılan bir yılanla ilgili olarak birkaç kez tanık olduğum bir olayı hatırlatıyor. Bu yılanı bastonumla birkaç dakika kızdırdığımda, epileptik veya kataleptik bir nöbet geçiriyor gibi görünüyor. Sırt üstü düşer, neredeyse sekiz rakamı biçiminde kıvrılır ve bir dizi kıvranma, bükülme ve
sarsıcı hareketler yapmaya başlar, bu da şaşırtıcıdır. Ağzı açıktır ve
şu anda yaprak küfüyle doludur, gözleri aynı şekilde örtülüdür,
başı geriye atılmıştır, beyaz karnı yukarıdadır; şimdi yaprakların altındadır,
şimdi dışarıdadır, vücudu bu sekiz rakamının içinden hızla çekilirken, böylece baş ve kuyruk sürekli yer değiştirir.
Ne anlama geliyor? Korku mu? Gerçek bir nöbet mi? Bilmiyorum, ancak
romantik doğa bilimcilerimizden herhangi biri size hemen söyleyebilir.
Sadece,
düşmanı kara yılanı, onu kıvrımlarında ezmeye çalıştığında veya
yutmak istediğinde kafasını yakalamaya çalıştığında
şaşırtmak için bir hile olabileceğini öne sürebilirim.

Bir yılanla,
yılan derisi ve bir kuşla ilgili başka bir gizemi hatırlıyorum. Büyük tepeli sinekkapanımız yuvasına neden bir yılan derisi örüyor veya bunun yerine soğan derisi, balık pulu veya biraz yağlı kağıt gibi yılan derisini çağrıştıran bir şey örüyor? Bazı kişiler, yılan derisini doğal düşmanlarını korkutmak için bir tür korkuluk olarak kullandığını düşünüyor. Ancak, bunun kullanılmasındaki bu amacın ne anlama geldiğini düşünün. Kuşun, düşmanları arasında yılanlardan korkan yaratıklar olduğunu bildiğini ima ederdi. O kadar korkuyorlardı ki, solmuş ve dökülmüş derilerinden biri bu düşmanları uzak tutacaktı. Kuş bu bilgiyi nasıl elde edebilirdi? Deriden korkmuyor; neden sincapların korktuğunu çıkarsasın? Bu kavramda hiçbir şey olmadığına ikna oldum. Gözlemlediğim tüm yuvalarda, yılan derisi solgun parçalar halinde yuvanın dokusuna dokunmuştu ve yuvayı parçalara ayırmadıkça varlığının farkına varamazdınız. Doğru, Bay Frank Bolles bu kuşun yuvasını bulduğunu bildiriyor;
ancak bu, altı veya yedi inç uzunluğunda küçük bir jartiyer yılanının derisiydi ve bu nedenle kuşun doğal düşmanlarının kalbinde fazla korku uyandırmış olamazdı. "Wild Life Near Home" adlı o keyifli kitabın yazarı Dallas Lore Sharp, yuvanın bulunduğu delikten neredeyse tüm uzunluğu boyunca sarkan bir deri gördüğünü, tıpkı kral kuşunun yuvasından sarkan ipleri gördüğü gibi söyledi. Kuş, deriyi çekmek için çok aceleci veya çok dikkatsizdi. Bay Sharp, "kuşa, dünyanın geri kalanının yılanlara karşı tutumunu takdir ettiği ve korkudan yararlandığı için kredi veremeyeceğini" ekliyor. Dahası, atılmış bir yılan derisi bir yılana çok az benziyor. İnce, büzülmüş, solmuş, kağıt gibi ve içinde hiçbir korku yok. Sonra, yuvanın boşluğunda da karanlık,
sonuç olarak deri hiçbir durumda bir korkuluk görevi göremez.
Bu nedenle, amacı ne olursa olsun, kesinlikle öyle değil.
Sadece kuşun bir fantezisi veya kaprisi gibi görünüyor. Sesinde ve davranışlarında biraz tuhaf bir şey ima eden bir şey var.
Çığlığı bir kuştan çok kurbağanın çığlığına benziyor. Eğer kurbağa her zaman kendi attığı deriyi yutmasaydı, kuş muhtemelen onu da kullanırdı.

En iyi ihtimalle, kuşların ve hayvanların güdülerini ancak tahmin edebiliriz. Başka bir yerde de söylediğim gibi, bunların hemen hemen hepsi bir şekilde bu yaratıkların kendini korumasına atıfta bulunuyor. Ancak bir kuş yuvasındaki eski bir yılan derisinin parçalarının bu amaca nasıl özel olarak katkıda bulunabileceğini göremiyorum.

Doğa her zaman tutarlı değildir; belirli bir amaca ulaşmak için her zaman en iyi araçları seçmez. Örneğin, bizim ev
kuşumuz hariç tüm çalıkuşları yuvaları için ellerindeki en iyi malzemeyi kullanıyor gibi görünüyor. Bir delik veya oyuktaki yuva için ev çalıkuşunun kullandığı dallardan daha uygunsuz, daha çekilmez ne olabilir?
Kuru otlar veya yumuşak kabuk parçaları
kolayca bükülüp durumun gerekliliklerine uyum sağlar;
ama sert, esnek olmayan dallar! Sinek kuşunun kullandığı malzemenin uygunluğuna ne büyük bir tezat -- şiirsel bir uygunluğa sahip gibi görünen bir bitkinin tüyü!

Dün yürüyüşümde kızıl bir sincabın kış yuvasını yapmak için bir grup kızıl sedirin yumuşak dış kabuğunu soyduğunu gördüm.
Bu da uygun görünüyordu,--ağaçların böyle bir yaratığının yuva malzemesi için yere gitmemesi ve yumuşak ve esnek bir şey seçmesi uygundu. Huşların arasında, muhtemelen huş kabuğunun ince kıvrılan parçalarını topluyor.

Ormandaki yolumun yanında, sonbaharın sonlarında tüylü bir ağaçkakan, kışlık yeri için küçük, ölü bir kara huşun tepesine bir delik açmıştı.
Dikkatimi ilk çeken, yerdeki beyaz parçalardı. Her gün yanından geçerken ağacına vuruyordum ve eğer
içerideyse
kapısında belirip yeterince açık bir şekilde ne istediğimi soruyordu. Bir gün vurduğumda, kapıda başka bir şey belirdi--ne olduğunu anlayamadım. Rap yapmaya devam ettim, sonra iki uçan sincap çıktı. Ağaç kuvvetlice sarsılınca,
delikten koptu ve sincaplar havada kayarak
bir baldıran otu dibine gittiler, orada gözden kayboldular. Downy'nin
evini elinden almışlardı, bir yuva için biraz ot ve yaprak
getirmişlerdi ve bir halının içindeki böcek kadar rahattılar. Downy tepede daha ilerideki ölü bir meşeye bir hücre daha
açtı ve umarım kışı orada rahatsız edilmeden
geçirmiştir. Bu tür olaylar, ister komik ister trajik olsun, başımıza gelsin, eğer onları görebilecek gözlerimiz varsa, etrafımızda her yerde oluyor.

Bir sonraki sezon, Kasım ayının sonlarında bir gün batımına yakın, Downy'nin
kendisine ait olmayan bir deliği ele geçirmeye çalıştığını gördüm. Tesadüfen bir
akçaağacın altından geçiyordum ki, yerdeki beyaz yongalar yine
başımın üstündeki dalları incelememe neden oldu. Tam o sırada Downy'nin ağaca
geldiğini ve büyük kuru bir dalın alt tarafında zıplayarak
gagasıyla bir şeye doğru hamleler yapmaya başladığını gördüm. Şu anda orada yuvarlak bir delik gördüm, içinde bir şey Downy'nin hamlelerine karşılık veriyordu.
Savaş birkaç dakika devam etti. Downy birkaç adım uzaklaşıyor,
sonra saldırıya geri dönüyordu, her seferinde deliğin sahibiyle karşılaşıyordu. Downy'nin yokluğunda, gündüz vakti hücresini bir İngiliz serçesinin ele geçirdiğinden şüpheleniyordum,
ama yanılmışım. Downy başka bir dala
uçtu ve ben deliği içeren dala bir taş fırlattım,
sonra keskin, çelik gibi bir tonla tüylü bir ağaçkakan çıktı
ve yakındaki bir dala kondu. Downy, o zaman, iri rakibini kapı dışarı etmeye çalışacak kadar "yüzsüzdü" - ve burası Hairy'nin hücresiydi;
bunu girişin büyüklüğünden görebiliyordunuz. _meum_ ve _tuum_ kuralı ormanda gevşekçe geçerlidir. Doğada ahlaki bir kural yoktur.
Güç doğru okunur. Topluluklar içindeki insanlar etik davranış standartları geliştirmiştir, ancak uluslar birbirleriyle ilişkilerinde
hala büyük ölçüde vahşi bir doğa durumundadır ve köpeklerin yaptığı gibi
savaş çağrısıyla hakkı tesis etmeye çalışırlar.

Bir mevsimde bir ağaç ördeği, kulübeme su sağlayan pınarın yakınındaki uzun sarı bir huş ağacının tepesindeki bir oyuğa yumurtalarını bıraktı. Cesaretli bir
tırmanıcı, elli veya altmış fitlik pürüzlü ağaç gövdesine "bacaklarını uzatarak"
on bir yumurtaya baktı. Onlar, kolunun erişemeyeceği bir yerde,
üç fitten daha derin bir kuyuya benzeyen bir oyuktaydı. Anne ördek yavrularını o kuyudan nasıl çıkarıp yere indirecekti? Onu iş başında görmeyi umarak izledik. Ama görmedik. Bunu gece veya sabahın çok erken saatlerinde yapmış olabilir. Tek bildiğimiz, Amasa bir sabah oradan geçtiğinde, ilkbaharda on bir küçük siyah ve sarı tüy öbeği ve anne ördeğin yakınlarda olduğu. Çok güzel bir görüntüydü. Ağaç tepesindeki beşiğinden aşağı inme başarısı, muhtemelen yavruların oyuğun iç duvarlarına tırmanıp sonra havaya düşüp büyük kar taneleri gibi nazikçe aşağı inmesiyle güvenli bir şekilde gerçekleştirilmişti. Çoğunlukla aşağıdalar ve neden can veya uzuvlar için herhangi bir tehlike olmadan düşmesinler ki? Anne ördeğin yavruları gagasıyla tek tek alıp dereye taşıdığı fikri şüphesiz yanlıştır. Bay William Brewster
bir keresinde yuvalama alışkanlıkları ağaç ördeğininkine benzeyen altın gözlü kuşun yavrularını yuvadan suya şu şekilde getirdiğini gördü:
Dişi kuş yuvanın altındaki suya kondu, kıyının açık olduğunu görmek için etrafa
baktı ve sonra tuhaf bir ses çıkardı.
Anında yavrular sanki ağaç kusmuş gibi onları tutan boşluktan fırladı ve yavaşça annelerinin yanındaki suya indi.
Başka bir gözlemci bana bir keresinde yeni yumurtadan çıkmış bir ördek yavrusunu bir ağacın altındaki bir çalının çatalında boynundan asılı bulduğunu
söyledi, ağaçta bir ağaç ördeği yavrusu yumurtadan çıkmıştı.

Doğanın yolları, kim onları haritalayabilir, kim onları anlayabilir, kim onları yorumlayabilir veya burada ve orada bir ipucundan daha fazlasını doğru bir şekilde okuyabilir? Bir şeyden oldukça emin olabiliriz, yani vahşi doğanın yolları insan yollarımızda incelenebilir, çünkü ikincisi ilkinden bir evrimdir, ta ki etik koda, özgeciliğe ve fedakarlığa gelene kadar. Burada başka bir havayı soluyoruz gibi görünüyor,
ancak muhtemelen bu kod hayvan davranış standartlarından fiziksel atmosferimizin erken jeolojik zamandan farklı olması kadar farklı değildir.

Ahlaki kodumuz bir şekilde kaba hayvan içgüdülerimizden evrimleşmiş olmalı. İçimizden geldi; olasılıkları tamamen doğadaydı.
Eğer değilse, neredeydiler?

Kuşlar arasında ilgisiz hareketler gördüm veya buna benzer şeyler gördüm, örneğin bir kuş başka bir türün yavrularını yiyecek için ağlarken duyduğunda beslediğinde. Ama bir kuşun başka bir türe ait yetişkin bir kuşu veya hatta kendi türünü besleyip açlıktan ölmesini engelleyeceğinden şüphe ediyorum. Farelerin, arkadaşlarından birini tuzaktan çekmeye çalışacağından oldukça eminim, ancak bunun sebebi nedir, kim söyleyebilir? Aynı fareler, açlıktan ölmek üzere olan arkadaşlarıyla son kırıntılarını paylaşır mıydı? Bu, elbette, insan koduna çok daha yakın bir yaklaşım olurdu ve beklemek çok fazla olurdu. Arılar, arkadaşlarının balını temizler, ancak bunun onlara yardım etmek mi yoksa balı kurtarmak mı olduğu bir sorudur.

Gençliğimde, bir ebeveyn gelinciğin, yaraladığım neredeyse yetişkin yavrularından birini yakalayıp, engelleme çabalarıma rağmen, açık bir bardan taşıdığını gördüm. Dikkatli bir gözlemci olan bir arkadaşım, bir keresinde bir çalıkuşu yaraladığını ve kuşun yere düştüğünü, ancak daha ona ulaşmadan kuşun kendini toparladığını ve zorlukla yakınlardaki ağaçlara doğru uçtuğunu, bu arada eşini çağırdığını söyledi; eşi geldi ve yaralı kuşun altına girip onu yukarı kaldırmış gibi göründü, böylece ona yardım etti ve arkadaşımın onu bıraktığı uzun bir ağacın tepesine ulaştı. Ancak, bu iki durumda da bu yardımseverliğe tamamen ilgisiz veya saf fedakarlık diyemeyiz. Emerson, arkasında hiçbir geçmişi olmayan sonsuz bir deneyci olduğunu söyledi. Doğa tam olarak budur. Sonsuzca deneyler yapar, yeni yollar, yeni modlar, yeni biçimler arar ve geçmişten kopmaya her zaman kararlıdır. Bu şekilde, Darwin'in gösterdiği gibi, yeni türlere ulaşır. Kördür, yolunu el yordamıyla arar, şansa güvenir; tüm
başarıları şans eseridir. Bu cümleleri yazarken masamda otururken sağ omzumun üzerinden baktığımda, geçen yaz
kusurlu bir şekilde kapattığım penceremin bir çatlaklığından içeri giren uzun bir hanımeli filizi görüyorum. Tutunacak bir şey arayarak veya daha doğrusu hissederek
içeri girdi. Önce bir kitap yığınının üzerine düştü,
sonra başka bir büyük pencerenin
pervazına çarpana kadar uzandı; bu pencere boyunca süründü, düzenli yaprakları çok sayıda yeşil başak çifti gibi dikildi, çok güzel görünüyordu. Oradaki açık yolun
sonuna geldiğinde, sola döndü ve boşluğa uzandı,
öncekine dik açıyla uzanan başka bir pencere pervazına çarpana kadar; bu pencere boyunca günde yaklaşık yarım inç yol kat etti, ta ki o yolun
sonuna gelene kadar. Sonra tekrar boş alana çıktı ve
on fit uzaklıktaki masama doğru işaret etti. Gün geçtikçe pencere pervazındaki yerini korudu ve
gittikçe daha da uzandı, neredeyse beni kaldırmam veya destek getirmem için
çağırıyordu. Sabırlı günlük çekiciliğine karşı koyamadım. Ekim ayının sonlarında, aramızdaki mesafeyi yaklaşık üç fit aşmıştı,
bir gün, artık havada kendini tamamen tutamayacağı an geldi ve yere düştü. "Zavallı şey," dedim, "inancın kördü, ama gerçekti. Bir yerde bir destek olduğunu biliyordun ve onu bulmak için her yolu denedin." Bu Doğa.
Çemberin etrafında dolaşıyor, her yöne gidiyor, bir noktada bir yol bulacağından emin. Kafeslerdeki hayvanlar da benzer şekilde davranıyor, bir kaçış yolu arıyorlar. Bağda, asmaların, filizleri için bir tutunma yeri bulmak için her yöne doğru kör bir şekilde uzandığını görüyorum. Genç kollar birbirlerini kavrar ve
sanki aradıklarını bulmuşlar gibi
tutuşlarını sıkılaştırırlar.
Asmalardan birinin yanında yeterince uzun süre durursanız, size yapışır ve
üzerinizde koşar.

Yol kenarında dışkısıyla birlikte duran böceği görün; nereye
gidiyor? Her yere ve her yere gidiyor;
bir engelle karşılaştığında, asma gibi yönünü
değiştiriyor. O
sadece bir yerlerde yumurtasıyla birlikte topunun güvenli bir şekilde dinlenebileceği bir çukur veya delik olduğunu bilir ve onu bulana kadar
ya da belki bir çukur kazana ya da dikkatsiz bir yoldan geçen kişinin ayağının dibinde felakete uğrayana kadar yuvarlanmaya devam eder. Bu, yine, Doğanın yoludur, rastgele ve yorulmadan amaçlarını arar. Tarihin büyük bir bölümüne baktığımızda, bunun aynı zamanda insanın yolu olduğunu veya Doğanın insandaki yolu olduğunu görürüz. Onun
ilerlemesi kör bir el yordamıyla olmuştur, bitmeyen deneylerin
sonucudur ve tüm başarısızlıkları ve hataları bir kitapta
yazılamaz. Topuyla nasıl yuvarlanmış,
doğru yeri aramış ve kaç kez hüsrana uğramıştır! Tüm
başarıları şans eseri olmuştur: buhar, elektrik, temsili
hükümet, matbaa--bunları bulana kadar ne kadar uzun süre el yordamıyla
uğramıştır! Her zaman ve her yerde Darwinci bir çeşitlilik eğilimi vardır, yeni biçimler aramak, geçmişi geliştirmek; ve insan
tıpkı doğanın geri kalanı gibi bu yasanın altındadır. Bir nesil
insan, bir nesil
yaprak gibi, bir sonrakinin gübresi olur; başarısızlıklar sadece toprağı zenginleştirir veya yolu daha pürüzsüz hale getirir.

Çok fazla çatışan güç ve çıkar vardır ve başarının
koşulları çok karmaşıktır! Tohum buraya düşerse,
çimlenmeyecektir; eğer oradaysa, boğulacak veya yıkanacaktır; eğer oradaysa,
çok keskin bir rekabet bulacaktır. Tüm
koşulların elverişli olduğu sadece birkaç yer vardır. Dolayısıyla
Doğanın tohumlardaki savurganlığı, bir bitki veya ağaç için binlercesini dağıtır. O,
her ağaca veya çalıya rastgele ateş eden, avını
düşürmeyi uman bir avcı gibidir; eğer mühimmatı yeterince uzun süre dayanırsa bunu başarır; veya Boer Savaşı'ndaki İngiliz askeri gibidir, görmediği bir
düşmana belirsizce ateş eder. Ancak Doğanın mühimmatı her zaman dayanır ve sonunda hedefini vurur. Gezegenimizdeki mühimmatı
güneşin ısısıdır. Bu başarısız olduğunda, artık hedefi vuramaz
veya vurmaya çalışamaz.

Üzerinde "kara düğüm" denen hastalık olan bir erik ağacı olsun ve hemen
yakınındaki her erik ağacında kara düğümler olacaktır. İlk düğümden gelen mikropların diğer erik ağaçlarını nerede bulacaklarını bildiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır; rüzgar onları
her yöne, erik ağaçlarının olduğu kadar iyi olmadığı yerlere
taşıdı. Kör bir arama ve şans eseri bir isabetti. Aynı şey
tüm tohumlar ve mikroplar için de geçerlidir. Doğa tüm alanı kaplar ve er ya da geç hedefi vuracaktır. Güneş ışığını ayrım gözetmeksizin
uzaya saçar; ışınlarının küçük bir kısmı dünyaya çarpar ve biz
ısıtılırız. Yine de tüm niyet ve amaçlara göre sanki sadece bizim için
parlıyormuş gibidir.

II

KUŞ ŞARKILARI

Kuş şarkılarını duymayı sağlamak için özel bir lütuf
gerektiğinden şüpheleniyorum; Kulağa yeni bir güç eklenmeli veya bir
engel kaldırılmalıdır. Sadece gözlerimizde pullar yoktur ki
görmeyiz, kulaklarımızda pullar vardır ki duymayız.
Çoğu zamanını kırsalda geçiren bir şehirli kadın bir keresinde
tanınmış bir ornitologdan kendisini mavi kuşu duyabileceği bir yere götürmesini istedi. "Ne, mavi kuşu hiç duymadın mı!" dedi adam. "Ben duymadım," dedi kadın. "O zaman asla duyamayacaksın," dedi kuş sever;
notaya güzellik ve anlam katan o iç kulağıyla asla duyamayacaksın. Muhtemelen onu birkaç dakika içinde mavi kuşun çağrısını veya cıvıltısını duyabileceği bir yere götürebilirdi; ancak bu, duyarsız kulaklara, kuşlara olan sevgi veya onlarla olan ilişkilerle hassaslaşmamış kulaklara düşerdi. Kuş şarkıları, tam anlamıyla müzik değildir, sadece müzik önerileridir. Dikkatleri bir müzik aleti veya yapay yollarla çıkarılan aynı sesin yüksekliğiyle hemen dağılacak olan çok sayıda insan bunları hiç duymaz. Koruda veya çayırda bir çocuğun penny düdüğünün sesi, doğanın arka planından daha fazla ayrılır ve kulak için, ardıç kuşunun esintisinden veya serçenin şarkısından daha büyük bir meydan okuma olur. Kuş şarkılarında, onları kulağa sanki dolaylı olarak çarpan, belirsiz, tarafsız bir şey vardır; ve biz onları kaçırmaya çok yatkınızdır. Onlar doğanın bir parçasıdır, etrafımızda yatan, tamamen kendi işleriyle meşgul ve bizim varlığımızdan tamamen bağımsız olan Doğa. Bu yüzden kuş şarkıları da doğadaki diğer birçok şeyde olduğu gibidir; onlar bizim yaptığımız şeydir; onları duyan kulak yarı yaratıcı olmalıdır. Kuşları özellikle gözlemlemeyen kişiler, bir kitaptaki bir açıklamadan dolayı ilgi duydukları belirli bir kuşun şarkısını duyabilecekleri bir yere götürmemi istediklerinde her zaman rahatsız olurum. Onlarla birlikte dinlerken, kuş için özür dilemek istiyorum: çok kötü bir soğuk algınlığı var veya az önce üzücü bir haber duymuş; kendini dışarı salmıyor. Şarkı, ona sert bir şekilde yaklaştığınızda çok sıradan ve önemsiz görünüyor. Kişileri keşiş ardıç kuşunu dinlemeye götürdüm ve sürekli olarak kendi kendilerine "Hepsi bu mu?" dediklerini hayal ettim. Fakat kişi kuşu yürüyüşünde, zihin basit şeylere uyumlandığında ve açık ve alıcı olduğunda, beklenti uyandırılmadığında ve şarkı ormanın karanlık sessizliğinden bir sürpriz olarak çıktığında, o zaman bunun hakkında söylenebilecek tüm güzel şeyleri hak ettiğini hisseder.

Ünlü yazarlarımızdan ve kuşlar üzerine ders verenlerimizden biri bana şu olayı anlattı: Şehirli iki kızı kırsalda yürüyüşe çıkarmak, onlara görebilecekleri ve duyabilecekleri kuşların isimlerini öğretmek için sözleşmişti.
Başlamadan önce onlara Henry van Dyke'ın şarkı serçesi hakkındaki şiirini okudu, en iyi kuş şiirlerimizden biriydi, şarkı serçesinin duyabilecekleri ilk kuşlardan biri olduğunu söyledi. Yürüyüşlerine devam ederken, gerçekten de, yol kenarında şarkı söyleyen bir serçe vardı. Kuş adam arkadaşlarının dikkatini ona çekti. Kızların deneyimsiz kulaklarının bunu anlayabilmesi biraz zaman aldı; sonra içlerinden biri (sanırım az önce duyduğu şiir hala kulaklarında çınlıyordu) "Ne! O küçük gıcırtılı şey mi?" dedi. Serçenin şarkısı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve şairin coşkusunu nasıl paylaşabilirdi? Muhtemelen kızılgerdanın şakıması veya çayırkuşunun veya yüksek çukurun çağrısı, eğer onları duyma şansları varsa, bu kızlar için artık bir şey ifade etmiyordu. Bu seslerle hiçbir bağlantımız yoksa, bizim için çok az şey ifade edeceklerdir. Müzikal performanslar olarak değerleri çok azdır. Doğadaki neşe ve sevginin işaretleri, baharın habercileri ve ormanların ve tarlaların ruhunun duyulabilir hale gelmesi olarak bize hitap ederler. Ağaçkakanların ve kızıl orman tavuğunun davul sesleri, bir taşralıya büyük bir zevk verir, ancak bu sesler gerçek müzik niteliğine sahip değildir. Göç eden kazların çağrısı veya herhangi bir vahşi şeyin sesi için de aynı şey geçerlidir: bunlardan aldığımız zevk, müzikle ilgili herhangi bir düşünceden tamamen ayrıdır. Ormanda veya bataklıklarda rastladığımız yabani çiçek, neden bize bahçedeki veya çimenlikteki daha ayrıntılı çiçekten daha fazla zevk verir? Çünkü bir sürpriz olarak gelir, çevresiyle daha büyük bir
karşıtlık sunar ve vahşi doğada kendini düşünen ve güzel biçimlere özlem duyan bir ruhu ima eder. Kafesteki kuşların şarkıları her zaman hayal kırıklığı yaratır, çünkü bu tür kuşların bize onları tavsiye edecek tek şeyleri müzikal nitelikleridir. Onları, şarkılarına nitelik ve anlam kazandıran şeylerden ayırdık. Emerson'un dizeleri akla geliyor:--

"Serçenin cennetten gelen notasını düşündüm,
Şafak vakti kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Onu eve getirdim, yuvasına, akşam vakti;
Şarkıyı söylüyor, ama şimdi neşelendirmiyor,
Çünkü ne nehri ne de gökyüzünü eve getirmedim;--
Kulağıma söyledi,--gözüme söylediler."

İstediğim kafesteki bir kuşu hiç görmedim,--en azından
şarkısı nedeniyle--ya da bahçeme
nakletmek istediğim yabani bir çiçeği. Kafesteki bir tarla kuşu, kafesin dibindeki bir parça çimenin üzerinde oturarak şarkısını söyler; ama kulaklarınızı tıkamak istersiniz,
çok sert, tıslayan ve nüfuz eden bir sestir. Ama orada, sabah
göklerine karşı ve geniş tarlaların üzerinde, ne büyük bir zevkimiz var onda! Bu tatlı seslerin uyumu değil: "cennetin kapısından" üzerimize yağan neşe ve coşkunun yükselen ruhudur.

Sonra, eğer zaman ve mekana sadece çağrışımı ekleyebilseydik,
ya da kuşu yılların manzarasında duyabilseydik, şarkı gençlik anılarının
büyüsüyle dokunmuştu! Bir mevsim İngiltere'deki bir arkadaşım bana bir kafeste yirmi tarla kuşu gönderdi. Onlara evimin yakınındaki bir tarlada özgürlüklerini verdim. Uzaklaştılar ve onları bir daha asla duymadım veya görmedim. Ancak bir Pazar günü komşu bir şehirden bir İskoç beni ziyaret etti ve gözle görülür bir heyecanla yolda yürürken bir tarla kuşu duyduğunu söyledi. Rüya görmüyordu; bunun bir tarla kuşu olduğunu biliyordu, ancak Doon kıyılarından ayrıldığından beri, yani çeyrek asırdan fazla bir süre önce, bir tane duymamıştı. Ona ne kadar da keyif veriyordu! Şarkı onun için benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu! O an için yine kendi memleketi fundalığındaydı. Sonra ona serbest bıraktığım tarla kuşlarından bahsettim ve her şeyin yeniden
tazelenmiş bir takdirle tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

Yıllar önce Long Island'da bazı tarla kuşları serbest bırakılmıştı ve orada yerleştiler ve şimdi ara sıra bazı yerlerde duyulabiliyorlar. Bir yaz günü bir arkadaşım dışarıda onları gözlemliyordu; bir tarla kuşu gökyüzünde uçuyor ve şarkı söylüyordu. Yaşlı bir İrlandalı geldi ve aniden sanki olduğu yere mıhlanmış gibi durdu; yüzünde karışık bir sevinç ve inanmazlık ifadesi belirdi. Gerçekten gençliğinin kuşunu mu duyuyordu? Şapkasını çıkardı,
yüzünü göğe çevirdi ve hareket eden dudakları ve akan gözleriyle
uzun süre kuşu inceledi. "Ah," diye düşündü arkadaşım, "keşke
o şarkıyı onun kulaklarıyla duyabilseydim!" Gençliğini ve
memleketi tepelerindeki o uzun zaman önceki günleri nasıl da geri getirdi!

Kuş şarkılarının üzerimizdeki gücü o kadar çok çağrışım meselesidir ki
başka ülkelere giden her gezgin, tüylü şarkıcıları
geri bıraktıklarından daha az değerli bulur. Yabancı, kuşları yerlinin duyduğu gibi aynı alıcı, eleştirel olmayan zihin çerçevesinde duymaz; onlar aynı şekilde yerin ve mevsimin sesleri değildir. İlkbaharda ilk çayır kuşunun o uzun, delici, uzaktan duyulan notasında, yerliden başkası için veya
Mart ayında söğütlerin üzerinde dinlenen kızıl omuzlu sığırcığın "o-ka-lee"sinde
hangi müzik olabilir? Bir yabancı muhtemelen veery ardıç kuşunun flütlerindeki melodiyi ve yabani ormanlık bir niteliği tanırdı; ama ardışık birçok Haziran ayını kuzey alabalık derelerimizi dolaşarak ve kıyılarında kamp kurarak geçirdikten sonra bunlar onun için ne kadar daha fazla şey ifade ederdi! Veery sabahın erken saatlerinde ve tekrar gün batımında gelip çadırınızın üzerine tüneyecek ve yumuşak, yankılı notasını dakikalarca üfleyecektir. Bu esinti, yapraklı ormanların koridorlarında ve koridorlarında berrak derenin yankılarını tekrarlar. 1882'de İngiltere'deyken, Haziran sonu ve Temmuz başında iki veya üç ilçeyi dolaştım, bülbülün şarkısını duymaya kararlıydım, ama birkaç gün kaçırdım ve bazı durumlarda, göründüğü kadarıyla, sadece birkaç saat kaçırdım. Bülbül sadece belli bir süre, ya da Haziran ortasına kadar kurulacakmış gibi görünüyor ve ancak o tarihten sonra bir bülbül duymanız nadir bir şans. Sonra bir kış sabahı şehirdeki bir arkadaşımın evinde bir bülbülün şarkısını duymak için eve geldim. Bu, coşkumu
tuhaf bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Bir şehir odasında, gün ışığında, vahşi, özgür bir şarkı yerine, bir İngiliz manzarasının alacakaranlığında kafese kapatılmış bir şarkı! Gözlerimi kapattım, kendimi çevremden soyutladım ve kendimi Haslemere ve Godalming'de hayal ettiğim sahnelerin ortasında, arkamda o melodiyi dinlerken hayal etmeye çalıştım, ancak pek başarılı olamadım sanırım. Bülbülün şarkısı, tarla kuşunun şarkısı gibi, manzaraya, zamanın ve mekanın tüm aksesuarlarına ihtiyaç duyar. Şarkı, nüktedanlığın
söyleyişte olmadığı gibi, sadece şarkıda değildir. Bu, ifade edildiği ortamda, çevrede, ruhtadır. Arkadaşım kuşun kendini tamamen serbest bırakmadığını söyledi. Şarkısı, bu açıdan tarlakuşunun şarkısı gibi, algılayabildiğim hiçbir tema olmayan parlak bir nota karışımıydı; tarlanın ve ormanın tüm notaları bu kuşun hediyesi gibi görünüyordu, ama ne ton! ne vurgu! büyük bir şairinki gibi! Neredeyse her Mayıs, gençliğimin sahnelerine geri dönme ve çayırlardaki bobolinkleri bir kez daha duyma dürtüsüyle karşı karşıya kalıyorum. Eminim ki orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi şarkı söylüyorlar. Muhtemelen sadece çiğ içiyorlar ve bu yüksek kırsal bölgelerde damıtılan çiğin şaşırtıcı erdemleri var. Kuşların seslerine başka hiçbir yerde duymadığım net, dolu ve canlı bir nitelik kazandırıyor.
Geldiğim gece, güney penceremi açık bırakıyorum, böylece çayır korosu sabah uyanmadan önce içeri
dolup gelebilir. Beni yılların ötesine nasıl da
götürüyor ve beni tekrar bir çocuk yapıyor, baba kanadının altında
korunuyor! Bir keresinde,
geldiğimden sonraki üçüncü sabah, şarkısında yeni bir notayla bir bobolink belirdi. Nota, tuhaf, hassas bir
rezonansla telaffuz edilen "bebek" kelimesine benziyordu: ama açıkça bir eklemeydi; oraya ait değildi; şarkının geri kalanıyla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de kuş, bunu şarkısının geri kalanıyla aynı neşe ve güvenle söylemekten asla vazgeçmedi. Belki de zamanla
tamamen yeni bir bobolink şarkısına yol açacak bir varyasyonun başlangıcıydı.

Son baharda memleketim olan tepelere yaptığım ziyarette, gençliğimde orada görmediğim veya duymadığım başka bir şarkıcıya, yani çayır boynuzlu tarla kuşuna, dikkatim çekildi. Bu kuşların sürüleri, güneye göçleri sırasında sonbaharın sonlarında bazı Kuzey Eyaletlerinde görülürdü;
ancak son yirmi yıl içinde New York ve New England'ın birçok bölümünün engebeli kesimlerinde düzenli yaz sakinleri haline geldiler. Bunlar gerçek tarla kuşlarıdır ve onları Avrupa'daki ünlü kuzenleri kadar çekici kılan tek şey şarkı söyleme güçleridir.

Tarla kuşları tünediklerinde yer kuşları, şarkı söylediklerinde ise gök kuşlarıdır; çimenlerden bulutlara kadar - arada hiçbir şey yoktur. Boynuzlu tarla kuşumuz, gerçek tarla kuşu tarzında titreyen kanatlarla yukarı doğru yükselir ve iki veya üç yüz fit yükseklikte gökyüzüne doğru yayılarak
havada asılı kalır ve şarkı söyler. Aşağıdaki gözlemci ve dinleyici onu gözünde tutuyor,
ama kulak arada sırada sadece belli belirsiz, kırık, yarı anlaşılmaz bir nota yakalıyor,
-sanki tarla kuşunun şarkısının sadece parçaları. İkincinin şarkısı sürekli, yüksek ve uğultulu; gökyüzündeki neşeli şarkının bir pınarı: ama bizim tarla kuşumuz kesik kesik şarkı söylüyor; notalarının her tekrarında öne ve aşağıya doğru birkaç ayak eğiliyor ve sonra tekrar yükseliyor. Bir gün, şarkısını yüz üç kez tekrarlayana kadar birini gözüm üzerinde tuttum; sonra kanatlarını kapattı ve Avrupa'daki akrabası gibi bir çekül gibi yere doğru düştü. Kuşu izlerken, bir bobolink başımın üzerinden, benimle tarla kuşu arasında uçtu ve geveze ve bol sesini döktü. "Ne büyük bir tezat," diye düşündüm, "tüküren, dili tutulmuş tarla kuşunun sesiyle, bobolink'in özgür, akıcı ve çeşitli şarkısı arasında!"

Batı'daki bu tarla kuşlarının yaşam öykülerinde ilginç bir gerçek duydum. Michigan'lı bir kadın bir keresinde bana, iki Batı şehri arasında günlük seferler yapan bir ekspres trende makinist olan kardeşinin, her gün birçok kuşun lokomotif tarafından vurulduğunu ve öldüğünü -genellikle altmış millik bir yolculukta otuz kadar- bildirdiğini yazmıştı. Birçok türde kuş öldürülüyordu, ancak en yaygın olanı, boynuzlu tarla kuşuna karşılık gelen sürüler halinde giden bir kuştu. O zamandan beri, Minnesota'daki bir gazetede, o eyalette birçok boynuzlu tarla kuşunun tren lokomotifleri tarafından öldürüldüğünü okudum. Kuşların
rüzgardan korunmak için rayların arkasında oturduğu ve ilerleyen trenin önünden
kalkmaya başladıklarında lokomotif tarafından yere vuruldukları düşünülüyordu. Michigan'lı mühendis, kuşların
kanatlarını yere indirmek veya buğday trenlerinden sızan tahılı toplamak ve Dakota'dan kıyıya kadar yolu ekmek için raylara toplandıklarını düşünüyordu. Muhtemelen, kalkarken karşılaşabilecekleri
rüzgar, vurulmalarının başlıca nedeniydi. Lokomotifi bir kuş yok edici olarak düşünmeyiz, ancak daha küçük memelilerin çoğunun
sık sık altına düştüğü iyi bilinir.

Kuş şarkılarımızın çok ilginç bir özelliği kanat şarkısı veya coşku şarkısıdır. Bu, kuşlarımızın çoğunun hediyesi değildir. Gerçekten de, bana göre bir düzineden az tür kanatta şarkı söyler. Sıradan bir tünekten söylenen şarkıdan daha yoğun bir heyecan ve kendini terk etme duygusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sevinci coşku noktasına ulaştığında, kuş kelimenin tam anlamıyla ayaklarından kaldırılır ve havaya
yükselir, şarkısını bir roketin kıvılcımlarını
dökülmesi gibi döker. Tarla kuşu ve çayır kuşu bunu alışkanlık haline getirmiştir, diğer birkaç kuşumuz ise bunu yalnızca ara sıra yapar. Bir yaz, Catskills'de, coşkulu şarkıcılar listeme bir isim daha ekledim - akşam serçesi. Birkaç kez havada yeni bir şarkı duydum ve kuşun yere
düşerkenki halini yakaladım. Dikkatim, bir dizi telaşlı, cıvıldayan nota, ardından kısa bir şarkı patlaması ve sonra kuşun kaybolan formu tarafından çekilirdi. Bir gün, kuşu havada doruk noktasına yükselirken görecek kadar şanslıydım ve onu akşam serçesi olarak tanımladım. Yetmiş beş veya yüz fitlik yukarı doğru uçuşu taçlandıran şarkı patlaması kısaydı; ancak parlak ve çarpıcıydı ve
kuşun yerdeyken yaptığı yavaş şarkıdan tamamen farklıydı.
Bir tarla kuşuna benziyordu, ancak daha az vızıltı veya uğultuydu. Kuş havada yükselirken daha hızlı ve daha hızlı çıkan ön cıvıltı notaları, bir roketin uçuşunun zirvesindeki görkemli renk patlamasından önce yaydığı kıvılcım izlerine benziyordu.

Bu kuşun renginin ve işaretlerinin tarla kuşuna oldukça benzediğini, kuyruğunda iki yan beyaz diken olduğunu ve
başının tepesindeki tüyleri bir tepeyi andıracak şekilde kaldırma alışkanlığı olduğunu belirtmek ilginçtir. Birkaç yıl önce yakınımdaki bir tarlada keşfettiğim yalnız tarla kuşu, birkaç kez bu kuşlardan birine hitap ederken görüldü, ancak akşam kuşu utangaçtı ve onun tüm yaklaşımlarından kaçtı.

Muhtemelen, sıradan kuşlarımız arasında, bu lirik
patlamayla sonuçlanan coşku nöbetine en çok yakalanan tünek şarkıcısı, otuz yıldan fazla bir süre önce ilk kitabım "Wake Robin"de tanımladığım gibi, fırın kuşu veya ağaç vurguncusudur - eski ornitologların altın taçlı ardıç kuşu. Ormanda dolaşan her aylak, birkaç metre ötede kuru yaprakların üzerinde yürüyen, yürürken başını minyatür bir evcil kümes hayvanı gibi hareket ettiren bu güzel, benekli göğüslü, zeytin sırtlı küçük kuşu tanır. Çoğu
kuş, kızılgerdan gibi çok dik boyunludur ve koşarken veya
zeminde zıplarken, başı sanki gövdeye perçinlenmiş gibi taşır. Fırın kuşu veya inek ispinozu,
bıldırcın veya karga gibi yürüyen diğer kuşlar öyle değildir. Ayakların hareketiyle
başını öne doğru hareket ettirirler. Fırın kuşunun, yerden birkaç ayak uzaklıktaki bir dala tünediğinde, "vaiz, vaiz, vaiz" veya "öğretmen, öğretmen,
öğretmen" kelimeleri gibi, giderek daha yüksek sesle ve altı veya yedi kez tekrarlanan keskin, tekrarlanan, neredeyse tiz şarkısı da çoğu kulağa tanıdık gelir; ancak ağaç tepelerinin üzerindeki havadaki vahşi, çınlayan, coşkulu şarkı patlaması pek iyi bilinmemektedir. Çok nesirli, yorucu, melodisiz bir şarkıcıdan, aniden
kısa bir an için büyük bir güce sahip lirik bir şaire dönüşür. Bu büyük bir
sürpriz. Kuş tamamen bir dönüşüm geçiriyor. Normalde
çok sessiz, çekingen bir kuştur. Yaprakların üzerinde gezinir,
başını küçük bir tavuk gibi hareket ettirir; sonra yerden birkaç ayak ötedeki bir dala
tüner ve tiz, oldukça sıkıcı, müziksiz
şarkısını söyler. Elbette sıradan, sıradan bir kuştur. Ama uçuş şarkısının
ilhamı üzerine gelene kadar bekleyin. Ne değişiklik! Yukarı doğru
ağaçların dalları arasından geçer, daldan dala atlayarak, daha hızlı
ve daha hızlı, ta ki ağaç tepelerinden elli veya daha fazla ayak yukarıdaki havaya fırlayana kadar ve hızlı, çınlayan, lirik bir şarkı coşkusuna
başlar; alışılmış performansına bir kibritin rokete benzemesinden daha fazla benzemez; kısa ama heyecan verici; vurgulu ama müzikal. Uçuş ve şarkının doruk noktasına
ulaşan kuş, kanatlarını kapatır ve
tarla kuşu gibi neredeyse dik bir şekilde aşağı doğru düşer. Şarkısı daha uzun olsaydı, o ünlü kuşun şarkısıyla rekabet edebilirdi. Kuş bunu Haziran başında günde birçok kez yapar, ancak en çok
alacakaranlıkta. Şarkı, nitelik ve genel yapı olarak,
kendisi olan su-vurgu kuşuna benzer, ancak, inanıyorum ki
asla kanatta söylenmez. Alacakaranlıkta şarkı söyleme alışkanlığından ve kuşun hızlı, ani hareketlerinden, Thoreau'nun yıllarca onu şaşırtan ve kaçan "gece ötleğeni"nin gizemini çözdüğümüzü düşünmeye meyilliyim. Emerson ona, hayatın ona gösterecek başka bir şeyi olmaması için onu bulup ayırtma konusunda dikkatli olması gerektiğini söyledi. Yaşlı ornitologlar bu şarkıyı birçok kez duymuş olmalılar,
ama şarkıcının kimliğinden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyorlar.

Kanat çırparak şarkı söyleyen diğer kuşlar çayırkuşu, saka kuşu,
mor ispinoz, çivit kuşu, Maryland sarı gerdanlı kuşu ve çulluktur.
Çulluğun uçuş şarkısını hayatımda sadece iki kez duydum.
İlk kez nisan ayının ortalarında akşam alacakaranlığındaydı.
Kuş alacakaranlıkta yerden "yeap, yeap" veya "seap, seap" diye sesleniyordu, tuhaf, kamışlı bir ses. Sonra, yavaş yavaş,
kolay bir eğimle yukarı doğru hareket etmeye başladı, sadece kanatlarının o tuhaf ıslık sesi duyuluyordu; sonra,
yüz fit veya daha yüksek bir irtifada,
geniş daireler çizerek yüzmeye başladı ve
bazen neredeyse bir şakıma gibi, tuhaf bir şapırtıyla,
kendinden geçmiş bir şakıma sesi çıkardı; sonra, bir dakika kadar sonra, tekrar yere düştü, tarla kuşu gibi dümdüz değil, daha çok spiral bir şekilde ve daha önceki gibi ötmeye devam etti. Beş dakikadan daha kısa bir
süre sonra tekrar yükseldi. Bir sonraki sefer, birkaç yıl sonra, şarkıyı bir arkadaşımla, Dr. Clara Barrus'la birlikte dinledim. Kadının şarkı hakkındaki izlenimini, daha sonra popüler bir dergi için
yazdığı sırada aktarayım.

"Gün batımı ışığı tarlanın, çiftliğin ve uzaktaki ormanın tüm bu Mayıs güzelliğini sular altında bırakıyordu; ötücü serçeler neşeyle mutluluk
döküyorlardı; kurbağalar ötüyordu ve alacakaranlık toplanana ve temkinli çulluk varlığını duyurana kadar böyle bir yerde beklemenin zor olmadığını düşündük. Ama dinleyin!
Hala aydınlıkken, sadece birkaç çubuk ötede, o hoş
'seap ... seap' sesini duyuyorum ve işte! Bir şakıyan ve öten bir kuş ve yanımızdan uçup gidiyor, -doğrudan, eğimli, yukarı doğru bir uçuş, biraz zahmetli- gagası kızaran gökyüzüne karşı uzunca görünüyor. 'Ağzında bir şey var,' demeye başlıyorum, ne kadar uzun bir gagası olduğunu düşündüğümde.
Etrafımızda, üstümüzde geniş, hırslı daireler çizerek uçuyor, biz ise sanki o telaşlı şakıyan kuşların arasında kalmışız gibi ses--güzel,
anlaşılmaz, şimdi yakın, şimdi uzak. Uçuş ne kadar hızlı! Şimdi daha hızlı ve daha hızlı geliyor, 'havada çakan bir kırbaç gibi' dedi arkadaşım; yukarı, yukarı uçuyor, ta ki şarkısı
inişinden hemen önce gelen o son çılgın coşkuyla
sonlanana kadar görüş alanını kaybedene kadar."

Çayır kuşu düz bir uçuşta şarkı söyler, havada yarı asılı kalır,
çayır kuşu benzeri notaların hızlı bir karışımına ses verir. Saka kuşu da düz bir uçuşta şarkı söyler, kanatlarını genişçe açarak havayı yavaşça çırpar ve neşeli, coşkulu ezgisini
dışarı atar. Sanırım bu kanat şarkısına yalnızca erken mevsimde düşkündür. Anne kuş oturmaya başladıktan sonra, erkek kuş onun duyma mesafesinde, o tuhaf dalgalı uçuşta, "per-chic-o-pee,
per-chic-o-pee" diye seslenirken, dişi kuş ona en şefkatli tonlarla, "Evet, sevgilim; seni duyuyorum." diye seslenir. Çivit kuşu ve mor ispinoz, mutlulukları artık kontrol edemeyecekleri kadar dolu ve canlı hale geldiğinde, havaya fırlar ve titrek, havada süzülen bir uçuşta kısa, coşkulu bir şekilde şarkı söylerler. Bu kuşların havadaki şarkısı, tünekten söylenen şarkıdan esasen farklı değildir, ancak daha fazla heyecanı ele verir ve bu nedenle daha eksiksiz bir lirik coşkudur.

Mor ispinoz, ispinozlar arasında en iyi şarkıcımızdır.
Şarkısı o kadar yumuşak ve melodiktir ve o kadar çocuksu bir neşe ve hüzünle dokunmuştur ki, eğer kuş aynı neşeli terk edilmişlikle şarkı söyleseydi, ki
elbette ki söylemezdi, bir odanın içindeki bir kafeste bile kulağa hoş gelebilirdi.

Aynı türden bireysel kuşların farklı derecelerde müzik yeteneği gösterdiği genellikle bilinmez. Bu, genellikle
kafes kuşlarında fark edilir, bunlar arasında çeşitlilik ilkesi daha aktif görünür;
ancak dikkatli bir gözlemci aynı gerçeği vahşi kuşlarda da fark eder.
Bazen şarkı söyleme gücü bakımından tüm
diğerlerini geride bırakan birini duyar. Bir serçe, bir sarıasma kuşu ve bir orman ardıcı kuşu duydum, her birinin kendine özgü bir şarkısı vardı, diğerlerini çok aşan. Bir gün bir alabalık deresinin yanında durdum ve birkaç dakika boyunca balık tutmayı bıraktım, önümde kuru bir dalda şarkı söyleyen bir serçeyi izlemek için. Beş belirgin şarkısı vardı, her biri diğerlerinden belirgin şekilde farklıydı,
birbiri ardına tekrarlıyordu. Altıncı veya yedinci bir şarkısı olabilirdi,
ama bir sonraki tarlada bir işi olduğunu düşündü ve repertuarını
tüketmeden uçup gitti. Bir keresinde Robert Louis Stevenson'dan bir mektup aldım, bana İngiliz karatavuğunun şarkısı hakkında yazdığım bir raporu okuduğunu söyledi. Bana insan şarkısından da bahsedebileceğimi söyledi; her karatavuğun kendine özgü bir şarkısı olduğunu; ve sonra bana İskoç tepelerinin arasında bir yerlerde duyduğu
dikkat çekici bir şarkıcıdan bahsetti. Ama onun şarkıcısı,
elbette, bir istisnaydı; Her yirmi beş kara kuştan yirmi dördü muhtemelen aynı şarkıyı söyler, fark edilir
bir değişiklik olmadan: ancak yirmi beşincisi olağanüstü güçler gösterebilir. Stevenson'a ünlü şarkıcısının muhtemelen Kıta'da veya Güney İngiltere'de bir bülbüle
okula gittiğini söyledim. Ona bir zamanlar burada duyduğum ve kahverengi alaycı kuşun şarkısını büyük bir coşku ve doğrulukla söyleyen kızılgerdandan veya normal kızılgerdan
şarkısına kırbaç-karabatak notasını ekleyen başka birinden veya bıldırcın çağrısını yapan başka birinden bahsedebilirdim. Her iki durumda da kuş muhtemelen şarkıyı duymuş ve çok küçükken öğrenmişti. İskoçya'daki Trossachs'ta, tuhaf şarkısından etkilenerek uzun süre bir şarkı
kuşunu takip ettim. Sürüsüne veya ineğine ıslık çalan bir çoban çocuğundan almış olabileceği iyi bilinen bir havanın üç veya dört notasını tekrar tekrar tekrarladı.

Şarkı söylemeyen kuşlar - Doğa neden onlara bu armağanı esirgedi? Ama neredeyse hepsinin kendilerine çok iyi hizmet eden bir müzikal çağrı veya dürtüsü vardır. Bıldırcının düdüğü, ağaçkakanın davulu, küçükbaş hayvanın acıklı çığlığı, baştankaranın son derece tatlı çağrısı, yüksek deliğin uzun, tekrarlanan "fitil, fitil, fitil"i, baharın en hoş seslerinden biri, alakarga müzikal gürlemesi, şahinin çığlığı, karganın güçlü gaklaması. Bahçemizdeki güzel kuşlardan yalnızca biri neredeyse duyulamayacak bir notaya indirgenmiştir ve o da sedir kuşudur.

III

KAPALI KAPILI DOĞA

İklimimizde Aralık, Doğanın sonunda evi kapatıp
anahtarı çevirdiği aydır. Sonbahar boyunca yavaş yavaş eşyalarını toplayıp kaldırmış ve burada ve orada bir kapıyı ve pencereyi kapatmıştır. Şimdi işi bitirip son çıtayı koymuştur. Kışa hazır. Ağaçlardaki tüm yapraklar döküldü, ancak burada
orada bir kayın, meşe veya ceviz ağacı solmuş yapraklarının kalıntılarına
tutunuyor. Akarsuları dolu, yeni büyüyen odunları
olgunlaştı, özsuyu ve suyu durgun. Misk sıçanı sığ gölet veya akarsudaki evini
tamamladı, kuzey ormanlarındaki kunduz ise kendi evini
tamamladı. Yabani fareler ve sincaplar, kışlık fındık ve tahıl depolarını
yerdeki inlerine ve ağaç oyuklarına
yerleştirdiler. Dağ sıçanı yamaçtaki yuvasına kıvrılmış, uzun kış uykusunu
uyuyor. Rakun, yaşlı ağaçtaki odasını terk edip
kayalardaki inine kışlık barınaklarına geçti. Kış kuşları, yaklaşan soğuğa ve olası yiyecek kıtlığına karşı iyi bir yağ tabakası aldılar. Kurbağalar ve kara kurbağaları,
hepsi yerdeki kış uykularındalar.

Geçen gün, bir bilim kuruluşunun önünde okunan bir makalede, ağaç kurbağalarının donun erişemeyeceği iki fit derinliğe, yere çekildiğini gördüm. İki durumda, Aralık ayında ağaç kurbağasını iki inçten daha az yaprak ve yosunla kaplı halde buldum. Kendini toprağa ve yaprak küfüne sadece kendi vücudunun kalınlığı kadar gömmüştü ve örtmek için sadece ormanda bulunan sıradan
kuru yaprak ve çam iğneleri tabakası vardı. Belli ki ana koruması için
karı bekliyordu. Bir durumda
o yeri işaretledim ve kurbağanın nasıl kışladığını görmek için erken ilkbaharda oraya geri döndüm. Her şeyi iyi buldum. Belli ki soğuğa karşı biraz çekiciliği vardı, çünkü etrafındaki ve altındaki toprak
henüz katılaşmışken kurbağada don yoktu. Canlı bir kurbağa değildi,
ama iyiydi ve bir hafta sonra sıcak bir günde tekrar geldiğimde,
inziva yerinden çıkmış ve yakınlardaki bataklığa doğru gidiyordu,
Nisan ayında, akrabalarıyla birlikte, aşk çağrılarıyla havayı sesli hale getirmeye yardımcı oluyordu. Aralık ayının sonlarında ılık bir günde bir arkadaşım,
ormandaki karın üzerinde oturan bir ağaç kurbağası buldu. Onu eve götürdü
ve mahzende saksılarından birinin toprağına yatırdı.
İlkbaharda onu iyi durumda buldu ve Nisan ayında onu
ormana geri taşıdı. Hyla veya küçük boru kurbağası, kışı
ağaç kurbağası gibi toprakta geçirir. Kurbağanın sonbaharın sonlarında
toprağa girdiğini gördüm. İlginç bir işlemdir. Kelimenin tam anlamıyla
dirseklerini toprağa doğru uzatır. Dik durur ve katlanmış bacaklarının keskin eklemleriyle
çalışır ve bastırır, ta ki yüzeyin sadece birkaç santim altında olan yeterli bir
derinliğe batana kadar. Su
kurbağaları kışı göletlerin ve bataklıkların dibindeki çamurda geçirir gibi görünür. Kraliçe yaban arısı ve kraliçe eşek arısı, sanırım,
Eylül ayında
yerdeki deliklerde kışlık yerlerini bulurlar,
bu sırada erkek arılar ve işçiler yok olur. Bal arıları
kış uykusuna yatmaz: bütün kış boyunca yiyecek bulmaları gerekir; ancak yerli yabani arılarımız
soğuk aylarda uykudadır ve kışı yalnızca kraliçe annenin şahsında
yaşayabilirler. İlkbaharda bu kraliçeler tek başlarına
evcilik kurarlar ve yeni aileler kurarlar.

Böcekler büyümelerinin her aşamasında sıcaklığın yaratıklarıdır;
sıcaklık onları harekete geçiren itici güçtür; bu olmadığında, hareketsiz kalırlar. Çekirgeler, onları devam ettirecek kadar
sıcaklık olduğu sürece sonbaharda hırıltılı bir şekilde hareket ederler;
sıcaklık azaldığında, onlar da başarısız olurlar, ta ki Ağustos ayındaki vurgulu "Katy yaptı"dan sonra, Ekim ayında boğuk, ölmekte olan bir "Kate, Kate"e kadar. Sonbaharın soğuğu geldiğinde, ormandaki kuru ağaçlardaki ve kütüklerdeki sayısız ağaç kurdunun üzerine
çökmekte olan durgunluğu düşünün. Tüm yaz boyunca aralıksız
meşe, ceviz, huş, kestane ve ladin üzerinde çalıştılar, bazıları
eski moda el burgusuna benzeyen bir ses çıkardı,
diğerleri ince, çatlayan ve parçalanan bir ses çıkardı; ancak soğuk geldikçe
daha da yavaşladılar, ta ki sonunda hareket etmeyi bırakana kadar. Sıcak bir
gün onları tekrar harekete geçirir, sıcaklığın derecesine göre yavaşça veya hızla, ancak Aralık ayında sonunda mevsim için hareketsizleşirler. Bu
yaratıklar, bazen yerde veya çürümüş odunlarda bulunan Haziran böceklerinin büyük şişman kurtçukları gibi, kışın donla doludur; büyük kurtçuklardan birini ikiye kestiğinizde bir dondurma parçasına
benzer görünür. Ekim ayının bir zamanında kargalar büyük sürüler halinde toplanmaya ve kışlık yerlerini kurmaya başlarlar. Tünek yeri olarak tenha bir orman seçerler ve ülkenin birçok kilometrekarelik bölümündeki tüm kargalar geceleri oraya yerleşir ve oradan sabahın erken saatlerinde tekrar her yöne dağılırlar. Karga sosyal bir kuştur, gerçek bir Amerikalıdır; o bir münzevi veya münzevi değildir. Kış muhtemelen onları sosyalleşme ve daha fazla sıcaklık amacıyla bu büyük kolonilerde bir araya getirir. Birbirlerine yakın tüneyerek ve bir ağaç tepesini tamamen doldurarak, bir miktar ısı tasarrufu elde edilmiş olmalıdır.

Bir yazarın retorik bir uçuşunda yeni tomurcukların eski yaprakları sıkıştırdığını gördüm. Ancak bu kural olarak doğru değildir. Yeni tomurcuk, yapraklar düşmeye hazır olmadan çok önce eski yaprağın koltuğunda oluşur. Benim bildiğim kadarıyla ağaçlarımızın sadece iki türüyle, şişen tomurcuk eski yaprağı itebilir. Sumak ve
düğme top veya çınar ağacında yeni tomurcuk, bir şapka gibi örtülü olduğu eski yaprak sapının tabanının hemen altında oluşur. Bu ağaçların
düşen yapraklarını inceleyin ve her birinin tabanında yeni tomurcuğun
beşik gibi sarıldığı boşluğu göreceksiniz. Kayın, meşe ve
cevizin neden eski yapraklarına yapıştığı açık değildir. Bu,
sadece özensiz bir özellik olabilir -bir şeyi bitirememek ve bitirememek--birçok insanın hatasıdır. Bazı meşe ve kayınlar karakter kararlılığından yoksun gibi görünür. Görünüşe göre,
sadece bırakmak için güç ve canlılık gerekir. Bir ağacı aniden öldürün ve yapraklar dallarda solar. Akçaağaçlar, dişbudaklar, huş ağaçları ve karaağaçlar ne kadar da temiz ve titiz bir şekilde temizler. Düzenli, enerjik ağaçlardır ve tereddüt etmeden
yeni bir yaprak açabilirler.

Bana kolejlerden birinden yazan bir muhabir,
ilkbaharımızın aslında Aralık ayında başladığını, çünkü "bitkisel yaşamın yıllık döngüsünün" o zaman başladığını öne sürüyor. Bu sırada, yabani çiçeklerimizin çoğunun -kan kökü, hepatica, akasma, shinleaf,
kız saçı eğrelti otu, vb.- bir sonraki
sezonun büyümesine doğru oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığını, bazı durumlarda yeni sürgünün bir inç yüksekliğinde olduğunu görüyor. Ancak,
bir sonraki
sezonun sebze yaşamının bu anlamda gerçek başlangıcı Aralık ayından çok öncedir. Ağaçlarda yeni tomurcukların oluştuğu yaz sonudur. Doğa ileriye bakar ve eskinin ortasında yeni
sezon için hazırlık yapar. Son baharda hickory tomurcuklarını kesip açın ve gelecek
sezonun yeni büyümesinin orada sıkıca paketlenmiş, çoğu zaman katlanmış ve koruyucu pullarla sarılmış olduğunu göreceksiniz. Huş ağaçlarının, kızılağaçların ve fındıkların kedicikleri
tamamen oluşmuştur ve tomurcuklarda olduğu gibi,
baharın sıcaklığında çatlayacak yumurtalara benzerler. Mevcut mevsim her zaman bir sonrakinin
annesidir ve başlangıç, güneş gücünü
kaybetmeden çok önce gerçekleşir. Böcek yaşamının gelecek mahsulünü barındıran yumurtalar
çoğunlukla yaz sonu veya sonbahar başında bırakılır ve benzer bir başlangıç
bitki dünyasında yapılır. Yumurta, tohum, tomurcuk, hepsi birçok yönden
birbirine benzer ve geleceğe bakar. En erken bahar
çiçeğimiz olan skunk-lahanası, Aralık ayında küfün bir veya iki santim üzerinde yuvarlak yeşil
mızrak ucuyla bulunabilir. Mart ayının ilk huzursuz sıcaklığını karşılamaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdır. Karaağaçlara da bakın ve tomurcuklarla nasıl kaynaştıklarını görün. Nisan ayının başlarında bir
arı sürüsü olduğunu gösterirler.

Her durumda, Doğa sonbaharda evini kapatmadan önce, ilkbahar açılışına
hazırlık yapar.

IV

BİR ÖRDEĞİN ZEKASI

Kuşlarda ve hayvanlarda yuva bulma içgüdüsü en dikkat çekici özelliklerinden biridir: güçlü yerel bağlılıkları ve
uzak bir yere taşındıklarında geri dönüş yollarını bulma becerileri. Bazen sanki
hatasız bir şekilde işleyen ekstra bir duyuya--sahipmiş gibi görünürler. Bunu bir baharda bir yaban ördeğinde
resimli olarak gördüm. Oğlumun iki ördeği vardı ve onlarla çiftleşmek için bizden iki mil güneyde yaşayan bir komşudan bir ördek aldı. Ördek'i bir torbada eve getirdi. Kuşun, taşındığı yolu görme veya genel yönü anlama fırsatı olmadı, ancak yola çıkma zamanı hariç, çocuk onu birkaç oltayla açıkça taşıdı.

Ördeklerle birlikte, otoyoldan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, nehir yamacındaki tenha bir yerdeki bir ağacın altındaki bir bahar koşusuna yerleştirildi. İki ördek ona çok küçümseyici davrandı. Ördek'in ilk saatten itibaren evini özlediği kolayca görülebiliyordu ve kısa süre sonra alaycı ördeklerin yanından ayrıldı.

Sonra üçünü birlikte ahıra kapattık ve onları bir gün ve bir gece orada tuttuk. Yine de arkadaşlık olgunlaşmadı; ördekler ve ördek, onları dışarı bıraktığımız anda ayrıldılar. Kendi haline bırakılan ördek
hemen başını eve doğru çevirdi ve otoyola doğru tepeye doğru yürümeye başladı.

Sonra üçlüyü birkaç gün daha bir araya kapattık, ama
öncekiyle aynı sonuçlarla.
Dövenin aklında sadece bir düşünce varmış gibi görünüyordu ve o da evdi.

Birkaç kez onu uzaklaştırdık ve geri getirdik, ta ki
üçüncü veya dördüncü gün sonunda oğluma, "Eğer o ördek gerçekten
eve gidecekse, denemeyi yapma fırsatı olacak ve
ben de onunla gidip adil bir oyun oynamasını sağlayacağım." dedim. Geri çekildik ve
yuvasını
özleyen yaban ördeği, önce kuş üzümü tarlasından, sonra da hiç görmediği
otoyola doğru üzüm bağından yürümeye başladı.

Çite ulaştığında, güneye doğru takip etti ve açık kapıya geldi, orada sanki onu doğrudan eşine götüreceğinden eminmiş gibi yola çıktı. Ne kadar hevesle kürek çekiyordu, sağa sola bakıyor ve her adımda hızını artırıyordu! Ben yaklaşık elli metre arkasındaydım. O sırada bir köpekle karşılaştı; durakladı ve bir an hayvana baktı, sonra tam o noktada ayrılan ve tren istasyonuna giden bir yola doğru sağa döndü. Onu takip ettim, ejderin yakında yönünü kaybedeceğini ve istasyonda birleşen yolların karmaşasında umutsuzca kafasının karışacağını düşünüyordum. Ancak aklında ülkenin tam bir haritası varmış gibiydi; kısa süre sonra istasyon yolundan ayrıldı, bir evin etrafından, bir üzüm bağının içinden geçti, ta ki yolunu dik açıyla kesen bir taş çite çarpana kadar; bu çiti doğuya doğru takip etti, çitin altından geçti ve tekrar ilk girdiği otoyola girdi. Sonra
yolda yenilenmiş bir güvenle kürek çekti: ağaçların altında,
bir tepeden aşağı, bir korudan geçerek, bir köprüden geçerek, tekrar tepeye
eve doğru.

Şu anda ipucunun demiryolu rayıyla ikiye bölündüğünü gördü; bu daha önce hiç görmediği bir şeydi; durakladı, yukarı baktı, sonra
aşağı, sonra da karşısındaki otoyola baktı ve hemen bunun
sonuncusunun kendi yolu olduğuna karar verdi. Tekrar yola koyuldu, daha hızlı ve daha hızlı.

Artık yolun yarısını kat etmişti ve yoruluyordu. Yol kenarındaki küçük bir su birikintisi gözüne çarptı. İçine daldı,
yıkandı, su içti, birkaç dakika tüylerini temizledi ve sonra tekrar
eve doğru yola koyuldu. Evinin yolun üst tarafında olduğunu biliyordu,
çünkü gözlerini o yöne doğru eğdi, tarlaları tarıyordu. İki kez
durdu, kendini doğrultu ve manzarayı dikkatle taradı;
sonra tekrar yola koyuldu. Sanki ona görünmez bir ip bağlanmış gibiydi
ve yoldan aşağı çekiliyordu.

Bir çiftlik binası grubuna çıkan bir çiftlik yolunun tam karşısında,
ve gerçekten de evinin yoluna benziyordu, durdu ve
kendi kendine tartışıyormuş gibi göründü. Tam o sırada iki kadın geldi; eteklerini kaldırdılar
ve flört ettiler, çünkü yağmur yağıyordu ve bu onu
yine rahatsız etti ve çiftlik yoluna gitmesine karar verdi. Yoldan yukarı doğru yürüdü,
oldukça şüpheci bir şekilde, diye düşündüm.

Birkaç dakika sonra onu bir ahır avlusuna getirdi, burada bir grup tavuk
gözüne çarptı. Açıkça evdeki tavuklarla arası iyiydi, çünkü
onlara sanki dertlerini anlatmak istercesine hevesle barıştı; ama
tavuklar ördekleri tanımıyordu; şüpheli bir şekilde geri çekildiler, sonra
tehditkar bir tavır takındılar, ta ki yaşlı bir "dominic" tüylerini dikip
ona vahşice saldırana kadar.

Yine onlarla barışmaya çalıştı, yumuşak bir şekilde vaklayarak ve yine
geri püskürtüldü. Sonra avludaki sığırlar bu garip yaratığı gördüler ve
merakla dolu bir şekilde ona doğru koklayarak geldiler.

Erkek ördek hemen yanlış yere geldiğini anladı ve
yüzünü tekrar güneye çevirdi. Çitin arasından
sürülmüş bir tarlaya girdi. Kısa süre sonra yolunu başka bir taş çit kesti;
bu çit boyunca tekrar otoyola doğru döndü. Birkaç dakika sonra
kendini iki taş çitin birleştiği bir köşede buldu. Sonra
bana yalvarırcasına döndü, yumuşak bir yeşilbaş sesi çıkardı. Kanatlarını
kullanmak aklına hiç gelmemiş gibiydi.

Eh, itiraf etmeliyim ki ördeğin duvardan atlamasına yardım ettim, ama
onu olabildiğince tarafsız bir şekilde yola oturttum.
Pembe ayakları rotayı ne kadar da iyi biliyordu! Yoldan nasıl da uçtular! Yeşil başı
ve beyaz boğazı meşe ve kestane ağaçlarının olduğu uzun caddenin altında adeta parıldıyordu.

Sonunda, yoldan yüz metre veya daha fazla uzaklıktaki çiftlik evine giden ev yolunu
gördük. Orayı
tanıyıp tanımayacağını merak ediyordum. Yola açılan kapıda
durdu. Az önce buna benzeyen bir yola girmişti ve
hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi ne yapmalıydı? Gerçek şu ki, hedefi
iyice kaçırdığını söylemeye zorluyor: otoyolda tereddütle yürümeye devam etti.

Artık neredeyse gece olmuştu. Ördeğin hatasını yakında
anlayacağından emindim, ama deneyi daha fazla izlemeye vaktim yoktu.
Ördeğin etrafından dolaştım ve onu geri çevirdim. Bu sefer patikaya yaklaştığında
birdenbire tanıdık bir dönüm noktası görmüş gibi göründü ve
hızının zirvesinde oraya doğru koştu. Sevinci ve hevesi neredeyse acıklıydı.

Yakından takip ettim. Evin bahçesine doğru kanatlarını kaldırarak koştu
ve neredeyse bitkin bir şekilde eşinin yanına düştü. Yarım saat
sonra ikisi birlikte meradaki otları biçiyorlardı ve o,
şüphesiz, ona maceralarının hikayesini hevesle anlatıyordu.

V

HAYVAN YAŞAMINDAKİ FAKTÖRLER

Kaliforniyalı okul çocuklarının bana sorduğu "Kuşların aklı var mı?" sorusu hala "mahsulümle örtüşüyor."

Son zamanlardaki doğa yazarlarımızdan birkaçı, vahşi yaratıkların çoğuna böylesine olağanüstü bir duygu atfetmiştir ki, tüm soruyu daha önce hiç olmadığı kadar derinlemesine incelemeye ve
kuşların ve dört ayaklı hayvanların ne kadar ve ne tür bir duyguya sahip olduğunu olabildiğince bulmaya yöneldim.

Bu bölümde ve sonraki bazı bölümlerde, hayvanlarınkini araştırmak için kendi duygumu en iyi şekilde kullanmaya çalışacağım,
ki bence bu çok fazla abartılmıştır.

Duygular aşırı olgunlaştığında, duygusallığa dönüşür.
Günümüzde bu kadar titizlikle
geliştirilen doğaya karşı duygu, hızla bu değişimden geçiyor ve daha aşağı hayvanlara karşı duygusallığa dönüşüyor. Birçok sağlıklı duygu, bir zayıflık ve hastalık belirtisi haline gelecek kadar ileri götürülebilir.
Hayvan komşularımızın acılarına acımak erkeksi bir duygu olabilir; ve sonra
yine o kadar büyütülüp şımartılabilir ki duygusallaşıp
değersizleşebilir. Hasta veya evsiz kediler ve köpekler için hastaneler kurulduğunda, her türlü viviseksiyon aşağılandığında, hayvanlar insanlaştırıldığında ve vahşi yaratıkların okulları ve anaokulları olduğunu ve yavrularının şefkatli ebeveynleri tarafından oldukça insani bir şekilde eğitildiğini ve disiplin altına alındığını gösteren kitaplar yazıldığında; onları içgüdünün değil aklın yönlendirdiğine, cerrahinin daha basit sanatlarından bazılarında, kendi kırık uzuvlarını onarma veya kesme ve yaralarını sarma konusunda oldukça iyi olduklarına inanmak istediğimizde, yani, etrafımızdaki doğal hayata karşı tutumumuz ve ona karşı hislerimiz bu şeylerin ima ettiği aşamaya ulaştığında, o zaman duygu duygusalcılığa dönüşmüş ve doğaya olan takdirimiz sağlamlığını kaybetmiştir.

Şüphesiz herhangi bir toplumda, şu anda aramızda mevcut olan vahşi doğaya dair bu gelişmiş antropomorfik görüşten büyük ölçüde etkilenen önemli sayıda insan vardır. Böyle bir görüş hayal gücünü gıdıklar ve duygulara dokunur. Vahşi yaratıkları çok daha ilginç hale getiriyor.
Bir kuş veya hayvanı daha ilginç ve incelememize ve hayranlığımıza daha layık kılan herhangi bir şeyi inkar mı edeceğiz?

Hayvan yaşamına dair bu duygusal bakış açısının iyi ve kötü yanları var. İyi yanı, bizi vahşi komşularımıza karşı daha düşünceli ve merhametli hale getirmesidir; kötü yanı ise onların yaşamlarının yanlış yorumlanmasına yol açma derecesinde görülür. Bahsettiğim eğilim, şüphesiz kısmen artan insancıllığımızın ve yaratılışın tüm alt düzeyleriyle akrabalık duygumuzun, kısmen de doğaçlama doğa çalışmasının olduğu, kuşların, bitkilerin ve ağaçların nüfusun yarısı arasında hızla bir moda haline geldiği ve "sarı" muhabirin tarlalarda ve ormanlarda dolaştığı bir zamanda yaşıyor olmamızdan kaynaklanmaktadır. Benim zamanımda, vahşi yaşamla ilgili bu kadar çok abartı ve yanlış anlama halkın zihninde daha önce hiç yer almamıştı. Aşağı hayvanlara neredeyse tüm insani güdülerimizi ve niteliklerimizi atfetmek ve sıklıkla onlara akıl ve makul miktarda mekanik bilgi ima eden planlar ve araçlar atfetmek moda haline geliyor. Bunun bir örneği, popüler doğa kitapları yazarı tarafından Mayıs 1903'te "North American Review"da anlatılan bir çift sarıasma kuşunun yuvasının anlatımıdır. Bu sarıasma kuşları o kadar sıra dışı bir yuva inşa ettiler ki, bunun açıklaması ancak ormanda bir okul olduğu ve bu iki kuşun orada öğrenci olduğu ve İpler konusunda ileri bir ders aldığı teorisine dayanıyor. Kuşların yapamayacağı diğer şeylerin yanı sıra, bu sarıasma kuşları bir ipin ucuna bir düğüm atarak ipin rüzgarda yıpranmasını önlediler! Eğer tüm fikir, yarım akıllı bir çocuğun bile inanması için fazla saçma olmasaydı, şu soru sorulabilirdi: "Modern Doğa Çalışması Okulu" dışında, sarıasma kuşları rüzgarda yıpranan ipler ve bunu önlemek için düğüm kullanımı hakkında ne biliyor? Bunu bilmeleri için hiçbir zaman fırsat olmadı; rüzgarda gevşekçe sallanan ve çözülen iplerle ilgili hiçbir deneyimleri olmadı. Yuvalarını yaparken genellikle ip kullanırlar, ancak bunları gelişigüzel bir şekilde kullanırlar, bunları yapının içine beceriksizce
örterler ve rüzgarda yıpranacak hiçbir gevşek uç bırakmazlar. Bazen yuvayı dala tutturmak için ip kullanırlar, ancak bunları asla düğümlemezler veya bağlamazlar; bunları bir çocuğun yapacağı gibi sadece
yuvarlayıp sararlar. Bir kuşa ayağı ve gagasıyla düğüm atması öğretilebilir, ancak ikna olmak için bunu
görmem gerekir. Ancak söz konusu sarıasma kuşları sadece düğüm atmakla kalmadılar; onları "bir adamın eyerini sıkmak için kullandığı türden, ters çift düğümle" bağladılar! Daha da harikası, New England'ın karaağaçlarla kaplı bir kasabasında yuvalarını asmak için uygun bir dal bulamayınca, kuşlar yere inip üç dalı "mükemmel ölçülü bir üçgen" şeklinde birbirine bağladılar (şüphesiz bir plana göre çizilmiş bir ölçekle çalışarak). Bu çerçevenin üç tarafına eşit uzunlukta (sekiz veya on inç) dört ip bağladılar, hepsi dikkatlice ikiye katlandı, daha ağır bir ipe bağladılar, tüm bu yaratıcı düzeneği bir ağaca taşıdılar ve tam olarak sizin veya benim yapacağımız şekilde bir dala sıkıca bağladılar! Bu çerçeveden yuvalarını astılar, tüm yapı yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve küçük bir asma sepet etkisi yaratıyordu. Daha da
şaşırtıcı olanı, yuvanın gerçekliği sorgulandığında, oriollerin yuvayı yaptığını söyleyen bir adamın bulunması! Böyle bir işlemden sonra, su kuşlarının yavruları için küçük saz beşikler veya yaprak yelkenler vasıtasıyla göletlerde ve göllerde sürülecek saz tekneleri inşa etmesi veya Jenny Wren'in kendi inşa ettiği bir kütük kulübede yaşaması ne kadar sürecek? Birisi serçenin yay ve okla
aslında Kızılgerdan'ı öldürdüğü ve böceğin
ip ve iğnesiyle
kefeni yaptığı yönünde yeminli ifade verene kadar ne kadar zaman geçecek? Kuşlar yuvalarını yaparken kendi türlerinin zevkini ve becerisini gösterirler, ancak nadiren bireysel bir yaratıcılık ve icat gösterirler. Söz konusu yuva, tamamen Doğa ve onun süreçlerinin dışında bir düzlemdedir. Farklı bir düzene, mekanik düzenekler düzenine aittir ve
elbette "uydurulmuştur", muhtemelen gerçek bir sarıasma yuvasından ve gerçekliğini
teyit eden yazar, zekice bir şakanın kurbanı olmuştur - şüphesiz gönüllü bir kurban, çünkü Doğa'da tam da bu tür şeyleri aramaktadır ve "tek bir türde bile Doğa'nın çeşitliliği ve uyarlanabilirliğinin kesinlikle bir sınırı olmadığına" inanmaktadır. Eğer böyle bir sınır yoksa, o zaman sanırım
herhangi bir zamanda kanatlı bir at, bir sentor veya bir deniz kızıyla karşılaşmaya şaşırmamalıyız.

Hayvanların bizim duygusal doğamızı, entelektüel veya ahlaki doğamızdan çok daha büyük ölçüde paylaştıkları her şey kadar açıktır; ve bunu yaptıkları için, korku, sevgi, neşe, öfke, sempati, kıskançlık gösterdikleri için, acı çektikleri ve mutlu oldukları için, arkadaşlıklar ve yerel bağlar kurdukları ve ev ve baba içgüdülerine sahip oldukları için, kısacası, hayatları birçok ayrıntıda bizimkine paralel gittiği için, dikkatli olmazsak, onlara tüm insan psikolojisini atfetmeye başlarız. Ancak, zihin, zekâ derken kastettiğimiz şeyin sadece ara sıra bir izini gösterdikleri de aynı derecede açıktır. Bir zenginlik deposu biriktirmedikleri gibi bir bilgi deposu da biriktirmezler. Dil olmadan bir bilgi deposu imkansızdır. İnsan, bir tür dil icat ettiğinde alt sınıflardan çıkmaya başladı. Hayvanların dili, zevk veya acı, korku veya şüphe ifade eden çeşitli çığlıklardan biraz daha fazlası olduğundan,
düşünmek için hiçbir terimleri olmadığı için, doğru bir şekilde düşünmezler - dilleri yoktur. Bu nokta hakkında başka bir bölümde daha fazla şey söyleyeceğim. Bilgiye doğru ilk adım olan bir özellik gösterirler - merak. Neredeyse tüm hayvanlar zaman zaman farklı derecelerde merak gösterirler, ancak burada yine içgüdüsel bir olası tehlike hissi muhtemelen bunun arkasında yatar. Hatta zaman zaman bir tür fedakarlık hissi bile gösterirler. Bir muhabir bana, o kadar uzun bir süre yaşayan bir kanaryaya sahip olduğunu yazdı ki, sonunda o kadar zayıfladı ki, ona verdiği tohumları kıramadı, diğer kuşlar, kendi yavruları, doğru, onu beslediğinde; ve Darwin, doğal bir durumda, kör kuşların, arkadaşları tarafından beslendiği vakalardan bahsediyor. Muhtemelen bu tür eylemlerin içgüdüden daha fazlasını gösterdiği sonucuna varmak aceleci olur. Hayvanlara, bizim uyguladığımız cezanın kullanımlarına dair herhangi bir kavram atfetmekte yavaş davranmalıyım, ancak
kedi, yavrularını kuyruğuyla çok uzun süre oynadıklarında kucaklayacaktır ve
anne tavuk, tavuklar kavga ettiğinde onları ayıracaktır ve bazen birinin veya ikisinin kafasını gagalayacaktır, sanki "Al, bunu bir daha yapma" der gibi. "Horoz, kavga eden iki tavuğu aynı şekilde ayırır. Yüzeyde bu çok insani bir eylem gibi görünüyor, ancak bunun yavru kedilerin veya tavukların davranışlarını iyileştirmeyi amaçlayan insani anlamda bir ceza veya disiplin olduğunu söyleyebilir miyiz? Kedi bir rahatsızlıktan kurtulmayı amaçlar ve horoz ile anne tavuk, aile üyelerinin yaralanmasını önlemek için araya girer; koruma konusunda baba ve anne içgüdüsünü sergilerler. Bundan daha fazlası, daha düşük hayvanların yapamayacağı etik kaygıları ima eder. Sanırım Darwin'in bahsettiği, kendisini tırmalayan kedinin pençelerini inceleyen ve sonra kasıtlı olarak tırnaklarını ısıran babun eylemi, farklı ve daha yüksek bir davranış düzenine aittir.

Alt sınıfların hayatlarını şekillendiren faktörlerin tam bir ifadesi, üç terimi içerirdi: içgüdü, taklit (ancak,
şüphesiz, bu içgüdüseldir), ve deneyim. İçgüdü, elbette, ana faktördür ve bu terimle, bir hayvanı veya bir insanı talimat veya deneyim olmadan kendiliğinden hareket etmeye teşvik eden şeyi kastediyoruz. Tüm yaratıklar taklitçidir ve insanın kendisi de en azı değildir. Geçtiğimiz günlerde Londra'da son iki yılını geçiren bir kadın beni ziyaret etti ve konuşması bu gerçeği ele verdi; tamamen farkında olmadan İngiliz konuşma şekillerinden bazılarını yakalamıştı. Güney'de birkaç yıl geçirmek Yeni İngiltereliye Güney aksanı kazandıracaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Gençler, elbette, yaşlılardan daha taklitçidir. Çocuklar ebeveynlerini taklit eder; genç yazar en sevdiği yazarı taklit eder. Farklı türlerdeki hayvanlar birbirlerini taklit eder. Bir kadın bana bir maymunla kafeste yaşayan bir tavşanı olduğunu ve maymunun birçok hareketini yakaladığını yazdı. Buna
inanabilirim. Kedilerle birlikte yetiştirilen köpeklerin, patilerini yalayıp sonra kulaklarını ve yüzlerini yıkama alışkanlığını edindikleri bilinmektedir.
Köpeklerle birlikte yetiştirilen kurtlar havlamayı öğrenir ve kim bir köpeğin, efendisinin yaptığı gibi,
gülmeye çalışıyormuş gibi yüzünü çizdiğini görmemiştir? Bir kediye yemek için oturması öğretildiğinde, yavrularının anneyi taklit ettiği bilinmektedir. Darwin, dar bir süt sürahisinin ağzına patisini sokan ve sonra yalayan bir kediden bahseder ve yavrularının da aynı numarayı
kısa sürede öğrendiğini söyler. Tüm bu durumlarda, aceleci gözlemciler,
annenin yavrularına öğrettiğini söyler. Yavrular kesinlikle öğrenmiştir, ancak ebeveynin öğretmek için hiçbir çabası yoktur. Bilinçsiz
taklit her şeyi yapmıştır. Bizim "Modern Doğa Okulu Çalışmamız", yaşlı dişi domuzun, onu tarlada takip ettiklerinde,
onların yaptığı gibi küçük yollarla kök salmayı öğrettiğini söyler. Ama domuzları olmasaydı kök salmaz mıydı ve domuzlar da anneleri olmasaydı kök salmaz mıydı?
Bir hayvanın yaşamı ve türün devamı için gerekli olan tüm eylemler içgüdüseldir; yaratığa bunların öğretilmesi gerekmez,
ve bunlar taklitle edinilmez. Kuşa yuvasını inşa etmesi veya uçması, kunduzun barajını veya evini inşa etmesi, su samuruna veya foka yüzmesi, memelilerin yavrularının emzirmesi, örümceğin ağını örmesi veya kurtçuğun kozasını örmesi öğretilmesi gerekmez. Doğa bu şeyleri şansa bırakmaz; bunlar çok hayati öneme sahiptir. Bir hayvanın taklitle edindiği şeyler yaşamında ikincil öneme sahiptir. Buzağı, kuzu veya tay ayağa kalkabildiği anda ilk dürtüsü annesinin memesini bulmaktır. Bu önemli adımı atmak için herhangi bir talimat veya deneyime ihtiyaç duymaz.

Farklı ötücü kuş türlerinin her birinin kendine özgü şarkılarını taklit yoluyla ne kadar edindiği henüz tam olarak
çözülmemiş bir sorudur. Taklitin bununla çok ilgisi olduğu konusunda pek şüphe yoktur.
Bir kuşun şarkısı, onun hayatında ikincil öneme sahiptir. Esaret altında yetiştirilen ve kendi türlerinin şarkılarını hiç duymadıkları kuşlar, uygun yaşta şarkı söylerler, ancak her zaman ebeveynlerinin şarkılarını değil. Bay Princeton'lu Scott bunu sarıasmalarıyla kanıtladı. Uygun yaşta şarkı söylediler, ancak normal sarıasma şarkısını söylemediler. Bana, kanaryalarla birlikte yetiştirilen ve kanarya gibi şarkı söylemeyi öğrenen bir İngiliz serçesinin iyi doğrulanmış bir vakası olduğu söylendi. "Sayın Daines
Barrington, üç genç keten kuşunu üç farklı üvey ebeveyne, tarla kuşu, orman kuşu ve baştankara veya çayır kuşuna yerleştirdi ve her biri taklit yoluyla üvey ebeveyninin şarkısını benimsedi." Bir kafeste yetiştirilen saka kuşlarının güzel şarkı söylediğini kendim duydum, ancak normal saka kuşunun şarkısını değil; açıkça bir ispinozun şarkısıydı, ancak hangi ispinozun olduğunu söyleyemedim. Ayrıca, kahverengi alaycı kuşun şarkısını mükemmel bir şekilde söyleyen bir kızılgerdan duydum; şüphesiz onu taklit ederek yakalamıştı. Başka bir kızılgerdan duydum, bıldırcın çağrısını kendi özgün kızılgerdan şarkısına eklemişti. Ama henüz bir kızılgerdanın kahverengi bir alaycı kuşu gibi yuva yaptığını, bir sarıasma kuşunun kızılgerdan gibi yuva yaptığını,
ya da balıkçılların ağaçta kurtçuk aradığını duymadım. Tavuk, yumurtadan çıkardığı ördekleri sudan uzak tutamaz, ördek de yumurtadan çıkardığı tavukları suya
sokamaz. Serçe, ötleğen veya vireo tarafından yumurtadan çıkarılıp büyütülen inek kuşu, koruyucu ebeveynin şarkısını söylemez. Neden? Ebeveyni ona öğretmeye çalışmadı mı? Genç kuşların, ara sıra alçak, deneme amaçlı bir şekilde şarkı söylediğine dair hiçbir kanıtım yok, ta ki bir sonraki mevsime dönene kadar ve sonra aynı tüyden kuşlar bir araya gelir, kızılgerdanlar kızılgerdanlarla, inek kuşları da inek kuşlarıyla kalır ve her biri kendi türünün şarkısını söyler. Bobolinklerin şarkıları farklı yerlerde farklılık gösterir, ancak aynı yerdekiler her zaman aynı şekilde şarkı söyler. Bir zamanlar mahallemdeki neredeyse her kuşun şarkılarını taklit eden kafeste bir tarla kuşum vardı.

"Birds of the Rockies" kitabının yazarı Bay Leander S. Keyser, "Orman ve Dere" adlı kitabında çok gençken yuvadan alınan ve esaret altında yetiştirilen çeşitli kuşlarla yaptığı deneylerin sonuçlarını aktarıyor;
bunlar arasında çayır kuşları, kızıl kanatlı kara kuşlar, kahverengi alaycı kuşlar, mavi alakarga, orman ardıç kuşları, kedi kuşları, ağaçkakanlar ve birkaç başkası var. Ebeveynlerinden herhangi bir eğitim aldılar mı? Hiç de değil,
ve yine de uygun yaşta uçtular, tünediler, seslendiler ve vahşi arkadaşları gibi şarkı söylediler - kızılgerdanlar ve kızıl kanatlı kara kuşlar hariç: bunlar türlerinin şarkılarını söylemediler, ancak insan ve diğer seslerin ilginç taklitlerinden oluşan bir
karışık şarkı söylediler. Ve
mavi alakarga, mavi alakarga çağrısını doğru bir şekilde yapmasına rağmen, "vahşi alakargaların tatlı gurgling roulade" şarkısını söylemeyi asla öğrenemedi. Bay Keyser'in
deneyi ilginç ve değerliydi, ancak özgürlüğü verildikten sonra açık bir yerde tüneyen alakarga eylemini yorumlarken
zekâsı onu yarı yolda bıraktı. Bunun içgüdüye ne kadar az güvenilebileceğini ve kuşun ebeveyn eğitimine ne kadar ihtiyaç duyduğunu gösterdiğini düşünüyor. Kuşun kafesteki yapay yaşamının içgüdülerini demoralize ettiğini ve edinilen alışkanlıkların yerel eğilimlerin yerini aldığını göremiyor muydu? Kuş kafeste korkmamayı öğrenmişti, peki kafesin dışında neden korksun ki?
Bu bana bir muhabirin mektubunu hatırlattı: Silahlardan korkmayan evcil bir kargası vardı; bu nedenle yaşlı kargaların yavrularına silah korkusu aşılaması gerektiği sonucuna vardı! Silahlardan korkmamayı öğrenmişse karga neden silahtan korksun?

Genç bir baştankaranın günün geç saatlerinde bir ağacın kovuğundaki yuvasından doğruca bir armut ağacına uçtuğunu, orada gövdeye yakın bir yere tünediğini ve ertesi sabaha kadar ebeveynleri tarafından fark edilmediğini gördüm.
Ancak şüphesiz ebeveynleri yuvadan ayrılmadan önce ona nasıl uçacağını ve nerede tüneyeceğini ayrıntılı olarak tarif etmişlerdi!

Hayvanların sınırlı bir şekilde deneyimle öğrendikleri çok kesindir. Yine de yaşlı kuşların genç kuşlardan daha iyi yuvalar yaptığını veya daha iyi şarkı söylediğini kanıtlamak zor olurdu, ancak bunun böyle olması makul görünüyor. Aynı türün farklı derecelerde mükemmellikteki yuvalarını nadiren görürsünüz - yani ilkbaharda ilk yuvalar. Herhangi bir türün ikinci yuvası muhtemelen daha aceleci ve eksik bir iş olacaktır. Bazı türler, guguk kuşları ve güvercinler gibi her zaman kötü yuva yapıcılardır. Diğer kuşlar, sarıasma kuşları, pamukçuklar, ispinozlar, ötleğenler, sinek kuşları gibi iyi yuva yapıcılardır ve bu kuşların yuvalarından daha aşağı bir örnek asla bulamazsınız. Muhtemelen kuşlar arasında bu konuda böceklerden daha fazla gelişme yoktur. Vahşi kuşların şarkı söylemede geliştiğine dair hiçbir kanıtım yok. Bir vireo, ispinoz, pamukçuk veya ötleğen kuşunun diğer türlere göre belirgin şekilde daha aşağı olduğunu duymazsınız; şarkıları aynıdır, ancak kendi türünde usta bir ötücüyü duyduğunuz nadir durumlar hariç; Ancak bu ustalığın doğal mı yoksa edinilmiş mi olduğunu kim söyleyebilir?

Kuşların göç hakkında ne öğrendiklerini, eğer bir şey varsa, bunu bulmanın bir yolu olduğunu
görmüyorum.

Yapay koşullar altında yetiştirilen kuşlarda genç erkeklerin iyi şarkı söylemeden önce uzun süre pratik yaptıkları gözlemlenmiştir. Bunun vahşi kuşlar için doğru olduğuna dair bir kanıt yoktur. Kuşların ve hayvanların deneyimle öğrendikleri daha büyük bir kurnazlıktır. Yaşlı bir alabalık bile genç bir alabalık kadar
kancalar hakkında daha fazla şey bilmez mi? Çok avlanan her türden kuş, vurulma deneyimi yaşamamış olsalar bile daha vahşi hale gelir. Herhangi bir ördek, orman tavuğu veya bıldırcın avcısına bunun böyle olup olmadığını sorun. Bizim
gür orman tavuğumuz, kanatta çok ateş edildiğinde bir tirbuşon hareketiyle uçmayı öğrenir. Çok tuzağa düşürüldüğü ve avlandığı bölgelerde tilki ne kadar da temkinli ve dikkatli hale gelir! Hatta çok ateş edildiği çiftliklerde dağ sıçanı bile çok vahşi hale gelir ve bu vahşilik yavrularına kadar uzanır. "Vahşi Doğa Avcısı" adlı eserinde Başkan Roosevelt, Rocky Dağları'nın büyük avı için de aynı şeyi söylüyor. Antiloplar ve geyikler, birkaç kez vurulana kadar küçük bir bayrak sallayarak gizlenen avcının yakınına çekilebilir. Sonra numarayı anlarlar. "Yanmış çocuk ateşten korkar." Hayvanlar bu şekilde deneyimden faydalanır; ne yapmamaları gerektiğini öğrenirler. Pozitif bilgi birikiminde, bildiğimiz kadarıyla, çok az veya hiç ilerleme kaydedemezler. Kuşlar ve hayvanlar, kendilerini az çok çevrelerine uyarlar, ancak bitkiler ve ağaçlar da bunu yapar. Jamaika'daki fareler, mangustan kaçmak için ağaçlarda yuva yapmayı öğrendiler, ancak bu yalnızca kendini koruma içgüdüsünün zaferidir. Mangustan henüz ağaçlara tırmanmayı öğrenmedi; ihtiyaç baskısı henüz yeterince büyük değil. Su baskınlarına maruz kalan bölgelerde, su tavuklarının genellikle ağaçlarda yuva yaptığı söylenir. Tüm hayvanlar, zorunluluk baskısı altında alışkanlıklarını değiştirecektir; insan
bu baskı olmadan kendikini değiştirir. Argyll Dükü bir kel kartalın
derede bir balık yakaladığını gördü--alışılmadık bir uygulama; ancak kartal
şüphesiz çok açtı ve vergi toplamak için yakınlarda bir balık kartalı yoktu.

Romanes, farelerin kuyruklarıyla bir şişeden belirli yarı sıvı yiyecekleri alabileceklerini, tıpkı bir kedinin pençesiyle bir kavanozdan süt alabileceği gibi,
ancak hiçbirinin bu amaç için herhangi bir araç kullanacak veya kabı devirecek kadar ilerlemediğini
buldu. Hayvanlar avlarını güvence altına almak için gizlenme uygularlar, ancak insanın yaptığı gibi aldatma yapmazlar.
Yem veya kılık değiştirme, tuzak veya zehir kullanmazlar.

Doğanın bir bütün olarak ele alındığında çeşitliliğinin ve uyarlanabilirliğinin elbette bir sınırı yoktur, ancak her tür aşılmaz sınırlamalarla çevrilidir. Karabatak, pamukçuklara benzer, ancak
suyun içinde ve yanında yaşar. Hiç tarlalara ve ormanlara
gider, meyve ve kara böcekleriyle yaşar ve diğer pamuk kuşları gibi
ağaçlarda yuva yapar mı? Tüm kuşlar ve hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. Sürekli olarak değişirler,
ama bir yaşam süresinde değil ve bu çeşitliliğin toplamı, doğal seçilim yoluyla birikerek, Darwin'in gösterdiği gibi, uzun zaman dilimleri içerisinde yeni türlere yol açar. Daha önce de söylediğim gibi, evcil hayvanlar vahşi olanlardan daha fazla çeşitlilik gösterir.
Her çiftçi ve kümes hayvanı yetiştiricisi bazı tavukların tavuklarla diğerlerinden daha iyi anlaştığını, daha anaç, daha dikkatli olduğunu ve yavrularının daha büyük bir kısmını yetiştirdiğini bilir. Aynısı dişi domuzlar ve domuzlar için de geçerlidir. Bazı dişi domuzlar domuzlarını yer ve kafeslerdeki vahşi hayvanlar sıklıkla yavrularını yok eder. Bazı koyunlar kuzularına sahip olmaz ve bazen bir inek buzağısına sahip olmaz. (Bu tür vakalar sapkın veya moral bozukluğuna sahip içgüdüyü gösterir.) Bunlara benzer şekilde evcil hayvanlar arasında bazen oluşan garip arkadaşlıklar da vardır, örneğin bir koyunla bir inek, bir kazla bir at veya bir tavuğun yavrularını sahiplenmesi. Doğal bir durumda bu ilginç bağlar muhtemelen hiç ortaya çıkmaz. Hayvan hayatı insan hayatına dokunduğunda içgüdünün az ya da çok moral bozukluğuna uğraması muhtemeldir.

Vahşi yaratıklarda bazen bir içgüdünün diğerini yendiğini görürüz, örneğin korku bir kuşu yuvasını terk etmeye zorladığında veya göç içgüdüsü bir çift kırlangıcın henüz tüylenmemiş yavrularını terk etmesine yol açtığında.

Birçok genç kuş uçamadan yuvayı terk ederek
zarar görür. Sanırım bu gibi durumlarda ebeveyn talimatlarına itaatsizlik ederler! İçgüdünün hatalı olduğuna veya bir içgüdünün diğerini yendiğine inanmak daha kolay geliyor; bir şey genç kuşları rahatsız etmiş veya
telaşlandırmıştır ve tehlike korkusu onları kanatları yeterince güçlenmeden
uçmaya yöneltmiştir. Bir keresinde, geniş kanatlı bir şahinin yuvasına tırmanırken, yavrular korktular ve
havaya fırladılar ve sadece birkaç çubuk ötede yere indiler.

Ne de olsa içgüdü, doğal bir dürtüdür, asıl mesele.
Tüm vahşi komşularımızın hayatlarının en az onda dokuzunu oluşturur. Korkunun hayatlarını şekillendirmede ve sürdürmede ne kadar etkisi olmuştur! Ve Darwin, "herhangi bir düşmandan korkmak" der, "kesinlikle içgüdüsel bir özelliktir." Bir kutuya kapatılan ve hiç köpek görmemiş yavru kedilerin, gözleri açılmadan önce bile, bir köpeği okşayan bir ele tükürüp sırtlarını dikleştirecekleri söylenmiştir, diyor bir otorite, ama bundan şüpheliyim. Oğlumun evcil gri sincabı hiç kestane görmemiş, orman okulunda da bunları öğrenmemişti ve yine de kendisine biraz kestane teklif edildiğinde heyecanla dans etti; pençelerini hevesle onların etrafına koydu ve onları kendine çekti, gevezelik etti ve etrafındaki her şeye tehditkar bir şekilde baktı. İnsan da uygun yemeğini aynı şekilde bilir mi? Çocuğun sadece yeme içgüdüsü vardır ve ağzına her şeyi koyar.

Hindinin içgüdüsel vahşiliği yavruda nasıl da ortaya çıkıyor! Bırakın

anne hindi yavrularını gezdirirken tehlike sinyali versin,
yavrular onun altından kaçıp çimenlere saklansın. Neden?
Ona uçup düşmanı uzaklaştırma şansı vermek için. Bence genç tavuklar da aynısını yapacaktır. Bir tavuğun altında yumurtadan çıkan genç keklikler hemen
kaçarlar. İngiltere'de evcil bir kümes hayvanının altında yetiştirilen sülünler
doğadaki kadar vahşidir. New York'taki Hayvanat Bahçesi'nde bir cüce tavuğun altında yumurtadan çıkan bazı Kaliforniya bıldırcınları ilk hafta üvey annelerinin çağrılarına hiç kulak asmadılar,
ama onun alarm notu üzerine hemen çömeldiler,
bu da bir kümes hayvanının tehlike çığlığının tüm türlerin anlayabileceği bir tür evrensel dil olduğunu gösterdi. Bunu herhangi bir zamanda herhangi bir vahşi kuşun
korkularını uyandırarak kanıtlayabilirsiniz: diğer tüm kuşlar alarmı nasıl
alırlar! Charles St. John, İskoçya'da takip ettiğiniz geyiğin, horoz tavuğunun alarm çığlığını duyarsa kesinlikle kaçacağını söylüyor. Vahşi yaratıkların birbirlerinin tehlike sinyallerini anlamaları, dillerinin geri kalanını anlamalarından daha önemlidir. Hayvanların ne ölçüde akıl yürüttüğü veya bizim akıl dediğimiz şeyin ne kadarını gösterdiği, hayvan psikologları arasında çok tartışılan bir sorudur ve bu konu hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Köpekler şüphesiz akıl parıltıları gösterir ve evcilleştirilmiş diğer hayvanlar, örneğin fil ve maymun. Darwin'in sonuçlarını sorgulamak sık sık hissedilmez, ancak alıntıladığı kafesteki ayı olayı, oraya konulmuş bir ekmek parçasının erişebileceği bir akıntı
oluşturmak için kafesinin önündeki suyu patileriyle tırmalayan olay, benim yargıma göre, hidrostatik yasaları hakkında herhangi bir akıl yürütme göstermiyor. Ayı şüphesiz aynı şekilde bir bezi patileriyle tırmalayarak ekmeği erişebileceği bir yere çekmeye çalışırdı. Ancak bir fil, istediği ancak erişemeyeceği bir nesnenin _ötesinde_ yerde hortumuyla üflediğinde, böylece geri tepme
havası onu ona doğru ittiğinde, akla çok benzeyen bir şey gösterir. İçgüdü, bir tür doğal akıldır, kanıt veya deneyim olmadan hareket eden akıl. Organik doğadaki yaşam ilkesi her şekilde kendini ifade etmeye ve sürdürmeye çalışır. Bitkisel dünyada birçok
ifade ve gerçekleşme derecesi bulur; Hayvanlar aleminde daha yüksek ifade ve tatmin dereceleri bulur ve en yüksek
gelişimine insanda ulaşır.

İnsanla uzun süredir ilişkilendirilenler ve sadece ara sıra parıltılar ve ipuçları olanlar hariç, hayvanların karmaşık zihinsel süreçlerimizden herhangi birini gerçekleştirebilmeleri, bir
yansıtma eylemi gerçekleştirebilmeleri, sebep ve sonucu birbirine bağlayabilmeleri, şunu ve bunu bir araya getirebilmeleri
benim için kanıttan yoksundur. Neden, hala kadının çocuğun tek ebeveyni olarak kabul edildiği
vahşi kabileler var.
Anne doğumda hasta olduğunda, baba yatağa girer ve çocukla ilişkisini
kurmak için
hissetmediği hastalığı taklit eder. Herhangi bir hayvan türünün erkeklerinin veya dişilerinin eylemlerinde yavru arzusuyla yönlendirilmeleri veya etkilenmeleri veya sevişmeleri ile yavruları arasındaki bağlantı hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmaları
mümkün değildir. Bu bilgi, düşünmeyle gelir ve daha düşük hayvanlar bunu başaramaz. Ancak bu konu hakkında "Hayvanlar Ne Bilir?" başlıklı başka bir bölümde daha fazla şey söyleyeceğim. Burada sadece hayvanların neredeyse tamamen doğanın veya içgüdü, doğuştan gelen eğilim, büyüme alışkanlığı dediğimiz şeyin egemenliği altında olduğunu söyleyeceğim, tıpkı bitkiler ve ağaçlar gibi. Hayatları üç istek veya ihtiyaç etrafında döner: yiyecek, güvenlik ve yavru eksikliği. Tüm zekaları bu amaçları güvence altına almak için gelişir. İnsanların sahip olduğu gibi, bu alanların dışında hiçbir istekleri yoktur. Sosyal istekleri ve bazı kuşlarda olduğu gibi güzellik sevgileri ikincildir. Kış için yiyecek depolayan hayvanların geleceği hiç düşünmedikleri kesindir. Doğa onları düşünür ve onlara tedbirli içgüdülerini verir. Alakarga, bir şeyleri
taşıyıp saklama eğilimiyle, meşe ve kestane ağaçlarımızın çoğunu diker,
ama bunu bilerek yaptığını kim söyleyebilir, tıpkı böceklerin çiçekleri bilerek çapraz döllemesinden daha fazla? Koyunlar, sırtlarındaki, onları kışın soğuğundan
koruyacak olan yünü düşünmezler, tilki de kürkünü düşünmez. Tropik bölgelerde koyunlar
üç veya dört yıl içinde yün üretmeyi bırakır.

Bildiğim kadarıyla, tüm alt hayvanlar, kendilerini suda buldukları ilk anda
yüzerler. Onlara öğretilmesi gerekmez: bu bir içgüdü meselesidir. Bu, onların yaşamları hakkındaki bilgimizden beklememiz gereken şeydir.
İnsan için durum böyle değildir; diğer birçok şeyi öğrendiği gibi, o da yüzmeyi
öğrenmelidir. Suyun uyarımı, hayvanın bacaklarını yaptığı gibi, onun bacaklarını ve kollarını hemen doğru şekilde hareket ettirmez; akıl ve düşünme
güçleri onu felç eder--beyni onu
aşağıya taşır. Hayvanın yaptığı gibi suya boyun eğmeyi ve dört ayak üzerinde yürümeyi öğrenene kadar yüzemez. Çocuk batma eğilimine karşı mücadele etmeyi bırakır bırakmaz yatay pozisyonu alır ve hayvanın yaptığı gibi tek bir düşünceyle, hareket etme güçlerini etrafındaki ortama uygulamak için, doğal olarak yüzmeye başlar. Çocukların bazen suya atıldıklarında yüzdükleri söylenir. Hayvansal içgüdüleri, düşünme güçleri tarafından engellenmemiştir. Şüphesiz bu, yetişkin bir insanın başına asla gelmemiştir. Dahası, tüysüz insan vücudunun özgül ağırlığının tüylerle kaplı hayvanınkinden daha fazla olması ve batması, kedi veya köpeğinkinin ise yüzmesi olası değil midir? Bu, insanın dik pozisyonuyla birlikte, onunla birlikte yüzmeyi edinilmesi gereken bir sanat haline getirir.

İçgüdünün bilinçli zekaya karşıt eyleminin daha iyi bir örneği, parazit kuşlar tarafından sağlanır - Avrupa'daki guguk kuşu ve bu ülkedeki inek kuşu - yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakan kuşlar. Darwin bu içgüdünün nasıl ortaya çıktığı konusunda spekülasyonlar yapıyor, ancak kökeni ne olursa olsun, artık bu kuşlar arasında sabit bir alışkanlık. Dahası, kör genç uzaylının yumurtadan çıktıktan bir veya iki gün sonra üvey kardeşlerini yuvadan dışarı atma veya kalabalıklaştırma içgüdüsü garip ve anormal bir eylemdir ve bitkisel yaşamdaki her şey kadar eğitimsiz ve mantıksızdır. Ancak sarı ötleğenimiz yuvasında inek kuşunun bu garip yumurtasını bulduğunda, yuvaya başka bir taban koyarak ve yanları buna uyacak şekilde yukarı kaldırarak onu gömmeye devam ettiğinde, beceriksiz bir tür olsa da, sağduyu ve yargıya çok benzeyen bir şey gösterir. Garip yumurtayı atmak ne kadar daha basit ve kolay olurdu! İnek kuşunun kendisinin de kendi yumurtalarından birini
bırakmak istediği bir yuvadan bir yumurta taşıdığını gördüm. Yine, anne serçenin, ötleğenin veya vireonun,
büyük, gürültücü inek kuşunun açlığını gidermek için çaresizce çabalarken, kendisine
dayak atıldığından asla şüphelenmemesi ne kadar da aptalca ve gülünç görünüyor!

Elbette insanı alt sınıflardan ayıran çizgi düz bir çizgi değildir. Birçok kopuk, eğri ve derin girintisi vardır.
İnsan benzeri maymunlar, çizginin insanın alanına yükseldiği yeri işaretler. Dahası, fil ve köpek, özellikle evcilleştirme sırasında bildiğimiz şekliyle, insanın bölgesine tecavüz eder.

İnsanlar farklı şeyler için yeteneklerle doğarlar, ancak bunların sanatını ve bilimini öğrenmeleri gerekir; yeterlilik pratikle gelir. İnsan ağını örmeyi, evini inşa etmeyi, şarkısını söylemeyi, yiyeceğini bilmeyi, teknesini kullanmayı, yolunu bulmayı öğrenmelidir - hayvanların "en başından" bildiği şeyler. Hayvan bilgisini ve becerisini miras alır: insan bunları bireysel çabayla edinmelidir; miras aldığı tek şey bu şeyler için değişen derecelerde kapasitedir. Hayvan, akıl yürütmeden rasyonel şeyler yapar. Doğanın
zeki olduğu gibi o da zekidir. Bildiğini veya nasıl bildiğini bilmez, insan ise bilir. İnsanın bilgisi, birçok ve çok farklı nesneye
parlayan zihninin ışığıdır, oysa hayvanların bilgisi "ışık" terimiyle sembolize edilemez. Hayvan, herhangi bir bilinçli bireysel aydınlatma veya yargılama eylemi söz konusu olduğunda körü körüne hareket eder. Bunu bilmeden yapar, çünkü yapmak zorundadır. Onu yeni bir durumla karşı karşıya getirin ve o durumu karşılayacak
hiçbir kaynağı yoktur. Hayvan, zorunluluğun atalarına ne öğrettiğini bilir ve bunu yalnızca belirli şeyleri yapmaya yönelik
spontan bir dürtü olarak bilir.

İçgüdü, diyorum, büyük bir meseledir ve çoğu zaman aklı utandırır. Bir amaca
uyarlar, çok az hata yapar veya hiç yapmaz, zamanları ve mevsimleri not eder, araştırır, sıkar, eğirir, dokur, diker, inşa eder, kağıt yapar, barınak inşa eder, havada
ve suda gezinir, tedbirli ve tutumludur, düşmanlarını tanır,
düşmanlarını alt eder, okyanusları ve kıtaları pusulasız geçer,
insanlığın neredeyse tüm sanatlarını, ticaretlerini ve uğraşlarını önceden haber verir,
pratik olmadan yeteneklidir ve deneyim olmadan bilgedir. Nasıl
ortaya çıktı, kökeni neydi, kim söyleyebilir? Muhtemelen doğal seçilim
gelişimindeki başlıca etken olmuştur. Doğal seçilim
kedilerin pençelerini ve tilkilerin kokusunu
geliştirip keskinleştirdiyse, neden onların zekalarını da geliştirip keskinleştirmesin? Tilkinin veya karganın uzak ataları şüphesiz ki günümüzün kargalarından ve tilkilerinden daha az kurnaz ve daha az kurnazdı. Zamanımızın bir hayvanının içgüdüsel zekası, tüm atalarının daha büyük zekaya doğru olan varyasyonlarının toplamıdır. İnsanın dilde ve kitaplarda sakladığı şeyleri -deneyimin birikmiş sonuçlarını- hayvanlar içgüdülerinde saklamış gibi görünüyor. Darwin'in dediği gibi, bir insan, ilk denemesinde, taklit gücüyle taştan bir balta veya kano yapamaz. "Çalışarak işini öğrenmek zorundadır; bir kunduz, diğer taraftan, barajını veya kanalını, bir kuş yuvasını, yaşlı ve deneyimli olduğu zamanki kadar iyi veya neredeyse aynı şekilde, bir örümcek ise harika ağını, ilk denemesinde olduğu kadar iyi veya neredeyse aynı şekilde yapabilir." Bir hayvan, içgüdüden farklı olarak, o anda ortaya çıkan herhangi bir durumdan, daha iyi veya daha kötü yeni yollar bulduğunda, örneğin bazı kuşlar eski yuvalama alanlarını terk edip insan tarafından sağlanan yenilerini seçtiğinde, avantaj sağladığında zeka gösterir. En azından bu eylem, seçme gücünü gösterir. Kuşlar ve hayvanlar, yeni bir yiyecek kaynağından hemen yararlanırlar. Zekaları, muhtemelen burada, diğer yönlerden daha keskin ve aktiftir. Oklahoma'da çakalların, olgun karpuzları olgunlaşmamış olanlardan, üzerlerine
çizerek ayırt etmeyi öğrendikleri söylenir. Eğer öğrenmedilerse, muhtemelen öğreneceklerdir. Yemek, tüm yaratıkların dikkatini çeken tek şeydir ve yiyecek temin etmek, herkes için harika bir eğitim aracı olmuştur.

Orman halkının bazılarının -fareler, sincaplar ve kuşlar- mantar yediğini fark ettim. Eğer onları yiyeceksem, yenilebilir olanları zehirli olanlardan nasıl ayırt edeceğimi öğrenmeliyim. Bu konuda bana rehberlik edecek özel bir
duyum yok, şüphesiz sincaplar gibi.
Benim mantığımın başarısız olduğu yerde onların içgüdüleri kesindir. Bu konuda bir hata yapıp yapmadıklarını bilmek çok
ilginç olurdu.
Evcil hayvanlar bazen yiyecekleriyle ilgili hatalar yaparlar çünkü
içgüdüleri bozulmuştur ve vahşi yaratıklarınki kadar kesin değildir. Koyunların ara sıra
kendileri için zehirli olan defne ve kantaron yediği söylenir.
Uzak Batı'da bana atların bazen onları delirten loco-weed adı verilen bir ot yedikleri söylendi. O zamandan beri bufalo kanı taşıyan bufalo ve sığırların asla bu otu yemediğini öğrendim.

Daha önce bahsettiğim alt hayvanlar arasındaki taklit, hiçbir şekilde öğretmeye benzemez. Çocuk aritmetiği taklit yoluyla öğrenmez. Öğretmek, bir zihnin başka bir zihin üzerinde hareket etmesini sağlamaktır; hem öğretmenin hem de öğrencinin bilinçli bir çabasının sonucudur. Darwin, çocuğun konuşmaya içgüdüsel bir eğilimi olduğunu, ancak
bira, fırın veya yazı
ya eğilimli olmadığını söyler. Çocuk, papağan gibi taklit ederek konuşmaya başlar ve sonra kelimelerin anlamını öğrenir,
papağanın yapmadığı gibi.

Hayvanların yavrularına bilinçli olarak
öğrettiği fikrinde hiçbir şey olmadığına ikna oldum. Sıradan bir hayvanın geleceği geçmişinden daha fazla düşünmesi olası mıdır? Yavrularının gelecekteki refahı konusunda, ataları hakkında meraklı olduğundan daha fazla endişeli midir? Alt hayvanların yavrularını bilinçli veya bilinçsizce eğittiğini düşünen kişiler, gözlemlerine bir şeyler katarlar; gördüklerine kendi düşüncelerini veya önyargılarını
okurlar. Yine de böyle eğitimli bir doğa bilimci ve deneyimli bir avcı olarak
Başkan Roosevelt bu konuda benimle aynı fikirde değil. Alıntı yapmama izin verilen bir mektupta şöyle diyor:--

"Orman halkının yavrularına karşı çok fazla _bilinçsiz_ eğitim verdiğinden en ufak bir şüphem yok. Sık gidilmeyen yerlerde geyiklerin beni neredeyse Yellowstone Park'ta olduğu kadar kayıtsızlıkla izlediğini gördüm. Avlandıkları sık gidilen yerlerde ise genç geyikler ve genç dağ koyunları -ve tabii ki genç kurtlar, vaşaklar ve benzerleri- insan görüntüsü veya kokusu söz konusu olduğunda aşırı derecede temkinli ve utangaçtır. Şüphesiz bunun nedeni, dolaşmaya başladıkları ilk andan itibaren ebeveynlerinin bitmek bilmeyen uyanıklığını taklit etmeyi öğrenmeleri ve bazı çağrışımsal veya taklit edici nitelikleri kullanarak daha yaşlı olanların insan kokusu veya varlığında gösterdiği endişeyi taklit etmeye ve sonra paylaşmaya başlamalarıdır. Daha önce hiç insan görmemiş genç geyik, onun varlığında içgüdüsel bir
telaş hissetmez veya en azından çok az hisseder; ancak annesi böyle bir
telaş hissederse, şüphesiz ki sadece annesine eşlik ederek onun varlığıyla aşırı bir
telaşı ilişkilendirmeyi öğrenecektir. Bunu, bir avcıyı
görmemiş yirmi antilopun anında
kaçışını böyle görmemem gerektiği gibi, ebeveynin bir
eğitimi olarak görmemeliyim, çünkü yirmi birinci onu
görmüş ve anında kaçmıştır. Bazen bir geyik veya
bir antilop, garip bir şey gördüğünde kasıtlı olarak bir
telaş çığlığı atar. Bu çığlık, hemen her geyiği veya antilopu alarma geçirir;
ancak ilk geyiğin veya antilopun, herhangi bir bilinçli
telaş ifade etme çabası olmadan, sadece bir korku ve kaçış gösterisine tanık olurlarsa, onlar da aynı şekilde tetikte olacaklardır.

"Ayrıca, nadir de olsa, bazı durumlarda bilinçli bir öğretme çabası olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yavrusu dikkatsizce veya aptalca bir kuşu ürküttüğünde, yavruyu sertçe döven bir setter köpeği tanıyorum. Benzer bir şey, vahşi doğada kurtlar ve tilkiler gibi zeki hayvanlar arasında da olabilir. Aslında, bu iki hayvanda da bunun gerçekleştiğine inanmak için bazı nedenlerim var -- yani, yavrulara tuzaklar gibi konularda hem bilinçli hem de bilinçsiz bir eğitim veriliyor."

Muhtemelen Başkan ve ben, aynı kelimelere yüklediğimiz anlam konusunda başka herhangi bir şeyden daha fazla farklılaşıyoruz. Daha sonraki bir mektupta şöyle diyor:
"Sanırım bu konuda sizinle aramızdaki en büyük fark terminoloji. Bilinçsiz öğretmeden bahsettiğimde, aslında sadece taklit uyandıran bir şekilde hareket etmekten bahsediyorum."

Taklit, şüphesiz tüm meselenin anahtarıdır. Hayvanlar, yavrularına bilinçsizce örnek olarak ve başka hiçbir şekilde öğretmezler. Ancak bu konunun tartışmasını başka bir bölüme bırakmalıyım.

VI

HAYVAN İLETİŞİMİ

Hayvanların yavrularını bilinçli olarak eğittiği ve eğittiği fikri,
Avrupalı ​​doğa tarihi yazarları tarafından yalnızca geçici olarak savunulmuştur.
Darwin'in bu görüşte olmadığı anlaşılıyor. Wallace,
bir zamanlar kuşlarla ilgili olarak, şarkıları ve
yuva yapmaları konusunda aynı fikirdeydi, ancak daha sonra bundan vazgeçti ve içgüdüye veya
kalıtsal alışkanlıklara geri döndü. Brehm, Buechner ve Mueller gibi bazı Alman yazarlar, bu fikre daha kararlı bir şekilde bağlı kalmış gibi görünüyor. Ancak
Profesör Groos, hayvanların oyununun önemini henüz anlamamıştı. Bahsi geçen yazarlar şüphesiz hayvanların içgüdüsel oyununu ebeveynlerin yavrularına öğretme girişimi olarak okumuşlardır.

Ebeveynlerin örneklerinin birçok yönden yavruların taklit içgüdülerini harekete geçirdiği kesindir, ancak ebeveynlerin herhangi bir şekilde öğretmeyi amaçladığı fikri artık hayvan psikolojisi üzerine yazanlar tarafından benimsenmemektedir.

Elbette her şey öğretmekle neyi kastettiğimize bağlıdır. Bilginin iletilmesinden mi yoksa duygunun iletilmesinden mi bahsediyoruz? Bana öyle geliyor ki öğretmekle birincisini kastediyoruz. Sadece insan bilgi iletir; daha aşağı hayvanlar his veya duygu iletir. Bu nedenle
onların iletişimleri her zaman şimdiye atıfta bulunur, asla geçmişe veya geleceğe atıfta bulunmaz.

Kuşların ve hayvanların birbirleriyle iletişim kurduğundan kim şüphe edebilir?

Ancak bilgi ilettikleri, kelimenin tam anlamıyla herhangi bir fikir veya zihinsel kavram deposunu iletecek herhangi bir bilgiye sahip oldukları - bu bambaşka bir konudur. Öğretmek böyle bir fikir deposu ve bunları iletme gücü anlamına gelir. Bilinçaltı benlik hayvanda hükmeder; bilinçli benlik insanda hükmeder ve yalnızca bilinçli benlik bilgiyi öğretebilir veya iletebilir. Bana öyle geliyor ki, Başkan Roosevelt'in son bölümde alıntılanan bana yazdığı mektupta bahsettiği geyik ve antilop vakaları yalnızca duygunun iletişimini gösteriyor. 
Öğretmek, düşünme ve yargılamayı gerektirir; geleceğe dair bir düşünce ve endişeyi gerektirir. "Yavrular bu bilgiye ihtiyaç duyacak," der insan ebeveyni, "ve bu yüzden bunu onlara şimdi aktaracağız." Ancak hayvan ebeveynin bilinçli olarak aktaracak hiçbir bilgisi yoktur, yalnızca korku veya şüphe vardır. Eğitimli köpekler ve genel olarak köpekler hakkında hemen hemen her şeyi doğrulayabiliriz. Başkanın bahsettiği setter dişi köpeğin, bir kuşu ürküttüğünde yavrusunu cezalandırdığına inanabilirim, kendisi de aynı suçtan dolayı cezalandırılmıştı, ancak bu eylemin mevcut öfkesinden daha fazlasını ifade ettiğine, yavrusunu eğitmeye ve eğitmeye çalıştığına dair hiçbir kanıt yok.

Ancak insanlara okul eğitimi vermemiş hayvanlarda, tüm öğretme fikirleri gerçekten de ilkel olmalı. Bir tilki veya kurt, yavrularına tuzak gibi konularda nasıl eğitim verebilir? Kesinlikle, yalnızca tuzağın varlığında; ve sonra tuzağın korkusu, doğal içgüdü aracılığıyla yavruya iletilir. Korku, sevinç veya merak gibi, hayvanlar ve kuşlar arasında, tıpkı insanlarda olduğu gibi bulaşıcıdır;
yavru tilki veya kurt, bir tuzağın varlığında ebeveyninin duygusunu anında paylaşır. Vahşi yaratıklar için tehlikeyi çabuk kavramaları çok önemlidir ve aslında
buna sahipler. Sürüdeki vahşi ve şüpheli bir ördek, ördek avcısının en iyi planlarını bile bozar. Şüpheleri hızla tüm arkadaşlarına iletilir: Bunu yapmak için bilinçli bir çaba sarf etmesiyle değil, yukarıda belirtilen doğal bulaşma yasasıyla. Herhangi bir kuş veya hayvan çok avlandığında, korku havadadır ve arkadaşları deneyimlemedikleri tehlikenin farkına varırlar. Bir hayvanın zeka eksikliğini ihtiyatla telafi eder. Korku, vahşi yaratıkların bol miktarda sahip olması gereken iyi bir şeydir. Genellikle onları gerçek tehlikeden kurtarır. Ama ne kadar da ayrım gözetmez! Ormanda bir tavuğun etrafına yerleştirilen bir demir çember veya vagon tekerleğinin onu tilkilerden koruyacağı söylenir. Hayvanlar genel ilkelere göre korkarlar. Yeni ve garip olan her şey şüphelerini uyandırır. Bir hayvan, sığır veya at sürüsünde, korku hızla paniğe dönüşür ve bir yangın gibi şiddetlenir. Batı'daki sığır yetiştiricileri, geceleri herhangi bir küçük şeyin sürülerinde kıvılcımı
ateşleyebileceğini ve tüm kitleyi çılgınca bir
kazayla süpürebileceğini keşfettiler. Her hayvan diğerini heyecanlandırır ve sürünün artan korkusu korkunç bir şeydir. İnsanlar arasındaki panikler de pek farklı değildir.

Mevcut tartışma gibi bir tartışmada, mümkünse kelimeleri katı mantıksal anlamlarıyla kullanalım. Doğa tarihiyle ilgili mevcut yanlış anlamaların çoğu, diğer konularda olduğu gibi, kelimelerin gevşek ve dikkatsiz kullanımından kaynaklanır. Gerçekler içgüdüsel taklide veya bilinçsiz iletişime işaret ettiğinde, öğretmek, eğitmek ve bilgilendirmek denir.

Her türden yavrunun, ebeveynlerinin bakımı altında, bu bakımdan mahrum bırakıldıklarından daha iyi gelişip daha hızlı
geliştiği yeterince açıktır. Böyle olmasaydı garip olurdu. Hiçbir şey
annenin yerini ne bir insan, ne bir kuş, ne de bir hayvanla dolduramaz.
Anne sağlar ve korur. Yavrular onu doğal taklit içgüdüsüyle çabucak öğrenir. Onun korkularını paylaşırlar, onun ayak izlerini takip ederler, ondan korunma beklerler; bu doğanın düzenidir. Onlar, bir çocuğun insan ebeveynleri tarafından eğitildiği gibi, gitmeleri gereken yolda eğitilmezler - hiç eğitilmezler; ancak doğal içgüdüleri şüphesiz
anneyle onsuz olduğundan daha hızlı ve emin bir şekilde hareket eder. Genç bir balıkçıl kuşu veya genç bir balık kartalının, zamanı geldiğinde balık için dalış yapması, genç bir bataklık şahininin fareleri ve kuşları yakalaması, genç bir tilkinin veya kurdun veya rakunun ebeveyn örneği olmadan uygun avını avlaması, hiç şüpheye yer bırakmıyor; ancak her biri muhtemelen bunu, doğanın düzenine göre, bu düzen bozulmuş olsaydı olduğundan daha erken ve daha iyi yapardı.

Geçen gün, çürüyen bir kayın ağacına konan ve bir kurtçuk aramaya başlayan sarı karınlı bir ağaçkakan gördüm. İki yetişkin yavrusu onu takip etti ve yakınına konarak ebeveynin
kurtçuk aradığı yere yanaştı. Aceleci bir gözlemci ebeveynin yavrularına kurtçuk avlama konusunda ders verdiğini söyleyebilirdi, ancak ben olayı farklı yorumladım.
Ebeveyn kuş yavrularını hiç düşünmüyordu. Çok yaklaştığında onlara paslar
verdi ve onları uzaklaştırdı. Şu anda ağaçtan ayrıldı, bunun üzerine yavrulardan biri ebeveyninin açtığı deliği inceledi
ve kendi hesabına biraz deldi. Bunun gibi bir ebeveyn örneği
yavruları normalde yapacaklarından daha erken kurtçuk avlamaya teşvik edebilir, ancak bu sadece bir varsayımdır. Bunun kanıtı yoktur ve
olamaz da.

Anne kuş veya hayvanın annelik görevleri konusunda eğitilmesi gerekmez: bunlar onunla içgüdüseldir; türlerin devamı için bunların olması hayati önem taşır. Eğer
bir eğitim veya edinilmiş bilgi meselesi olsaydı, ne kadar da güvencesiz olurdu!

Öğretme fikri gelişmiş bir fikirdir ve yalnızca düşüncede kendine dönebilen ve soyut kavramlar oluşturabilen bir varlığa gelebilir --özgürce yüzen, tabiri caizse, belirli somut nesnelerden ayrılmış kavramlar.

Örneğin bir tilki veya kurt, gelecek ve geçmiş üzerinde düşünme ve
kafa yorma yeteneğine sahip olsaydı, eğer böyle bir şey dil olmadan mümkün olsaydı, yavrularına tuzaklar ve tazılar konusunda eğitim verme ihtiyacı hissedebilirdi. Kedi, yavrusuna canlı bir fare getirdiğinde, ona farelerle başa çıkma sanatını öğretmeyi düşünmez, sadece yavrularını beslemeye odaklanır. Yavru, kalıtım yoluyla fareler hakkında zaten bilgi sahibidir. Bu yüzden tavuk, yavrularını dışarı çıkarıp onları eşelediğinde, tek bir amacı vardır: onlara yiyecek sağlamak. Eğer kümese kapatılırsa,
tavuklar dışarı çıkar ve kısa sürede kendileri eşelenir ve uygun böcek
yini kaparlar.

Annenin bakımı ve koruması çok önemlidir, ancak bunlar kalıtımsal içgüdünün yerini tutmaz. Yeni yumurtadan çıkan tavukların, kendi başlarına bırakıldıklarında, yenilebilir ve yenmeyen böcekler arasındaki farkı bilmedikleri, ancak kısa sürede öğrendikleri bulunmuştur. Bu gibi konularda, şüphesiz, anne tavuk onlara rehberlik eder.

"Orman ve Dere" adlı kitabında, o zamandan beri "vahşi dostları" hakkında bir kitap yayınlayan bir yazar, hayvanların yavrularını eğittiği fikrini o kadar ileri götürüyor ki, bu durum grotesk bir hal alıyor. İşte bu "sahte doğa tarihi" gözlemcisi ve ifşacısı, ormandaki kulübesinde gördüğünü bildirdiği şeylerden bazıları: Aniden ortaya çıktığında kulübesinin kapısından aceleyle uçup giden yaşlı bir karga gördü,
geri döndü ve yavrularını dövdü çünkü yeterince hızlı takip etmediler.
Eşi ikinci bir yavruyu büyütürken bir erkek karga gördü,
ilk yavruyu alıp bir kuş tatil beldesine götürdü (muhtemelen bir kuş kreşine veya anaokuluna demek istemişti); ve kuşlardan biri yavruluğunun sahnelerini bir kez daha görmek için geri döndüğünde, baba kuşun ona atıldığını ve ona
"şiddetli bir şekilde kırbaçladığını ve tekrar tatil beldesine götürdüğünü" gördü.

Kırlangıçların yavrularına çitler ve telgraf telleri üzerinde toplayarak uçmayı öğrettiklerini ve sonra, aralıklarla (ve sanırım bir emirle) onlarla birlikte havaya fırlayıp, pike yapıp etrafta daireler çizdiklerini gördü. On dört yıldır kapısının önüne gelen bir serçe gördü (kendisini damgaladığını ve bu yüzden kuşunu tanıdığını söylemeyi unuttu) ve _bir yaşındaki oğluna şarkı söylemeyi_ öğretti (italikler bana ait). Bu münzevi eğilimli serçe "tarlaları terk edip ormanda bir yaşam sürmek" istiyordu, ancak "karısı buna izin vermedi." Birçok tüysüz iki ayaklı, toplum tarafından şımartılmış karısıyla aynı deneyimi yaşamıştır. Bilmece şu ki, bu usta gözlemci bu çift arasında bu durumun var olduğunu nasıl biliyordu? Karısı mı söyledi, yoksa kocası mı? "Hermit" ziyaretçilerini sık sık orman ardıç kuşlarının şarkı söyleme okuluna götürür, burada "kuşlar derslerini unuttukça, birer birer bırakırlar."

Yaşlı bir horozun genç bir horoza ötmeyi öğrettiğini görmüştür!
Yaşlı horoz ilk başlarda çoğunlukla sabahları öter, ancak mevsimin ilerleyen zamanlarında
gün boyunca kısa aralıklarla öter ve yavrulara "doğru şeyi" gösterir. "Duyma duyusu dışında kalan genç kuşlar ötmeyi öğrenemez." Sonbaharda yaşlı orman tavuğunun yavrulara davul çalmayı öğrettiğini duyar, ancak yavruların bu derslere katıldığını bize söylemeyi ihmal eder. İki yaşındaki kızına yuvasını yapmasına yardım eden bir anne şarkı serçesi görmüştür.
Kedi yavrularıyla kulaklarıyla konuştuğunu keşfetmiştir: onları öne doğru çevirdiğinde bu "evet" anlamına gelir; onları geriye doğru çevirdiğinde ise bu "hayır" anlamına gelir. Bu nedenle, yaklaştığını duydukları vagonun kasap arabası olup olmadığını söyleyebilir ve böylece onları dışarı bakma zahmetinden kurtarabilir.

Ve böylece uzun bir vahşi ve evcil yaratıklar listesi boyunca devam eder. İlk başta bu yazarın gizlice başka bir abartılı "gözlemci" ile alay ettiğinden şüphelendim, ancak mektubunu dikkatlice okuduğumda, "sahte doğa tarihini" ifşa etme gibi değerli bir göreve ciddi şekilde dahil olduğunu gördüm.

Şimdi kuşların şarkı söylemesi, horozların ötmesi, kekliklerin davul çalması ikincil cinsel özelliklerdir. Bunlar yaratıkların yaşamları için gerekli değildir ve muhtemelen kendini koruma ve üreme gibi daha önemli içgüdülerden daha çok taklitten etkilenirler. Yine de kuşların şarkı söyleyeceği, horozların öteceği ve hindilerin gıdaklayacağı yönündeki tanıklıklar ezicidir, ancak bu sesleri hiç duymamışlardır; ve şüphesiz keklik ve ağaçkakanlar aynı cinsel içgüdünün dürtülerinden dolayı davul çalarlar.

"Münzevi"yi doğa tarihinin gerçeklerini kasıtlı olarak çarpıtmakla suçlamak istemiyorum. O, baktığı her şeye kendi hayallerini
okuyan kişilerden biridir. Tarafsız
gözlem yapamaz, yani gerçek anlamda
gözlem yapamaz. Kulaklarıyla birbirlerine sinyal gönderen hiçbir hayvan yoktur. Kulakların hareketleri gözün hareketlerini takip eder. Bir hayvanın dikkati herhangi bir nesneye veya sese yöneltildiğinde, kulakları
öne doğru bakar; dikkati gevşediğinde, kulaklar düşer. Ancak
kedi kabilesinde kulaklar, atın kulakları genellikle gevşediği gibi, alışılmış bir şekilde diktir. Diğer birçok hayvan gibi, öfkelendiklerinde veya korktuklarında kulaklarını bastırır ve geri döndürürler. Hayvan yaşamındaki bazı şeyler, hayvanların, özellikle de sürü halinde yaşayan hayvanların, birbirleriyle, dilden kastettiğimiz şeyden tamamen bağımsız bir şekilde, bir iletişim aracına sahip olduğundan şüphelenmeme yol açıyor. Bu, bilinçaltı durumların bir değişimi veya harmanlanması gibidir ve insanlar arasındaki telepatiye benzeyebilir. Bir kuş sürüsünün havada evrimlerini gerçekleştirirken nasıl bir birliğe dönüştüğünü gözlemleyin. Çok değillerdir, tektirler ve taklit edilmesi zor bir birlik ve kesinlikle güneşte dönüp parlarlar. Bir kişi, tek bir vücut gibi davranan bir kıyı kuşu sürüsü görebilir: şimdi güneşe gümüş bir levha gibi dönerler; sonra, karanlık sırtları bakana sunulduğunda, kıyıya veya bulutlara karşı neredeyse kaybolurlar. Sanki ortak bir zihin veya ruh paylaşıyorlarmış gibi görünür ve birinin hissettiği şeyi hepsi aynı anda hisseder. Florida'da birçok kez büyük kefal sürülerinin
kuyruklarının uçları gibi görünen şeylerle
suyun yüzeyini kırıp çırpındığını gördüm. Büyük bir alan, bir sürü balığın sırtları veya kuyrukları tarafından
harekete geçirilir ve dalgalandırılırdı. Sonra aniden, ben bakarken,
bir sıçrama olurdu ve her balık dalardı. Yine bir sürüydü,
tek bir vücut gibi hareket ediyorlardı. Yüzlerce, binlerce kuyruk aynı anda
suya çarptı ve gittiler.

Yolcu güvercinleri milyonlarla sayıldığında, devasa klanlar kıtanın bir yerinden diğerine göç ederdi.
Son uçuşlarını 1875 baharında Hudson Nehri vadisinden gördüm. Bütün gün gökyüzünde akıyorlardı. Tek bir amaç her sürüyü ve her kuşu canlandırmaktı. Sanki hepsinin aynı noktaya hareket etme emri varmış gibiydi. Güvercinler ancak ormanda
kayın direği olduğunda gelirdi. Kayın fıstığı yılı geçirdiğimizi nasıl bildiler? Birkaç başıboş grubun genellikle mavi onbinlerden birkaç gün önce görüldüğü doğrudur: bunlar keşifçiler miydi ve kayın fındıklarının haberleriyle geri mi döndüler? Eğer öyleyse, istihbaratı nasıl ilettiler ve tüm güçlü orduyu nasıl harekete geçirdiler?

Ülkenin büyük bir bölümünde bazen meydana gelen dört ayaklı hayvanlar arasındaki göçler - fareler, gri sincaplar, kuzeyin ren geyikleri - benzer bir karakterde görünüyor. Her birey ortak amacı nasıl paylaşır? Liderleri ve yazılı veya sözlü bir dili olmayan bir ordu, düzensiz bir güruha dönüşür. Hayvanlar için durum böyle değil. Aralarında, insanlar arasında olmayan bir anlamda bir zihin topluluğu varmış gibi görünüyor. Büyük tehlikenin baskısı, insanlar arasındaki bu zihin ve duygu topluluğunda bir dereceye kadar gelişiyor gibi görünüyor. Güçlü bir heyecan altında, az çok hayvan durumuna geri döneriz ve içgüdülerimiz tarafından yönetiliriz. Telepatinin -bir arkadaşımızı uzaktan etkilemek için zihinsel veya duygusal durumumuzu yansıtma gücü- uzak hayvan atalarımızdan devraldığımız bir güç olması da mümkün. Ancak, kuşların ve dört ayaklıların birbirlerinin durumuna karşı hassasiyetleri, ortak bir tehlike, yiyecek kaynakları, her koşulda eve dönüş yönü hisleri, içimizde yalnızca ilkel olan bir güce sahip olduğumuzu gösteriyor. Bazı gözlemciler, bu şeyleri, kuş sürülerinin liderleri olduğu ve şaşırtıcı evrimlerinin, gözlerimizin veya kulaklarımızın yakalayamayacağı kadar hızlı veya ince olan bu liderlerin çağrıları veya sinyalleri tarafından yönlendirildiği teorisine dayanarak açıklıyor. Sanırım balık sürülerinin hareketlerini ve çok sayıda kara hayvanının eş zamanlı hareketlerini de aynı teoriye dayanarak açıklıyorlardı. Bu açıklamayı kabul edemiyorum. Bir kuş sürüsünün tüm evrimleri için bir çağrı veya sinyal koduna sahip olduğuna inanmak benim için daha zordur - şimdi sağ, şimdi sol, şimdi bin, şimdi dalış - her bireyin anında anladığı veya
yabani güvercinlerin sürülerinin kendi kaptanları ve sinyalleri olduğuna inanmak,
sürü içgüdüsünden başka bir içgüdü veya yetenek çıktığına inanmaktan daha zordur, daha az anlaşılmış ama eşit derecede güçlü,
bir sürünün tüm üyelerini birbirleriyle öylesine tam bir uyum içinde
tutar ki birinin amacı ve arzusu hepsinin amacı ve arzusu haline gelir. Bu durumda askeri bir organizasyona benzeyen hiçbir şey yoktur. Sürünün üyeleri arasındaki ilişki daha çok, aynı bilinçaltı veya psişik durumu kendiliğinden paylaşan ve aynı gizli etkiyle hareket eden yaratıkların ilişkisidir, bir şekilde ve insanlar arasında asla görülmeyen bir derecede.

Hayvanların uzun kırsal alanlar üzerinden veya boyunca evlerine giden yolu bulma yeteneği veya gücü, bahsettiğim sürünün ruhu kadar bizim için gizemli ve anlaşılmazdır. Bir arı kovanının, açıkça, tek bir bireyden veya birey grubundan kaynaklanmayan ve dışsal iletişim olmadan herkes tarafından anlaşılan kolektif bir amacı ve planı vardır. Dilde büyük bir şiddete başvurmadan orman okulu olarak adlandırılabilecek bir şey var mıdır? Bir oyun alanının bir okul olduğu anlamda -kuralları, yöntemleri veya bir yöneticisi olmayan bir oyun alanı- bir orman okulu vardır. Bakımsız, bilinçsiz bir okul veya spor salonudur ve tamamen içgüdüseldir. Oyun sırasında, şüphesiz, tüm hayvanların yavruları, gelecekteki kariyerlerine hazırlanmalarına yardımcı olan belirli bir miktarda eğitim ve disiplin alırlar; ancak bu okul, bazen katılsalar da, ebeveynler tarafından yönetilmez veya yönetilmez. Kendiliğinden ve gelişigüzeldir, kural veya sistem yoktur; ancak
her durumda, o belirli kuş veya hayvanın gelecekteki yaşam mücadelesi doğrultusundadır. Yetiştirdiğimiz genç bir bataklık atmacası
pençeleriyle yapraklara veya kabuk parçalarına vurma oyunu oynardı; yavru kediler
bir fareymiş gibi bir topla, bir koçanla veya bir sopayla oynar, köpekler
birbirleriyle kovalamacada olduğu gibi yarışır ve güreşir; ördekler
suda dalar ve spor yapar; güvercinler
bir atmacadan kaçıyormuş gibi havada daireler çizer ve dalış yapar; kuşlar aynı şekilde birbirlerini kovalar ve kaçar; ayılar
güreşir ve boks yapar; tavuklar taklit savaşları yapar; taylar koşar ve zıplar;
yavrular muhtemelen aynı şeyi yapar; sincaplar ağaçlarda
etiketleme oyununa benzer bir şey oynar; kuzular birbirlerine çarpar ve kayaların üzerinde zıplar;
ve benzeri.

Aslında, insanlarınki de dahil olmak üzere neredeyse tüm oyunlar
sahte savaş biçimini alır ve bu ölçüde gelecek için bir eğitimdir. Etoburlar arasında da kovalamaca biçimini alır. Elbette ki kaynağı ve amacı eğitim değil, zevktir; ve burada yine doğanın kurnazlığı ortaya çıkar - en düşüncesiz eylemlerimizde kendi amaçlarını gizleyen güç. Kedi ve yavru kedi canlı fareyle oynar, bazılarının varsaydığı gibi
vahşet duygusunu tatmin etmek için değil, kovalamacanın zevkine düşkün olmak ve bilinçsizce yakalama becerisini uygulamak için. Kedi nadiren canlı bir kuşla oynar, çünkü yeniden yakalama daha zor olur ve başarısız olabilir. Hangi balıkçı büyük balığını tekrar tekrar yakalamak istemez ki, bunu zalimlikten değil, sanatını uygulama zevkinden yapabileceğinden emin olabilseydi? Hayvanların oyununun önemi konusuna daha fazla ışık tutmak için okuyucuyu Profesör Karl Groos'un "Hayvanların Oyunu" adlı eserine yönlendiriyorum. Eleştirmenlerimden biri beni her şeyi küçük çiftliğimin standardına göre ölçmekle suçladı -- oradaki hayvan yaşamı için doğru olmayan şeylerin hiçbir yerde doğru olmadığını düşünmekle. Ne yazık ki çiftliğim _küçük_ -- neredeyse yirmi dönüm -- ve hayvan yaşamı çok sınırlı. Üzerinde
hiçbir zaman bir kirpi bile görmedim; ama
biri gelip de o tür oyunlar oynamak isterse
aşağı yuvarlanabileceğim bir tepem var.[1] Birkaç keseli sıçanım, bir veya iki dağ sıçanım, ara sıra bir kokarcam, birkaç sincap ve tavşanım ve birçok türde
şarkı kuşum var. Tilkiler ara sıra dönümlerimden geçer; ve en azından bir keresinde, elma ağaçlarımın birinde bir kel kartalın bir balığı yediğini gördüm. Yabani
ördekler, kazlar ve kuğular ilkbahar ve sonbaharda gökyüzümden geçer. Bıldırcınlar ve orman tavukları mülkümü istila eder ve kargalardan, en azından
kuş yuvalama zamanlarında, çok fazla sayıda gördüm.

[1] Burada 244. sayfada değinilen hikayeye ilişkin yoruma bakın.

Ama birkaç kez mera duvarımın üzerinden tırmandım ve
uzak tarlalara doğru yürüdüm. Bir zamanlar Asya'da iki saatliğine bir gezgindim. Bu deneyim bana bazı
şaşırtıcı keşifler kazandırmalıydı ama kazandırmadı. Gerçekten de, ne kadar çok seyahat edersem ve doğayı
gözlemlersem, vahşi yaratıkların ülkenin her yerinde hemen hemen aynı şekilde davrandığına o kadar çok ikna oluyorum; yani, benzer
koşullar altında. Birinin on dönümlük çiftliğindeki kuşlar veya hayvanlar hakkında gerçekten gözlemlediği şeyleri unutması gerekmeyecek, istediği kadar geniş veya
uzaklara seyahat edecek. Hayvanların çok avlandığı yerlerde,
elbette avlanmadıkları yerlere göre çok daha vahşi ve daha kurnazlar. Yellowstone Milli Parkı'nda geyik, karaca ve dağ koyunlarını tek kelimeyle evcil bulduk; ve bize söylendiğine göre yazın ayılar büyük otellerde kalıyordu. Yaban kazları ve ördekler de evcildi; ve
kızıl kuyruklu şahin, yolun kenarında tek başına duran büyük bir ölü meşe ağacına yuvasını yaptı. Bizimle aynı şahin,
yuvarlağını sık ormandaki bir ağaca saklıyor, çünkü çiftçiler akılsızca avlıyor
ve yok ediyor. Ancak pumalar, çakallar ve vaşaklar parkta, avlandıkları diğer yerlerdekinden daha evcil değillerdi.

Gerçekten de, çiftliğimde geyik, karaca, ren geyiği, geyik, ayı,
vahşi kedi, kunduzlar, su samuru ve kirpi olsaydı, ülkenin diğer bölgelerinde benzer koşullar altında davrandıkları gibi davranmalarını beklerdim: Onlara saldırmazsam evcil ve uysal, saldırırsam vahşi ve vahşi olurlardı. Her iki durumda da karakterlerinin dışında hiçbir şey yapmazlardı.

Doğu'ya dair doğal tarih bilginiz Batı'da size fayda sağlayacaktır. Emerson, tavaların yıkanmadığı ve bebeklerin şaplaklanmadığı hiçbir ülke olmadığını; ve bir köpeğin köpek olmadığı, bir tilkinin tilki olmadığı, bir tavşanın vahşi olmadığı veya bir kurdun kuzu gibi olmadığı hiçbir ülke olmadığını söylüyor.
Kirpi, Rocky Dağları'nda Catskills'de davrandığı gibi davranır; Pasifik yamacındaki geyik, geyik, kara ayı ve kunduz, alışkanlıkları ve özellikleri bakımından Atlantik yamacındakilerle neredeyse aynıdır.

Uzak Batı'daki kuşlara ilişkin gözlemlerimde, hesabımda yalnızca bir kez yanıldım: Batı çayır kuşunun yeni bir şarkısı var. Bunu nasıl veya
nereden edindiği bir muamma; bir şekilde o büyük, pürüzsüz, çiçekli, ağaçsız, çukurlu tepelerin hediyesi gibi görünüyor. Ama kırlangıç
tanıdıktı ve kızılgerdan, çalıkuşu ve yüksek çukur, Wyoming'de gördüğüm ve duyduğum
dağ sıçanı ise benim
doğal tepelerimin "chuck"ı olabilirdi. Kartal, dünyanın her yerinde bir kartaldır. Çocukken bir sonbahar günü, bir kartalın pençelerini uzatarak bir
sığır sürüsünün sırtına indiğini gördüm, bu sürüye bir
coset koyunu eşlik ediyordu ve yüksek bir tepede besleniyorlardı. Kartalın amacı, bir koyunu sığırlardan ayırmak veya hepsini korkutup kaçmaya çalışırken boyunlarını kırmaktı. Ama hiçbirini başaramadı. Yellowstone Park'ta, Başkan
Roosevelt ve Binbaşı Pitcher, bir geyik sürüsüne aynı taktiği
deneyen bir altın kartal gördüler. Kartalın şüphesiz gözü bir yaşındakinin üzerindeydi, ancak muhtemelen daha yaşlı olanlardan birini
bir uçurumdan aşağı itmiş olmaktan oldukça memnun olurdu. Akşam yemeği yeme şansı da aynı derecede yüksekti. Kuş ailelerinin dört ayaklı akrabalarımızdan çok daha insan olduğu bir durum var. Kur yapma uygulamasından bahsediyorum.
Bildiğim kadarıyla tüm kuşların erkeği dişiye uyum sağlar ve onu memnun etmeye ve cezbetmeye çalışır.[2] Dört ayaklılar bunu yapmaz;
onlar arasında bir kur yapma dönemi yoktur ve kuşlar arasında olduğu gibi çiftleşme veya eşleşme yoktur.
Erkek dişi için savaşır, ancak onu nazik ilgiyle kazanmaya çalışmaz. Bu kuralın herhangi bir istisnası varsa, ben bilmiyorum. Kuşlar arasında romantik aşk denen şeye benzer bir şey var gibi görünüyor.
Eş seçimi her zaman dişiye ait gibi görünüyor[2], memeliler arasında ise
dişi hiçbir tercih göstermiyor.

[2] Hindistan ve Avustralya'nın bazı kuşları hariç.

Kendi kuşlarımız arasında, kur yapma dönemine veya eş bulmanın ön aşamasına katılan en güzel şey, genellikle yağmur ve güneş altında günlerce süren bahar müzik festivali ve saka kuşlarının yeniden bir araya gelmesidir. Nisan veya Mayıs aylarında, görünüşe göre geniş bir alandaki tüm saka kuşları bir karaağaç veya akçaağaç tepesinde toplanır ve uzun bir müzik festivalinde birleşir. Bu, erkekler arasında dişilerin gözüne girmek için bir yarışma mıdır, yoksa tüm klanın yaşam ve aşk mevsiminin geri dönmesiyle duyduğu sevincin kendiliğinden ifadesi midir? Kuşlar kısa bir süre sonra çiftleşiyor gibi görünüyor ve şüphesiz seslerin konseri bu olaya bir gönderme yapıyor.

Kısaca ele almam gereken, genellikle alt hayvanlara atfedilen başka bir insan uygulaması daha var ve bu da, belirli koşullar altında, yavrularını zehirleme uygulamasıdır. Genellikle, kafesteki genç kuşların ebeveynleri tarafından birkaç gün beslenip sonra zehirlendiği duyulur; veya esir yavrusunu kurtaramayacağını anladığında onu zehirleyen bir anne tilki; ve bu tür hikayeler halk arasında, özellikle de gençler arasında hemen inanılırlık kazanır. Bu hikayeleri inandırıcı kılmak için, ormanda bir eczacılık okulu da olduğunu varsaymak gerekir.

"Bu zehirleme hikayelerindeki en kötü şey," diye yazıyor bir arkadaşım, kendisi de doğa kitapları yazarı, "zehrin tam etkisinin ve amacının ima edilen takdiridir - örneğin, tilkinin, bulabileceği varsayılan zehirli etin, kendisini (veya başka bir tilkiyi) öldürmek amacıyla oraya konulduğunu anlaması ve bunu bu amaçla başka bir hayvana uygulayabilmesi. Dahası, ölümün doğasını anlaması - 'üzüntüyü sona erdirdiğini' ve ölümün, yavru tilkisi için esaretten daha iyi olduğunu anlaması. Tüm bu bilgiyi nasıl edindi? Bu sözde gerçeğin deneyimi nereden edinildi? Tamamen kaba işlerin dışında, bu kadar ince ve ileri görüşlü, bu kadar saf felsefi ve insani olarak etik bir yargıyı nasıl yapabildi? Bu, her türlü tehlikede yaşamı korumak için olan doğa yasasının her içgüdüsünü ve kuralını ihlal eder. Bu, basitçe insanın 'cinayet' fikridir. Hayvanlar birbirlerini yiyecek için, rekabet için veya yırtıcı bir eğilimin kör vahşiliğiyle öldürürler; ancak gizli amaçlar için 'cinayet işlediklerine' dair en ufak bir kanıt yoktur. Ölüm denen durumu veya doğasını herhangi bir şekilde doğru bir şekilde kavrayıp kavramadıkları şüphelidir."

Başka bir vesileyle, bir balıkçının anlattığı, tilkinin kuyruğunu yem olarak kullanarak yengeçleri yakaladığını anlatan hikayeye yarı yarıya inanan yeni bir doğa yazarına güldüm; ve yine de Romanes'te Olaus'un Norveç'le ilgili anlatısında, bir tilkinin deniz kıyısındaki kayaların arasında tam da bunu yaptığını gördüğünü söylediğini okudum.[3] Böyle bir ifadeyi kabul etmeden önce Olaus'a çapraz soru sormak isterdik. Bir tilkinin fırçasını suya koyduğu gibi ateşe de koymasını beklerdik. Islandığında ve perişan olduğunda, hız konusunda büyük ölçüde engellenir. Sıçanların kuyruklarını istedikleri sıvı yiyecekleri içeren kavanozlara koyacakları ve sonra Romanes'in kanıtladığı gibi onları yalayacakları şüphesizdir; ancak sıçanın kuyruğu bir fırça veya herhangi bir şekilde bir
süs değildir. Tilki ve yengeç hikayesinin ne anlama geldiğini düşünün! Şimdi tilki
tamamen bir kara hayvanıdır ve kara yaratıklarını avlayarak yaşar,
ve onları koku veya görme yoluyla takip eder. Yengeçlerin genellikle bulunduğu derin sularda yengeçleri ne görebilir ne de koklayabilir. Yengeç gibi şeylerin olduğunu nasıl bilebilir? Bunların yem ve oltayla veya balık tutarak yakalanabileceğini nasıl bilebilir? Bu deneyimi ne zaman ve nasıl edindi? Bu bilgi yalnızca insana aittir. Yalnızca onun yapabileceği bir akıl yürütme süreciyle gelir. Yalnızca insan
kara hayvanları tuzak kurar ve balık tutar. Şüpheli bir otoriteye göre, kafasındaki bir tür uzantı sayesinde küçük balıklar için açılar oluşturan
anahtar (_Lophius piscatorius_) adlı bir balık vardır; ancak hiçbir yetkin gözlemci bunu yapan bir kara hayvanı
bilmemiştir. Yine, bir yengeç bir tilkinin kuyruğu gibi bir kürk kütlesini tutar mı?--kuyruk suyun içine yeterince derine
sokulabilse bile, ki bu imkansızdır. Yengeçler, el ağlarıyla yakalanmadıklarında,
genellikle sekiz veya on fit derinlikteki suya alınırlar. Yemlenirler ve bir ipe bağlanmış bir et parçasıyla yakalanırlar, ancak eti yiyene kadar yüzeye kaldırılamazlar ve sonra onları sabitlemek için bir kepçe gerekir. Hikaye, genel olarak, doğa tarihinde inandırıcılık kazanan en saçma hikayelerden biridir.

[3] 1783'te Londra'da yayınlanan _Coğrafi, Tarihsel ve Ticari Dilbilgisi ve Dünyanın Çeşitli Krallıklarının Mevcut Durumu_ adlı kitapta, diğer şaşırtıcı doğa tarihi notları arasında, Norveç'in beyaz ve kırmızı tilkileri hakkında şu ifade yer alır: "Yengeçleri kıyıya çekmek için kuyruklarını suya daldırarak özel bir yolları vardır ve yengeç bu kuyruğu tutar." İyi gözlemciler muhtemelen iyi şairler kadar nadirdir. Doğru görme, tüm gerçeği ve sadece gerçeği gören bir göz, ne kadar da nadirdir! Çok az kişi gördüklerini bilir veya tam olarak söyleyebilir; çok az kişi gözlemlenen bir olgudan doğru bir çıkarım yapabilir; çok az kişi gördüklerini kendi düşüncelerini ve önyargılarını yorumlamaktan kaçınabilir; yalnızca bilimsel zihin alışkanlığına sahip bir kişiye, şeyleri olduğu gibi bildirme konusunda güvenilebilir. Çoğumuz, etrafımızdaki vahşi yaşamı gözlemlerken, gerçeğin daha fazlasını veya daha azını görürüz. Zihinlerimiz donuk, meşgul veya ilgi eksikliğinden körelmiş olduğunda daha azını görürüz. Bu, çoğu kırsal kesim insanı için geçerlidir.
Çevremizdeki vahşi yaratıkların hayatlarını insan deneyimimizin ışığında okuduğumuzda ve kuşlara ve hayvanlara insani güdüler ve yöntemler yüklediğimizde daha fazlasını görürüz. Bu, doğayı incelemek için kırsala çıkan hevesli şehirli erkek veya kadın için çok sık geçerlidir.

Doğayı duygusallaştırma eğilimi, zamanımızda, onu şeytanlaştırma ve ruhanileştirme eğiliminin yerini büyük ölçüde almıştır. Bu, bizim için daha az kötülükle dolu, ancak
çevremizdeki yaşamı net bir şekilde anlama yolunda eşit derecede antropomorfizmdir.

VII

DÜZGÜN YOLLAR

Vahşi doğanın kuş yuvasından daha iyi bir türü veya özeti yoktur - inşa edilmiş ve yine de büyümüş gibi, toprağın, kayanın veya üzerine yerleştirildiği dalın bir parçası olan;
çok kaba, çok düzensiz başlayıp çok ince ve
simetrik bir şekilde biten; ellerin işine hiç benzemeyen, yine de ellerin ötesinde bir becerinin sonucu olan; ve yumurtalarını tuttuğunda ne kadar
hoş, ne kadar da düşündürücü!

Kuş, bir amaca, yine de insanın yolundan çok farklı bir şekilde uyarlar - değerini veya amacını bilmediği bir amaç. Üreme içgüdüsüyle buna yönlendirildiğini biliyoruz. Sonbaharda ağaçkakan kuru bir dalda bir yuva kazdığında, onun kendini koruma içgüdüsüyle buna yönlendirildiğini biliriz, ancak kuşlar doğanın emirlerine bilgi sahibi olmadan itaat ederler.

Bir kuş yuvası bir tasarım olduğunu ima eder, ancak neredeyse gelişigüzel görünür; bir tür deliliğin sonucudur, ancak içinde bir yöntem vardır. Ağaçkakanın yuvası için deldiği delik göze mükemmel bir dairedir ve çoğu yuvanın kenarı bir fincanın kenarı kadar doğrudur. Daire ve küre doğada mevcuttur; bunlar ana formlardır ve diğer tüm formları barındırırlar. Kolayca elde edilirler; kendiliğinden ve kaçınılmazdırlar.
Kuş yuvasını kendi göğsünün etrafında şekillendirir; yuvanın içinde dönüp durur ve dairesel karakteri doğal olarak ortaya çıkar.
İnsanın eserlerinin karakteristik özelliği olan açılar, doğru çizgiler, ölçülü hassasiyet organik doğada nadiren görülür.

Doğa amaçlarına dolambaçlı yollarla ulaşır; oyalanır, dolaşır,
yoldan oynar; kesinlikle "varır", ama bu her zaman
kör, tereddütlü, deneysel bir tarzda olur. Karıncaların veya cırcır böceklerinin veya köstebeklerin ve gelinciklerin
yeraltındaki tünellerini veya akarsuların yollarını veya hayvanların
yer üstündeki yollarını takip edin - nasıl dönüp tereddüt ettiklerini, ne kadar asi ve kararsız olduklarını!
Doğru bir çizgi söz konusu değil gibi görünüyor.

Sarıasma kuşu genellikle yuvasına ipler örer; bazen
içine girdiği kenarın bir kısmını bağlar ve
üstünden geçirir, böylece daha güçlü hale getirir, ama bu her zaman beklendiği gibi, vur-kaç, çocuksu bir şekilde yapılır; ipler toplanır veya düğümlenir veya
serbest uçlarda sallanır veya dalların arasında takılır; dokuma ve dikiş etkilidir ve tüm yuva kör bir becerinin, eğitilmemiş bir zekanın
harikasıdır; yine de ne kadar düzensiz, ne kadar hoş bir şekilde düzensiz, ne kadar da açıkça vahşi doğanın bir parçasıdır!

Bazen kuşun içgüdüsü gecikir ve kuşun yumurtası
yuva hazır olmadan önce olgunlaşır; böyle bir durumda yumurta
elbette kaybolur. Bir keresinde ormandaki yosunlu bir sette siyah beyaz sürüngen ötleğenin yuvasını
buldum ve yuvanın altında kuşun bir
yumurtası vardı. Ötleğen yuvası için yeri kazmış, yumurtasını
içine bırakmış ve sonra inşa etmeye devam etmişti. İçgüdü her zaman
yanılmaz değildir. Doğa israfçıdır ve oyunu serbestçe oynar. Yine de bir tarafta kaybettiğini diğer tarafta kazanır; Bay Frank M. Chapman'ın anlattığı
en az alabalık kuşuna benzer. Balıkçılın beş yumurtasından ikisi uzun gagalı bataklık çalıkuşu tarafından delinmişti. Kuş yuvasına döndüğünde ve iki yumurtanın delinmiş olduğunu gördüğünde,
hiçbir çığlık atmadı, hiçbir duygu göstermedi, ama kasıtlı olarak onları yemeye devam etti. Bunu yaptıktan sonra, boş kabukları yuvanın kenarına, işlem sırasında kirlenmiş olan samanlarla birlikte
birlikte attı, gagasını temizledi ve kuluçkaya yatmaya devam etti. Bu,
Doğanın özüydü --ya da daha doğrusu yumurta kabuğu-- talihsizliklerini iyi bir şekilde değerlendiriyordu. Yumurta bir kuş yapmazsa, yiyecek yapar;
yemek yapmazsa, gübre.

Neredeyse tüm kuşlarımız arasında, dişi ortaklığın aktif iş üyesidir; pratik işlere yatkındır;
yuvanın yerini o seçer ve genellikle onu yardımsız olarak inşa eder. Erkeklerin hayatı, yavrular yumurtadan çıkana kadar, daha çok bir tatil veya pikniktir,
gerçek kaygıları başladığında onları beslemek için üzerine düşeni yapar. Kişi,
erkek sedir kuşunun, dişi kuş yuva yapmakla meşgulken ona eşlik ettiğini görebilir,
ama benim gözlemlediğim kadarıyla, ona yardım ettiğini asla göremezsiniz. Bir bahar, ormandaki kulübemden çok da uzak olmayan bir yerde bir phoebe kuşunun yuvasını
yaptığını büyük bir ilgiyle gözlemledim. Erkek, onaylayarak
baktı, ama yardım etmedi. Çoğu zaman, Phoebe'nin çamur için geldiği küçük pınarın yakınındaki bir sığırkuyruğu sapının üzerine tünerdi.
Sabahın erken saatlerinde, bir veya iki dakikalık aralıklarla gezilerini
yapardı. Erkek kuyruğunu cilveleştirdi ve cesaretlendirici bir şekilde seslendi ve dişi
yüküyle tepeye tırmanmaya başladığında ona yarı yolda eşlik ederdi,
sanki en dik kısmı geçmesine yardım ederdi,
sonra tünediği yere geri döner, onu izler ve geri dönmesini isterdi. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, kuş yaşamındaki bu küçük oyuna tanık oldum, dişinin rolü çok birincil ve erkeğinki çok ikincildi. Bu tür şeylerde, Profesör Lester F. Ward'un "Saf Sosyoloji" adlı eserinde ortaya koyduğu, iki cinsiyetin doğal evriminde dişinin birinci, erkeğin ikinci olduğu;
deyim yerindeyse dişinin kaburgasından yaratıldığı, erkeğin onun kaburgasından yaratılmadığı iddiasını destekler gibi görünen bir şey var.

Bizim phalarope'umuzda ve birkaç Avustralyalı kuşta, yukarıda belirtilen iki cinsiyetin konumu tersine çevrilmiştir, dişiler süslere ve parlak renklere sahip olur ve kur yapar, erkek ise kuluçkaya yatar. Bazı durumlarda dişi çok daha
erkeksi, gürültülü ve kavgacıdır. Ağaçkakanlar, baştankara ve kırlangıçlar gibi bazı yaygın kuşlarımızda her iki cinsiyet de yuva yapımında yer alır.

Bir çift orman ardıcının yuvalarını inşa etmesine tanık olmak çok hoş bir görüntüdür. Gerçekten de, orman ardıcında hoş olmayan ne vardır? O bir tür gözle görülür, somutlaşmış melodidir. Bazı kuşlar hareketlerinde o kadar
keskin, sinirli ve vurguludur ki, beyaz kuyruk dikenlerinin parıltısı kuşun karakterini ifade eden
sıradan kar kuşu veya junco gibi. Ancak orman ardıcının tüm hareketleri pürüzsüz ve naziktir ve şarkısının melodisini çağrıştırır. Kirazlarımı çalan tek kuş hırsızıdır. Genellikle sadece diğer kuşlar tarafından yere bırakılanları alır ve gagasına kırmızı veya altın küre takılıyken, çimenlerin üzerinden uçuşu
izlenmeye değer bir
resimdir. Bir mevsimde bir çifti yakındaki bir koruda bir yuva
yaptı; sabahtan sabaha, birçok sabah, ikisinin bağımın, frenk üzümü tarlamın ve armut bahçemin üzerinden yuvaya gidip geldiğini, yapı için malzeme aradığını veya getirdiğini
görürdüm. Alçaktan uçuyorlardı, dişi önde, erkek hemen arkasında onunla aynı hizada, hareketlerini onun hareketleriyle uyumlu hale getiriyordu, ikisi birlikte malzemeyi aldıkları komşumun tarlasından yuvanın bulunduğu ağaca kadar kahverengi, hafifçe dalgalanan, bakması çok hoş bir çizgi oluşturuyorlardı. Nazik, süzülen bir uçuş, aceleci ama sessiz, sanki, mahremiyetin ve sevgi dolu meşguliyetin ifadesiydi. Erkek
hiç malzeme taşımıyordu; görünüşe göre sadece eşinin refakatçisiydi; ama keskin ve neşeli bir ilgi havası vardı. Her seferinde ona
ulaşmayı ihmal etmedi, yaklaşık bir metre arkasında kalarak ve sanki onun düşüncesi onun düşüncesiymiş ve isteği de onun isteğiymiş gibi uçarak. Kuş yaşamında bu kadar güzel bir şey nadiren gördüm. Tüm ardıç kuşlarımızın hareketleri
kırmızıgerdan hariç- insana aynı uyum hissini verir, keskin
ya da köşeli ya da ani hiçbir şey yoktur. Jestleri notaları kadar hoştur.

Bir akşam, verandamda otururken, kuşlar arasında müzik veya şarkı yarışmalarının yapıldığına dair ikna edici bir kanıt buldum. Yakınlarında yuvaları olan iki ağaç
çırpıcısı ölü bir ağacın tepesine oturdu ve yarım saatten fazla bir süre şarkı söyleyerek birbirleriyle yarıştılar,
bir oyundaki şampiyonlar gibi yarıştılar ve kesinlikle
ağaç ardıç kuşu melodisinde şimdiye kadar sahip olduğum en nadir ziyafeti sundular. Şarkı söylediler ve söylediler
yorgunluk duymayan bir ruhla ve ısrarla, arada sırada pozisyon değiştirerek
ya da başka bir yöne bakarak, ama birbirlerinden birkaç adım uzakta kalarak. Rekabet o kadar belirginleşti ve o kadar ilginçti ki
sonunda gözlerimi şarkıcılardan ayırmamaya karar verdim.
Alacakaranlık, formları belirsizleşene kadar derinleşti; sonra
kuşlardan biri artık gerginliğe dayanamadı, adil rekabetin sınırına
ulaşılmıştı ve sanki "Seni her neyse susturacağım," der gibi,
rakibinin üzerine kinci bir dalış yaptı ve ikisi de onu takip ederek
ağaçların altındaki çalılıklarda kayboldular. Elbette kuşların şarkıda birbirlerini bilinçli olarak geride bırakmaya çalıştıklarını söyleyemem;
bu, aşk mevsiminde erkekler arasındaki eski bir kan davasıydı, söz savaşı veya darbe savaşı değil, şarkı savaşıydı. Kuşlar parlak tüylü kuşlar olsaydı, rekabet muhtemelen çalım
atma ve parlak renklerini ve süslerini gösterme biçimini alırdı.

Kuşlar hakkında yazan bir İngiliz yazar olan Edmund Selous; iki bülbül arasındaki benzer bir şarkı
yarışmasından bahseder. "Kıskançlık," diyor, "onları birbirlerinin performansının değerine kör etmemiş gibi görünüyor. Genellikle, biri tatlı, düşmanca ezgileri duyduğunda, anında patlasa da -ve burada kesin bir takdir
işareti yoktu- bazen, belki de oldukça sık, başını bir yana yatırıp, tam bir müzik uzmanının görünümüyle, rakip notadan çıkan her notayı tartarak, test ederek ve değerlendirerek dinlerdi. Meraklı, yarı bastırılmış bir ifade, dinleyen kuşun üzerinden çalardı veya çalıyormuş gibi görünürdü (çünkü Fancy bu tür konularda kendi rolünü oynayabilir) ve fikir, 'Bu ezgiler ---- tarafından söylenmeseydi ne kadar da zarif olurdu, ama yine de zarif olduklarını kabul etmeliyim.'" Fancy'nin şüphesiz bu tür konularda bir rolü vardır. Kuşların müzik
uzmanı olup olmadıkları veya kendi şarkıları veya birbirlerinin şarkıları konusunda insani bir takdire sahip olup olmadıkları şüpheli olabilir. Benim böyle düşünmemin sebebi şu:
Şarkısı o kadar bozuk bir enstrümana sahip bir bobolink duydum ki
ve bazı kısımlarda anlaşılmazdı ve yine de diğer kuşlarınki kadar belirgin bir neşeyle
ve terk edilmişlikle şarkı söyledi. Ayrıca, benzer bir kusura veya engele sahip olan ve tamamen kendi isteğiyle şarkı söyleyen bir keşiş ardıcı da duydum. Bu zavallı şarkıcıların daha yetenekli kardeşleri kadar kolay eş bulup bulmadıklarını bilmek çok ilginç olurdu. Eğer buldularsa, bu tür konularda Darwinci "cinsel seçilim" teorisi, daha iyi şarkıcının dişiyi kaçıracağı,
yere düşerdi. Yine de bu "şarkı mücadelelerinin" çiftleşme ve üreme mevsiminde gerçekleştiği kesindir ve
dişinin iyiliği tartışmalı bir konu gibi görünür. Gerçek bir kıskançlık veya rekabet ifadesi olsun veya olmasın, buna uygulayabileceğimiz başka bir kelimemiz yok.

Yalnız eşek arılarımızın hayatlarında görülen doğanın yolları üzerine, George W. Peckham ve karısının bu böcekler üzerindeki çalışmalarında çok ustaca ve büyüleyici bir şekilde tasvir edildiği gibi, epeyce ışık tutuluyor. Bu küçük insanlar ne kadar
tuhaf, ne kadar
kararsız, ne kadar unutkan, ne kadar titiz, ne kadar bilge ve yine de ne kadar
aptal! Rutin ve yine de
çok bireysel, ne kadar belirgin bir öngörü ve yine de düşüncesizliğin kurbanları,
bir çukur kazıp bir hücre inşa etmek için bu kadar büyük emek ve çaba sarf ederek ve sonra
bazen onu yiyecekle saklamadan veya yumurtayı bırakmadan mühürleyerek,
çukur çukuru yarı yarıya bitirip sonra onları hiçbir görünür sebep olmadan terk ederek; bazen örümceklerini öldürerek, bazen de sadece
felç ederek; bir tür avını yakalamadan önce yuvasını kazarken, diğerleri avı yakalayıp sonra çukuru kazıyor; Bazıları
örümceği yuvalarında çalışırken karıncalardan uzak tutmak için
bir otun çatalına asarlar ve güvenli olduğundan emin olmak için birkaç
dakikada bir ona koşarlar; diğerleri kazarken böceği yere bırakırlar; bir tür geriye doğru yürüyüp örümceğini
ardından sürükler ve örümcek o kadar küçük olduğunda onu çenesinde taşır,
hâlâ onu sürüklüyormuş gibi geriye doğru yürür, oysa ileriye doğru yürümek
çok daha rahat olurdu. Meraklı küçük bir halk, yalnız hayatlarını
sürdürürler ve yalnızlık tarafından büyük ölçüde farklılaştırılırlar,
birbirine benzeyen neredeyse hiç ikisi yoktur, biri gergin ve heyecanlı, diğeri sakin ve telaşsız; biri işinde dikkatsiz, diğeri düzenli ve titiz; bu
biri şüpheli, diğeri güvenen; Ammophila yuvasındaki toprağı sıkıştırmak için
bir çakıl taşı kullanırken, bir başka tür
karnının ucunu kullanır,--gerçekten tuhaf küçük bir halk, etraflarında çok fazla vahşi doğa ve ayrıca çok fazla insan doğası var.

Sanırım bu bireysellik gelişiminin yalnız eşek arıları arasında nasıl gerçekleştiğini görebiliriz. Bunun nedeni eşek arılarının yalnız olması olabilir mi? Yalnız yaşarlar. Taklit edecekleri kimse yoktur; arkadaşlarından etkilenmezler. Hiçbir topluluk çıkarı bireysel kaprisleri veya tuhaflıkları geçersiz kılmaz veya kontrol etmez. Her türlü yaşam biçiminde aktif olan
doğal çeşitlilik eğilimi onlarda tam bir hakimiyete sahiptir. Sosyal arılar veya eşek arıları arasında, bireyler arasındaki bu farklılıkları bulmayı beklemezsiniz. Bir koloninin üyelerinin hepsi alışkanlıklar ve eğilimler açısından birbirine benzer. Her arıcının bildiği gibi, koloniler farklıdır, ancak muhtemelen onu oluşturan üyeler çok az farklılık gösterir. Topluluk çıkarları herkesi aynı şekilde şekillendirir. İnsanlar arasında da bir dereceye kadar aynı değil midir? Yalnızlık, bir insanın tuhaflıklarını ortaya çıkarıp onu diğerlerinden farklılaştırmaz mı? Kişi ne kadar yalnız yaşarsa, diğerlerine o kadar benzemez. Bu yüzden ormancıların, öncülerin, Doğanın yalnızlıklarında yalnız yaşayanların özgün ve cesur havası. Böylece izole topluluklar kendilerine özgü özellikler geliştirir. Sürekli iletişim, seyahatin, sokakların, kitapların, gazetelerin sürtünmesi hepimizi birbirine benzetir; sanki hepimiz aynı kıyıda, aynı dalgalarla yıkanan çakıl taşlarıyız. Omurgalı hayvanların büyükleri arasında, bence, yalnız olanlarda, sürü halinde yaşayanlardan daha fazla bireysellik bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz; yırtıcı kuşlarda su kuşlarından daha fazla, tilkilerde çayır köpeklerinden daha fazla, geyiklerde koyun veya mandalardan daha fazla, orman tavuğunda bıldırcınlardan daha fazla. Ancak bunun doğru olduğunu bilmiyorum.

Yine de bunların hiçbirinde, insanlarda bulunan bireysel tiplerin çeşitliliğini bulmayı bekleyemeyiz. Aynı cinsten iki köpeğin, aynı aileden iki erkeğin sıklıkla farklılaştığı gibi farklı olduğu görülmeyecektir. Orijinal bir tilki, kurt, ayı, kunduz, karga veya yengeç, yani sadece arkadaşlarından farklı değil, aynı zamanda onlardan açıkça üstün olan, bir usta zihin olarak onlardan farklı olan, sıradan zihinden farklı olan, bence, bunu bulmayı beklememize gerek yok. Hayvan hikayesi yazarının, hayvanlar arasındaki bireysel alışkanlık ve mizaç farklılıklarından en iyi şekilde yararlanması oldukça meşrudur; diğer hikaye yazarlarının sahip olduğu aynı serbestliğe sahiptir, ancak aynı olasılık yasasına, aynı doğaya sadakat ihtiyacına da bağlıdır. Vahşi yaratıkların insanlar kadar belirgin bireyselliğe sahip olduğu, aralarında usta zihinler, yeni yollar icat edenler ve keşfedenler, doğuştan kaptanlar ve kahramanlar olduğu teorisini ileri sürerse, kesinlikle "doğanın mütevazılığını aşacaktır." İnsanlar arasındaki karakter ve kapasitedeki büyük çeşitlilik şüphesiz daha büyük ve daha karmaşık ihtiyaçlarından, ilişkilerinden ve özlemlerinden kaynaklanmaktadır. Hayvanların ihtiyaçları karşılaştırıldığında azdır, ilişkileri basittir ve özlemleri _sıfırdır_. Onlar için sıklıkla iddia edilen bireysel tiplere ve olağanüstü yeteneklere neyin yol açabileceğini görmek mümkün değildir. Değişim yasası, dediğim gibi,
farklılıklara yol açardı, ancak ırk alışkanlıklarının aniden tersine dönmesine
ya da hayvan dehalarına yol açmazdı.

Değişim yasası her yerde işlerdir--şu anda, şüphesiz,
küre üzerindeki organik yaşamın daha önceki tarihine göre daha az. Yine de Doğa
hâlâ kendi kör yolunda deneyler yapıyor ve birçok ilginç
farklılık ve ayrılığa rastlıyor. Fakat sanırım insan ırkı yok edilirse, insan bir daha asla ortaya çıkmazdı. Evrim yasasının onu veya başka bir hayvan türünü tekrar üretebileceğinden şüpheliyim.

Bu çeşitlilik ilkesi, şüphesiz,
jeolojik zamanlarda, dünyadaki hayvan yaşamının erken tarihinde,
şu geç çağda olduğundan çok daha aktifti. Ve hayvan yaşamı çevresine şimdi olduğundan daha az uyum sağladığı için, yaşam mücadelesi
daha keskindi. Herhangi bir yaşam biçiminin kendisini çevreleyen koşullara mükemmel bir şekilde uyum sağlaması,
değişkenliği kontrol ediyor gibi görünüyor. Hayvan ve bitki yaşamı,
bu ülkede İngiltere'den daha fazla çeşitlilik gösteriyor gibi görünüyor çünkü yaşam koşulları daha zor. Sıcak ve soğuk, ıslak ve kuraklık uçları çok daha fazla.
İngiliz serçesinin yumurtalarının,
Büyük Britanya'dan
daha fazla biçim ve renk bakımından Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu bulunmuştur. Bazı Amerikan kabuklarının İngilizlerden daha değişken olduğu
söyleniyor. Kendi kuşlarımız arasında, "göçmen türlerin göç etmeyen türlere göre daha fazla bireysel çeşitlilik gösterdiği" bulunmuştur çünkü daha değişken yiyecek ve iklim koşullarına tabidirler. O halde, yaşam mücadelesi olmasaydı, her yerde sıcaklık ve geçim araçlarının tekdüzeliği hüküm sürseydi, çok az veya hiç çeşitlilik olmazdı ve yeni türler ortaya çıkmazdı diyebiliriz. Çeşitliliğin nedenleri şeylerin eşitsizliği ve kusurları gibi görünüyor; yaşam baskısı eşitsiz bir şekilde dağılmıştır ve bu, Doğanın etrafımızda gördüğümüz şeylerin çoğunu açıklayan yollarından biridir.

VIII

HAYVANLAR NE BİLİR?

Hayvan yaşamı ve içgüdüsü genel konusuna değinen önceki bölümlerde yapılan tartışmadan sonra, sanırım, daha güvenle şu soruyu sormaya hazırız: Hayvanlar ne bilir?

Hayvanlar, böyle bir cehaleti böyle bir görünür bilgiyle, böyle bir aptallığı böyle bir zekâyla birleştirirler ki, onlara ilişkin değerlendirmemizde zekâlarını ya çok yüksek ya da çok düşük olarak değerlendirmemiz olasıdır. Onlarda, bilgi, insanda olduğu gibi cehalete dönüşmez;
karşıtlık, gece ile gündüz arasındaki gibidir, aralarında alacakaranlık yoktur.
Bir an çok keskin, bir sonraki an çok kör!

Atın, insanla uzun süreli birlikteliğinden sonraki cehaletini düşünün; sokaktaki önemsiz şeylerden korkar, ta ki korkudan çılgınca bir panikle
kaçana kadar, kendi boynunu ve sürücüsünün boynunu tehlikeye
atana kadar. İnsan, birazcık olsun aklı olsaydı, eski bir şapkanın veya bir parça kağıdın zararsız olduğunu bilirdi diye düşünürdü. Fakat korku, doğasına derinden yerleşmiştir; atalarının hayatını sayısız kez kurtarmıştır ve hala onun en önemli tutkularından biridir.

Ormanda iki ağacın arasına başını koyan bir inek gördüm - bir tür doğal destek - ve onu tekrar çıkarmak için yeterli zekaya sahip değildi, ancak başını yatay bir pozisyona kaldırarak hemen yapabilirdi. Ancak bir ineğin grotesk
cehaletine dair bildiğim en iyi örnek Hamerton'ın "Hayvanlar Üzerine Bölümler"inde verilmiştir. İnek, buzağısı önünde olmadıkça sütünü "vermezdi". Ancak buzağı ölmüştü, bu yüzden çoban buzağının derisini aldı,
içini samanla doldurdu ve teselli edilemez annenin önüne dikti.
Anında onu yalamaya ve sütünü vermeye başladı. Bir gün, onu yalarken dikişlerini yırttı ve saman yuvarlandı. Anne hemen yemeye başladı, hiçbir şaşkınlık veya endişe ifadesi olmadan. Kendisi saman severdi, samanla uzun zamandır tanışıklığı vardı ve buzağısının samandan yapılmış olmasından daha doğal ne olabilirdi ki! Yine de, buzağısını bir saman balyasından ayırt edemeyen bu inek, yavrularını bir ayı veya
kurt saldırısına karşı en becerikli ve kahramanca şekilde savunurdu; ve beyaz bir taştan veya yol kenarındaki bir gazete parçasının çırpınmasından neredeyse korkup derisinden sıçrayan at, uzun bir kırsal alandan geçerek evine geri dönerdi veya çölde suya giden yolu bulurdu, siz veya ben buna kesinlikle yaklaşamazdık.
Çiftçi çocuğunun tüfeğiyle yaklaşmayı çok zor bulduğu atmaca, tarladaki bir direğin tepesine sabitlenmiş çelik tuzağına yine de konacaktır. Bir tuzağa veya bir kutu tuzağına kolayca yakalanabilen tavşan, yuvasını ve yavrularını en
ustaca şekilde gizleyecektir. İçgüdü veya kalıtsal bilginin devreye girebildiği yerlerde, hayvanlar çok bilgedir, ancak yeni koşullar, yeni sorunlar,
cehaletlerini ortaya çıkarır.

Bir üniversiteli kız bana, Iowa'daki evinde gözlemlediği bir sincap olayını anlattı; bu, bir sincabın yeni koşullarla karşılaştığında zekasının ne kadar sığ olduğunu gösteriyor. Bu sincap bütün gün fındık taşıyordu ve bunları aşağıdaki kaldırıma yağmur suyunu boşaltan bir tahliye borusunun ucunda saklıyordu. Fındıklar, yağmur suyunun uyduğu aynı yasaya uyuyordu ve hepsi borudan yuvarlanıp kaldırıma düşüyordu. Sincabın ve atalarının deneyimlerine göre,
yerdeki tüm delikler en uçta kapatılıyordu veya cep gibiydiler ve içlerine fındık konulduğunda orada kalıyorlardı. Her iki ucu da açık, fındıkları tutamayacak içi boş bir tüp--bu sincabın
zekası için fazlaydı. Ama fındıklar hakkında ne kadar da akıllı!

Alt hayvanlar arasında birinin cehaleti herkesin cehaletidir ve birinin bilgisi herkesin bilgisidir, bir anlamda
aynı şey insanlar arasında geçerli değildir. Elbette bazıları aynı türdeki diğerlerinden daha aptaldır, ancak muhtemelen bir yandan aralarında hiç aptal yoktur ve diğer yandan hiçbiri zekâda üstün değildir.

Hayvanlar bilgide ilk adımı atarlar - şeyleri algılarlar ve aralarında ayrım yaparlar; ancak ikinci adımı atmazlar - onları birleştirir, analiz eder ve kavramlar ve yargılar oluştururlar.

Bu yüzden, hayvanlar çok veya az şey bilsin, insani şekilde, yani bir akıl yürütme sürecinden bildiklerinin çok az olduğunu söylemekte güvende olduğumuzu düşünüyorum.

Hayvanların hepsinin farklı derecelerde algısal zekası vardır. Ne gördüklerini, duyduklarını, kokladıklarını, hissettiklerini, onları ilgilendiren kadarıyla
bunu bilirler. Türlerini, eşlerini, düşmanlarını, yiyeceklerini,
sıcağı soğuktan, serti yumuşaktan ve bilmeleri gereken binlerce başka şeyi bilirler ve bunları tıpkı bizim bildiğimiz gibi, algısal güçleri aracılığıyla bilirler.

Hayvanlara, bir çocuğa atfettiğimiz anlamda, farklılıkların veya benzerliklerin ve şeylerin ilişkilerinin algılanması olarak, yani algısal
zeka olarak atfedebiliriz, ancak akıl yürütme zekası değil. Çocuk
"şeyleri fark etmeye", annesini tanımaya, yabancılardan korkmaya, belirli nesnelere
çekilmeye başladığında, zeka göstermeye başladığını söyleriz.
Bu yöndeki gelişim, şeyler hakkında uygun bir yargıya varabilmesi veya akıl yürütme adımını atabilmesi için uzun bir süre devam eder.

Bir hayvanın zekasının toplamından, doğaya borçlu olduğu veya miras aldığı bilgiyi çıkarırsak, geriye kalan miktar, kendi düşünce gücünü temsil eden çok küçük olur. Darwin, bir akvaryumda balıktan cam levhayla ayrılmış bir turna balığından bahseder.
Balık, onun gerçek yemeğidir ve turna balığı, balığı yakalamaya çalışırken, genellikle cama öyle bir şiddetle
vurur ki
tamamen sersemler. Turna balığı, ihtiyatı öğrenmeden önce üç ay boyunca bunu yapar. Cam çıkarıldıktan sonra, turna balığı o belirli balıklara saldırmazdı, ancak getirilen diğerlerini
yiyip bitirirdi. Durumu henüz anlamamıştı, ancak aldığı cezayı yalnızca belirli bir balık türüyle ilişkilendirmişti.

Çiftleşme mevsimi boyunca bazı kuşlarımızın erkekleri sıklıkla
bir pencereye çarparak, saatlerce, günlerce camı gagalayıp çırpınırken görülebilir. Camda yansıyan kendi görüntülerini rakip kuşlar olarak algılarlar ve onları yıkmaya kararlıdırlar. Camın gizemini asla kavrayamazlar,
çünkü cam doğada bulunmaz ve ne onlar ne de ataları bununla ilgili bir deneyime sahip olmuştur.

Bu olayları Darwin'in Amerikan maymunları için anlattığı olaylarla karşılaştırın.
Maymunlar kendilerini bir kez keskin bir aletle kestiklerinde, ona bir daha dokunmazlar veya en büyük dikkatle
tutarlardı. Daha basit akıl biçimlerini gösterdiler,
maymunlar şüphesiz buna muktedirdir.

Hayvanlar, Doğa kadar akıllıdır; her biri kendi ölçüsünde, her şeyde -bitkisel ve hayvansal dünyada- işleyen evrensel zekadan veya zihin malzemesinden pay alır.
Vücut veya onu dolduran yaşam, bir mermi gibi yabancı bir maddeden kurtulmaya veya etkilerini nötralize etmeye çalışırken, onu kistleştirerek akıl yürütür mü?
Ya da eldeki veya vücudun herhangi bir yerindeki deriyi kalınlaştırdığında, hatta artan aşınma veya sürtünme sonucu nasır adı verilen özel pedler oluşturduğunda?
Buna fizyolojik zeka denebilir.

Ancak bu zekanın bazen ne kadar kör olduğu veya ne kadar yargısız olduğu, ayakkabının sürtünmesi sonucu ayakta nasırlaşmaya çalıştığında ve maddeyi aşırı kullandığında ve mısır ürettiğinde görülebilir. Mısır fizyolojik bir gaftır. Veya bir ladin veya çam ağacının merkezi ve öndeki dalını kestiğimizde bu zekanın beklenmedik bir tezahürünü görün ve hemen yanal ve yatay dallardan biri yükselip, kaybolan liderin yerini alır ve ağacı yukarı taşır; veya bir ağacın köklerinin erimiş metal gibi yerden geçerek, ayrılıp birleşerek, dokundukları her nesnenin şeklini alarak, kayaya şekil vererek, onun dikişlerine akarak, toprağa daha iyi tutunmak ve böylece dik bir
pozisyonu korumak için.

Hayvanlar aleminde bu öngörü psişik zekaya dönüşür ve insanda en yüksek form olan mantıklı zekayı geliştirir. Bir hayvan yeni bir problemi çözdüğünde veya yeni bir durumla karşılaştığında, tıpkı ağacın veya vücudun az önce bahsettiğim durumlarda yaptığı gibi, ona akıl yürütme güçleri atfetmeye alışkınız. Buna akıl diyebiliriz, ancak o kendi başına akıl değildir.

Bu evrensel veya kozmik zeka, hayvanların bildiklerinin çok daha büyük bir kısmını oluşturur. Uzun zamandır insanın himayesi altında olan evcil hayvanlar, örneğin köpek, elbette tarlaların ve ormanların eğitimsiz hayvanlarından daha bağımsız bir düşünce gücü gösterir. Bitki, üremek ve kendini sürdürmek için her şekilde bilgedir; tohum dağıtmak için kullanılan birçok yaratıcı yönteme bakın. Hayvan dünyasında bu zeka aynı yönde en keskin ve aktiftir. Hayvanın zekası, yiyecek ve güvenliğini ararken en açık şekilde ortaya çıkar. Bu yönlerde gösterilen becerilerde ona akıl atfetmeye genellikle hazırızdır. Bu evrensel zeka veya zihin malzemesi yalnızca insanda bu temel ihtiyaçların ötesine ulaşır ve kendisinin farkına varır. Bitkinin veya hayvanın düşünce veya kural olmadan yaptığı şeyleri insan düşünür. Yollarını düşünürken, sahildeki sığ sulardaki deniz taraklarının, menteşenin yakınından biraz sert ama elastik bir kablo
çıkararak kendilerini taşlara veya
başka bir nesneye bağlama gücüne sahip olduğunu ve bunu su dalgalı olduğunda yaptıklarını fark ettim;
ama bunu çift kabuklunun bilinçli veya bireysel zekasının bir eylemi olarak göremezdim. Benim bahsettiğim genel zekanın bir eylemi olduğu kadar, menteşesi veya biçiminin de bir eylemiydi.
Ama denizci gemisini demirlediğinde, bu başka bir konudur. O bunu
düşünür, sebepten sonuca akıl yürütür, fırtınanın geldiğini
görür, bir deneyim birikimine sahiptir ve eylemi özel bir bireysel eylemdir.

Misk sıçanı evini içgüdüsel olarak inşa eder ve tüm misk sıçanları evini
benzer şekilde inşa eder. İnsan evini akıl ve öngörüyle inşa eder. Vahşiler hayvanlar kadar benzer şekilde inşa eder, ancak medeni insan sonsuz bir
çeşitlilik gösterir. Zeka ne kadar yüksekse, çeşitlilik de o kadar fazladır.

Yumurtalarını sıcak tutmak veya yavrularını beslemek ve savunmak için bu kadar çabalayan oturan kuş, muhtemelen olgunlaşmak ve tohumlarını
dağmak için bu kadar çabalayan bitkiden daha bağımsız ve bireysel bir zeka göstermez. Bir bitki ışığa doğru büyüyecektir; bir ağaç kendisini
gölgeleyen başka bir ağacın altından geçmeye çalışacaktır; bir söğüt
köklerini
suya doğru uzatacaktır: ancak bu eylemler yalnızca
dışsal uyaranların sonucudur.

Daha sıcak bir iklimde kışı geçirmek için gittiğimde, eylem
hesaplamanın ve artıları ve eksileri tartmanın sonucudur. Gidebilirim, ya da gitmekten
vazgeçebilirim. Göç eden kuşlar için durum böyle değildir. Doğa onlar adına planlar ve düşünür; bu her birinin bireysel bir eylemi değildir;
bir ırk içgüdüsüdür: gitmeleri gerekir; ırkın yaşamı bunu gerektirir. Ya da yaşlı kaz yuvasını örttüğünde ya da tavşan yavrusunu kendi dokuduğu saç ve otlardan bir battaniyeyle örttüğünde, ben bunlara bağımsız zeka eylemleri olarak bakmıyorum: bu doğanın
kurnazlığıdır; bir ırk içgüdüsüdür.

Hayvanlar, genel olarak, bilmeleri gerekeni bilirler -- yaşam koşullarının atalarına sayısız nesil boyunca öğrettiği şey. Örneğin, amfibilerin onları
suya yönlendirecek bir duyuya sahip olması çok önemlidir; ve böyle bir duyuları vardır. Genç kaplumbağaların ve timsahların herhangi bir yere konduklarında anında en yakın suya yöneldikleri söylenir. Tarla hayvanlarının böyle bir duyuya insandan çok daha fazla
gelişmiş olduğu kesindir. Kuşların nasıl uçacaklarını, yuvalarını nasıl yapacaklarını, uygun yiyeceklerini nasıl bulacaklarını ve ne zaman ve nereye göç edeceklerini, talimat veya örnek olmadan bilmeleri hayati önem taşır,
aksi takdirde ırk yok olabilir.

Richard Jefferies, kuş yuvalarının çoğunun, yavruların düşmesini veya yuvayı erken terk etmesini önlemek için kafes gibi bir yapıya ihtiyaç duyduğunu söylüyor. Şimdi, eğer böyle bir yapıya ihtiyaç duyulsaydı, ya kuş ırkı başarısız olurdu ya da yapı eklenirdi. İkisi de gerçekleşmediği için, buna ihtiyaç olmadığı sonucuna varmakta güvendeyiz.

Herhangi bir vahşi, eğitilmemiş hayvana, atalarının sahip olamayacağı bir zeka derecesi atfetmemiz garanti edilemez.
Hayvanlar çoğunlukla miras alınan bilgiye, yani talimata veya deneyime bağlı olmayan bilgiye göre hareket eder.
Örneğin, yakınımdaki kızıl sincaplar, kestane dikenlerinin ağaçtan kesilip yerde yatmalarına izin verildiğinde açılacağını biliyor gibi görünüyor.
En azından, bu teoriye göre hareket ediyorlar. Bu gerçeğin veya bilginin sincabın zihninde bir insanın zihninde olduğu gibi yattığını sanmıyorum - deneyim veya gözlem gerçeklerinden bir çıkarım olarak. Sincap kestaneleri keser çünkü aç olduğu için ve ataları da uzun nesiller boyunca aynı şekilde kestiği için. Havanın veya güneşin dikenlerin açılmasına neden olacağı bilgisi, sanırım bizim sahip olduğumuz anlamda sahip olmadığı bir bilgidir: o,
cevizler için acele eder ve dikenlerin açılmasını asla beklemez; sık sık onları parçalar ve soluk cevizleri yer.

Aynı sincap ilkbaharda bir akçaağaç ağacının dallarını ısırır
ve özsuyu emer. Akçaağaçlar ve bahar özsuyu akışı hakkında ne bilir? Zihinsel bir kavram olarak, somut bir bilgi olarak hiçbir şey. Sık sık bir akçaağaç dallarındaki bir çatlaktan veya başka bir yaradan akan özsuyu bulur ve yudumlar ve hoşuna gider. Sonra dişlerini
ağa geçirir, şüphesiz atalarının yaptığı gibi.

Çocukken okula giderken sık sık gördüğüm gibi, bir sincabın ormanda yolunu kesip iki üç ayak karda kazdığını ve bir kayın fıstığı veya meşe palamudu çıkardığını gördüğümde, cevizin orada olduğunu nasıl bildiğini merak ederdim. Şimdi ise kokladığına ikna oldum. Neden koklamasın ki? Sincap fındık koklamak için elini uzatır; onlar onun hayatıdır. Sahte bir cevizi iyi bir cevizden ısırmadan ayırt eder. Bu deneyi evcil sincabınız veya kafesteki gri sincabınız üzerinde deneyin ve bunun böyle olup olmadığına bakın. Sahte veya ölü ceviz daha hafiftir ve çoğu kişi bu gerçeğin sincabı yönlendirdiğini düşünür. Ancak bana öyle geliyor ki bu, içgüdünün erişemeyeceği fikirlerin bir araya gelmesi anlamına geliyor. Genç bir sincap değersiz bir cevizi yaşlı bir sincap kadar çabuk reddedecektir. Yine koku alma duyusu rehberdir; sağlam etli cevizin diğerinde olmayan bir kokusu vardır. Tüm hayvanlar yiyeceklerine ve doğal düşmanlarına karşı keskin ve akıllıdır. Bir sincap çekirdekteki çekirdekler için yeşil elma ve armutları parçalar: genel prensiplere göre bu meyvelerin çekirdek içerdiğini bilebilir mi? Bunlara dair bir ipucu duyularına ulaşmaz mı?

Kışın tarlalardan yüzlerce metre öteye gidip tahıl demeti içeren bir ahıra giden gri sincaplar tanıdım. Tahıla ulaşmak için koku duyusundan başka bir rehberleri olamazdı. Yakınınızdaki bir sincabı veya herhangi bir sincabı izleyin: bir arkadaşımın gözlemlediği gibi,
tüm vücuduyla kokluyor gibi görünüyor; karnı çabayla oldukça
titreşiyor.

Rakun mısırın sütte olduğunu bilir ve bu bilgiyi şüphesiz burnundan edinir. Bazen bir tuzağa yakalandığında ayağını kesecek kadar da bilgi sahibi gibi görünüyor, özellikle de ayak donarsa; ama bana yarasını ziftle veya başka bir şeyle
sürerek veya yalamak dışında herhangi bir şekilde tedavi edeceğini söylersen, seni
itibarsızlaştıracağım. Dış veya yabancı maddelerin uygulanmasıyla iyileştirme sanatının uygulanması, alt hayvanların hiçbirinin kapasitesinin tamamen ötesinde bir kavramdır. Eğer böyle bir uygulama
türün devamı için gerekli olsaydı, muhtemelen
kullanılırdı. Bunun ima ettiği bilgi miras alınamazdı; deneyimle
gelmesi gerekir. Bir kümes hayvanı çakıl veya kum yediğinde, kümes hayvanının bu uygulamanın ne için olduğunu bilmesi veya bu konu hakkında herhangi bir fikri olması
mümkün müdür? Çakıl için bir özlemi vardır, hepsi bu. Doğa bunun için bilgedir.

Devekuşu, onu yakından tanıyanlar tarafından kuşların en
aptal ve akılsızı olarak tanımlanır ve yine de yumurtalarını sıcak Afrika güneşine maruz bırakmadan önce, ebeveyn kuş, her birinin üstüne büyük bir tutam kum koymayı bilir, böylece, yumurtanın en yüksek noktasına her zaman yükselen tohumu gölgelemek ve korumak için. Bu eylem, bizim kullandığımız terimle bilginin sonucu olamaz; genç devekuşu da bunu yaşlılar kadar iyi yapar. Bu, ırkın
miras alınmış bilgeliği veya içgüdüsüdür.

Oturan bir kuş veya kümes hayvanı yumurtalarını düzenli aralıklarla çevirir, bu da sarının kabuğa yapışmasını önleme etkisine sahiptir. Bu eylem bilginin mi yoksa deneyimin mi sonucudur? Yine içgüdü denen o öğretilmemiş bilginin sonucudur. Bazı yumurta türleri iki haftada, bazıları üç haftada, diğerleri dört haftada çatlar. Anne kuşun bu dönem hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Bilgi sahibi olması önemli değildir. Yumurtalar
sarhoş veya kısır ise, genellikle normal sürenin ötesinde oturmaya devam edecektir. Türün devamı, yumurtalarının çatlaması için gereken tam zamanı bilmesine bağlı olsaydı, tıpkı kuluçka ateşi olmasına bağlı olduğu gibi, elbette tam olarak bilirdi ve asla gereken sürenin ötesinde oturmazdı.

Peki Bayan Annie Martin'in "Bir Devekuşu Çiftliğindeki Ev Hayatı" adlı eserinde, devekuşu yumurtalarıyla ziyafet çekmek için havaya bir taş
taşıyan ve onu düşürerek kıran beyaz boyunlu Afrika kargası hakkında ne diyeceğiz? Bu akla, sebep-sonuç ilişkisinin bir bilgisine benziyor. Bayan Martin, kargaların kaplumbağa kabuklarını aynı şekilde kırdığını söylüyor ve ben
bizim kargalarımızın ve martılarımızın midye ve yengeçleri havaya taşıyıp

kayaların üzerine attıklarını duymadım mı?

Eğer Bayan Martin'in ifadeleri tam anlamıyla doğruysa, --eğer kadın gözlemciler arasında çok yaygın olan, hislerinin ve hayallerinin gözlemlerini etkilemesine izin verme
başarısızlığına sahip değilse--o zaman hikayesi açlık baskısının bir karganın
zekasını nasıl geliştireceğini gösteriyor.

Ancak hikaye benim inancımın bir adım ötesine geçiyor. Kargayı neredeyse alet kullanan bir hayvan haline getiriyor ve Darwin, amaçlarına ulaşmak için bir alet veya silaha benzer bir şey kullanan sadece iki hayvan biliyordu, insan benzeri maymun ve fil. Karga bu numaranın ima ettiği bilgiyi veya deneyimi nasıl kazanabilir? Bir yumurtayı düşen bir taşla kırmanın ilk deneyini, yalnızca insanın sahip olduğu fizik yasalarına aşina olmaktan başka ne yapabilir? Bu nedensellik zincirindeki ilk adımın herhangi bir hayvanın attığı; yani kendi güçlerini veya silahlarını doğrudan kabuğu kırmaya uygulaması olduğunu kavramak kolaydır. Ancak ikinci adım, yani tarif edilen şekilde yabancı bir madde veya nesnenin kullanılması, insanı
şaşırtan şeydir.

Bizim kargamızın büyük bir kurnazlığı vardır, ancak bu sadece kurnazlıktır. Tasarım gibi görünen, bir tuzağı çağrıştıran, hatta bir mısır tarlasının etrafına gerilmiş zararsız bir ip bile olsa her şeyden şüphelenir. Doğal bir
filozof olarak kötü bir gösteri yapar ve gagasıyla açamadığı yumurtayı veya kabuğu geride bırakır. Yine de kabukları kırmak için midyeleri kayaların üzerine bırakma iddia edilen yöntemi bile
inanılmaz görünmüyor. Kazara kolayca bir midye düşürebilir ve sonra kabuğun
kırıldığını görerek deneyi tekrarlayabilir. O hala nedensellik dizisindeki sadece
ilk adımı atmaktadır.

Son zamanlarda İngiliz bir doğa yazarı, bence genel olarak iyi bir gözlemci ve dürüst bir muhabir olan Bay Richard Kearton, inanılmaz bir şey yapan bir balık kartalından bahsediyor: yumurtalarının güneşe maruz kalmasından zarar görmesini önlemek için kuş göle dalmış, sonra
kalkmış ve damlayan tüylerini yuvanın üzerine sallamış. Yazar bu hikayeyi ikinci elden aktarıyor gibi görünüyor. Bana inanılmaz geliyor,
çünkü şahinin sahip olamayacağı bir bilgiyi ima ediyor.

Böyle bir acil durum onun veya atalarının hayatında bir kez bile olsa ortaya çıkamaz. Dolayısıyla bu eylem miras alınmış bir alışkanlığın veya içgüdünün sonucu olamaz ve balık kartalının orijinal bir eylemi olarak
inanılmazdır. Kuş muhtemelen bir balık için göle dalmış ve sonra yanlışlıkla yumurtaların üzerine sallanmış. Her durumda,
bu koşullar altında yumurtaların üzerine düşecek su miktarı,
sıcağı önemli ölçüde yumuşatmak için çok az olacaktır.

Bazı yaygın kuşlarımız arasında,
aşırı sıcak dönemlerinde, erkeğin
dişiyi
açık kanatlarıyla gölgelediği ve anne kuşun da yavrularını aynı şekilde
gölgelediği bilinmektedir. Ancak bu farklı bir konudur. Bu acil durum
asırlar boyunca meydana gelmiş olmalı ve yine, sadece sebepten sonuca giden ilk adımı gerektirmiş ve hiçbir ara etkenin kullanılmasını gerektirmemiştir. Eğer kızılgerdan böyle zamanlarda eşinin üstünde bir yaprak veya dal tutsaydı, bu bir düşünce anlamına gelirdi.

Hindistan'daki fillerin böceklere karşı korunmak için kendilerini çamurla kapladıkları ve ağaçlardan dallar kırıp sinekleri kovmak için kullandıkları söylenir. Eğer bu doğruysa, bence filde içgüdünün ötesinde bir şey olduğunu gösterir; düşünceyi gösterir.

Bütün kuşlar yuvaları konusunda ketumdur ve onları gizlemede büyük bir kurnazlık gösterirler; ancak yosun, liken ve kuru ot gibi uyarlanabilir malzemelerin onları gizlemeye yardımcı olmadaki değerini bilip bilmedikleri şüphelidir, çünkü sıklıkla kağıt, paçavra, ip, sim gibi kendi sanatlarımızın sonuçlarını böylesine pervasız bir şekilde kullanırlar. Tamamen vahşi bir durumda doğal malzeme kullanırlar çünkü en kullanışlı olanıdır ve gerçekten başka bir şey yoktur. Phoebe,
yaptığı kayaların üzerinde veya yakınında yosun kullanır; serçeler, çayır kuşları ve
çalı kuşları, yuvanın yerleştirildiği kıyının veya çayır tabanının kuru otunu kullanır.

Bahsettiğim İngiliz yazar, çalı kuşunun
yuvasının dışını, bir setin kenarına yerleştirdiğinde eski saman saplarından, yosunlu bir kıyıya yerleştirdiğinde yeşil yosundan ve bir çit sırasına veya bir çalılığa yerleştirdiğinde ölü yapraklardan yaptığını, her durumda yuvanın etrafıyla mükemmel bir şekilde uyum
sağladığı için tespit edilmesini çok zorlaştırdığını ve yazar bu uyumun
kazanın mı yoksa tasarımın mı sonucu olduğunu merak eder. Benim gibi, bunun önceden planlanmamış olduğunu düşünmeye meyillidir. Kuş,
elindeki en yakın malzemeyi kullanır.

Aynı yazarın ikinci elden verdiği, bir kuşun koruyucu renklendirmenin değerini fark ettiği başka bir vaka ise inandırıcı değildir. Bir arkadaşı ona bir zamanlar "doğal üreme olanaklarının o kadar sınırlı olduğu
bir adada" bir sumru kolonisini ziyaret ettiğini söylemiştir; birçoğu çimenlere çakıl taşları taşımış ve yumurtalarını
üzerlerine bırakmıştır. Daha önce karşılaştığımız zorluk da budur: Kuşun yapabileceğinden bir adım daha fazla akıl yürütme. Gözlemlenen gerçeklerden çıkarım olarak, bir kuş elbette koruyucu renklendirme hakkında hiçbir şey bilmez; bu konudaki bilgeliği Doğa'nın bilgeliğidir ve Doğa hayvan yaşamında asla bu tür bir öngörüyle hareket etmez. Bir kuş yuvasının arka planı konusunda bir seçim yapabilir, ancak hem yuvayı hem de arka planı yapmayacaktır.

Doğa sonsuz deneylerle öğrenir. Uzun ve masraflı bir doğal seçilim süreciyle, belli hayvanların renklerini ve çevrelerinin renklerini birbirine oldukça yakınlaştırmış gibi görünüyor, böylece hayvanları düşmanlarından ve avlarından daha iyi saklayabilirler, söylendiğine göre; ancak hayvanların kendileri bunu bilmiyor, ancak biliyormuş gibi davranıyor olabilirler. Genç sumrular ve martılar içgüdüsel olarak plajda çömelir, renkleri kum ve çakıl taşlarıyla o kadar uyumludur ki kuşlar neredeyse görünmezdir. Genç keklikler de ormanda aynısını yapar, çünkü gözler kuru yapraklardan gelen kırmızımsı tüyleri ayırt edemez. Doğa bu numarayı öğrenmeden önce kaç tane martı, sumru ve keklik kurban edildi!

Ben alt hayvanların olgudan ilkeye doğru bir adım atmaktan aciz olduğunu düşünüyorum. Algıları var, ancak kavramları yok. Belli bir olguyu fark edebilirler, ancak bu olgudan farklı bir duruma veya yeni koşullara uygulanacak herhangi bir çıkarım onların ötesindedir. Kurtlar ve tilkiler zehirli etten korkmayı çok geçmeden öğrenirler: onlara bunun ipucunu veren şeyin ne olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü hayatta kalanlar
zehrin ölümcül etkisini deneyimle öğrenemezlerdi; onların korkusu muhtemelen arkadaşlarının onu yedikten sonra acı çekip ölmesini görmekten veya belki de daha önceki bir makalede bahsettiğim hayvanlar arasındaki o gizemli iletişim
yolundan kaynaklanıyor. Zehir muhtemelen etin kokusunu değiştirir ve bu garip koku onları doğal olarak tetikte tutardı. Farelerin kediye zil takmayı başarmasını beklemiyoruz, ancak
böyle bir şeyi kavrayabilselerdi, bu onların makul varlıklar olarak kabul edilme iddialarını doğrular. Bir tilkinin veya kurdun avını yakalamak için bir tuzak kullanmasını, herhangi bir şekilde zehir kullanmasını beklemekten daha erken beklemem gerekir. Tilki neden bir sopa alıp
çok korktuğu tuzağı kurmaz? Çünkü bu eylem onun ötesinde zihinsel bir süreci içerir. Amacına ulaşmak için en basit aleti bile
kullanmayı henüz öğrenmemiştir. O zaman muhtemelen tuzak kurulduktan sonra da daha önce olduğu kadar korkardı. Bir şekilde onu baş düşmanı olan insanla ilişkilendirir.

Zincirlenmiş bir tilki veya çakalın mısır veya başka bir tahılı ele geçirip tavukları bununla yemlemesi -tavuk erişebileceği mesafeye gelene kadar uyuyormuş gibi yapması ve sonra onu ele geçirmesi-
aynı sınıftandır, inanılmazdır çünkü bu hayvanların miras alınan bilgisini
aşmaktadır. Bir tilkinin tazıdan kaçmak için sığ bir derede yürüyebileceğine inanabilirim, çünkü bu tür bir kurnazlığı miras almış olabilir ve
kendi deneyiminde koku kaybını suyla ilişkilendirmiş olabilir. Hayvanlar avlarını takip eder veya onu bekler,
insan gibi bir hesaplama süreciyle değil, içgüdüsel olarak. Bir tilki kümes hayvanlarını mısırla yemliyorsa, vahşi halindeyken neden fareleri ve sincapları fındık ve tohumlarla yemlemesin? Bir kedinin bir fareyi bir parça peynirle yemlediği hiç görüldü mü?

Hayvanların belirli bir fikir çağrışımı var gibi görünüyor; bir şey onlara
bizde olduğu gibi başka bir şey çağrıştırıyor. Bu gerçek, hayvan terbiyecileri tarafından kullanılır. Charles St. John'un, tavşanları pusuya düşüren ve kendisini avından daha iyi korumak için yerde küçük bir çukur

kazıp kumu oraya atan tilkiyle ilgili anlattığı hikayeye kolayca inanabilirim. Fakat St. John, avcının sıklıkla yaptığı gibi, tilkinin kendisini kör etmek için ot veya çalı getirdiğini söyleseydi, tıpkı Romanes'in alıntıladığı, geyiklere
su içme yerlerinde pusu kuran çakalların, geyikler suyla dolana kadar kasıtlı olarak beklediklerini, bu durumda daha kolay ezilip yakalanabileceklerini
bilerek söylediği bir adamın gözlemini itibarsızlaştırdığım gibi, onu da itibarsızlaştırırdım! Başkan Roosevelt, "The Wilderness Hunter" adlı kitabında, bu arada, sporcudan daha çok doğa bilimci için daha da ilgi çekici olan bir kitapta, geyiğin avcıya göre "yatma işleminden önce yarım veya üç çeyrek daire çizme ve sonra başını öyle bir şekilde çevirip çömelme gibi çok kışkırtıcı bir alışkanlığı olduğunu" söyler. Bu, geyiğin avlanan ve kurtlar tarafından takip edilen atalarının uzun nesilleri boyunca geliştirdiği kurnazlıktır; aynı koşullar altındaki bir insanın kurnazlığından farklı olmayan bir kurnazlıktır, ancak elbette aynı mantık sürecinin sonucu değildir. Bir serçenin, bir salkım küçük yeşil üzümün hemen altındaki bir asma üzerine yuvasını yaptığını gördüm. Salkım kısa sürede büyüdü, uzadı ve yuvayı doldurdu, kuşu sıkıştırdı. Kuş tehlikeyi önceden görebilseydi, insan aklına benzer bir şey gösterirdi.

Su ardıç kuşu ve su bülbülü gibi akarsular boyunca yuva yapan kuşlar, sanırım, yüksek su nedeniyle nadiren sıkıntıya düşerler.
Nesiller boyunca güvenli bir mesafede kalmayı öğrendiler.
Bir ağaçkakanın düşmeye hazır bir dala veya dala yuva boşluğunu deldiğini hiç görmedim. Ağaçkakanlar dala veya ağaca sağlamlığını görmek için bakmazlar, ancak belirli bir
sertlikte olan bir ağacı keserler; bu bir aile içgüdüsüdür.
Kuşlar bazen yuvalarını yaz fırtınasının devireceği ince dallara yapma hatasına düşerler, böylece yumurtalar veya yavrular yere
düşer. İçgüdü bile her zaman havanın önüne geçemez. Aşağı hayvanların hayatlarını kendi deneyimlerimiz ve kendi psikolojimiz açısından yorumlamamamız neredeyse imkansızdır. Lloyd Morgan'a tamamen katılıyorum, bunu yaptığımızda, onlara duygu veya ahlaki ve estetik doğamızdan kaynaklanan duygulardan herhangi birini atfettiğimizde hata yapıyoruz, adalet, gerçek, güzellik, fedakarlık, iyilik, görev ve benzeri duygular, çünkü bu duygular, hayvansal doğaların yabancı olduğu kavram ve fikirlerin ürünleridir. Ancak hayvansal doğamızın tüm duyguları - korku, öfke, merak, yerel bağlılık, kıskançlık ve rekabet - şüphesiz aşağı sınıflarda aynıdır. Köpekler hakkında hemen hemen her şey doğrulanabilir, çünkü neredeyse yarı insandırlar, ancak köpeklerin bile onlara sıklıkla atfettiğimiz utanç, suçluluk veya intikam duygusunu deneyimlediğinden şüpheliyim. Bu duyguların hepsi karmaşıktır ve derin bir kökü vardır. Gençliğimde, babamın
bir sabah kalçasında küçük bir kurşun deliğiyle
ortaya çıkan büyük bir çalkalama köpeği vardı. Yaşlı köpek, iyileşene kadar, her gün
yarasını, köpeklerin yaptığı gibi, diliyle tedavi etti ve olay
neredeyse unutuldu. Bir gün at sırtında bir adam geçerken,
yaşlı köpek dışarı fırladı, adama atladı ve onu attan çekmeye yaklaştı. Bunun, köpeği vuran kişi olduğu ortaya çıktı ve köpek onu tanıdı.

Bu intikam gibi görünüyor ve sizde veya bende de öyle olurdu, ancak
köpekte muhtemelen onu yaralayan adamı gördüğünde duyduğu basit bir öfkeydi. Olay hafızayı ve izlenimlerin
ilişkisini gösteriyor, ancak bildiğimiz şekliyle karmaşık intikam duygusu
başka bir konu.

Eğer hayvanlar bizim daha yüksek entelektüel doğamızı paylaşmıyorsa, onlara daha yüksek ve daha
karmaşık duygusal doğamıza benzer bir şey atfetmemiz için hiçbir gerekçemiz yok. Müzikal ezgiler onlara hazdan ziyade acı veriyor gibi görünüyor ve parfümlerin onlar için hiçbir çekiciliği olmadığı oldukça açık.

Gece tasmalarını çıkarıp canlı koyun etine olan tutkularını
yerine getiren ve sonra geri dönüp yoklukları keşfedilmeden önce boyunlarını tasmalarına sokan koyun öldüren köpeklerin hikayeleri, bence,
köpeklerin efendilerini aldatmaya ve suçlarını gizlemeye çalıştıklarını
kanıtlamıyor, aksine köpeklerin zincire ve tasmaya ne kadar itaatkar hale geldiklerini gösteriyor. Uzun zamandır böyle bir kontrol ve disipline tabi tutulmuşlardı ve sadece alışkanlık
gücünün etkisiyle tekrar onlara geri döndüler.

Köpeğin bile suçluluk duygusuna sahip olabileceğine inanmıyorum. Böyle bir duygu, bir görev duygusu anlamına gelir ve bu, hayvanların deneyimlemediği karmaşık bir etik duygudur. Köpeğin korktuğu ve ona suçluluk ve utanç dolu bir ifade
vermesine neden olan şey, efendisinin öfkesidir. Sert bir
söz veya sert bir bakış, suçlu olup olmadığına bakılmaksızın, onu suçlu gibi gösterecektir ve diğer yandan, nazik bir söz ve güven verici bir
tebessüm, kurbanının kanı taze olsa bile, onu mutlu bir hayvana dönüştürecektir.

Bir köpeğin kötü bir alışkanlığı varsa, bunu vicdanına veya görev duygusuna başvurarak değil, çünkü ikisi de yoktur, ancak acıya olan duyarlılığına başvurarak yapmalıdır.

Hem Plinius hem de Plutarkhos, eğitmeni tarafından kötü dansı nedeniyle dövülen bir filin daha sonra ay ışığında kendi kendine adımlarını
çalışırken bulunduğu hikayesini anlatır. Bu, günümüzde duyulan birçok hayvan hikayesi kadar güvenilirdir.

Alt hayvanların birçok hareketi, rüzgar gülü görevi gören teneke horozun hareketleri kadar otomatiktir. Horozun ne kadar akıllıca hareket ettiğini görün, bir an bile tereddüt etmeden
rüzgarın yönünü gösteriyor. Ya da limanda demirlemiş gemiye bakın, rüzgarlara ve gelgitlere ne kadar
zekice uyum sağlıyor! Taşkın bir derede girdaba yakalanmış bir kütüğün, görünüşe göre
kaçmak için öyle mücadeleler verdiğini gördüm ki, bu şey neredeyse hayata benzerliğinde
tuhaf hale geldi. İnsan, kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini düşündüğünde, genellikle ırkın veya tarihin bu tür görünmeyen
akıntılarına itaat eder.

Alaska'dayken, yüzlerce atın White Pass patikasında katlandıkları zahmet ve acıdan
kaçmak için çılgınca ve çaresizce çabalarken kendilerini
parçaladığı uçurumlar gördüm.
Bu atların kasıtlı olarak intihar ettiğini söyleyebilir miyiz? İntihar
kesinlikle etkiliydi, ama elbette kasıtlı olarak değil. Bir at ölüm veya kendini
yok etmek hakkında ne bilebilir veya bilebilir? Bu hayvanlar
zorluklarından deliye dönmüşlerdi ve kör bir şekilde kayalardan aşağı dalmışlardı.

Hayvanları insanlaştırma eğilimi, popülerlik hedefleyen tüm yeni doğa kitaplarında giderek daha belirgin hale geliyor. Hayvan yaşamıyla ilgili yakın tarihli bir İngiliz kitabının "Animal Materia Medica" başlıklı bir bölümü var. Yazar, iddiasını desteklemek için, otçul hayvanların yediği tuzu ve tahıl ve fındık yiyen kuşların öğütmek için taşlıklarına aldıkları kum ve çakılı ilaç olarak kullanmaya zorlanıyor. Yiyeceklerini ilaç olarak kullanıp işini bitirebilir. Bildiğim kadarıyla, hayvanların rahatsızlıkları için hiçbir çareleri yok. Vahşilerin bile çoğunlukla sadece "sahte" ilaçları var. Bir Fransız, "Hayvan Endüstrileri" hakkında İngilizceye çevrilen bir kitap yayınladı. Bu Fransızlardan bazıları "Modern Doğa Çalışmaları Okulu"na bile puan verebilir. Michelet'nin kuşun yüzdüğünü ve
havadan daha hafif olacak şekilde şişebildiğini söylediğini hatırlayabilirsiniz! Çağdaş doğa biliminin bu konuda kuşu yenebilmesi mümkün değildir.

Doğanın ciddi bir öğrencisi, hayvanların zekasını küçümsemek veya
abartmakla ilgilenemez. Onun istediği şey,
onlar hakkındaki gerçektir ve bunu doğa tarihi romancılarından, orman halkının yaşamlarını kendi güdüleri ve deneyimleri açısından yorumlayacaklarından emin olan sıradan, eğitimsiz gözlemcilerden veya hayallerine ve batıl inançlarına bu kadar serbestlik veren Kızılderililerden, avcılardan veya ormancılardan elde edemez.

Romanes'in "Hayvan Zekası" gibi bir kitap her zaman güvenli bir rehber değildir. Bir avukatın müvekkili için jüriye yaptığı yalvarış gibidir. Romanes
davasını ortaya koymaya o kadar kararlıydı ki, sorumsuz gözlemcilerin hikayeleri tarafından
kendisinin empoze edilmesine izin verdi. Kuşların ve hayvanların zekasıyla ilgili hikayelerinin çoğu önceden
olası değildi. Açıkça Carlisle Piskoposu'nun hikayesine atıfta bulunuyordu,
bir karga jürisi tarafından bir kabahatten yargılanan bir karga gördüğünü düşünüyordu. Jack bir konuşma yaptı ve jüri ona geri bağırdı ve
bir süre sonra Jack'i beraat ettirmiş gibi göründü! "Hayvan Zekası" üzerine ciddi bir çalışmaya dahil edilmek ne kadar da çocukça bir hayal! Ara sıra yuvalarından veya bir ağaç dallarından sarkan, boyunlarına bir ip dolanmış ölü kuşlar, şüphesiz arkadaşlarının idam cezası verdiği suçlulardır!

Romanes'in sonuçlarını dayandırdığı gözlemlerin çoğu, Jesse'den alıntıladığı olaya benzer. Jesse, intikam ruhuyla, serçeler tarafından dışarı atılan bir yuvayı, düşmanlarının yavrularını yok etmek için yıkan kırlangıçlardan bahseder. Bu, kırlangıçların başaramayacağı bir başarıdır. Jesse, kırlangıçların bunu yaptığını görmediğini söyler ancak "yavru serçelerin yuvanın yıkıntıları arasında yerde ölü yattığını" görür ve tabii ki yuva başka hiçbir şekilde yıkılamaz! Hayvanlar hakkındaki gerçeği öğrenmek için Romanes'e, Jesse'ye veya Michelet'e değil, sabırlı, dürüst Darwin'e, Lloyd Morgan gibi sakin, keskin ve felsefi araştırmacılara ve Charles St. John veya bizim kendi açık sözlü, eğitimli ve çok yönlü Theodore Roosevelt'imize göre, hayvanlar hakkında savunacak hiçbir teorileri olmayan tarafsız gözlem yapabilen adamlar.

IX

HAYVANLAR DÜŞÜNÜR VE DÜŞÜNÜR MÜ?

Hayvanların etrafta dolaştığını, hayatlarını bizimki gibi birçok şekilde yaşadığını, yiyecek aradığını, düşmanlarından kaçtığını, yuvalarını yaptığını, deliklerini kazdığını, erzak sakladığını, göç ettiğini, kur yaptığını, oynadığını, kavga ettiğini, kurnazlık, cesaret, korku, neşe, öfke, rekabet, keder gösterdiğini, deneyimden yararlandığını, liderlerini takip ettiğini gördüğümüzde, tüm bunları gördüğümüzde, diyorum ki, onlara kendimize benzer güçler atfetmemizden ve onları düşünen, akıl yürüten ve düşünen insanlar olarak görmemizden daha doğal ne olabilir. Hayvan yaşamının aceleyle incelenmesi kesinlikle bu sonuca varmamızı sağlayacaktır. Bir hayvan ne bir toprak parçası, ne bir blok, ne de bir makinedir. Canlı ve kendi kendini yönlendiren bir tür psişik yaşamı var, ancak konuyu ne kadar çok incelersem, köpeklerin ve maymunların olası istisnaları dışında, hayvanların bu sözcüklerin doğru anlamında düşünmediğine veya yansıtmadığına o kadar çok ikna oluyorum. Daha önce de söylediğim gibi, hayvan yaşamı aktif ve özgür bir durumda, tüm organik dünyayı kaplayan ve yöneten bir zekayı gösterir; kendini düşünmeyen bir zeka. Burada, penceremin önünde, siyah bir ahududu çalısı var. Birkaç hafta önce dalları yukarı doğru kıvrılıyordu, uçları yerden tam iki fit yukarıda sallanıyordu; şimdi o uçlar yabani otların arasından aşağı doğru itilmiş ve toprağa sıkıca kök salmış durumda. Ahududu çalısı düşündü mü, yoksa ne yapması gerektiğini mi seçti? Düşündü ve, Şimdi eğilip ucumu toprağa saplamanın zamanı geldi mi dedi? Her bakımdan evet, ancak bizim benzer eylemlerimizde olduğu gibi gönüllü bir zihinsel süreç yoktu. Doğasının onu şu ve şu şekilde hareket etmeye yönelttiğini söylüyoruz ve verebileceğimiz tek açıklama bu. Ya da
merkezi ve öncü sürgününü kaybeden çam veya ladin ağacının durumunu ele alalım.
Bu olduğunda, ağaç yeni bir tomurcuk mu başlatır ve sonra kaybolan liderin yerini alacak yeni bir sürgün mü geliştirir? Hayır, muhtemelen çemberin en güçlüsü olan aşağıdaki ilk dal halkasından bir dal liderliğe terfi eder. Yavaşça yükselir ve iki veya üç yıl içinde dik konuma ulaşır ve ağacı yukarı doğru yönlendirir.
Bu, şüpheleniyorum ki, hayvan yaşamında bu kelimeleri uygulamaya meyilli olduğumuz kadar bilinçli bir zeka ve akıl eylemidir. Sanırım bu ekonomiye nüfuz edebilirsek, bunların hepsi ağacın ekonomisinde önceden belirlenmiştir. Bu anlamda
Doğa hayvan, sebze ve mineral dünyalarında düşünür. Düşüncesi mineralden
daha esnek ve uyarlanabilirdir ve hayvanda sebzeden daha fazla ve en çok da insan zihninde.

Thoreau'nun anlattığı gibi, yabani elma ağaçlarının ve otlaktaki kırmızı diken ağaçlarının, yıl be yıl aşağı doğru otlayan sığırlara karşı zafer kazanma şekli, neredeyse insan taktiklerine benzeyen bir şeyi akla getiriyor.
Budanmış ve ezilmiş ağaç, yukarı doğru
sürmesine izin verilmediği için, giderek daha fazla yanlara doğru yayılır ve böylece düşmanlarını
gittikçe daha da uzağa iter, ta ki yıllar sonra dikenli, düğümlü koninin tepesinden bir filiz çıkana ve bir mevsimde bu
_cheval-de-frise_ tarafından korunan, sığırların erişemeyeceği bir yüksekliğe ulaşana kadar ve zafer kazanılmış olur. Şimdi büyük kök sisteminin tüm itişi
merkezi sürgüne gider ve ağaç hızla gelişir.

Bu, ağacın düşmanlarını yenmek için iyi hazırlanmış bir planı gibi görünüyor. Ancak tüm sürecin ne kadar kaçınılmaz olduğunu görün.
Akıntının doğrudan akışını kontrol edin ve yanlardan dışarı akacaktır;
Yan sorunları kontrol edin ve yanlarından dışarı iteceklerdir, vb. Aynısı
ağaç veya fide için de geçerlidir. Ne kadar çok kesilirse, o kadar çok dallanır ve yeniden dallanır, dikey büyümesi kontrol altına alındıkça yanlara doğru dışarı doğru itilir, ta ki merkezi sapı her taraftan yoğun, dikenli bir çitle
çevreleyene kadar. Sonra bu sap artık kesilmeyince, ağacı yukarı doğru yönlendirir. Yan dallar aç kalır ve birkaç
yıl içinde ağaç, geçirdiği çilenin çok az veya hiç kanıtı olmadan ayakta kalır. Aynı şekilde hayvanların doğası onları yaptıkları
eylemlere yönlendirir ve biz bunları zihinsel bir sürecin sonucu olarak düşünürüz, çünkü kendimizdeki benzer eylemler böyle bir sürecin sonucudur.

Sonbahar yaklaşırken farelerin binalarımıza nasıl girmeye başladıklarına bakın. Kışın geldiğini biliyorlar mı? Aynı şekilde, bitki dünyası kışa hazırlanırken veya böcek dünyası kışa hazırlandığında geldiğini bilir, ancak sizin ve benim bildiğimiz gibi değil. Dağ sıçanı
Eylül ayının sonlarında "delik açar"; kargalar sürü halinde toplanır ve yuvalarını seçerler
yaklaşık aynı zamanda ve küçük ağaç semenderleri veya semenderler kısa süre sonra
bataklıklara göç etmeye başlarlar. Hepsi kışın geldiğini bilir, tıpkı ağacın Ağustos ayında gelecek yıl için yeni tomurcuklarını oluşturduğunda veya çiçeğin renginin ve kokusunun böcekleri çekeceğini bildiği gibi, daha fazlasını değil. Doğanın genel zekası
tüm bunları ve benzer şeyleri belirler.

Bir kuş yuvası için bir yer seçtiğinde, ilk bakışta, sanki
sizin ve benim evimizi nereye koyacağımıza karar verirken yaptığımız gibi, gerçekten düşünmesi, yansıtması, karşılaştırması gerekiyormuş gibi görünür. İki ahududu çalısı arasında karar vermeye çalışan küçük bir serçe gördüm. Birinden diğerine gidip duruyordu, dikkatle bakıyor, inceliyor ve görünüşe göre her birinin avantajlarını tartıyordu. Evin yanındaki çalılıkta, yuvası için en iyi yerin hangisi olduğuna karar vermeye çalışan bir kızılgerdan gördüm. Bu filizlerin arasına atladı ve oturdu, sonra
oraya doğru döndü, kendini yeniden ayarladı, etrafına baktı,
ayaklarını altında çalıştırdı, kararını vermekte yavaştı.
Kararını verdi mi? Düşündü, karşılaştırdı, tarttı mı? Buna inanmıyorum.
Doğru koşulları bulduğunda, şüphesiz zevk
ve tatmin
du ve bu da soruyu çözdü. İçsel,
içgüdüsel bir istek, dışsal maddi bir
koşul tarafından karşılandı ve tatmin edildi. Aynı şekilde keşiş yengeci de sahilde kabuktan kabuğa gidip
kendi zevkine göre bir kabuk arar. Bazen iki yengeç, her birinin istediği bir kabuk için
kavga etmeye başlar. Keşiş yengecinin
düşündüğüne ve akıl yürüttüğüne inanabilir miyiz? Uygun kabuğu içgüdüsel olarak seçer,
bireysel bir yargı eylemiyle değil. İçgüdü her zaman yanılmaz değildir, ancak akıldan daha az hata yapar. Kızıl sincap genellikle cevizdeki ete en az kemirerek nasıl ulaşacağını bilir, ancak ara sıra bir hata yapar ve çekirdeğin düz tarafı yerine kenarına vurur. Uçurum kırlangıcı, yuva tahtalarının o kadar pürüzsüz
düzleştirildiği bir ahırın saçaklarının altına çamur yuvasını
sokacaktır ki yuva er ya da geç yıkılacaktır. Bu konuda
hiçbir yargısı yok gibi görünüyor. Ataları, çamurun daha
sıkı yapıştığı yüksek uçurumların yüzüne yuva kurmuşlar.

Bir orman ardıcı kuşu, her zamanki gibi kuru yapraklar, kağıt parçaları ve kuru otlardan oluşan
temelini yaparak akçaağaçlarımdan birinde bir yuva yapmaya başladı.
Üçüncü günden sonra daldaki yer çıplaktı, rüzgar yuvanın her
izini süpürmüştü. Ağacın altından geçerken, yuvanın olduğu yerde duran ardıcı gördüm, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.
Birkaç
gün sonra tekrar baktım ve yuva tamamlanmıştı. Kuş sonunda
rüzgarın önüne geçmişti. Yuvalama içgüdüsü
havaya galip gelmişti.

İnek kuşu yumurtasını yuvasına düşürdüğünde küçük sarı ötleğen kuşunun durumunu ele alalım--o zaman kuşun zihninde düşünce veya
yansıtma süreci gibi bir şey geçer mi? Ötleğen kuşu garip yumurtayı keşfettiğinde çok rahatsız olur ve eşi de onun heyecanını
paylaşıyor gibi görünür. Sonra bir süre sonra ve ikisi de konuyu birlikte ele aldıktan sonra, anne kuş eski
yumurtanın üstüne başka bir yuva yaparak yumurtayı gömmeye devam eder. Başka bir inek kuşunun yumurtası bu yuvaya düşerse, bundan da aynı şekilde kurtulmaya devam eder. Bunların hepsi bir yansımaya çok benziyor. Ama konuyu bir an
düşünelim. İnek kuşu ile ötleğen arasındaki bu şey sayısız nesildir devam ediyor. Sarı ötleğen bu parazitin en sevdiği konakçı gibi görünüyor ve ötleğende bu garip yumurtayla ilgili
özel bir içgüdü
olarak bir şey gelişmiş olabilir. Kuş, psikologların söylediğine göre, onu gördüğünde tepki verir, sonra da onu yukarıda açıklanan şekilde elden çıkarmaya devam eder. _Tüm sarı ötleğenler aynı şekilde hareket eder_, bu da içgüdünün yoludur. Şimdi eğer bu prosedür kuşların bireysel bir düşünce veya hesaplamasının sonucu olsaydı, hepsi aynı şeyi yapmazdı; farklı davranış biçimlerine rastlarlardı. Yumurtayı atmak ne kadar daha basit ve kolay olurdu - rasyonel zekanın bir eylemine ne kadar daha çok benzerdi. Bildiğim kadarıyla, hiçbir kuş bu asalak yumurtayı dışarı atmaz ve sarı ötleğen dışında hiçbir kuş da benim tarif ettiğim şekilde ondan kurtulmaz. Terk edilmiş bir phoebe yuvası buldum, içinde bir phoebe yumurtası ve bir de inek kuşu yumurtası vardı. Vahşi kuşlarımızdan bazıları yuvalama alışkanlıklarını değiştirdiler, ormanlardan ve kayalardan binalarımızın korunmasına geldiler. Phoebe kuşu ve uçurum kırlangıcı belirgin örneklerdir. Bu değişimi kuşların zekasına bağlıyoruz ama bana göre bu sadece doğal uyum yeteneklerini gösteriyor. Örneğin uçurum kırlangıcını ele alalım; büyük ölçüde uçurumları terk edip binalarımızın saçaklarına yerleşti. Bu değişim ne kadar da
doğal ve içgüdüsel olarak gerçekleşti! Açık bir
çiftlik ülkesinde böcek yaşamı vahşi, yerleşmemiş bir ülkeden çok daha çeşitli ve bol miktardadır. Bu daha fazla yiyecek kaynağı doğal olarak
kırlangıçları çeker. Sonra binaların koruyucu saçakları
yuvalama içgüdülerini harekete geçirir. Karayolları boyunca ve çiftlik etrafındaki çamurun bolluğu da şüphesiz etkisini gösterir ve
kuşlar yeni yerleri doğal olarak benimser. Ya da
aslen çıkıntıların altına yuvasını kuran ve hala bir dereceye kadar bunu yapan
phoebe'yi ele alalım. O da çiftlik binalarının ve köprülerin yakınında daha bol bir yiyecek kaynağı bulurdu. Kulübeler ve sundurmalar tarafından sağlanan
korunmuş yuvalama alanları da yuvalama içgüdülerini harekete geçirir ve kuşu her baharda gördüğümüz gibi
çekerdi.

Bir hayvanın yaptığı hemen hemen her şey, dışsal bir uyaranla harekete geçen
doğuştan gelen bir içgüdünün sonucudur. Akıllı seçimin rol oynadığı marj çok küçüktür. Ancak bazen rol oynar - algısal zeka, ancak rasyonel zeka değil. Böcekler zekaya benzeyen birçok şey yapar, ancak bu şeylerin insan zekasından nasıl farklı olduğu, yalnız eşek arılarımızdan biri olan çamur arısı örneğinde görülebilir - bazen büyük emekle hücresini inşa eder, sonra yumurtasını bırakmadan ve alışılmış örümceklerle birlikte saklamadan kapatır. Zeka asla böyle bir hata yapmaz, ancak içgüdü yapar. İçgüdü daha çok bir makinenin değişmez yolunda hareket eder. Yalnız eşek arılarından bazıları avlarını getirirler -örümcek, böcek veya çekirge- ve onu tam deliklerinin girişine koyarlar ve sonra içeri taşımadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için inlerine girerler.

Fransız doğa bilimci Fabre, bu eşek arılarından biriyle şu şekilde deneyler yaptı:
Eşek arısı inindeyken çekirgesini birkaç santim uzağa taşıdı.
Eşek arısı dışarı çıktı, daha önce olduğu gibi onu açıklığa getirdi
ve ikinci kez gitti; av tekrar kaldırıldı,
eşek arısı tekrar dışarı çıktı ve onu geri getirdi ve daha önce olduğu gibi yuvasına girdi. Bu küçük komedi tekrar tekrar tekrarlandı; her seferinde eşek arısı çekirgeyi içeri
sürüklemeden önce deliğine girmek zorunda hissediyordu. O,
sadece bu şekilde çalışan ve başka hiçbir şekilde çalışmayan bir makine gibiydi. Adımlar,
aynı sırayla birbirini izlemelidir. Düzenli yöntemin herhangi bir kesintiye uğraması durumunda
tekrar başlamak zorundadır. Bu içgüdüdür ve olay, bunun bilinçli zekadan ne kadar farklı olduğunu gösterir.

Eğer evcil bir sincabınız varsa, onu boş bir odaya salın ve ona biraz fındık verin. Onları saklayacak bir yer bulamayınca, şüphesiz
onları bir köşeye taşıyacak ve onları örtmeye çalışacaktır.
Patilerinin,
üzerlerinden yaprak veya küf çekiyormuş gibi bir anlığına hızla hareket ettiğini göreceksiniz.
Makinesi de bu şekilde çalışmalıdır.
Fındıklar yerleştirildikten sonra, sıradaki şey onları örtmektir ve o, tüm bu hareketleri usulüne uygun şekilde yapar.
Zeka
bu gereksiz hareketi atlamış olurdu.

Kafesindeki bir kanarya kuşu, sadece gagasını suya daldırabildiğinde, içme suyunun bulunduğu bardağın önünde banyo yapmanın tüm hareketlerini yapacaktır. Suyun görüntüsü veya dokunuşu onu heyecanlandırır ve harekete geçirir ve ara sıra gagasından atılan bir damla ile kuyruğunun ve kanatlarının flört eden ve çırpınan hareketini, sanki hayali bir banyo yerine gerçek bir banyo yapıyormuş gibi sürdürür. Bir kuştaki yuvalama içgüdüsünü engellemeye çalışın ve ne kadar kalıcı ve ne kadar kör olduğunu görün! Bir bahar, bir çift İngiliz serçesi
verandamın çatısını tutan plakaya bir yuva yapmaya çalıştı.
Görünüşe göre, plakanın tepesindeki yaklaşık bir inç genişliğindeki ve tüm uzunluğu boyunca uzanan bir açıklıktan etkilenmişlerdi. Çift, neredeyse tüm Nisan ayı boyunca o plakadaki çeşitli noktalara yuvalama malzemesi taşımakla meşguldü. Vücutlarının giremeyeceği kadar büyük olmayan o büyük çatlak veya açıklık onlar için güçlü bir
büyüleyiciydi. Saman ve ot sapları taşıdılar ve bir kısmını, sonra bir kısmını ve sonra bir kısmını daha doldurdular, ta ki çatlak verandada bir uçtan diğer uca çöple dolana kadar ve hizmetçinin öfkeli süpürgesi çöpleri süpürmekten yoruldu. Kuşlar tabağın içine giremediler, ancak yuvalama malzemelerini içeri sokabildiler ve böylece, ulaşamayacakları bir boşluğun varlığıyla uyarılarak haftalarca orada kaldılar. Bu vaka, içgüdünün kör işleyişinin iyi bir örneğidir. Hayvanların keskin algıları vardır, birçok açıdan bizimkinden daha keskindir, ancak hiçbir kavram oluşturmazlar, bir şeyi diğeriyle karşılaştırma güçleri yoktur. Tamamen duyularıyla yaşarlar.

Sanki psişik dünya iki düzleme bölünmüş gibidir, biri diğerinin üstündedir, duyu düzlemi ve ruh düzlemi. Duyular düzleminde daha düşük hayvanlar yaşar, sadece ara sıra bir anlığına daha yüksek düzleme geçerler. Duyular dünyasına insan da
dalar - bu onun başlangıcı ve temelidir; ancak o ruh düzlemine
yükselir ve burada gerçek hayatını yaşar. Hayvanların olmadığı bir şekilde duyulardan
kurtulur.

Böylece, bence, hayvan ve insan psikolojisi arasındaki çizgi oldukça net bir şekilde
çizilebilir. Bu ölü bir çizgi değildir. İçgüdü
şüphesiz sıklıkla zeka tarafından değiştirilir ve zeka da
sıklıkla içgüdü tarafından yönlendirilir veya teşvik edilir, ancak herhangi bir insan veya hayvan eyleminin çizginin hangi tarafına ait olduğu konusunda uzun süre tereddüt etmeye gerek yoktur.
Tilki tazıyı alt etmek ve geciktirmek için çeşitli numaralara başvurduğunda
(eğer bunu bilinçli olarak yaparsa), bir tür
zeka kullanır - kurnazlık dediğimiz daha düşük form - ve buna kendini koruma içgüdüsü tarafından teşvik edilir. Kuşlar bir şahin veya baykuş için bağırıp çağırdığında veya ona cesurca saldırdığında,
daha basit haliyle zeka gösterirler, düşmanlarını tanıyan zeka, yine kendini koruma içgüdüsüyle harekete geçer. Bir şahin at sırtındaki bir adamı bir attan ayırt edemediğinde, zeka eksikliği gösterir. Bir karga, etrafına gerilmiş bir iple bir mısır tarlasından uzak tutulduğunda, bu gerçek onun korkusunun ne kadar ustaca ve zekasının ne kadar sığ olduğunu gösterir. Bir kedi veya köpek,
ya da bir at veya inek bir kapıyı veya bir kapıyı açmayı öğrendiğinde, bir zeka derecesi gösterir - taklit etme, deneyimden yararlanma gücü. Bir
makine bunu yapmayı öğrenemez. Hayvan arkasındaki kapıyı veya kapıyı kapatırsa, bu zekada bir başka adım olur.
Ancak doğrudan isteklerinin kapının kapanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, sadece açılmasıyla ilgilidir. Kapıyı kapatmak, bir hayvanın yapamayacağı bir sonradan düşünmeyi içerir. Bir at, ince buz veya zayıf köprülerle ilgili hiçbir deneyimi olmasa bile, ince buzun üzerinden veya zayıf bir köprünün üzerinden geçmekten çekinir. Bu, şüphesiz, atalarında dünyayla ilgili genel deneyimlerinden kaynaklanan kalıtsal bir içgüdüdür. Onlar için ne kadar çok şey güvenli bir zemine bağlıydı! Bir çift çalıkuşunun kuyumun kenarında yuvası vardı; Gençler kısmen büyüdüğünde ve kaldırıma birinin geldiğini duyduklarında, yiyecek için gürültülü bir
çağrı başlatırlardı. Tırmanmaya çalışan bir hayvan gibi kaldırımın kenarlarını tırmaladığımda, sesleri anında kesilirdi; korku içgüdüsü hemen
açlık içgüdüsünü yenerdi. İçgüdü zekidir, ancak edinilmiş bireysel zekâyla aynı şey değildir; öğretilmemiştir.

Ağaçkakan bir ceviz parçasını bir ağaca taşıyıp kabuğun bir çatlağına sıkıştırdığında, kuş bireysel bir zekâ eylemi göstermez: tüm ağaçkakanlar bunu yapar; bu bir ırk içgüdüsüdür. Eylem zekâ gösterir, yani araçları bir amaca uyarlar, ancak yeni araçları eski amaçlara veya eski araçları yeni amaçlara uyarlayan ve fırsatta ortaya çıkan insan veya bireysel zekâ gibi değildir. Alakarga ve baştankaralar cevizi veya tohumu ayak altında gagalayarak tutarlar, ancak ağaçkakan onu tutmak için
bir mengene yapar
ve bir eylem diğeri kadar akıllıcadır; her ikisi de içgüdünün dürtüleridir. Ancak insan bir mengene,
veya kama veya çizme yaptığında, kendi bireysel zekasını kullanır. Alakarga kışın dışarıya koyduğunuz mısırı götürüp
eski solucan yuvalarına, budak deliklerine ve ağaçlardaki çatlaklara sakladığında, tüm kabilesinin çalma ve saklama içgüdüsüne itaat eder; bu içgüdü
doğanın ekonomisinde rol oynar, çünkü bu sayede birçok meşe palamudu ve kestane ekilir ve büyük tohumlar geniş bir şekilde yayılır. Alakarganın bu açgözlülüğü sayesinde kanatsız cevizler uçar, meşeler çamların arasına, kestaneler ise köknarların arasına dikilir.

Fındıklardan bahsetmek bana geyik veya beyaz ayaklı fare hakkında okuduğum bir olayı hatırlattı. Bu olay hayvan zekasının sınırlılığına ışık tutuyor. Yazar fareye ceviz verdi ve fare bunları mutfak duvarındaki çıtaların arasındaki bir çatlaktan geçirmeye çalıştı. Fındıklar çatlaktan geçemeyecek kadar büyüktü. Fare onları itmeye çalıştı; bunda başarısız olunca da içinden geçip sonra onları arkasından çekmeye çalıştı. Bütün gece kendisi veya arkadaşı bu beyhude çabayı sürdürdü, her birkaç dakikada bir fındıkları düşürüp düşürdü. Farenin aklına deliği daha da büyütmek hiç gelmedi, çünkü delik kendi bedenini kabul edemeyecek kadar küçük olsaydı anında bunu yapardı. Zihnini bu kadar uzağa yansıtamazdı; cevizi delikle ilişkisini görecek kadar kendinden çıkamazdı ve dört ayaklı herhangi bir hayvanın bu derece düşünme ve karşılaştırma yeteneğine sahip olup olmadığı şüphelidir. Kendi yaşamında veya atalarının yaşamında onu fındıklarla bu tür bir
zorlukla karşılaşmaya hazırlayan hiçbir şey yoktu. Ve yine de yukarıdaki
gözlemi yapan yazar, kenarları eşit olmayan kalınlıkta bir kutuya hapsedildiğinde, geyik faresinin kemirmeye çalışırken neredeyse her zaman en ince tarafa saldırdığını söylüyor. Hangi tarafın en ince taraf olduğunu nasıl biliyor? Muhtemelen hassas ve eğitilmiş bir his veya duyma duyusuyla. İçeriden veya dışarıdan engelleri kemirerek, kendisi ve türü bolca deneyime sahip olmuştur. Şimdi böceklere geldiğimizde, yukarıdaki çıkarımların geçerli olmadığını görüyoruz. Yalnız bir eşek arısı, getirdiği örümceğin veya başka bir böceğin girmesine izin vermeyecek kadar küçük bir
yerdeki deliğini bulduğunda,
düştüğü ve onu genişlettiği gözlemlenmiştir. Bu ve diğer açılardan, bazı böcekler dört ayaklıların yapamadığı akıl yürütme adımını atıyor gibi görünüyor.

Lloyd Morgan, tilki teriyeri Tony ile yaptığı deneyleri uzun uzun anlatır; ona dikey çitlerle bir
çitin içinden bir sopayı nasıl geçireceğini öğretmeye çalışır. Boşluklar köpeğin geçmesine izin verirdi, ancak çitler köpeğin ağzında taşıdığı sopanın uçlarını yakalardı. Efendisi onu cesaretlendirdiğinde, itti ve şiddetle
mücadele etti. Başaramayınca geri döndü, uzandı ve
sopayı kemirmeye başladı. Sonra tekrar denedi ve daha önceki gibi saplandı, ancak
başını bir tarafa doğru şans eseri hareket ettirerek sonunda sopayı
geçirdi. Efendisi onu onaylayarak okşadı ve onu tekrar sopaya gönderdi. Tekrar ortasından yakaladı ve tabii ki
çitlere doğru kaldırdı. Birkaç mücadeleden sonra sopayı düşürdü ve onsuz
geçti. Sonra, efendisinin cesaretlendirmesiyle başını
geçirdi, sopayı yakaladı ve onu çekmeye çalıştı, çabalarında
yukarı aşağı dans etti. Deney defalarca ve her gün tekrarlandı ve neredeyse aynı sonuçlar elde edildi. Köpek
sorunu asla çözemedi. O sopanın çitteki açıklığa olan ilişkisini göremiyordu. Bir keresinde sopayı çekmeye çalışarak
üç dakika çalıştı ve çekti. Elbette, eğer sorun hakkında zihinsel bir kavrayışı olsaydı veya hiç düşünseydi, tek bir deneme onu bir düzine deneme kadar ikna ederdi. Bay Morgan deneyi diğer köpeklerle de benzer sonuçlarla denedi. Sopayı geçirebildiklerinde, bu her zaman şans eseriydi.

Köpeğin veya atalarının dar bir çitten uzun çubukları nasıl getireceğini bilmeleri hiç gerekmemiştir. Bu nedenle
bu işin püf noktasını bilmez. Ama püf noktasını bilen küçük bir kuşumuz var. Ev çalıkuşu, çapının yarısı kadar olan bir delikten üç inç uzunluğunda bir dal parçası taşır. Bunu nasıl başaracağını bilir çünkü çalıkuşu kabilesi yuvalarını yaparken dalları o kadar uzun süre ellemiştir ki
bu bilgi bir aile içgüdüsü haline gelmiştir.

Hayvanların zekası dediğimiz şey çoğunlukla duyu algısı ve duyu hafızasıyla sınırlıdır. Onlara bazı şeyler öğretiyoruz, doğal zekalarının çok ötesinde numaralar yapmaları için onları eğitiyoruz, zihinlerini aydınlattığımız veya akıllarını geliştirdiğimiz için değil, esas olarak alışkanlık gücüyle. Tekrar yoluyla eylem otomatik hale gelir. Fil hariç, eğitilmiş bir hayvanın en ufak bir bilinçli zeka kıvılcımını bile ele veren bir şey yaptığını kim gördü? Eğitilmiş domuz, eğitilmiş köpek veya eğitilmiş aslan, "gösterisini" tam olarak bir makinenin yapacağı gibi yapar -- ne yaptığını daha fazla takdir etmeden. Eğitmen ve kamusal performansçı, işlerin her zaman aynı sabit düzende yapılması gerektiğini fark eder; herhangi bir değişiklik, olağandışı bir şey, herhangi bir garip ses, ışık, renk veya hareket ve hemen sorun çıkar.

Bir kunduzun, düşmeyen, sadece kütüğün yüksekliğinden aşağı düşen bir ağacı kestiğini okudum.
Kunduz tekrar kesti; ağaç tekrar düştü ve düşmeyi reddetti; üçüncü ve dördüncü kez kesti: ağaç hala ayaktaydı. Sonra vazgeçti. Şimdi, görebildiğim kadarıyla, hayvanın gösterdiği tek bağımsız
zeka, ağacı kesmeyi bıraktığı zamandı.
Tamamen bir otomasyon olsaydı, tüm ağacı soba odunu yapana kadar kesmeye devam ederdi -- değil mi? Yeni bir sorunla karşı karşıyaydı ve bir süre sonra ipucunu aldı. Elbette, sizin ve benim anlayacağımız gibi, sorunun ne olduğunu anlamadı, ama belli ki bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna vardı. Bu başlı başına bir zeka eylemi miydi? Ağacı kesmeyi bırakmasının sadece cesaret kırılmasının sonucu olması ve hiçbir zihinsel sonuca varmaması mümkün olsa da. Bir hayvanın zekasını test eden yeni bir sorun, yeni bir durumdur. Kafesteki bir kuşun veya hayvanın kaçamayacağını öğrenmesi ne kadar sürer! Bir insanın bir bakışta göreceği şeyi, tutsak kuşa, sincaba veya rakuna
vurmak haftalar veya aylar alır.
Mahkum mücadele etmeyi bıraktığında, bunun nedeni muhtemelen durumu sonunda anlamış olması değil, cesaretinin kırılmış olmasıdır. Kontrol edilir, ancak aydınlanmaz.

Gilbert White gibi dikkatli bir gözlemci bile kırlangıcın hak etmediği bir yargı eylemine sahip olduğunu söyler. Çamur yuvanın çok hızlı ilerlememesi ve kendi ağırlığıyla düşmemesi için kuşun sadece sabahları çalıştığını ve günün geri kalanında oynayıp beslendiğini, böylece çamurun sertleşmesine fırsat verdiğini söylüyor. Papaz, tüm kuşların yuva yaparken uyguladığı şeyin bu olduğunu fark etmemiş miydi? Sabahın erken saatlerinde çalışırlar ve günün geri kalanında beslenip eğlenirler? Çamur inşa edenler için, bu ara dönem elbette çamurun sertleşmesine fırsat verir, ancak bu öngörüye sahip oldukları için onlara itibar etmemiz haklı mı? Bir kuşun yuvasını yaparken gösterdiği beceri ve zeka, ama bazen de aptallık! Bir phoebe kuşunun aynı anda dört yuva yaptığını ve az çok hepsinin üzerinde çalıştığını gördüm. Kayalıkların altındaki atalarının yerlerini terk etmiş ve dört yuvasını yaptığı yeni bir verandaya gelmişti. Hata yaptı çünkü ırkının verandalarla ilgili çok az veya hiç deneyimi yoktu. Tabakta dört veya daha fazla yer birbirine benziyordu ve bunlardan hangisine yüklü gagasıyla vurursa onu doğru yer olarak görüyordu. İçgüdüleri ona belli bir noktaya kadar hizmet etti ama kirişler arasında ayrım yapmasını sağlayamadı. Biraz orijinal zekanın devreye girmesi gereken yerde o yetersizdi. Ataları bu tür hatalara çok az şans olan
kayaların altına yuva inşa etmişlerdi ve asırlar boyunca deneyimle yuvayı çevresiyle yosun kullanarak daha iyi gizlemeyi öğrenmişlerdi. Benim phoebem yosununu verandadaki yeni kirişlere getirdi ve orada gri yosunlu kayaların altında yaptığının tam tersi bir etki yarattı.

Son zamanlarda öğrendiğim bir kızılgerdanın durumu beni eğlendirdi. Kuş, yuvasını, bir lokomotifin sık sık döndürüldüğü bir demiryolu terminalindeki bir masayı
kapatan kaba bir kulübenin güney ucuna yaptı. Kulübenin ucu kuzeye döndüğünde, geçici olarak güney ucuna başka bir yuva yaptı ve kulübe uçlarının ters çevrilmesi günden güne devam ettikçe, kısa süre sonra iki
yuvası ve iki yumurta seti oldu. Kendisinden en son haber aldığımda, o sırada kulübenin güneye bakan ucunda olan o özel yuvada sürekli oturuyordu. Şaşkın kuşun, döner tablaların numaralarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmadığı açıktı!

Bir keresinde bana yengeçlerin akıl yürütebildiğini söylemişti ve bu onun kanıtıydı: Sığ suda yengeç avlarken, kabuğunu yeni atmış bir yengeç buldu, ancak yengeç her zamanki gibi cesurca mücadele etti, elbette herhangi bir acı çektirecek gücü yoktu; yaratık blöf oyununun işe yaramadığını
anladığı anda, daha fazla
direnç göstermedi. Şimdi, bir eşek arısının,
iğnesiz bir erkek arı veya erkek arıyı yakaladığınızda, iğnesi olan arkadaşlarının yaptığı tüm
hareketleri, kıvrılma ve itme hareketlerini yapacağı için akıl yürüttüğünü söylemeliyim. Bu eylem, kalıtsal bir içgüdüden kaynaklanır ve tamamen
otomatiktir. Eşek arısı bir blöf oyunu oynamıyor; aslında sizi
sokmaya çalışıyor, ancak silahı yok. Kabuksuz yengeç, doğası gereği, yaklaşımınıza hızla tepki verir ve sonra
hızla savunmasını durdurur çünkü zayıflamış durumunda savunma dürtüsü de zayıftır. Teslimiyeti
fizyolojiktir, rasyonel değil.

Böylece, en düşük hayvansal yaşam biçimlerine bile düşünmeden daha yüksek yetenekler yükleriz. Kendi hayatlarımızdaki çoğu şey tamamen
otomatiktir - uygun uyaranlara hızlı tepki, bir darbeyi savuşturduğumuzda, bir füzeden kaçtığımızda veya kendimizi karşı cinse uygun hale getirdiğimizde; ve ayrıca çoğu şey miras alınır veya bilinçsizce taklit edilir.

İnsan, yarı hayvan olduğu için, hayvanın yarı insan olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu bazı insanların mantığı gibi görünüyor. Hayvan insan, hayvanlığının çoğunu korurken, ondan daha yüksek yetenekler ve nitelikler geliştirmiştir, oysa dört ayaklı akrabalarımız bu şekilde
ilerlememiştir.

İnsan şüphesiz hayvansal kökenlidir, ancak yükselişi, çeşitlilik ilkesinin çok daha aktif olduğu, doğanın formları ve güçlerinin çok daha genç ve esnek olduğu, hayati sıvıların kaynaması ve mayalanmasının çok eskiden yüksek bir seviyede olduğu ve yaratıcı dürtünün yükseldiği bir zamanda gerçekleşti. Dünya yaşlanıyor ve şüphesiz Doğa'daki inisiyatif gücü giderek azalıyor. Solucanın artık insan olmayı arzulamadığını söylemek güvenli sanırım.

X

BİR TUTAM TUZ

Muhtemelen son zamanlarda doğa tarihi konularında basılı olarak okuduğum her şeyi hemen kabul etme konusunda alışılmadık derecede temkinli oldum. Çoğunu bir tutam tuzla alıyorum. Gazete okumak insanı temkinli yapar -- ve günümüzde kim gazete okumaz ki? Eleştirmenlerimden biri, bazı güncel doğa yazarlarına yönelik son zamanlardaki bazı eleştirilerim hakkında, kendim görmediğim her şeyi itibarsızlaştırdığımı söylüyor; "Bakış açıları kendi kişisel deneyimlerinin sınırına kadar daraltılmış" gözlemciler sınıfına ait olduğum.
Eğer doğruysa bu çok büyük bir hata olurdu, doğa tarihine ve diğer tarihlere ve genel olarak hayata güvenmek için çok şey yapmamız gerekir. Aynı konuyu tartışan başka bir eleştirmen "Bay Burroughs hatırlayabilirdi" diyor, "kimse herkes kadar çok şey görmemiştir." Ne kadar da doğru! Eğer herkesin gördüğü şeyin doğruluğunu inkar etmekle suçluysam, eleştirmenim şikayet için haklı bir gerekçeye sahip. Bahsi geçen makalede[4] yalnızca bir kişinin gördüğünü bildirdiği belirli şeylerin doğruluğunu inkar ettiğimin bilincindeydim; yalnızca benim gözlemlerimle değil, diğer tüm gözlemcilerin gözlemleriyle ve hayvan psikolojisinin temel ilkeleriyle o kadar çelişen şeylerdi ki, her zaman kolayca hareket ettirilebilen "inanma isteğim" geri çekildi ve bir adım atmayı reddetti.

[4] _Atlantic Monthly_, Mart, 1903.

Herhangi bir alandaki inanç meselelerinde, bilimsel yöntemin, kanıtlama yönteminin tüm zihinler için eşit derecede iyi olmadığı kesindir.
Bazı kişiler inanabilecekleri veya inanmaları gereken şeye inanır, diğerleri ise inanacaklarına.
Bir kişi kendi aklı ve deneyimiyle uyuşanı, bir başkası ise kendi hayal gücüyle uyuşanı kabul eder. Olasılık gerekçeleri
benim için çok önemlidir; tanığın tonu ve niteliği çok önemlidir. Gerçek mi? Gözü tek mi? Kafasının arkasından mı görüyor?--yani bir şeyin birden fazla tarafını mı görüyor? Gerçeğe mi yoksa garip, tuhaf olana mı aşık?
Son olarak, başkalarının gözlemlerini düzeltmek veya değiştirmek için kendi deneyimim devreye girer. Eğer bildirdiğiniz şey önceden olası değilse,
kabul etmeden önce somut kanıt isteyeceğim ve tanığınızı sert bir şekilde çapraz sorgulayacağım. Bana aynı ağaçta yetişen
elma ve meşe palamudu veya armut ve erik gördüğünü söylersen,
seni itibarsızlaştırırım. Bu şey hiçbir zaman bilinmemiştir ve doğaya aykırıdır. Ama bana nektarin veren bir şeftali ağacı gördüğünüzü söylerseniz veya bir nektarin çekirdeğinin şeftali ağacı ürettiğini biliyorsanız, yine de size sert bir şekilde çapraz soru sormak isteyeceğim, ancak size inanabilirim. Böyle şeyler oldu. Ya da bana boynuzlu yaşlı bir dişi geyiği veya mahmuzlu bir tavuğu veya yuvada kuluçkaya yatan ve şarkı söyleyen bir erkek kuşu gördüğünüzü söylerseniz, son olay ne kadar sıra dışı olursa olsun, size itiraz etmeyeceğim. Beyaz bir karga veya beyaz bir karatavuk veya beyaz bir kızılgerdan veya siyah bir sincap veya siyah bir kızıl sincap ve hayvan yaşamında olağandan birçok başka sapma görmüş olabileceğinizi kabul edeceğim; ama
Çavdarı inine koymadan önce çavdarı kürleyen bir kızıl sincap gördüğünü söyleyen adamın, ya da tilkinin tazıdan kaçmak için bir koyunun sırtına bineceğine inanan yazarın, ya da mavi balıkçılın balık avladığını gören başka bir yazarın inancını paylaşamam. Bir ağaçkakanın bir ağacın gövdesinden aşağı doğru koştuğunu gördüğünüzü iddia etseniz bile, doğru görmediğinizden emin olacağım. Ağaçların etrafında zıplayan ağaçkakan değil, ağaçkakandır. Herhangi bir adamın deneyimini aşmak kolaydır; ama aklını aşmak o kadar kolay değildir. "Hiç kimse herkes kadar çok şey görmemiştir", ancak bir düzine adam bir kişiden daha uzağı göremez ve gerçek çoğunluk meselesi değildir. Bana kuş veya hayvanın yaşamında akılla kastettiğimiz şeye sahip olmayı ima eden herhangi bir olay anlatırsanız, çok şüpheci olurum.

Öyleyse, suçlandığım gibi, tümevarımsal akıl yürütme yöntemini daha modern ve daha bilimsel tümevarımsal yönteme tercih ettiğim için suçlu muyum? Ancak tümevarımsal yöntemin, yaşlı ineğin gerçekten ayın üzerinden atladığını kanıtlamaya çalışırken işe yarayacağından şüpheliyim. Genel ilkelere dayanarak bazı şeyleri reddediyoruz ve diğerlerini onaylıyoruz. Bir horozun yumurtladığına veya erkek bir kaplanın süt verdiğine inanmıyorum. İddia ettiğiniz gerçek temel ilkelerle çelişiyorsa, buna dikkat edeceğim; evrensel deneyimle çelişiyorsa, onu iyice araştıracağım. Bir üniversite profesörü bana bir karga karatavuğunun küçük bir balığı yakalayıp gagasında uçup gittiğini gördüğünü yazdı.
Şimdi, böyle bir şey hiç görmedim, ancak böyle bir iddianın doğruluğunu sorgulamaya
meyi düşüneceğim hiçbir ilke bilmiyorum. Ben kendim bir karga kara kuşunun bir İngiliz serçesini öldürdüğünü gördüm. Her iki işlemin de çok sıra dışı olduğunu düşünüyorum, ancak hiçbiri önceden
olası değil. Profesör, balıkçılın
da olduğu gibi, kara kuşun balık için baş aşağı suya daldığını gördüğünü söyleseydi, çok şüpheci olurdum. O sadece kuşun ağzında kıpır kıpır balıkla suyun kenarından yükseldiğini gördü. Kuşkusuz onu kıyıya yakın sığ suda yakalamıştı. Ancak, kendisinin ve tüm ailesinin, kedilerden tehlike olan alçak bir çalılıktaki yuvalarından, yarı yetişkin yavrularını, yakındaki bir ağacın tepesinde yeni bitirdikleri yeni bir yuvaya nasıl taşıdıklarını ayrıntılı bir şekilde anlatan kadının ifadesini genel ilkeler açısından itibarsızlaştırmalıyım! Kuşları tanıyan herhangi biri böyle bir hikayeye inanabilir mi? Banka memuru sahte parayı veya banknotu atar
çünkü deneyimli gözü ve dokunuşu sahtekarlığı hemen algılar. Benzer gerekçelerle deneyimli gözlemci yukarıdaki gibi tüm hikayeleri reddeder. Darwin, bizim
kıvırcık orman tavuğumuzun sırtında kanatlarını birbirine vurarak davul sesi çıkardığına dair bir otoriteden alıntı yapar. Yakın zamanda bir yazar, sesin kanatlarla değil, horozun ötüşü gibi sesle çıkarıldığını söyler.
Her ormancı, bu iki ifadenin de doğru olmadığını bilir ve bunu genel ilkelere dayanarak değil, deneyimle bilir - orman tavuğunun davul çaldığını görmüştür.

Sinekkapan olmayan kuşlar bazen havadaki böcekleri yakalar; bunu beceriksizce yaparlar, ancak böceği kaparlar. Öte yandan, sinekkapanları
bazen meyve yerler. Kral kuşunun ahududuları götürdüğünü gördüm.
Bütün bu gerçekler gözlem meselesidir. Gerçeği ararken hem tümdengelim hem de tümevarım yöntemlerini kullanırız; gerçeklerden ilkeler çıkarırız ve iddia edilen gerçekleri ilkelerle test ederiz.

Geçen gün zeki bir kadın bana bir kanarya kuşu hakkında şunları söyledi:
Kuşun kafesinin köşesinde yavruları olan bir yuvası vardı; yakınlarda kafeste başka kuşlar vardı - ne olduklarını unuttum; kanaryanın tüm ev işlerini
tam olarak görebiliyorlardı. Bu tanıtımdan açıkça hoşlanmamıştı, çünkü kafesinin altını kaplayan kağıttan bir el büyüklüğünde bir parça kopardı ve meraklı komşularına karşı bir perde yapmak için tellere ördü.
Muhabirim bu hikayeye açıkça inanıyordu. Bu onun hayallerine ve duygularına uygundu. Ama yoldaki zorluklara bakın. Kuş gagasıyla nasıl geniş bir kağıt parçasını koparabilirdi? peki,
onu kafesinin tellerine nasıl örebilirdi? Dahası, kanaryanın ait olduğu kuş ailesi dokumacı değildir;
bardak şeklinde yuvalar yaparlar ve paravan veya örtü kullanmamışlardır ve
hiçbir zaman da yapmamışlardır. Konuyla ilgili gerçek neydi bilmiyorum ama hayvan psikolojisi hakkında bir şey biliyorsak, bunun gerçek olmadığını biliriz.

Bir hayvana, atalarının yapamayacağı herhangi bir eylemi atfetmek her zaman risklidir.

Yine, şeyler akla aykırı olmaktan çok tüm deneyimlere aykırı gerçekler olarak bildirilir ve bunlarla da
zorluklarım var. Vahşi yaşamımız üzerine yakın zamanda yazan bir yazar,
inek kuşunun yavrularını gözetlediğini ve onlara yiyecek sağlamada üvey ebeveynlerine yardım ettiğini keşfettiğini söylüyor - bu gözlem, hem yurtiçinde hem de yurtdışında parazit kuşlar hakkında bildiğimiz her şeye o kadar aykırıdır ki,
hiçbir gerçek gözlemci bu ifadeye inanamaz. İnek kuşumuz yüz yıldan fazla bir süredir
gözlem altında; Ülkedeki her
sakin, her mevsimde bir veya daha fazla genç inek kuşunun üvey ebeveynleri tarafından beslendiğini görmelidir, ancak hiçbir yetenekli gözlemci
gerçek ebeveyni tarafından genç kuşa herhangi bir bakım verildiğini bildirmemiştir. Eğer bu doğru olsaydı, inek kuşunu sadece yarı parazit yapardı - duyulmamış bir fenomen.

Aynı yazar, kulübesinin yakınında bir yuvası olan bir orman tavuğuyla ilgili bu olayı anlatır. Bir sabah yuvaya doğru garip bir çığlık
duyar ve yuvaya giden patikayı
tutarak, bir kanadını yanına bastırmış bir şekilde ona doğru koşan ve diğeriyle iki haydut kargayla savaşan orman tavuğuyla karşılaşır. Kapalı kanadın altında orman tavuğu, yuvasının harabesinden
kurtarmayı başardığı bir yumurta taşıyordu. Kuş, yardım için keşişin yanına geliyordu. Şimdi,
doğal tarih kitabına gerçek bir olaymış gibi açıkça iyi niyetle yazılmış böyle bir hikayeye şüpheyle mi yaklaşıyorum, çünkü
benzerini hiç görmedim? Hayır; şüpheyle yaklaşıyorum çünkü olay, orman tavuğu ve diğer tüm yabani kuşlar hakkında bildiğimiz her şeye
çok aykırı. Neredeyse
her konuda inancımız en az dirençli yolu izliyor ve
yazarın kendini
aldattığına inanmak, böyle bir şeyin
gerçekleşmiş olduğuna inanmaktan daha kolay. İlk olarak, bir orman tavuğu
kargalar onu soymaya çalışırken
kanatlarıyla bir yumurta alamazdı ve
ikinci olarak, gücü olsa bile bunu yapacak kadar ileriyi düşünemezdi. Yumurtayla ne yapacaktı? Kahvaltısı için
münzeviye mi götürecekti? Bu son varsayım, hikayenin herhangi bir kısmı kadar
makuldür. Bir orman tavuğu henüz
yavrularını kolayca terk etmez, ancak insan veya hayvan tarafından rahatsız edildiğinde yumurtalarını açıkça kayıtsız bir şekilde bırakır.

Gerçek gözlemcilerin doğada bu şaşırtıcı ve sıra dışı şeylerden herhangi birini görmesi dünyadaki en nadir şeydir. Thoreau hiçbirini görmedi.
White hiçbirini görmedi. Charles St. John hiçbirini görmedi. John Muir hiçbirini,
Audubon hiçbirini görmediğini bildiriyor. Poz veren,
kurbağa veya kertenkele yağmuru veya çember yılanları ve benzerleri olan her zaman eğitimsiz gözlemcinizdir. Kırsal kesimdeki insanların gördüğü veya duyduğu
imkansız şeyler bir
harikalar kitabına konu olabilir. Bazı yerlerde balıkçılar, dalgıç kuşunun yumurtasını yumurtadan çıkana kadar kanatlarının altında taşıdığına inanır ve bunu bilme
konumunda olduklarını söylerler. Öyledirler. Ancak fırsat sorunun sadece yarısıdır; doğrulayıcı zihin ise diğer yarısıdır. Popüler doğa kitapları yazarlarımızdan biri, yabani ördekler arasında yaşanan bu ilginç "hayvan cerrahisi"
olayından bahseder. Tatlı su havuzunda yüzen ve garip davranan iki eider ördeği keşfetmiştir, "başlarını suyun altına sokup bir seferde bir dakika veya daha fazla süre orada tutmaktadırlar." Daha sonra, ördeklerin dillerine bağlı büyük midyeler olduğunu ve onları boğarak kurtulmaya çalıştıklarını keşfetmiştir. Kuşlar, tuzlu su midyesinin tatlı suda yaşayamayacağını keşfetmişlerdir. Şimdi, bir kitapta basılı bulduğum için bu hikayeyi sorgulamadan kabul mü edeceğim? İlk olarak, ördekler çift kabuklu yumuşakçaların tatlı suda yaşayamayacağını keşfettilerse, havada da yaşayamayacaklarını keşfetmemiş olmaları çok dikkat çekici değil midir? Aslında, havada da tatlı suda olduğu kadar çabuk öleceklerdir?[5] Ördeklerin sahile gidip sessizce oturarak veya başlarını kanatlarının altına koyup dalgada uyuyarak kendilerini ne kadar çok dertten kurtarabileceklerini görün. İstiridyeler genellikle pazara gönderilmeden önce "şişmanlamak" için tatlı suya yatırılır ve muhtemelen midyeler de tatlı suda kısa bir süre aynı şekilde iyi gelişir. İkinci olarak, bir ördeğin dili çok kısa ve serttir ve bir yalakta olduğu gibi alt çeneye sabitlenmiştir. Ördekler beslenirken dillerini dışarı çıkarmazlar; dışarı çıkaramazlar; ve eğer bir ördek gagasıyla bir midye kabuğunu ezebiliyorsa,
çift kabukluyu üst ve alt çene arasındaki dile yakın bir şekilde
yerleştirmekten daha iyi bir pozisyon ne olabilir? Hikaye kesinlikle çok "balıksı" bir hikaye. Tüm bu durumlarda zihin en az dirençli çizgiyi izler. Eğer ördekler gagalarını bilerek suyun altında tutuyorlarsa, bunu
bu sayede acıdan biraz olsun kurtuldukları için yaptıklarına inanmak,
çift kabukluların tuzlu suda veya havada olduğundan daha çabuk
tutuşlarını bırakacaklarını bilmelerinden daha kolaydır. Bir ördeğin ağzı açık tutulursa ve dili bir kabuklu deniz hayvanı tarafından
sıkıştırılırsa, şüphesiz ki kısa süre sonra ateşli ve anormal bir duruma gelir ve bu durum soğuk su sayesinde hafifler. Ördeklerin kendilerine atfedilen türden insan deneysel
bilgisini nasıl edinebildiklerini anlamak mümkün değildir. Bir kişi böyle bir sırrı öğrenebilir, ama
kesinlikle bir ördek öğrenemez. Düşmanlarını keşfetmede ve onlardan kaçmada ve diğer birçok şekilde, ördeklerin zekaları çok keskindir, ancak onlara belirli bir olağandışı acil durumda tatlı suyun tuzdan daha iyi olduğu bilgisini atfetmek - ördek ırkının başına gelemeyecek, hatta bireylerde özel bir içgüdünün gelişmesi için yeterince sık meydana gelemeyecek bir acil durum - onları tamamen insan yapmaktır. 

[5] Deneyi iki sıradan istiridye üzerinde denedim ve ikisi de üçüncü gün öldü. 

Olayın ima ettiği hayvan cerrahisi fikri - örneğin kırık bacakları kil ile onarmak, yaraları ziftle iyileştirmek veya bandajlara veya ampütasyonlara başvurmak - saçmadır. Hasta veya yaralı hayvanlar genellikle acıdan kurtulmak için suya, çamura veya belki de kara giderler, tıpkı ineklerin sıcaktan ve sineklerden kaçmak için gölete veya çalılara yönelmesi gibi ve ameliyatları da aşağı yukarı bu kadardır. Köpek yarasını yalar; şüphesiz ki onu yatıştırır ve rahatlatır.
İnek buzağısını yalar; onu yalayarak şekillendirir; bunu yapmak onun içgüdüsüdür.
Onun dili bir kaşığa benzer, artı sıcaklık, nem
ve esneklik. Kedi yavrularını her zaman ensesinden
taşır; bu, onları taşımanın en iyi yoludur, ancak bunun
kendisi tarafından yapılan bir deney sonucu olduğunu sanmıyorum. Bir baca ebabil kuşu çalışma odamın bacasına yerleşti. Ara sıra, gündüz veya gece, beni odada duyduğunda, beni korkutmak için kanatlarını çırpıp davul sesi çıkarıyor. Bu çok hoş ve eğlenceli bir numara. Eğer bir bacanın tepesindeki açıklığın üzerinde, bir ebabilin yuvasında oturduğu yerde belirirseniz, sizi aynı şekilde vurmaya çalışacaktır. Davranışında, yuva yapımında veya diğer içgüdüsel hareketlerinde olduğu gibi, herhangi bir düşünce veya hesaplama olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen bir kuşun yumurtalarını çevirmesi, topallama veya felç taklidi yapması, sizi yuvasından uzaklaştırması veya rahatsız edildiğinde bir gül böceğinin veya patates böceğinin "oynayan keseli sıçanı" gibi bir refleks eylemidir. Yukarıda bahsi geçen yazarlardan biri, Kanada vaşağının bu şaşırtıcı olayını çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor: Bir sürünün kış ormanlarında avlarını -bir tavşanı- takip ettiğini gördü, sadece birlikte avlanmıyorlardı, avlarını da izliyorlardı. Şimdi, samimi ve bilgili herhangi bir okuyucu bu hikayeye iki nedenden dolayı karşı çıkacaktır: (1) kedi kabilesi kokuyla değil, görerek avlanır - avlarını takip eder veya pusuya düşürürler; (2) tek başlarına avlanırlar, alışkanlıklarında hepsi yalnızdır, muhtemelen etoburların en asosyal olanlarıdır - avlanırlar, dinlerler, zamanlarını beklerler. Kurtlar genellikle sürüler halinde avlanırlar. Tilkilerin bunu yaptığına dair hiçbir kanıtım yok ve kediler bunu yaparsa, bu çok sıra dışı bir ayrılıştır. Böylesine istisnai bir olayın ifadesi her zaman insanı tetikte tutmalıdır. Aynı hikayede vaşak, bir karibu sürüsünün merakını uyandırmak ve böylece onlardan birini bekleyen gizli sürünün dişleri ve pençeleri altında ölüme sürüklemek için havada tuhaf hareketler yapan biri olarak tasvir edilir. Bu da o kadar kediye benzemeyen bir işlemdir ki hiçbir ormancı buna inanamaz. Ovalardaki avcılar bazen geyik ve antilopları "bayraklar" ve hatta suda yüzen ve küçük kırmızı bir bayrak sallayan bir kişiye çok yakın bir şekilde çekilen bir dalgıç kuşu bile gördüm. Ancak vahşi yaratıklarımızın hiçbiri yem, tuzak veya kılık değiştirme kullanmaz. Bu, onların çok ötesinde bir mantık sürecini gerektirir.

Birçok hayvanın, ölümcül düşmanları tarafından takip edildiğinde, insanın korumasını aradığı kaydedilmiştir. Bir sıçanın, bir gelincik tarafından avlandığında, bir adamın uyuduğu odaya koştuğunu ve ayaklarının dibindeki yatağa sığındığını duydum. Bay Thompson Seton'ın, bir rakip tarafından yenilmiş ve rakibi tarafından o kadar hararetle
takip edilmiş ki, onun atları ve
arabaları arasında sığınak aramış genç bir antilop geyiğinden bahsettiğini duydum. Bay Seton, başka bir olayda, karda bir gelincik tarafından kovalanan bir tavşanın kızak altında güvenlik aradığını söyledi. Bu gibi tüm durumlarda,
eğer korkmuş hayvan gerçekten korunmak için insana
koşarsa, bu eylem bir miktar mantık gösterecektir. Hayvan düşünmeli ve _artıları_ ve _eksileri_ tartmalıdır. Ancak bu gibi
durumlardaki gerçeğin şu olduğuna ikna oldum: Daha büyük korku, daha küçük korkuyu kovuyor; hayvan
başını kaybediyor ve onu takip eden düşmandan başka her şeye karşı duyarsızlaşıyor. Sıçan, bir gelinciğin iblisinden o kadar korkmuştu ki,
tek bir dürtüsü vardı ve o da bir yere saklanmaktı. Şüphesiz
yatak boş olsaydı, yine de oraya sığınırdı. Bir hayvan, normalde tam tersi bir duyguya sahipken, özel günlerde bir erkeğin onu koruyacağını nasıl bilebilir? Bir tazı tarafından
ateşle kovalanan bir geyik, kontrol edilemeyen bir dehşetin verdiği çaresizlikle ahır avlusuna veya ahırın açık kapısına koşabilir.
O zaman, yaratığın çiftçinin onu koruyacağını bildiğini ve olayı okuyan her kadının ve erkeklerin yarısının, bu düşüncenin geyiğin aklında olduğuna inanacağını söylemeliyiz. Avlanan geyik göle veya gölete
koştuğunda, bunu elbette takipçilerinden kaçmak için yapar ve sığındığı her yerde tek amacı budur. Bir şahin tarafından kovalanan bir kuşun, evin sakinlerinin onu koruyacağı düşüncesiyle değil, mutlak bir dehşet paniğiyle açık bir kapıya veya pencereye
fırladığını kolayca hayal edebiliyorum. O zaman korkusu, önünde değil, arkasındaki bir şeye odaklanır.

Bir hayvan kendini korumak veya türünün devamı için gerekli bir şey yaptığında, muhtemelen bunu bir insan gibi düşünmez, tıpkı bitki veya ağacın ona doğru eğildiğinde ışığı veya ana kökünü gönderdiğinde nemi düşünmesi gibi. Bir kirpinin kuyruğuna hafifçe dokunun, bir tuzak gibi
sıçrayarak yukarı fırlar ve elinize dikenler saplanır. Sanırım bu eylem hakkında bir tuzakta olduğundan daha fazla düşünme veya irade gücünün daha fazla bilinçli kullanımı yoktur. Dışsal bir
uyarıcı uygulanır ve tepki hızlıdır. İnsan göz kırpmaz, kaçmaz, hapşırmaz, gülmez, ağlamaz, kızarmaz, aşık olmaz,
ve başka birçok şeyi düşünmeden veya istemeden yapmaz mı? Kuşların göç ederken insan gibi göç etmeyi düşünmediğini sanıyorum; onlar sadece
güneye veya kuzeye doğru hareket etmek için doğuştan gelen bir dürtüye itaat ederler, duruma göre.
Gece yarısı yollarında ölümcül bir hayranlıkla parıldayan kıyıdaki büyük ışıkları düşünmezler.
Bağımsız düşünce güçleri olsaydı, onlardan kaçınırlardı. Ancak
deniz feneri kuşların hayatında nispeten yeni bir şeydir ve içgüdü henüz onlara bundan kaçınmayı öğretmemiştir. Bir amaca uyum sağlamak
bir zeka eylemidir, ancak bu zeka hayvanlarda olduğu gibi doğuştan ve içgüdüsel olabilir veya insanda olduğu gibi edinilmiş ve bu nedenle
rasyonel olabilir.

"Elbette," dedi bir kadın bana, "bir kedi bir fare deliğine oturup baktığında, zihninde deliğindeki farenin bir görüntüsü vardır?"
Bizim aynı konuyu düşündüğümüzde sahip olduğumuz anlamda değil.
Kedi ya farenin deliğe girdiğini görmüştür ya da onu koklamıştır; duyuları aracılığıyla orada olduğunu bilir ve bu izlenime tepki verir.
İçgüdüsü onu avlanmaya ve fare yakalamaya yönlendirir;
bizim avladığımız oyun hakkında düşündüğümüz gibi onlar hakkında düşünmesine gerek yoktur;
Doğa bunu onun için, farelerin görüntüsü veya kokusuyla uyanan doğuştan gelen bir dürtü şeklinde yapmıştır. Deliğin yanında dikkatle otururken yaptığı hareketi, "Kedi
orada bir fare olduğunu düşünüyor," demekten başka hazır bir yolumuz yoktur; oysa hiç düşünmez, sadece
farelere olan doğuştan gelen içgüdüsüyle bunu yapmaya teşvik edilmiştir.

İnek açken yemeğini görünce ağzı sulanır. Bunu düşünüyor mu? Tıpkı sizin ağzınızın sulanması gibi, dolu yemek tabağınız önünüze konduğunda. Belirli arzular ve iştahlar, zihinsel bir
biliş olmadan görme ve koklama yoluyla uyandırılır. Hayvanların cinsel ilişkileri de bu gerçeği gösterir.

Hayvanların bizim gibi doğru bir şekilde düşünmediğini veya kavram ve fikirlere sahip olmadığını biliyoruz, çünkü dilleri yoktur. Elbette, sağır bir dilsiz dil olmadan düşünür, çünkü bir insan dilin ima ettiği veya atalarında uzun yıllar boyunca dilin kullanımıyla edinilen
zekaya sahiptir. Daha alt hayvanlar için durum böyle değildir.
Bu bakımdan çok küçük çocuklara benzerler; izlenimleri, algıları, duyguları vardır, ancak fikirleri yoktur. Çocuk, herhangi bir dil veya doğru bir kavram edinmeden çok önce şeyleri algılar, şeyleri ayırt eder, annesini bir yabancıdan
ayırar, öfkelenir, sevinir veya korkar. Hayvanlar yalnızca duyuları aracılığıyla bilirler ve bu "bilgi zaman ve mekanda mevcut olan şeylerle sınırlıdır." Yansıma veya düşüncede kendilerine geri dönme, bunu yapamazlar. Tek dilleri çeşitli çığlıklardan ve çağrılardan, acı, endişe, neşe, sevgi, öfke ifadelerinden oluşur. Birbirleriyle iletişim kurarlar ve bu çığlıklar ve çağrılar aracılığıyla birbirlerinin zihinsel veya duygusal durumlarını paylaşırlar. Bir köpek çeşitli tonlarda ve tonlarda havlar, bunların her biri köpekte farklı bir duyguyu ifade eder. Köpeğim bir yılana havladığında her zaman anlarım; ses tonunda tuhaf bir şey vardır. Avcı, tazısının tilkiyi deliğe
sürüklediğini havlamasındaki değişiklikten anlar. Boynuzlu sığırların böğürmesi ve böğürmesi birkaç farklı şeyin ifadesidir. Karganın şüphesiz çeşitli anlamlar taşıyan birçok gaklaması vardır. Kuşların alarm ve sıkıntı çığlıkları onları duyan tüm vahşi yaratıklar tarafından anlaşılır; onlara bir alarm hissi iletilir - bir fikir değil, bir duygu.

Bir karga, arkadaşlarına gelecekteki bir olayı veya günün bir deneyimini nasıl anlatabilir? Bu şeyin tehlikeli olduğunu, bunun zararsız olduğunu, ancak bu şeylerin varlığında yaptığı hareketlerle söyleyebilir?
Ya da yeni bulunan bir yiyecek kaynağından, hevesle ona uçarak nasıl bahsedebilir? Bir tilki veya kurt, etin varlığında alarm göstererek diğerini zehirli etin tehlikesi konusunda uyarabilir. Böyle bir et, şüphesiz tilki veya kurdun keskin kokusuna göre kendine özgü bir kokuya sahip olacaktır. Arılar ve kunduzlar gibi topluluklar halinde yaşayan hayvanlar, bir tür organik birlik oluşturdukları ve diğerlerinin hissettiği şeyi hissettikleri için dil olmadan birbirleriyle işbirliği yaparlar. Bir ruh, bir amaç topluluğu doldurur.

İyi bir kaynaktan, çayır köpeklerinin yuvalarının etrafında yabani otların veya uzun otların büyümesine izin vermeyecekleri söylenir, çünkü bunlar çakallar ve diğer düşmanların onları takip etmesi için bir örtü sağlar. Bu perdeleri kaldıramazlarsa, orayı terk ederler. Yine de bazen, gölge sağlayacak ve görüşü engellemeyecek şekilde, inin ağzındaki höyükte İskandinav ısırgan otu veya Meksika haşhaşı gibi bir yabani ot büyümesine izin verirler. İlk bakışta bu davranış bir hesaplama ve öngörü meselesi gibi görünebilir, ancak şüphesiz kabilede varoluş mücadelesiyle geliştirilen bir içgüdünün sonucudur ve herhangi bir kemirgen için deneyimden tamamen bağımsızdır. Bir düşmanı gizleyebilecek her ot veya çimen tutamına karşı kalıtsal bir korkudur.

Bana çayır kurtlarının zehirlenmiş ve sonra gömülmüş eti kazıp yedikleri, ancak yüzeyde bırakıldığında ona dokunmadıkları söylendi. Böyle bir durumda çiftlik sahipleri kurdun
alt edildiğini düşünür; ancak gerçek muhtemelen bu konuda hiçbir hesaplama olmadığıdır; toprak zehirin ve adamın elinin kokusunu çekip giderdi veya köreltirdi ve böylece kurdun şüphelerini yatıştırırdı.

Sanırım bir hayvan aldatmaca uyguladığında, örneğin bir kuş sizi yuvasından veya yavrularından uzaklaştırmak için topallık veya kırık kanat taklidi yaptığında, bu eylemin tamamen farkında değildir. Konuyla ilgili hiç düşünmeyi gerektirmez. Bir tavuğu yanına çağırmaya çalışırken, horoz genellikle gagasında yiyecek olduğunu düşünür, oysa sahte tahıl veya böcek yalnızca bir çakıl taşı veya bir çubuk parçası olabilir. Onu alır ve sonra tavuğun gözü önünde bırakır ve onu en ikna edici şekilde çağırır. Bu gibi durumlarda horozun yaptığı sahtekarlığın farkında olduğunu sanmıyorum. Bu tür
koşullar altında içgüdüsü, yiyeceği alıp tavuğun dikkatini çekmektir ve yiyecek olmadığında içgüdüsel olarak bir çakıl taşı veya çubuk alır. Asıl amacı tavuğu yanına çekmektir, onu beslemek değil. Sadece onu beslemeye niyetli olduğunda, ona ekmek yerine asla taş teklif etmez.

Hayvanları alışkanlık olarak, kendi hayatlarımızın çoğunun düşüncesiz ve istemsiz karakterine benzer veya onunla aynı bir durumda olarak düşünmemiz yeterlidir. Onlar rutin yaratıklardır.
Tamamen bilinçsiz, istemsiz doğaya dalmışlardır
ki buradan yükseliriz ve daha yüksek hayatlarımız bunun üzerinde devam eder.

XI

DOĞANIN EDEBİ İŞLENMESİ

Doğa tarihi temalarının edebi işlenmesi, elbette, bilimsel
işlenmeden oldukça farklıdır ve öyle olmalıdır. Birincisi, ikincisiyle karşılaştırıldığında, mekanik çizimle karşılaştırıldığında serbest el çizimi gibidir. Edebiyat, bize duygularımıza dokunacak ve bir dereceye kadar yaşayan gerçeklikten aldığımız keyfi tatmin edecek şekilde gerçeği vermeyi hedefler. Edebiyat sanatçısı, bilimsel kardeşi kadar gerçeğe aşıktır, ancak gerçeği farklı bir şekilde kullanır ve ona olan ilgisi genellikle bilimsel olmayan bir karakterdedir. Yöntemi analitik olmaktan çok sentetiktir. Genel olarak ilgilenir, teknik gerçeklerle değil; tarlalarda ve ormanlarda ulaştığı gerçeklerle, laboratuvarda değil. Deneme-doğa bilimci gözlemler ve hayranlık duyar; bilimsel doğa bilimci toplar. Biri ormandan bir buket getirir; diğeri, herbaryumu için örnekler. İlki sempatinizi
çeker ve coşkunuzu uyandırır; ikincisi ise kesin bilgi birikiminize katkıda bulunur. Biri, gerçeklerini aşırı renklendirmekten veya tahrif etmekten diğeri kadar çekingendir, sadece gerçeklerden daha fazlasını verir, izlenimler ve benzetmeler verir ve mümkün olduğunca size
daldaki canlı kuşu gösterir.

Örneğin, köpeğin edebi ve bilimsel muamelesi,
radikal olarak değil, büyük ölçüde farklı olacaktır, ancak birinin doğru, diğerinin yanlış olması açısından farklı olmayacaktır. Her biri kendi yolunda doğru olacaktır.
Biri ima edici, diğeri kesin olacaktır; biri kesinlikle nesnel olacaktır, ancak edebiyat her zaman az çok özneldir.
Edebiyat, konusuna insani bir ilgi duymayı amaçlar ve bu amaçla sempatimizi ve duygularımızı harekete geçirir. Saf bilim, yalnızca
aklı ve anlayışı ikna etmeyi amaçlar. Maeterlinck'in son dergi makalesinde köpeğe yönelik muamelesine dikkat edin, muhtemelen dört ayaklı yoldaşımız hakkında İngiliz edebiyatının gösterdiği en iyi şey. İnsana haz verir, çünkü bilimin doğru olması gibi her şey doğrudur,
ama çok hassas, insani ve sempatiktir, köpeğin özüne aykırı olmadan; köpeğin imkansız şeyleri yapmasını sağlamaz. Doğal tarih değildir, edebiyattır;
köpeğin tavırları ve alışkanlıkları üzerine gözlemlerin kaydı değildir,
ama onun ve insanla olan ilişkileri üzerine ve insan bakış açısından köpeğin kısa bir sürede ustalaşması gereken birçok sorun üzerine düşüncelerdir: anlaması gereken ayrımlar, kaçınması gereken hatalar, aptal köpek tarzında okuması gereken hayatın bilmeceleri.
Elbette, gerçekte, köpek "beş veya altı haftadan daha kısa bir sürede zihnine bir görüntü ve evrenin tatmin edici bir kavramını yerleştirmek" zorunda değildir. Hayır, beş veya altı yıl içinde de değil. Kesin olarak konuşursak, hiç kavrama yeteneğine sahip değildir, sadece duyusal izlenimlere sahiptir; onun kesin rehberi içgüdüdür -
aptalca mantık değil. Köpek, insanın yavaş yavaş ve acı çekerek edindiği bir bilgi birikimiyle başlar. Ancak bunların hiçbiri Maeterlinck'in köpeğini okurken insanı rahatsız etmez. Dünyayı köpeğe sunulduğu gibi görerek veya kendimizi köpeğin yerine koyarak ilgimiz uyanır ve sempatimiz artar. Bu sahte bir doğa tarihi değildir, köpeğin hayatı ve karakteri üzerine tefekkürle uyanan gerçek bir insan duygusu birikimidir.

Maeterlinck, aptal arkadaşı köpeğe insan güçleri ve kapasiteleri atfetmez; onun zekâsı ve zekasıyla ilgili anlatacak inanılmaz hikayeleri yoktur; anlattığı sadece sıradan bir boğa yavrusudur, ancak onu ve onun aracılığıyla diğer tüm köpekleri, onun zorluklarını ve sıkıntılarını ve tanrısı insana olan bağlılığını sevgiyle analiz ederek sevmemizi sağlar. Benzer şekilde, John Muir'in köpeği Stickeen'in hikayesinde, "Rab ve Arkadaşları"na uygun bir hikaye, saflığımız bir kez bile sorgulanmaz. Sezgilerimiz derinden etkilenir çünkü aklımız en ufak bir şekilde öfkelenmez. Muir'in köpeğini büyük bir tehlike altında bir insan gibi hareket ettirdiği doğrudur; ancak eylem aklı içeren türden değildir; sadece duyusal algıyı ve kendini koruma içgüdüsünü ima eder. Stickeen, efendisinin ona emrettiği gibi davranır ve yalnızca korku, umutsuzluk, sevinç gibi insani duygularla insandır.

Bay Egerton Young'ın "My Dogs of the Northland" adlı kitabında, çok fazla ilginç şey ve birkaç canlı köpek portresi buluyorum, ancak Bay Young köpeklerini Muir veya Maeterlinck'ten daha fazla insanlaştırıyor. Örneğin, köpeği Jack'in, kızın ona yaptığı hakaretlerin intikamını almak için, mutfağını yeni temizlemiş olan Hintli hizmetçi kızla alay etmekten veya mutfakta yatmaktan özel bir zevk almasını sağlıyor; ve köpeğin davranışlarına dair birkaç örnek veriyor ve bunları bu şekilde yorumluyor. Artık köpeklerin yiyecekleri, güvenlikleri ve benzeri konulardaki nüktedanlıklarına inanılabilir, ancak onları Jack'e atfedilen türden bir intikamı kasıtlı olarak planlayıp uygulamak kadar tamamen insani hale getiremeyiz. Hiçbir hayvan bir kadının temiz bir mutfak
zemindeki gururunu takdir edemez veya onun zeminde bıraktığı izlerle kadının kendisine karşı hissettiği hisler arasındaki ilişkiyi göremez. Bay Young'ın gerçekleri
şüphesiz doğrudur; yanlış olan onların yorumlanmasıdır.

Hayvan hikayesi yazarının kendini tasvir etmek istediği hayvanın içine koyması ve hayatın ve dünyanın bu bakış açısından nasıl göründüğünü anlatması tamamen meşrudur; ancak her zaman olayın gerçeklerine ve bahsettiği sınırlı zekaya sadık kalmalıdır.

Hayvanların ve bu alandaki edebiyatın alanı olması gereken doğa tarihi gerçeklerinin insanlaştırılmasında, belirli sınırları kabul etmeliyiz. Gerçekleriniz, ilginç hale geldikleri anda yeterince insanlaştırılmıştır ve bunları herhangi bir şekilde hayatlarımızla ilişkilendirdiğiniz veya diğer alanlarda ve kendi deneyimlerimizde doğru olduğunu bildiğimiz şeyleri ima ettiğiniz anda ilginç hale gelirler. Thoreau karıncaların savaşını ilginç hale getirdi
çünkü cesaret, metanet, kahramanlık, özveri gibi tüm insani özellikleri resmetmesini sağladı. Burns'ün faresi, fare olmaktan
vazgeçmeden içimizde hemen sempatik bir akora dokunuyor; kendimizi onda görüyoruz. Hayvanlara insani güdüler ve yetenekler atfetmek, onları karikatürize etmek demektir; ancak bizi onlarla o kadar ilişkiye
sokmak ki, onların akrabalığını hissediyoruz, onların hayatlarının bizimkiyle aynı demirden zorunlulukta somutlandığını görüyoruz, zihinlerinde aynı psişik güç ve zekanın daha mütevazı bir tezahürünü görüyoruz ki bu insanda doruğa ulaşıyor ve kendisinin bilincinde oluyor, --benim düşünceme göre, gerçek insanlaştırma budur.

Kendimizi etrafımızdaki doğada görmeyi seviyoruz. Bir şekilde bu dışsal doğa gerçeklerini ve yasalarını kendi deneyimlerimize çevirmek istiyoruz; kuş veya hayvan gözlemlerimizi kendi hayatlarımızla ilişkilendirmek istiyoruz. İçimde bir insan duygusu yaratmadıkları sürece, güzelin, yücenin duygusu, veya benim uyum, kalıcılık duyguma hitap etmedikleri sürece, tarlalarda ve ormanlarda öğrendikleriniz benim arkadaşlarım hakkında bildiklerimle bir şekilde örtüşmediği sürece, uzun süre bunlarla derinden ilgilenmeyeceğim. Hayvanların başka bir anlamda insanlaştırılmasını istemiyorum. Hepsinin insan özellikleri ve yolları var; bunların ortaya çıkarılmasına izin verin - neşeleri, sevinçleri, merakları, kurnazlıkları, tutumlulukları, ilişkileri, savaşları, aşkları - ve eylemlerinin tüm kaynakları mümkün olduğunca açığa çıkarılsın; ancak doğal tarihimin On Emir'i desteklemesini veya eğitim okullarının ve anaokullarının değerinin bir örneği olmasını veya insan isteklerinin boşluğuna dair bir yorum sunmasını beklemiyorum. Gerçeklerinizi ilginç hale getirecek kadar insanlaştırın, eğer bunu yapacak sanatınız varsa, ancak köpeği köpek, straddle-böceğini de straddle-böceği olarak bırakın.

Yorumlama, bazı son dönem doğa yazarlarının favori sözcüğüdür. Edebi doğa bilimcisinin doğa tarihini yorumladığı iddia edilir. Vahşi yaratıkların yolları ve yaptıkları abartılır ve yorumlama bahanesiyle yanlış okunur. Şimdi, yorumlamayla "Bu ne anlama geliyor?" veya "Bununla ilgili kesin gerçek nedir?" sorusuna bir cevap kastediyorsak, o zaman doğanın tek bir yorumu vardır ve o da bilimsel yorumdur. Kayalardaki fosillerin veya manzaranın oyulması ve heykelleştirilmesinin veya etrafımızdaki organik ve inorganik dünyadaki bin bir şeyin anlamı nedir? Sadece bilim cevap verebilir. Ancak yorumlamayla "Bu sahne veya olay size ne düşündürüyor? Bu konuda ne hissediyorsunuz?" sorusuna bir cevap kastediyorsak, o zaman edebi veya şiirsel doğa yorumuna geliriz ki bu, kesinlikle doğanın yorumu değildir, ancak yazarın veya şairin kendisinin yorumudur. Şair veya denemeci, kuşun, ağacın veya bulutun kendisi için ne ifade ettiğini söyler. Bu nedenle yorumlanan kendisidir. Ruskin'in doğa üzerine yazıları neyi yorumluyor? Ruskin'i yorumlarlar - onun ahlaki ve etik fikirlerinin zenginliğini ve harika hayal gücünü. Richard Jefferies bize çiçeğin, kuşun veya bulutun öznel yaşamı ve deneyimiyle nasıl ilişkili olduğunu anlatır. Onun için şu veya bu anlama gelir; bir başkası için tamamen farklı bir şey ifade edebilir, çünkü ona farklı bir ilişki bağıyla bağlı olabilir. Şair, Dünya'nın kucağını kendisine ait olmayan hazinelerle doldurur - kendi ruhunun zenginlikleri; bilim, ona ait olan hazineleri ortaya çıkarır ve onları düzenler ve değerlendirir. Kesin olarak konuşursak, doğa tarihinde yorumlanması gereken çok fazla şey yoktur. Bir gerçeği açıklarız, bir kehaneti yorumlarız; fiziksel yasaların ve kuvvetlerin eylemini ve ilişkisini açıklarız, jeolojik kayıtları elimizden geldiğince yorumlarız. Darwin, türlerin kökenini açıklamaya ve birçok paleontolojik olguyu yorumlamaya çalıştı. Hayvan davranışlarını hayvan psikolojisinin rasyonel temellerine dayanarak açıklarız, yorumlanacak çok az şey vardır. Doğa tarihi, deşifre edilmesi gereken bir kriptograf değil, gözlemlenmesi ve kaydedilmesi gereken bir dizi gerçek ve olaydır. Kunduz ve su samuru gibi iki vahşi hayvan
ölümcül düşmanlarsa, bunun iyi bir nedeni vardır; ve bu nedeni bulduğumuzda, doğa tarihinde bir gerçeği ele geçirmiş oluruz. Kızılgerdanlar, ilkbaharda alakarga, karga, karatavuk ve guguk kuşlarıyla düşmanlık içindedir ve bunun nedeni, bu kuşların kızılgerdanların yumurtalarını yemesidir. Hayvanların eylemlerini yorumlamaya çalıştığımızda, tekrar ediyorum, onların hayatlarını kendi düşünce ve bilincimiz açısından okuyarak her türlü antropomorfik saçmalıkla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Bir adam, bir ağaçta karga sürüsünün karga halinde olduğunu görür; şimdi
hepsi gaklıyor, sonra sadece bir ana ses duyuluyor, hemen sonra iki veya
üç karga içlerinden birinin üzerine düşüp onu yere düşürüyor.
Seyirci kurbanı inceliyor ve gözleri oyulmuş bir şekilde ölü buluyor. Gördüklerini bir adalet mahkemesi olarak yorumluyor;
kargalar bir suçluyu yargılıyor ve onu suçlu bulduktan sonra
infaz etmeye girişiyorlar. Hayvanları sıklıkla hasta,
yaralı veya kör bir sürü üyesine saldırıp onu yok etmeye yönelten meraklı içgüdünün açıklanması zor, ancak emin olabiliriz ki, sebep ne olursa olsun, eylem yargıcın, jürinin ve celladın hepsinin uygun
rolünü oynadığı bir yargısal işlemin sonucu değildir. Vahşi kargalar evcil bir kargayı kovalayıp kötü muamele edeceklerdir,
nedenini söylemek zor. Ancak evcil karga açıkça aralarında kastını kaybetmiştir. Bir grup kokarcanın birlikte
yerdeki inlerinde kışı geçirdikleri
konusunda iyi bir kanıt olduğunu düşünüyorum
birilerinin üzerine düşüp onu öldürdüler ve sonra kısmen
yediler, bir tuzakta ayağını kaybetmişti.

Başka bir adam bir tilkinin bir tazıyı uzun bir tren köprüsünden geçirdiğini ve
tazının geçen bir tren tarafından yakalanıp öldürüldüğünü görüyor. O, bu gerçeği tilkinin düşmanını yok etmek için yaptığı kurnazca bir numara olarak yorumluyor! Uzun bir zincirle kulübesine bağlı tutsak bir tilkinin, geçen bir yükten düşen bir mısır koçanını alıp çiğnediği, tanelerini etrafa
saçtığı ve sonra kulübesine çekildiği görüldü.
Sonra mısırın cazibesine kapılan şişman bir tavuk saklanan tilkiye yaklaştı,
bunun üzerine tilki dışarı fırladı ve onu yakaladı. Bu, tilkinin akşam yemeği için bir tavuğu yakalamak için yaptığı kurnazca bir numaraydı! Bu durumda ve yukarıdaki durumlarda, gözlemci kendi zihninden bir şeyler verir.
Benzer koşullar altında yapacağı şey budur. Doğru, bir tilki
mısır yemez; ancak zincirle bağlı tembel bir tilki, bir köpek veya yavrunun yapabileceği gibi, sadece yaramazlık ve huzursuzluk
için bir koçandan taneleri ısırabilir ve onları yere düşürebilir; bir tavuk, tilki fırsatını hemen gördüğünde, büyük olasılıkla onlara çekilirdi.

Bazı eski böcek bilimciler, karınca ve arı kolonilerinde üyelerin birbirlerini gizli bir işaret veya parola aracılığıyla tanıdıklarına inanıyorlardı. Her durumda, başka bir koloniden gelen bir yabancı anında tespit edilir ve ev sahibi bir üye anında tanınır. Lubbock'un aktardığına göre, Burmeister, bu işaret veya parolanın "herhangi bir yabancı arının aynı kovana girmesini ve hemen tespit edilip öldürülmesini önlemeye hizmet ettiğini" söylüyor. Ancak, bazen, birkaç üyesi birbirini cezasızca soyduğunda, birkaç kovanın aynı işaretlere sahip olduğu olur. Bu durumlarda, kovanları en çok zarar gören arılar işaretlerini değiştirir ve ardından düşmanlarını hemen tespit edebilirler." Aynı şeyin bir karınca kolonisi için de geçerli olduğu düşünülüyordu. Diğerleri, arıların ve karıncaların birbirlerini ayrı ayrı tanıdıklarını, aynı kasabanın insanlarının yaptığı gibi, savundular! Günümüzde doğanın ciddi bir öğrencisi, tüm bunların çocukça ve saçma olduğunu deneyden önce bilmez miydi? Lubbock, arıların ve karıncaların bu yöntemlerden hiçbiriyle arkadaşlarını veya düşmanlarını tanımadıklarını sayısız deneyle gösterdi. Bunu nasıl yaptıklarını açıkça belirleyemedi, ancak başka bir şeyden çok koku alma duyusuyla yönlendirildikleri anlaşılıyor. Maeterlinck, "Arının Hayatı" adlı eserinde "kovanın ruhu" hakkında çok şey söylüyor ve orada yeri belirlenemeyen veya tanımlanamayan gizemli bir etken veya güç varmış gibi görünüyor. Doğayı yorumlamaya yönelik bu güncel çaba, sanatın tanınmış peygamberlerinden birinin, bu yorumlama eyleminde kişinin "kendi bireyselliğini geliştirmek veya korumak için gerçeğe ve yasaya karşı mücadele etmesi gerektiğini" söylemesine yol açtı. Bu kesinlikle ilginç bir kavram ve bence güvensiz bir kavram, doğa öğrencisinin kendi bireyselliğini tam olarak harekete geçirmek için gerçeklere ve yasalara karşı mücadele etmesi, onları görmezden gelmesi veya geçersiz kılması gerekir. Öyleyse, kendisi mi yoksa sömürmeye çalıştığı gerçek değil mi? Doğa tarihi alanında, meselenin insanın bireyselliği değil, doğru gözlem olduğunu düşünmeye yönlendirildik - etrafımızdaki vahşi yaşamın gerçek bir raporu. Kişi hayal gücüne veya hayal gücüne serbestlik mi vermeli; hayvan yaşamını bedensel görüşüyle ​​değil, "görüş"üyle mi görmeli; işitsel siniriyle değil, aşkın kulağıyla mı duymalı? Bu kurgu, roman veya masalda uygun olabilir, ancak sonuca neden doğal tarih deniyor? Neden gerçek gözlemin bir kaydı olarak kaydediliyor? Eğer tüm bu süre boyunca "gerçeklere ve yasalara karşı mücadele ettiyseniz" ve doğrulamaya ihtiyacınız yoksa veya istemiyorsanız, neden vahşi doğaya girip Kızılderililerle, avcılarla, rehberlerle, ormancılarla röportaj yapıyorsunuz ve böylece gözlemlerinizi doğrulamaya çalışıyorsunuz? Eğer doğa çalışması yalnızca kendi bireyselliğinizi sömürmekse, neden diğer insanların ne görüp ne duymadığıyla ilgileniyorsunuz? Aslında, neden ormana gidiyorsunuz? Neden çalışma odanızda oturup hayal gücünüze uyacak gerçekleri uydurmuyorsunuz?

Bu işlemin sonucu olan doğa kitaplarına tek itirazım, gerçek doğa tarihi olarak sunulmaları ve böylece okuyucularını yanıltmalarıdır. Bunlar, gerçek ve hukukun üstün olması gereken bir alanda başarılı bir "gerçek ve hukuka karşı mücadelenin" sonucudur. Hiç şüphe yok ki, hayatın pratik meselelerinde, kişi sıklıkla gerçekle mücadele eder. Kişinin banka bakiyesi hesabın negatif tarafına geçerse, onu ait olduğu yere geri getirmek için mücadele etmelidir; hatta oraya geri getirmek için bankanın avukatının yardımına bile başvurabilir. Kişinin herhangi bir türden bir günahı varsa, ona karşı mücadele etmesi gerekir. Hayat zaten bir mücadeledir ve hepimiz mücadeleciyiz - gerçekleri kendi tarafımıza çekmek için mücadele ediyoruz. Ancak gerçek doğa öğrencisinin gerçeklerle tek mücadelesi, onları oldukları gibi görmek ve doğru okumaktır. O, bilim adamı kadar gerçeğe karşı gayretlidir. Aslında, doğa çalışması sadece okuldan yeni çıkmış bir bilimdir, tarlalarda ve ormanlarda mutlu olmak, gözlemlediği
çiçeğe ve hayvana aşık olmak ve onlarda hem duygular hem de hisler için bir şeyler bulmaktır.

Doğa öğrencisi için, vahşi yaratıklara olan insan ilgisi -ki bununla onlara yaşayan, mücadele eden varlıklar olarak olan ilgimizi kastediyorum- bilimsel ilgiye veya onlara yalnızca karşılaştırma ve sınıflandırma konuları olarak olan ilgimize baskın gelir.

Gilbert White, doğa öğrencisi ve bilim adamının nadir bir birleşimiydi ve kitabı küçük İngiliz klasiklerinden biridir. Richard
Jefferies gerçek bir doğa aşığıydı, ancak ilgileri nadiren bilimsel bir hal alır. Bizim Thoreau'muz doğaya aşıktı, ancak yine de
doğaüstü olana daha çok aşıktı; yine de gerçeği takdir ederdi ve kitapları keyifli doğa tarihi gözlemleriyle doludur. Günümüzde, tarlalardaki ve ormanlardaki her gizemin özünü
çıkarmaya kararlı çok sayıda doğa öğrencimiz var. Bazıları kuru bir şekilde bilimsel, bazıları sıkıcı ve sıkıcı, bazıları duygusal, bazıları sansasyonel,
ve birkaçı da tamamen takdire şayan. Bay Thompson Seton, bir sanatçı
ve _hikaye anlatıcısı_ olarak bu alanda açık ara en üst sırada yer alıyor, ancak eserlerini doğa tarihi olarak okurken, romantik eğilimlerine karşı sürekli tetikte olmak gerekiyor.

Hayvanların yapısı, renkleri, süsleri, dağılımları, göçleri, hepsinin bilimin bizim için yorumlayabileceği bir anlamı var,
ancak her gözlemcinin işi gördüklerini doğru bir şekilde bildirmek ve gerçeklerini teorileriyle karıştırmamaktır.

İnek kuşu yumurtasını neden başka bir kuşun yuvasına bırakır? Bu asalak kuşlar neden dünyanın her yerinde bulunur? Kim bilir? Sadece Doğa'da, hem bitkilerde hem de hayvanlar aleminde, eserlerinin tamamında geçerli olan asalak bir ilke var gibi görünüyor. Kirpi neden bu kadar evcil ve aptaldır? Çünkü avını
avlamak zorunda değildir ve tüm gelenlere karşı kendini silahlandırmıştır. Yaşam mücadelesi
zekasını geliştirmemiştir. Kızılgerdanlar neden bu kadar bol? Çünkü hem yiyecekleri hem de yuvalama alışkanlıkları açısından
çok uyumludurlar. Hem meyve hem de böcek yerler ve her yere yuva yaparlar - ağaçlarda,
kulübelerde, duvarlarda ve yerde. Tilki neden bu kadar kurnazdır? Çünkü
yaşamın disiplini onu kurnaz yapmıştır. İnsan muhtemelen her zaman
kürkünün peşinde olmuştur; ve geçimini kolayca elde edememiştir.
Bana karganın neden bu kadar kurnaz olduğunu sorarsanız, yeterli bir
cevap için zorlanırım. Sanki hiç kimse onun derisini veya
leşini isteyemezmiş gibi görünüyor ve diyeti onu tilkininki gibi
canlı avı alt etmeye zorlamıyor. Simsiyah tüyleri onu hem kış hem de yaz aylarında aynı şekilde
teşhir ediyor. Bu dezavantajı ek zekâyla karşılamak zorunda kaldı, ancak
onun engellendiği başka bir yol düşünemiyorum.
Doğal düşmanları olup olmadığını bilmiyorum; ancak
hava kuşlarının en şüphecilerinden biri. Kanada alakargası diğer alakarga türlerinden neden bu kadar evcildir? Daha kuzeye aittirler, orada daha az insan görürler; vahşi doğanın kuşlarıdırlar; genellikle, şüphesiz, yiyecek bulmakta zorlanırlar; renkleri onları belirgin kılmaz, tüm bu şeyler, şüphesiz, onları türdeşlerinden daha tanıdık hale getirir. Yine, baştankaranın neden elinize tüneyip, ağaçkakandan veya ağaçkakandan daha kolay yiyecek almaya ikna edilebildiği sorusunun cevabı kolay değildir. Daha düşük bir kuş olduğu için, muhtemelen diğerlerinden daha az düşmanı vardır ve korkusu da buna orantılı olarak daha az olur.

Dünyanın her yerindeki köpekler, sakladığı kemiği örtmek için neden burnunu kullanır da pençesini kullanmaz? Bunun nedeni, ayağının sırrını açığa çıkaracak bir koku bırakması, burnunun ise bırakmaması mıdır? O, kemiğin deliğini kazarken pençesini kullanır, ancak bu durumda kemiğin kokusu, sonraki prosedürüyle yok olur.

Yukarıdakiler, doğal gerçekleri yorumlamanın veya açıklamanın bir yoludur.
Her şeyin bir nedeni vardır. Bu nedene rastlamak, onu anlayışa göre yorumlamaktır.
Duygulara, ahlaki veya estetik duyuya göre yorumlamak, bu başka bir konudur.

Ben, şu anda aşağı hayvanları insan alanına yüceltme eğilimine karşı haksız veya duyarsız olmayacağım. Sadece okuyucumun şeyleri olduğu gibi görmesine ve hayvanları insan olarak değil, hayvan olarak sevmesine yardımcı olacağım.
Kendini kandırarak hiçbir şey kazanılmaz.
Hayatın en iyi disiplini, ne olursa olsun, bizi gerçeklerle yüzleşmeye hazırlayan disiplindir. Bir köpekle olabilecek kadar tatlı bir arkadaşlık, sadece o bir köpek olduğu ve sizin özel alanınıza
girmediği için! O, bir bakıma, gençliğinizin size geri dönmesi ve şekil alması gibidir - tüm içgüdü, neşe ve macera.
Onu görmezden gelebilirsiniz ve o gücenmez; onu azarlayabilirsiniz ve o sizi hala sever; onu selamlayabilirsiniz ve o neşeyle sıçrar; onunla kamp yapabilir, gezebilir ve ata binebilirsiniz ve onun ilgisi, merakı ve maceracı ruhu günlere ve gecelere gerçek tatil atmosferini verir. Onunla yalnızsınız ve yalnız değilsiniz; hem arkadaşlığınız hem de yalnızlığınız var. Onu daha insani veya daha az köpeksi kim ister? Sevgisiyle düşüncelerinizi sezer ve gözünüzün bakışında iradenizi hisseder. O rasyonel bir varlık değildir, ancak çok hassas bir
vardır ve bizi o kadar çok noktada etkiler ki ona kardeşçe bir bakışla bakmaya başlarız.

Sanırım daha önce söylediğim gibi doğa tarihine veya genel olarak doğanın incelenmesine fazla önem vermemeliyiz, eğer kendimizi bir şekilde orada bulmamışsak; yani, kendi hislerimize, yöntemlerimize ve zekamıza benzeyen bir şey. O yolu kat ettik, her tarafta kendimizden izler buluyoruz; Whitman'ın dediği gibi, "her yerimiz dört ayaklılarla ve kuşlarla kaplı". En mütevazı hayvanın yaşam öyküsü, eğer gerçekten anlatılırsa, son derece ilginçtir. Tarlalarda yavaş hareket eden kaplumbağanın veya yol kenarında tökezleyip tökezleyen kara kurbağasının başına gelen her şeyi bilseydik, sempatimiz
dokunurdu ve gerçek bilginin bir kıvılcımı aktarılırdı. Bu mütevazı yaratıkların yaşamlarının duygusal "Doğa Çalışmaları Okulu" tarzında "yorumlanmasını" istememeliyiz, çünkü bu masalda gerçeği kaybetmek olurdu; ekmek istediğimizde bize bir taş vermek olurdu; sadece bilge, sevgi dolu, insan gözüyle bakılan, Gilbert White veya Henry Thoreau'nun bize vermiş olabileceği türden gerçek bir kayıt istemeliyiz. White, yağmur yağdığında sığınmak için acele eden, güneş çok sıcakken bir lahana yaprağının gölgesini arayan veya baharda sabahın beşinde çiftleşme içgüdüsü içinde kıpırdanmaya başladığında bahçede ayak ucunda dörtnala koşan yaşlı kaplumbağasını ne kadar da ilginç kılıyor! Elbette kendimizi yaşlı kaplumbağada görebiliriz. Aslında, deneme-doğacının sorunu her zaman konusunu ilginç kılmak ve yine de kesinlikle gerçeğin sınırları içinde kalmaktır.

Doğal etkileri artırmak veya derinleştirmek her zaman bir sanatçının ayrıcalığıdır. Bize daha önce gördüğümüzden daha güzel bir kadın, daha güzel bir at veya daha güzel bir manzara çizebilir; doğayı geride bıraksa bile biz aldatılmayız. Nerede durduğumuzu ve onun nerede durduğunu biliyoruz; bunun sanatın gücü olduğunu biliyoruz. Kipling'in "Beyaz Fok" hikayesi veya "Orman Kitabı" gibi bir hayvan romantizmi yazıyorsa, bunda hiçbir muğlaklık, gerçek ve kurgunun karışımı, okuyucuyu şaşırtacak veya yanıltacak hiçbir şey olmayacaktır.

Burada denizde veya karada hiç olmamış ışığın, ruhun ışığının olduğunu biliyoruz. Gerçekler tahrif edilmez; dönüştürülürler. Sanatın amacı güzeldir, gerçeğin _üzerinden_ değil _aracılığıyla_.
Edebi doğa bilimcisinin amacı gerçektir, güzelliğin üzerinden değil
aracılığıyla; sayfalarında kesin gerçekleri bulacaksınız ve
onların tarlalarda ve ormanlarda sahip oldukları cazibe ve imalardan bazılarını taşıdığını göreceksiniz. Ancak bu şekilde eseri edebiyat
sınıfına ulaşır.

XII

BİR KUNDUZUN AKLI

Tanınmış doğa tarihçilerimizden biri, bir insanın aklıyla bir kunduzun aklı arasında hiçbir fark olmadığını düşünüyor çünkü, diyor ki, bir insan bir baraj inşa ettiğinde, önce yere bakar ve
gerekli değerlendirmelerden sonra planına karar verir ve bir kunduzun da aynısını yaptığını iddia ediyor. Ancak fark açıktır. Kunduzlar, aynı koşullar altında, aynı tür barajlar ve kulübeler inşa ederler; ve tüm kunduzlar kural olarak aynı şeyi yapar. İçgüdü, işleyişinde tekdüzedir; bir
oluk içinde ilerler. Akıl sonsuza kadar değişir ve sonsuz hatalar yapar. İnsanlar çeşitli
çeşitli türde barajlar ve çeşitli
yerlerde, çeşitli
çeşitli malzemelerle ve çeşitli
kullanımlar için inşa ederler. Bireysel yargılarını kullanırlar, yeni yollar icat eder ve yeni amaçlar ararlar ve
elbette sık sık başarısız olurlar.

Her insanın kendine özgü bir akıl ölçüsü vardır, az veya çok. Bu büyük ölçüde kişisel ve özgündür ve sık sık başarısızlık bu armağan için ödediği
cezadır.

Ancak bireysel kunduz, yalnızca kendi türünün miras aldığı zekaya sahiptir, deneyiminin ona sağlayabileceği kadar küçük bir eklemeyle.
Tuzaklardan kaçınmayı öğrenir, ancak barajını veya kulübesini geliştirmeyi öğrenmez, çünkü buna ihtiyacı yoktur; bunlar onun amacına hizmet eder. Eğer insan gibi yeni ve büyüyen istek ve özlemleri olsaydı,
neden, o zaman artık bir kunduz olmazdı. Dış koşullara tepki verir, burada insan düşünür ve şeyler düşünür. Onun
aklı, eğer buna akıl demek istersek, pratik olarak yanılmazdır.
Kördür, çünkü bilinçsizdir, ama emindir, çünkü yeterlidir. Bir anlamda yaşayan doğanın bir parçasıdır, insanınki değildir.
Hata yaparsa, bu, doğanın, örneğin, bir tavuğun bir yumurtanın içinde bir yumurta veya sarısı olmayan bir yumurta ürettiğinde veya toprakta bitkiye dönüşebilecekten daha fazla tohum filizlendiğinde yaptığı hata gibidir.

Diyorum ki, insanınkiyle karşılaştırıldığında daha düşük bir hayvanın zekası kördür.
Algıladığı konuyu bizimki gibi kavrayamaz. İçgüdü bir nesneyi algıladığında, ona tepki verir veya vermez, tıpkı nesnenin onun bir tür veya başka bir türdeki ihtiyaçlarıyla ilişkili olup olmadığı gibi. Birçok yönden
bir hayvan bir çocuk gibidir. Çocukta ilk gelen şey basit
algı, hafıza ve hatıraların çağrışımıdır ve bunlar bir hayvanın zekasının ana
toplamını oluşturur. Çocuk,
düşünme ve genelleme gücüne ulaşana kadar gelişmeye devam eder - hayvanın asla
ulaşamadığı bir zihniyet aşaması.

Tüm hayvan yaşamı uzmanlaşmıştır; her hayvan kendi işinde uzmandır - kabilesinin işi. Kunduzlar kunduzların işini yapar,
ağaçları keser ve barajlar inşa eder ve tüm kunduzlar bunu aynı şekilde ve aynı derecede
öğrenilmemiş beceriyle yapar. Bu içgüdüdür veya
düşünmeyen doğadır. Sıcak bir günde, bir köpek genellikle daha serin bir toprak elde etmek için taze toprağı kazar. Ya da gidip derede yatar. Tüm köpekler bunları yapar. Şimdi, köpeğin dereyi daha derin bir gölet yapmak için taş ve çimen taşıdığı görülseydi, o zaman bir ölçüde kunduzları taklit etmiş olurdu ve bu, köpekte, adil bir şekilde bir akıl
edimi olarak adlandırılabilirdi, çünkü bu onun yaşam koşullarının bir zorunluluğu değildir; sonradan akla gelen bir şey olurdu. Belirli bir türe ait tüm hayvanlar kendi yollarıyla akıllıdır, ancak başka bir türün
yoluyla değil. Kızılgerdan, sarıasma kuşu yuvasını yapamaz, sarıasma kuşu da kızılgerdanın yuvasını veya kırlangıcın yuvasını yapamaz. Tilkinin
kurnazlığı, rakunun kurnazlığı değildir. Sincap, fındık hakkında tavşandan çok daha fazla şey bilir, ancak tavşan sincabın
öleceği yerde yaşardı. Misk sıçanı ve kunduz kulübeler inşa eder
çok benzer, yani girişleri suyun altında ve iç odaları suyun üstündedir ve bunun nedeni ikisinin de ihtiyaçları aynı olan su hayvanları olmalarıdır.

Şimdi, aklın işareti sonsuz bir şekilde uyarlanabilir olması, her türlü soruna
uygulayabilmesi, eski araçları yeni amaçlara veya yeni araçları eski amaçlara uyarlayabilmesi ve ilerici
gelişime muktedir olmasıdır. Aldıklarını tutar ve daha fazlasını elde etmek için bunu bir dayanak noktası olarak kullanır. Ancak bu, içgüdü olarak başlayan ve içgüdü olarak biten ve ilerici olmayan hayvan içgüdüsünün yolu değildir.

Kendi hayatlarımızın büyük bir kısmı içgüdüseldir ve düşünceden yoksundur. İçgüdüsel olarak sıcağa doğru ve soğuktan uzaklaşırız. Tüm
sevgilerimiz içgüdüseldir ve aklı beklemez. Yakınlıklarımız, yerçekimi gibi yansımamızdan bağımsızdır. Miras aldığımız özellikler, ırk bağları, yaşadığımız zamanın ruhu, gençliğin, iklimin, toprağın, çevremizin izlenimleri, hepsi eylemlerimizi etkiler ve çoğu zaman bizim tarafımızdan herhangi bir bilinçli yargı veya akıl yürütme olmadan belirler. O zaman alışkanlık bizim için her şeye kadirdir, mizaç güçlüdür, sağlık ve hastalık güçlüdür. Gerçekten de, sıradan bir insanın hayatında kullandığı bilinçli akıl miktarı, onu harekete geçiren büyük mantıksızlık veya kör dürtü ve doğuştan gelen eğilimle karşılaştırıldığında, onun yapay ışıklarına benzer,
gün ışığıyla karşılaştırıldığında--özel günlerde vazgeçilmezdir,
ama sonuçta zayıf bir maddedir. Akıl, doğanın ışığıyla bir olmadığı ve insanların ona çeşitli derecelerde sahip olduğu anlamında yapay bir ışıktır. Alt hayvanlarda sadece ara sıra bir parıltı vardır. Onlar da bitkiler ve ağaçlar gibi akıllıdır ve doğuştan gelen eğilimleri tarafından yönlendirilirler.

İçgüdü becerikli midir? Yeni koşullarla baş edebilir mi? Yeni bir sorunu çözebilir mi? Eğer öyleyse, özgür zekadan veya yargıdan nasıl farklıdır? Belirli bir noktaya kadar içgüdünün becerikli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu nedenle Batılı bir muhabir şöyle yazıyor: "Üç farklı zamanda, düz bir alandan sıradan bir tavşanı takip ettim, tavşan, yoluna dik bir karıkla karşılaştığında, içine atladı ve çömelerek karığın sonuna doğru yavaşça süründü, sonra dışarı atladı ve tekrar tam hızda koştu." Bu, içgüdünün becerikliliğine iyi bir örnektir - bir düşmandan kaçma içgüdüsü - alışılmadık bir fırsattan yararlanarak karşılaşılan eski bir sorun. Koşmak, ikiye katlanmak, çömelmek, saklanmak, muhtemelen avlandıklarında bazı hayvanlarda görülen refleks hareketleridir. Bir şahin tarafından takip edilen kuş, bir ağaca veya çalıya veya bir nesnenin altına saklanmak için acele eder. Geçtiğimiz yaz, pençelerinde bir balık tutan bir
balık şahinini kovalayan kel bir kartal gördüm. Şahinin uzun bir
başlangıcı vardı ve
yukarı doğru tırmanmaya başladı,
yükselirken protesto veya meydan okumayla çığlık
atıyordu. Korsan birkaç dakika boyunca onun çok altında daireler çizdi ve
sonra, ne kadar uzaklaştığını görünce okyanusa doğru geri döndü, böylece
uzun zamandır görmek istediğim havadaki küçük dramaya tanık olmadım. Yaralı bir yabani ördek, topçudan kaçarken aniden çok kurnazlık geliştirir - suyun altında yüzerek, kıyıda sadece gagasının ucu havada olacak şekilde saklanarak veya dalarak dipteki bir nesneyi yakalayarak, bazen hayat tükenene kadar orada kalır.

Bir keresinde, bazı çiftlik işçilerinin, kısmen ormanlık bir alanda tüm yaz boyunca koşan ve sonunda vahşileşen şişman bir buzağıyı yakalamaya çalıştıklarını gördüm.
Buzağı köşeye sıkıştırılmayı reddettiği için, çiftçi onu tüfeğiyle vurdu,
ama sadece kafasına ciddi bir yara açtı. Buzağı daha sonra bir geyik kadar vahşileşti ve çitleri geyiğin yaptığı gibi aştı.
Köşeye sıkıştırıldığında, döndü ve çaresizlikle çizgiyi aştı,
ve takipçilerinden kaçmak için harika kaynaklar gösterdi.
Tepelerin üzerinden geçti ve dağa ulaştı, burada takipçilerini iki gün boyunca şaşırttı,
sonra aşağı koşup yakalandı. Tüm bu durumlar içgüdünün kaynaklarını, korku içgüdüsünü gösterir.

Bir kuşun yuvasını saklama becerisi çok büyüktür, aynı şekilde
sonra sırrını saklamada sergilediği kurnazlık da. Değerli yeri sözde düşmana
ifşa etmemek ne kadar da dikkatli! Hatta evcil hindi bile, yuvasını çalılığa sakladığında, izlendiğinde,
her türlü gecikme ve dolaylı yoldan yaklaşır ve
yemek için
ayrıldığında bunu genellikle kanat çırparak yapar. Ben bu ve benzeri eylemleri yalnızca içgüdünün becerikliliğini sergileyen eylemler olarak görüyorum.

Tüm hayvanların, bazılarının daha fazla, bazılarının daha az gösterdiği içgüdünün becerikliliği ve esnekliğinin akıl olmadığını, ancak şüphesiz buna doğru atılan ilk adım olduğunu unutmamalıyız. Muhtemelen insanın bilinçli aklı ve zekası bundan evrimleşmiştir. Bu içgüdünün değişkenliği ve esnekliğinin
zihnin alacakaranlığı veya ilkel zihniyet olarak adlandırılmasına itiraz etmiyorum. Öyledir veya buna benzer bir şeydir. Karşı çıktığım şey, hayvan yaşamındaki şeylerin akla atfedilmesi ve içgüdü teorisiyle daha kolay açıklanabilmesidir.

New York Zooloji Parkı'ndaki ornitologun yakın tarihli bir makalesinde bir kuşun yavrusuna olan sevgisinin bir içgüdü, kontrol edilemez bir duygu olmadığını söylemesiyle
aynı fikirde değilim, ancak en azından tür olarak insan annesinin duygusundan farklı olmadığı konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Her iki durumda da sevgi içgüdüseldir ve akıl, önceden düşünme veya sonradan düşünme meselesi değildir. İki sevgi şu konuda farklıdır: biri kısa ve geçicidir, diğeri ise derin ve kalıcıdır. Koşulların stresi altında kuş çaresiz yavrusunu terk ederken, insan annesi terk etmez. Yiyecek tedariki
kötüleştiğinde, alt hayvan son lokmayı yavrularıyla paylaşmaz; şiddetli açlığı onları unutmasına neden olur. 1903'ün soğuk ve yağışlı yazında, yarı yetişkin kuşların büyük bir kısmı - sarıasma kuşları, ispinozlar, ötleğenler - yuvada telef oldu. Bu durum muhtemelen böcek
yiyeceklerinin kıtlığı ve annelerinin onları havada tutmayı ihmal etmesinden kaynaklanıyordu. Hayvanların hareketlerini yorumlarken, çoğu zaman onlara atfettiğimiz düşünme ve akıl yürütmeyi kendimiz yaparız. Bu nedenle Bay Beebe, atıfta bulunulan makalede şöyle diyor: "Kuşlar, gelgit sırasında gagalarına veya pençelerine midye veya istiridye alıp onları suyun erişemeyeceği yerlere taşımayı erken öğrendiler. Böylece yumuşakçanın ölümünde, adduktor kasının gevşemesi, kabuğun açılmasına ve içindekilere kolayca ulaşmasını sağlardı." Hiç şüphe yok ki ilerleyen gelgit, kuşun kabuklu deniz hayvanlarını dalgaların ulaşamayacağı bir yere, etine ulaşmayı umabileceği bir yere, geri götürmesine neden olurdu, ancak
kabuğu açmadan bırakmak zorunda kalırdı. Ancak kuş, balığın orada öleceğini ve kabuğunun açılacağını biliyordu - gözlemcinin düşünmesi bu tür ayrıntılardadır.

Kuşlarımız hakkında yazan iki başka yazar, pelikanların kıyı boyunca sürüler halinde toplanacağını ve manevra yaparak ve kanatlarıyla suyu çırparak balıkları sığ sulara sürükleyeceklerini ve orada onları kolayca yakalayacağını belirtmiştir. Burada yine gözlemci, gözlemlenen kişi adına düşünür.
Pelikanlar balıkları görür ve onları sığ suda köşeye sıkıştırmak için hiçbir planları olmadan takip ederler, ancak kaçınılmaz sonuç olarak köşeye sıkıştırılıp yakalanırlar. Balıklar aptaldır, ancak pelikanlar akıllı değildir. Burada onlara atfedilen bilgelik insan bilgeliğidir, hayvan bilgeliği değildir.

Alçak hayvanların hareketlerini kendi düşüncelerimizi yorumlamadan gözlemlemek kolay bir iş değildir. Bay Beebe, ilkbaharda Zooloji Parkı'ndaki tavus kuşunun, takdir etmeyen bir karganın önünde çekinerek tüylerini diktiğinde, aslında dişilerden önce rakipleriyle rekabet edeceği zamanı bekleyerek neşeli tüylerini gösterme sanatını uyguladığını; başka bir deyişle, rolünü prova ettiğini düşünür. Ancak tavus kuşunun karganın önünde veya seyircilerin önünde yürümesinin sebebinin buna engel olamayacağını söylemeliyim. Cinsel içgüdü alevlenmeye ve onu kontrol etmeye başlar. Kümes hayvanı, iştahını kontrol edemediği gibi, onu da kontrol edemez. Önceden pratik yapmak insanidir. Hayvan pratiği, kendiliğinden oyun biçimini alır. İki köpeğin veya diğer hayvanların sahte savaşları, onların bilinçli bir
pratiği değildir, saf ve basit bir oyundur, tıpkı insan oyunları gibi, ancak eğitim olarak değerleri yeterince açıktır. Hayvanların genel fikirleri yoktur; çeşitli duyuları aracılığıyla izlenimler alırlar ve bunlara tepki verirler. Yakın zamanda, hayvan düşüncesinin insan düşüncesiyle karşılaştırılması konusunda çok açık ve öz bir makale okudum, yazar şöyle diyor: "Dilden önce ilkel bir soyutlama vardır. Tüm yüksek hayvanların, bu niteliklerden herhangi birinin karakteristik olduğu herhangi bir nesneden bağımsız olarak, 'yenmek için iyi' ve 'yenmek için iyi olmayan' genel fikirleri vardır." Bence yazarın bahsettiği nokta tam da burasıdır. Hayvanın neyin
yiyip neyin iyi olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktur; tamamen
duyuları tarafından yönlendirilir. Görme veya koku yoluyla kendisine ulaşan uyaranlara tepki verir, genellikle ikincisi. Bu konuda hiçbir zihinsel süreç yoktur, en temel olanı bile değildir; uyaranlara karşı basit bir tepki vardır, tıpkı enfiye çekerken hapşırdığımızda olduğu gibi. Sadece insanın neyin
yiyip neyin iyi olmadığı hakkında fikirleri vardır. Bir tilki bir çiftlik evinde dolaşırken, yukarıda bahsedilen denemecinin iddia ettiği gibi, orada yenebilir şeyler olduğuna dair genel bir fikri yoktur. O sadece
burnunu takip eder; tepki verdiği bir şeyi koklar.
Çiftlikte ne bulma olasılığı olduğuna dair genel fikirler atfettiğimizde onun adına düşünürüz. Ancak bir adam bir restorana gittiğinde,
burnunu değil bir fikri takip eder, zihnindeki farklı yiyecekleri
karşılaştırır ve genellikle ne yiyeceğine önceden karar verir. İki durumda da hiçbir
anlaşma yoktur. Eğer kuş yuvası için bir yer seçtiğinde, sincap veya dağ sıçanı deliği için bir yer seçtiğinde veya kunduz barajı için bir yer seçtiğinde, bu hayvanları düşündürür, karşılaştırır, tartarsak, kendimizi onların yerine koyarız ve onlara benzer koşullar altında bizim yapacağımız gibi davranmalarını sağlarız.

Hayvan yaşamı birçok noktada insan yaşamıyla paralellik gösterir, ancak başka bir
düzlemdedir. Bir şey alt hayvanları yönlendirir, ancak düşünce değildir; bir şey onları kısıtlar, ancak yargı değildir; tedbirlidirler, ihtiyatlı değillerdir; çalışkan değillerdir; beceriklidirler, pratik değillerdir; bilgisizdirler, akılsızdırlar, hilesiz aldatıcıdırlar. Pusula olmadan denizleri aşarlar, rehberlik olmadan evlerine dönerler, dil olmadan iletişim kurarlar, sürüleri işaret veya lider olmadan bir birim olarak hareket eder. Sevinçli olduklarında şarkı söylerler veya oynarlar; sıkıntılı olduklarında inlerler veya ağlarlar; kıskanç olduklarında ısırırlar veya tırmalarlar veya vururlar veya boynuzlarlar, - ve yine de bizim gibi
sevinç veya üzüntü, öfke veya sevgi duygularını deneyimlediklerini sanmıyorum,
çünkü onlardaki bu duygular bizde olduğu gibi
düşünmeyi, hafızayı ve daha yüksek doğa dediğimiz şeyi içermez.

Hayvanlar göç edecekleri zamanı veya kışlık yerlerine gidecekleri zamanı bilmek için takvime başvurmak zorunda değiller. Sonbaharda belirli bir zamanda,
semenderlerin hepsinin bataklıklara gittiğini görüyorum; ilkbaharda belirli bir zamanda,
hepsinin tekrar ormana döndüğünü görüyorum.
Yürüdüğüm bir yerde, onları raylar arasında yukarı aşağı dolaşırken, karşıya geçmeye çalışırken
görüyorum. Sık sık onlara yardım ediyorum.
Ne zaman ve hangi yöne gideceklerini biliyorlar,
ama benim aynı koşullar altında bilmem gereken şekilde değil. Öğrenmem ya da bana söylenmesi gerekirdi; onlar
içgüdüsel olarak bilirler.

Doğanın bilgeliği dediğimiz şeye hayret ederiz, ama bizimkinden ne kadar da farklı! Ne kadar kör ve yine de sonunda ne kadar emin! Ne kadar savurgan ve yine de ne kadar
tutumlu! Tohumlarını ne kadar da gelişigüzel ekiyor, yine de
ormana veya çiçekli ovaya bakın. Her yerden pınarları fışkırıyor, yine de
kaçınılmaz olarak suları derelere, dereler nehirlere ve nehirler denize doğru yolunu buluyor. Doğa, bilimi olmayan bir mühendis ve kuralları olmayan bir inşaatçıdır.

Hayvanlar gelgitleri ve mevsimleri takip eder; kendilerine ait olanları bulurlar; en
zinde ve en şanslı olanlar hayatta kalır; yaşam mücadelesi
hepsinin keskindir; aynı tüyden kuşlar bir araya gelir; birçok farklı koruyucu ebeveyn tarafından
büyütülen genç inek kuşları sonbaharda sürüler halinde toplanır;
kendi türlerini tanırlar - en azından kendi türlerine çekilirler.

Bir muhabir bana hayvanların zihinlerinin gelişmeye muktedir olup olmadığını soruyor. Kesin anlamda değil. Bir hayvana bir şey öğrettiğimizde, duyuları üzerinde bir izlenim bırakırız ve bu izlenimi alışkanlık oluşturana kadar tekrar tekrar tekrarlarız. Çocukta yaptığımız gibi zihinsel bir gelişim sağlamayız; duyusal hafızasını şekillendirir ve damgalarız. Bu, bir bitki örtüsünü belli bir biçim alana kadar bükmek veya sıkıştırmak gibidir.

İnsan hayvanı bu numarayı görür, anlar ve sonsuz tekrara ihtiyaç duymaz. Tekrar zihnimizde bir yol açtığında, biz de otomatik olarak veya bilinçli düşünce olmadan hareket ederiz, örneğin yazarken harfleri oluştururken yaptığımız gibi.

Vahşi hayvanlar eğitilir, ancak eğitilmez. Bilgi depolarına eklemeden üzerlerindeki izlenimleri çoğaltırız, çünkü bu duyusal izlenimlerden genel fikirler geliştiremezler. Burada
sınırlarına ulaşırız. Bir mavi kuş veya bir kızılgerdan, karanlık bir odanın camında yansıyan
görüntüsüne karşı mücadele eder ve
asla yanılsamayı asla yenemez. Duyularının kanıtlarının ötesine geçemez - bu bir insan için bile zor bir adımdır. Köpeğinizi, sizi selamladığında ayaklarını üzerinize koymadan etrafınızda dolanacak şekilde eğitebilirsiniz. Ama bu sevecen yaratık, ayaklarının üzerinize basmasını istemediğinizi
neden anlar diye düşünüyor musunuz? Eğer anlarsa, o zaman
benim bahsettiğim genel bilgi adımını atar. Çimenlikte uzun bir iple bağlı olan ineğiniz, o ip ve onu nasıl idare edeceği hakkında ilk bağlandığında bilmediği birçok şey öğrenir, ancak neden bağlı olduğunu veya neden çalılıkları biçmemesi, çimleri tırmalamaması veya bahçenin kenarındaki mısırlara ulaşmaması gerektiğini asla bilemez. Bu, genel fikirler veya düşünme gücü anlamına gelir. Onu bu şeylerden herhangi birini yapmaktan korkana kadar cezalandırabilirsiniz, ancak onu bu konuda asla aydınlatamazsınız. En kaba vahşi bile bir ölçüde aydınlatılabilir, ona şeylerin
nedenleri öğretilebilir, ancak bir hayvan bunu yapamaz. Dürtülerinin bir rutine girmesini sağlayabiliriz, tabiri caizse, ancak onları özgür ve kendi kendini yönlendiren hale getiremeyiz. Hayvanlar, miras alınan veya edinilen alışkanlıkların kurbanlarıdır. Bana her gece başka bir av için kurulmuş bazı ölü ağaçlardan
etrafında dolaşan bir tilkiden bahsedildi. Her gece yağan yeni kar, şüpheli hayvanın hareketlerini gösteriyordu; ölü ağaçlardan
birkaç fitten daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Sonra bir gün kızıl omuzlu bir şahin tuzaklardan birindeki yemi kaptı ve yakalandı. O gece bir tilki, muhtemelen aynı tilki, gelip şahinin taşın altından dışarı çıkan vücut kısımlarını yedi. Peki, tilki tuzağın
kurulduğunu ve artık zararsız olduğunu nasıl biliyordu? Bu hareketi içgüdüden daha fazlasını ima etmiyor muydu? Tilkinin kurnazlığı ve şüphesi başlangıç ​​olarak var; bunlar zaten sorunda hesaba katılması gerekmeyen faktörler. Tilki için, karga için olduğu gibi, bir tasarıma veya bir tuzağa benzeyen, doğadaki nesnelerin gelişigüzel görünümü ve genel düzensizliğiyle uyuşmayan herhangi bir şey onu tetikte tutacaktır. Bir ölü hayvan, tarlalarda ve ormanlarda olağan rastgele
düzenlenmiş çubuk ve taşlarla uyuşmayan bir düzenektir. Adamın elinin kokusu da orada olacaktır ve bu kendi başına tilkiyi tetikte tutacaktır. Ancak bir şahin veya bir taş tarafından ezilmiş, vücudunun bir kısmı taşın altından dışarı çıkmış herhangi bir hayvanın oldukça farklı bir havası vardır. En azından tehdit edici
görünmez; kaya yaklaşmıyor; açık çeneler kapalıdır. Dahası, adamın elinin kokusu daha az belirgin olur, hatta tamamen yok olur. Tilki mantıklı bir sonuca varamadı; içgüdüsel korkusu, tuzağın değişen koşullarıyla yatıştırıldı. Atmaca tilkinin
kurnazlığına sahip değildir, bu yüzden kolay bir kurban olmuştur. Tilkinin
kurnazlığının onu takip eden tazının koku alma gücünden daha fazla akla yakın olduğunu düşünmüyorum. İkisi de doğuştan gelir ve deneyimden
tamamen bağımsızdır. Eğer bir tilki bir koyun sürüsünün arasından koşarak, sığ bir dere yatağını takip ederek veya kamusal yola girerek tazıdan kasıtlı olarak kaçmaya çalışsaydı, o zaman
bence ona düşünme yeteneği kazandırmamız gerekirdi. Doğrudur ki sık sık bunların hepsini yapar, ancak bunları şans eseri mi yoksa belirli bir amaçla mı yaptığı şüphe götürür.

Bir tilkinin kurnazlığı onun kalıtsal doğasının bir parçasıdır, tıpkı ayaklarının çabukluğu gibi. Tilki, kunduz, su samuru gibi kürklü hayvanlar şüphesiz on binlerce yıldır insan ve vahşi ataları tarafından zulüm görmüştür ve tuzak ve yemlere karşı şüpheleri ve bunlardan kaçma becerileri, asırların birikmiş mirasıdır. Hayvanlar için düşünce veya özgür zeka ile kastettiğimiz şeyi inkar ederken, şüphesiz köpek lehine bir istisna yapılmalıdır. Başka bir yerde, köpeğin neredeyse bir insan ürünü olduğunu söylemiştim; o kadar uzun süredir insanın yoldaşıdır ve o kadar sevilmiştir ki, en azından bir ölçüde efendisinin doğasını paylaşmaya başlamıştır. Köpek zaman zaman düşünmez, tefekkür etmezse, buna benzer bir şey yapar ki buna başka bir isim bulamıyorum. Bunun gibi basit bir olayı ele alalım: Bir collie köpeği, efendisinin ekibinin önünde sokakta yürüyor. Bir noktada yol çatallanır; köpek, diyelim ki, sola doğru yola girer ve birkaç adım
yürür, sonra, yarı döner, aniden durur ve takıma
bakar. "Efendimin hangi yöne
gittiğini bilmiyorum: Bekleyip göreceğim" düşüncesi aklına gelmedi mi? Bu gibi durumlarda köpek
düşünmezse ne yapar? Bu eylem için başka bir kelime
bulabilir miyiz? Sözle veya eylemle bir soru sormak, ne kadar ilkel olursa olsun bir tür zihinsel süreci içerir. Benzer koşullar altında collie'nin yaptığı gibi davranacak başka bir hayvan var mıdır?

Batılı bir doktor bana, üç farklı durumda pointer köpeğinin şu şekilde davrandığını gördüğünü yazdı: Bir bıldırcın sürüsünü işaret etmişti,
bıldırcın sürüsü
uyandırılmak için oturmamış, koşmaya devam etmişti. Sonra köpek, efendisinden tek bir söz veya işaret almadan, geri çekilen kuşların etrafından sağa veya sola doğru uzun bir sapma yaptı, onları uzaklaştırdı ve sonra topçuya doğru yavaşça ilerledi, bıldırcın tekrar
uyandırılacak bir konuma gelene kadar. Köpeğin içgüdüsüne ve eğitimine sonuna kadar güvendikten sonra, böyle bir eylemin, bence, bir dereceye kadar bağımsız bir yargı gösterdiğini düşünüyorum. Köpek, o belirli şeyi yapmak için eğitilmemişti ve kendi inisiyatifini aldı.

Kedilerle ilgili, onların da insanlarla uzun süreli
ilişkilerinden ek zeka açısından kazanç elde ettiklerini gösteren birçok gerçek hikaye anlatılır. New York'tan bana yazan bir bayan, kedi hakkında şu ayrımcı yorumları yapıyor:--

"Köpeğin yarı insanlaşmasına atfettiğiniz sebep, yani insanla uzun süreli ilişkisi, bir dereceye kadar kediye de uygulanabilir gibi görünüyor. Ancak kedileri çok sevmek, onların niteliklerini algılamak için gereklidir. Köpek, tabiri caizse 'herkesin yüzüne karşıdır'; her zaman kanıt olarak; her zaman güvertededir. Ancak kedi, utangaç, çekingen, ayrıcalıklı bir yaratıktır. Köpek, insanın mütevazı dostu, takipçisi, taklitçisi ve kölesidir. Kendisine tekme atan ayağı yalar. Kedi ise tırmalar. Köpek, ilgi görmek için yalvarır. Kedi, sevgi atmosferinde çiçek açıp insanlaşmadan önce çok sevilmeli ve titizlikle kur yapılmalıdır. Bana göre köpek, zencinin tipik özelliklerine, Kızılderilinin kedisine sahiptir. İnsana karşı kayıtsızdır, o kazanmadığı sürece onunla ilgilenmez özel ve tutarlı nezaketiyle ve uzun evcilleştirmesi boyunca vahşi bağımsızlığını ve serbest bırakıldığında, ister ormanda ister şehir sokağında olsun, kendi kendine yiyecek arama yeteneğini korumuştur. Zekası, çok sevildiğinde ve okşandığında, kayıtsız bir gözlemcinin asla fark etmeyeceği kadar sessiz bir şekilde kendini gösterir. Ama o
her zaman kimin kendisini sevdiğini ve aileden hangisinin onu daha çok sevdiğini bilir."

Ponter köpeğiyle deneyim yaşayan muhabir, kanlı kısrağıyla ilgili şu olayı anlatır:
Kırk dönümlük bir arazide bir sürü at otluyordu. Atlar, bu gibi durumlarda genellikle yaptıkları gibi
çiftleşmişti. Doktorun safkan kısrağı,
tamamen kör olan ve bir taydan beri kör olan başka bir kısrakla çiftleşmişti. Tarlanın içinden "atların bir ucundaki köprü dışında geçemeyeceği küçük bir dere akıyordu." Bir gün çiftçi hayvanları tuzlamaya gittiğinde, kör olan hariç hepsi dörtnala köprüden geçip kapıya geldiler;
köprüyü bulamadı ve diğer tarafta kaldı, kişnedi ve tepindi,
diğerleri ise çeyrek mil ötede tuzlarını alıyorlardı.
Sonra kanlı kısrak aniden tuzunu bıraktı,
sürüye doğru ilerledi, ve köprüden aşağı dörtnala uçarak
kör hayvana doğru gitti. Sonra döndü ve geri geldi, ardından
kör hayvan geldi. Doktor, kısrağının kör arkadaşını köprüden geçirmek ve
tuz yalama yerine götürmek için kasıtlı olarak geri döndüğüne ikna oldu. Ancak bu eylem daha basit bir şekilde açıklanabilir. Kısrak, arkadaşının kör olduğunu nasıl bilebilirdi?
Bir at böyle bir sakatlık hakkında ne bilebilirdi?
Bu olayda ima edilen tek şey, bir hayvanın diğerine olan bağlılığıdır. Kısrak, eşinin muhtemelen heyecan veya sıkıntı tonlarında
çağırdığını duydu ve ona doğru geri uçtu.
Kendisini iyi bulduktan sonra tekrar tuza doğru döndü ve arkadaşı tarafından
takip edildi. İçgüdü her şeyi yaptı.

Vahşi yaratıklara ilişkin kendi gözlemim, yukarıda bahsedilen collie ve pointer köpeklerinin vakalarında görüldüğü gibi insan düşüncesine ve yansımasına bu kadar yakın bir şey ortaya koymadı. Şimdi hatırlayabildiğim en yakın şey, bir İngiliz yazar olan Bay.
Kearton tarafından anlatılan bir olaydır. Bay Kearton kitaplarından birinde, oturan kuşları tahta yumurtalarla nasıl sık sık kandırdığını anlatır. Sahtelerini, orijinalleri gibi boyayıp işaretleyerek, şarkı kuşu, kara kuş ve çekirge ötleğeninin yuvalarına koydu ve hiçbir durumda
dolandırıcılık tespit edilmedi. Ötleğenin yuvasına kendisininkinin iki katı büyüklüğünde sahte yumurtalar koydu ve kuş, bunların kendisinin yumurtlamadığına dair en ufak bir şüphe belirtisi göstermeden
onları kuluçkaya yatırdı.

Ancak Bay Kearton sahtelerini bir kıyı kuşunda denediğinde,
sahtekarlık tespit edildi. Kıyı kuşu gagasıyla sahteleri "en şüpheci şekilde" dövdü ve üzerlerine oturmayı reddetti. Kuşun kendi yumurtalarından ikisi yuvaya geri getirildiğinde ve orada iki tahta yumurtayla birlikte bırakıldığında, kıyı kuşu sahteleri atmaya çalıştı, ancak bunu başaramayınca "isteksizce oturdu ve iyiyi de kötüyü de aynı şekilde örttü."

Peki, bu durumda yağmur kuşunun eylemi yalnızca içgüdü teorisine dayanarak açıklanabilir mi? Kuş daha önce böyle bir deneyim yaşamış olamazdı. Ona bir sahte teklif edildi ve yağmur kuşunun sahip olamayacağı genel sahtecilik fikrine sahip olmamıza rağmen, sizin veya benim benzer koşullar altında davranacağımız gibi davrandı. Elbette, bir kuşun yuvası ve yumurtalarıyla ilgili her şey onun için çok hayati önem taşır. Kuş bu konularda içgüdüsel olarak bilgilidir. Yine de diğer kuşlar kolayca kandırıldı. Bay Kearton'ın taklit yumurtalarının ne kadar mükemmel olduğunu bilmiyoruz, ancak kuşun dikkatini çeken bir kusur olduğu açık. Olay kuşta düşünme yeteneği göstermiyorsa bile, kesinlikle keskin bir algılama yeteneği gösterir; ve kuşların ve aslında tüm hayvanların bu gücün farklı derecelerini gösterdiği, yaygın bir gözlem konusudur. Bu nedenle, Bay Kearton'ın yağmur kuşunun çok keskin içgüdülerden daha fazlasını gösterdiğini söylemekten çekiniyorum. Bizim kuşlarımız arasında, bildiğim kadarıyla,
sığır kuşunun yumurtasını kuş yuvasına bırakıldığında tespit eden tek bir kuş var ve o da sarı ötleğen. Diğer tüm kuşlar onu kendilerine ait olarak kabul ediyor, ancak bu ötleğen
dayatmayı tespit ediyor ve garip yumurtadan kurtulmak için onu yeni bir yuva tabanına gömüyor.

İnsan şüphesiz hayvansal kökenlidir. Karanlık geçmişten
çıktığı yol, daha düşük hayvanlardan geçiyor. Olduğu veya olabileceği her şeyin tohumu ve potansiyeli, mütevazı kökenlerinde orada uyuyordu. Bundan hiç şüphem yok. Yine de, hayvan
zekası ile insan
aklı arasındaki farkın yalnızca derece farkı değil, tür farkı olduğunu söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyorum.
Uçmak ve yürümek her ikisi de hareket etme biçimleridir, ancak yine de adil bir şekilde tür olarak farklı olduklarını söyleyemez miyiz? Akıl ve içgüdü ikisi de zekanın tezahürleridir, ancak farklı düzlemlere ait değiller mi? Hayvan içgüdüsünü ne kadar yoğunlaştırırsanız, akıl düzlemine ulaşamazsınız. Bazı hayvanların yuva bulma içgüdüsü, insanın sahip olduğu türden herhangi bir yeteneğin çok ötesindedir ve yine de akla hiçbir şekilde benzemez. Akıl, pusulanın yönlerini dikkate alır ve ülkenin topografyasını not eder, ancak hayvanlar bu şeyler hakkında ne bilebilir?

Ve yine de hayvanın insanın babası olduğunu söylüyorum. Daha düşük seviyeler olmadan, daha yüksek seviyeler olamazdı. Bana göre, insanı açıklamak için hiçbir mucize veya özel yaratılışa gerek yoktur. Kuvvetin, ısının ışığa veya elektriğe dönüşümü, hayvan zekasının insan aklına dönüşümü kadar büyük bir sıçrama ve gizemlidir.

XIII

DOĞA KİTABINI OKUMAK

Doğayı incelerken önemli olan şey, gördüğümüz şey kadar
gördüğümüzü nasıl yorumladığımızdır. Gerçeklerin gerçek anlamını kavrayabiliyor muyuz? Doğru çıkarımı yapabiliyor muyuz? Kayalardaki fosiller, insanlar onlardan doğru çıkarımı yapmadan önce uzun süre gözlemlenmişti. Doğada ve yaşamda
yüzlerce başka şey için de aynı şey geçerliydi.

1903'ün Mayıs ve Haziran ayının bir bölümünde, ülke genelinde alışılmadık şiddette bir kuraklık hüküm sürdü. Göletler ve bataklıklar neredeyse
tamamen kurudu. Haziran ayının sonlarında yağmurlar tekrar yağdı ve onları doldurdu. Sonra
alışılmadık bir şey oldu: aniden, iki veya üç gün ve gece boyunca,
çevremdeki bataklıklar, erken ilkbaharın "peepers"ı olan hyla'nın birçok sesiyle tekrar ses çıkardı. Gerçek bu. Peki, yorum nedir? Benimle birlikte peepers Mayıs ayının başlarında sessizleşiyor,
ve sanırım, yaşamları için ormandaki bataklıkları terk ediyorlar. Kuraklık tüm yumurtalarını ve yavrularını mı yok etti ve bunu bilip
tekrar denemek için geri mi döndüler? Bataklıklarda ikinci kez görünmelerini başka nasıl açıklayabiliriz? Ama yavrularının yok edildiğini nasıl biliyorlardı ve bu ortak eylemlerini nasıl açıklayabiliriz?
Bunlar kolayca üstesinden gelinemeyecek zorluklardır. Bana göre daha mantıklı bir açıklama şudur: Ormanların aşırı kuraklığı - neredeyse iki aydır yağmur yağmıyor - küçük kurbağaları bahar yuvalarında nem aramaya yöneltti, buralarda yer yer biraz su bulunması kesin olurdu. Burada direniyorlardı, muhtemelen yine kış uykusuna yatıyorlardı, tıpkı tropiklerde kurak mevsimde yağmurlar yağdığında yaptıkları gibi ve burada yine bahar korolarını yükselttiler ve bildiğim kadarıyla bir kez daha yumurtalarını bıraktılar. Bana göre bu, kurbağaların mevsime yeniden başlamak için bataklıklara ve göletlere gönüllü olarak geri dönmeleri teorisinden çok daha fazla Doğa'nın yaratıklarına olan davranışlarına benziyor. Kuşlar en azından kendilerine yeni bir sorun sunulduğunda çok az veya hiç zekâ göstermiyorlar. İnisiyatif güçleri yok. İçgüdüleri bir oyuğa girer ve bunun dışına adım atamazlar. Bir Mayıs günü bir çayır kuşunu yuvasından çıkardık. Yuvada yeni yumurtadan çıkmış üç yavru ve yuvadan yaklaşık iki inç uzakta yerde yatan bir yumurta vardı. Bu yumurtanın kısır olduğundan ve kuşun onu dışarı atma
aklına sahip olduğundan şüphelendim, ancak incelemede içinde neredeyse yetişkin bir kuş olduğu görüldü. O zaman, yumurtanın oturan kuş aniden uçtuğu bir zamanda yuvadan kazara çıkarıldığı ve onu
yuvarlayıp yerine geri taşıma
aklına sahip olmadığı sonucuna varıldı.

Duygusal "Doğa Çalışmaları Okulu"nun şüphesiz hevesle benimseyeceği başka bir görüş daha var: Ülke genelinde çok şiddetli bir kuraklık hüküm sürüyordu; yiyecek muhtemelen kıttı ve gittikçe de kıtlaşıyordu; kuş dört yavruya bakamayacağını önceden gördü ve bu nedenle yumurtalardan birini yuvadan atarak olası sayıyı azalttı. Bu kulağa hoş ve makul geliyor ve bu yüzden
halkın inanmaya çok düşkün olduğu bilgeliğe
sahip olduğunu gösteriyor. Bu bilgeliğe benzer bir şey, kıtlık mevsimlerinde kovan arıları arasında sıklıkla görülür; yumurtadan çıkmamış kraliçeleri yok ederler. Ancak
kuşların böyle bir öngörüsü yoktur ve böyle hesaplamalar yapmazlar. Soğuk,
geri mevsimlerde, bence kuşlar, mevsim erken ve sıcak olduğunda olduğundan daha az yumurta bırakırlar, ancak bu onların bir hesaplaması değildir; dış koşulların bir sonucudur.

Şu anda çok sayıda gözlemci ve doğa öğrencisi, kuşların ve hayvanların yavrularına insani bir şekilde eğitim verdiği, onları eğittiği ve eğittiği fikrine sahiptir. Yazın bir tarlada yavrularıyla yiyecek arayan bir çift karganın tanıdık görüntüsünde, doğa yazarlarımızdan biri yaşlı kuşların yavrularına uçma dersi verdiğini görür. Yaşlıların yapması gereken en önemli şeyin gençlere uçmayı öğretmek olduğunu söylüyor. Bunu, meranın etrafında dönerek, kendilerine özgü bir ses çıkararak yapıyorlardı.
Bu arada sürüleri onları takip ediyordu -bir tanesi hariç. Bu bir
kısa kuyruklu kargaydı ve emir sözüne itaat etmiyordu. Annesi itaatsizliğini fark etti ve onu disiplin altına almaya başladı.
Büyük bir taşın üzerinde durdu ve üzerine inip onu
tünediği yerden düşürdü. "Gıcırdadı ve düşmemek için kanatlarını çırptı,
ama darbe o kadar ani geldi ki kendini kurtarmaya vakti olmadı ve
yere düştü. Bir dakika sonra tekrar taşına tırmandı ve ben onu yakından izledim. Bir dahaki sefere uçma çağrısı geldiğinde
oyalanmadı, geri kalanlarla birlikte gitti ve ben onu
izleyebildiğim sürece bir daha asla itaatsizlik etmedi." Bu gerçeği, yazın bir tarlada uçan yaşlı ve genç kargalarla ilgili olarak oldukça farklı yorumlamalıyım. Gençler tam gelişmiştir ve bu gerçekleştiğinde zaten güçlü uçuculardır. İyi uçabilene ve eğitime ihtiyaç duyana kadar yuvadan ayrılmazlar. Yazarın gerçekten gördüğü şey, herhangi birinin Haziran ve Temmuz aylarında çiftlikte görebileceği şeydi: ebeveyn kargaların
bir tarlada yavrularıyla birlikte yiyecek aradığını gördü. Yaşlı kuşlar, ebeveynlerinin bulduğu
yiyecek için çığlık atarak yavrularını takip ederek etrafta uçtular. Muhtemelen bir kazayla karşılaşan bobtail kuş,
takip etmedi ve anne onu beslemek için geri döndü; genç karga
kanatlarını kaldırdı ve çırptı ve hevesle muhtemelen
tünediği yerden düştü; sonra ebeveyni uçup gittiğinde, o da onu takip etti.

Bence bu duygunun veya hayvanların uzun kırsal alanlar boyunca evlerine giden yolu bulmalarını sağlayan ve onları insanların sıklıkla olduğu gibi kaybolmaktan koruyan yetenek, insanın şu anda sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen bir yetenektir. Aynı şey, kuşları binlerce mil veya daha fazla geriye, eski üreme alanlarına götüren yetenek için de söylenebilir. Kafesteki veya barındırılan hayvanlarda bu yeteneğin kısa sürede köreldiğini düşünüyorum. Başkan Roosevelt, "Çiftlik Hayatı"nda, ovalarda iki yüz mil kaçan ve eski evine giderken nehirlerde yüzen bir attan bahseder. Bence, bu eve dönüş başarısının ne görme ne de koku alma duyusunun yardımıyla gerçekleştirilmediği çok kesindir, çünkü genellikle geri dönen hayvan nispeten düz bir çizgiyi takip ediyor gibi görünür. Bu, manyetik iğne kadar yanılmaz bir yön bilincidir veya öyle görünüyor. Akıl, hesaplama ve yargı yanıltıcıdır, ancak hayvanın bu temel içgüdüleri neredeyse yanılmaz görünüyor.

New York'taki Bronx Park'ta bir dalgıç kuşu ve bir dalgıç kuşu, içinde büyük bir su birikintisi olan bir muhafazada birlikte yaşıyordu. İki kuş birbirine çok bağlandı ve asla uzun süre ayrı kalmadılar. Bir kış günü, havuzun bir ucundaki küçük bir açıklık dışında donduğu bir gün, dalgıç kuşu buzun altına daldı ve havuzun en uzak ucuna doğru yol aldı ve orada birkaç dakika amaçsızca yüzmeye devam etti. Dalgıç kuşu kısa bir süre sonra arkadaşını özledi ve belirgin bir endişe ifadesiyle buzun altına daldı ve havuzun kapalı ucunda ona katıldı. Dalgıç kuşu havasızlıktan sıkıntıda gibi görünüyordu. Sonra dalgıç kuşu dibe yerleşti ve gagasını kaldırarak büyük bir güçle buza doğru sıçradı, hançer benzeri gagasıyla deldi ama kırmadı. Tekrar dibe doğru gitti ve tekrar
buzun üzerine fırladı, bu sefer onu parçaladı ve yüzeye çıktı,
ve orada dalgıç kuşu hemen onu takip etti. Şimdi dalgıç kuşu sanki arkadaşını tehlikeli bir durumdan kurtarmak için buzun altına girmiş gibi görünüyordu,
çünkü dalgıç kuşu kısa sürede havayı bulmasaydı, yok olurdu ve
olayı gören kişiler olayı bu şekilde yorumladılar.
Böyle durumlarda insan güdülerimizi ve duygularımızı daha aşağı hayvanların eylemlerine yansıtmaya çok yatkınızdır. Dalgıç kuşunun
arkadaşının tehlikesinin farkında olduğunu veya onu kurtarmak için buzun altına girdiğini sanmıyorum. Dalgıç kuşunu takip etti çünkü onunla birlikte olmak veya onu orada tutabilecek herhangi bir
yiyecekten pay almak istiyordu ve sonra
hava deliği bulamayınca, kendisi ve atalarının daha önce sık sık yapmış olması gerektiği gibi bir hava deliği açmaya başladı. Tüm kuzey dalgıçlarımız az çok buzla tanışmış olmalı ve onu nasıl kıracaklarını bilmelidir. Batağan
isteseydi şüphesiz buzları kırabilirdi. Kuşlar ve
hayvanlar genellikle çok fazla zeka veya zekaya benzeyen bir şey gösterirler, ancak Hamerton'un dediği gibi, "onları
_insan_ olarak düşündüğümüz an, kayboluruz."

Bir çiftçinin inekleri emen bir yaşındaki bir yavrusu vardı. Bunu önlemek için, bir yaşındaki tayı sivriltilmiş çivilerle dolu bir ağızlık taktı. Bunlar elbette inekleri deldi ve sütlerinin kesilmesine dayanamadılar. Ertesi gün çiftçi, bir yaşındaki tayın tırnaklarını bir kayaya sürttüğünü gördü, çünkü bunun inekleri delmemesi için onları körelteceğini düşünüyordu! Hayvanın sadece burnundaki rahatsız edici engeli ortadan kaldırmaya çalıştığına inanmak ne kadar da kolay. Bir buzağı veya inek sivriltilmiş çiviler ve onları köreltmek için bir kayanın kullanımı hakkında ne bilebilir? Bu, sahip olamayacakları bir tür dış bilgidir --onların ihtiyaçlarının ve deneyimlerinin dışında.

Arizona'lı bir arkadaşım yakın zamanda bana madenci olduğu dönemde kulübesini istila eden gopher'larla ilgili ilginç bir olay anlattı. Gopher'lar ekmeğini yemiş. Bunu onlardan saklayamaz veya erişemeyecekleri bir yere koyamazdı. Sonunda, somununu sahip olduğu uzun bir demir maşanın ucuna koymayı ve sonra maşayı
yerin ortasına dikmeyi düşündü. Yine de kulübesine döndüğünde, somununu
deliklerle dolu bir şekilde yenmiş olarak buluyordu. Bir gün, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, gophers'ın ekmeğe nasıl ulaştığını izlemeye karar verdi ve
gördüğü şey şuydu: Hayvanlar kütük kulübesinin yanına tırmandılar, kütüklerden birinin üzerinden ekmeğin karşısındaki bir noktaya kadar koştular ve
sonra her biri somuna doğru yanlara doğru sıçradılar, ancak
sadece biri somuna yerleşebildi. Sonra bu
somuna tutunacak ve arkadaşları ikinci kez denediğinde onları durduracaktı, vücudu onlara ihtiyaç duydukları bariyeri sağlayacaktı. Arkadaşım, bu liderin diğerlerinin somuna tutunmalarına kasıtlı ve bilinçli bir şekilde yardım ettiğinden emindi. Ancak
ben olayı farklı yorumladım. Bu başarılı atlayıcı, tasarlamadan arkadaşlarına yardım etti. Durumun zorunlulukları onu izlediği yola zorladı. Kazığa
çakılmış bir somun ekmek üzerine bir yer edindikten sonra, diğerleri atladığında, yerinden oynamamak için ona tutunurdu ve böylece, ister istemez, onların bir dayanak noktası bulmalarına yardımcı olurdu. İşbirliği kaçınılmazdı ve
tasarımın sonucu değildi.

Doğrudan görme gücü en nadir armağandır; gerçekte önünüzde olandan daha fazlasını ve daha azını görmemek; kendinizi ayırıp, şeyi olduğu gibi, kendi duygularınız veya önyargılarınızla renklendirilmemiş veya değiştirilmemiş olarak görebilmek. Kısacası, hem aklınızla hem de algılarınızla görmek, bir gözlemci olmak ve doğa kitabını doğru okumaktır.

XIV

YOL TARAFINDAN TOPLANMIŞ

I. YABAN HAYVANLARININ EĞİTİMİ

Ünlü bir hayvan eğitmeni olan Bostock'un "Yaban Hayvanlarının Eğitimi" adlı kitabını okurken, hepimizin alt hayvanların eylemlerini kendi psikolojimizin ışığında değerlendirmeye ne kadar yatkın olduğumuzu yeniden hatırladım. Bostock, hayvan eğitme sanatını açıkça iyi biliyor, ancak bunun bilimi hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor. Yani, başarılı bir eğitmen olmasına rağmen, hayvan psikolojisi hakkındaki fikirleri çok kaba. Örneğin, bir sayfada aslandan sanki insan zekasının adil bir ölçüsüne sahipmiş ve bizimki gibi fikirleri, duyguları ve düşünceleri varmış gibi bahsediyor; bir sonraki sayfada, gerçek işe girdiğinde, bunların eksikliğini açıkça ortaya koyuyor. Esaret altında doğup büyüyen bir aslanın, ormandan yakalanan bir aslandan daha zor eğitildiğini söylüyor. Sonra dizginleri hayal gücüne bırakıyor. "Böyle bir aslan insandan korkmaz; kendi gücünü bilir. İnsanı aşağılık olarak görür,
aşağılama ve sessiz bir kibir tavrıyla." "Yiyeceklerini bir haraç, bakımını ise hak ettiği bir saygı olarak kabul eder." "Bağımsızlığında aristokrattır." "İçinde derinlerde - varlığının farkına bile varamayacağı kadar derinlerde - özgürlük arzusu ve mavi gökyüzü ve özgür hava için dile getirilemez bir özlem uyur." Eğitimine başladığında, "sanki haksızlıklarının farkına varmamış gibi, bunu çekingen bir ihtişam ve sessiz bir kayıtsızlıkla karşılar. "Bütün bunlar konuya bakmanın çok insani bir yoludur ve hepimizin --çoğumuzun--aşağı hayvanlardan bahsederken onları kendi zihniyetimizle tanımlama biçimimizin tipik bir örneğidir, ancak bu onlar hakkında yanlış fikirlere yol açar. Kafesinde huzursuzlanıp mücadele eden bir hayvanı, açık havanın ve özgür tepelerin ve gökyüzünün sevincini hayal ederek özgürlük özlemi çeken biri olarak görürüz, oysa meselenin gerçeği şüphesiz ki çırpınan kuş veya huzursuz tilki veya aslanın hapsedilmede rahatsızlık hissetmesidir. Acıları fizikseldir, zihinsel değildir. İçgüdüleri onu özgürlük için mücadele etmeye yönlendirir. Kendisini tutan engellere karşı güçlü bir şekilde tepki verir ve onları aşmak için her yolu dener. Özgürlük, bir fikir veya bir yaşam koşulu kavramı olarak, elbette, onun kapasitesinin ötesindedir.

Bostock, hayvanın tamamen çağrışım yoluyla öğrendiğini ve hiç de düşünce veya akıl yürütmeyle öğrenmediğini gösterir ve yine de bir an sonra şunu söyler: "Hayvan, insanın hakimiyetine yatkın hale geliyor ve bunu yaparken kendi aklı gelişiyor," ki bu, bir insan uçan trapezde pratik yaparken kanatlarının geliştiğini söylemeye çok benziyor. Aslan, çağrışımlar yoluyla, tekrarlanan duyusal izlenimler yoluyla yavaşça öğrenir. Önce kafesine uzun bir sopa konur.
Bu yok edilirse, alışana ve varlığına tahammül edene kadar başka biriyle değiştirilir.
Sonra bakıcısı tarafından sopayla nazikçe ovulur. Buna alışır ve bundan hoşlanmaya başlar.
Sonra sopaya bir parça et yemi takılır ve hayvan eti alırken sopayla daha da iyi tanışır ve böylece ondan korkmayı bırakır. Bu aşamaya gelindiğinde, sopa her geçen gün kısaltılır, "sonunda elden çok daha uzun olmayana kadar." Bir sonraki adım, okşama sürecinde elin sopanın yerini almasına izin vermektir. "Bu atılan büyük bir adımdır, çünkü en zor şeylerden biri vahşi bir hayvanın insan eliyle dokunulmasına izin vermektir." Bir süre sonra, aslan uyurken boynuna zincirli bir tasma geçirilir. Artık kafesin bir ucuna zincirlenmiştir. Sonra kafese bir sandalye sokulur;
bunun üzerine, aklı gelişmekte olan ve
aşağılık ve üstünlük konusunda çok net fikirleri olan ve
kendi güçlerini
bilen bu hayvan kralı, genellikle sandalyeye doğru atılır ve onu yıkmaya çalışır.
Bağlantısı ona ulaşmasını engeller ve bu yüzden zamanla sandalyeye tahammül eder. Sonra eğitmen, bazı ön aldatmacalardan sonra kafese girer ve sandalyeye oturur. Ve böylece, sanki adım adım,
eğitmen hayvanın kontrolünü ele geçirir ve onu
amaçlarına göre itaat ettirir, zihnine hitap ederek değil, çünkü zihninde hiçbir şey yoktur, ancak
duyuları üzerindeki izlenimlerle.

"Leoparlar, panterler ve jaguarlar hemen hemen aynı şekilde eğitilirler" ve onları numaralarından geçirirken değişmez bir sıraya uyulmalıdır: "Bir gün yapılan her şey ertesi gün de aynı şekilde yapılmalıdır; kuraldan hiçbir sapma olmamalıdır." Şimdi bu olguda düşünen veya düşünen bir varlığın yolunu değil, içgüdü veya düşüncesiz zeka tarafından yönetilen bir yaratığın yolunu görüyoruz. Bir hayvan asla bir numarayı insanın öğrenmesi, asla görmemesi veya kavramaması, zihninde bunun bir görüntüsü olmaması ve parçalarının birbirleriyle olan ilişkileri hakkında hiçbir fikre sahip olmaması anlamında _öğrenmez_; bunu tekrar yoluyla yapar, tıpkı bir derenin kanalını aşındırması gibi ve muhtemelen dereden daha fazla öz bilgisi veya öz düşüncesi yoktur. Bunun, hayvan yaşamı ve zihniyeti hakkındaki yaygın anlayışa tamamen aykırı olduğunu düşünüyorum, ancak en azından bu konu üzerinde bir çalışma yaptıktan sonra kaçınamayacağım bir sonuç.

II. ŞAŞKIN BİR KİRPİ

Bir yaz, üç gençle birlikte bir öğleden sonrayı bir dağın tepesinde geçirirken, köpeklerimiz bir kirpiyi ağaca vurdu. Benim önerim üzerine genç adam, hayvanı sarsmak için ağaca tırmandı -büyük bir ağaç değildi. Köpeklerin ona ne yapacağını ve "tüylü domuz"un köpeklere ne yapacağını görmek istedim. Tırmanıcı ilerledikçe kemirgen daha da yükseğe çıktı, tutunduğu dal bir kişinin bileğinden daha büyük değildi. Genç adam bunu yakaladı ve şiddetle salladı. Yavaş, aptal kirpinin
düşmesini bekliyordum ama öyle olmadı. Sadece
tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Tırmanıcı da tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve daha da sert salladı.
Yine de tüy destesi aşağı inmedi ve hiçbir sallama onu
indiremedi. Sonra tırmanıcıya uzun bir sırık uzattım ve
hayvanı yumruklamaya çalıştı. Arkadan gelen bu saldırı açıkça bir sürprizdi; sallamadan farklı bir izlenim yarattı. Kirpi kuyruğuyla direğe vurdu,
tüylü kalkanı sırtına koydu ve en iyi savunma tavrını takındı. Yine de direk, dikenlere rağmen zulmünde ısrar etti; hayvan açıkça şaşkındı: Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı; şimdi korkunç dikenlerini hor gören bir düşmanla karşılaşmıştı. Sonra düşmanının karşısında hızla ağaçtan aşağı inmeye başladı. Genç adamın sevgilisi aşağıda, oldukça ilgili bir seyirci olarak duruyordu. "Dikkat et Sam, aşağı iniyor!" "Çabuk ol, sana yaklaşıyor!" "Acele et Sam!" Sam olabildiğince hızlı geldi, ancak ayaklarına dikkat etmesi gerekiyordu ve rakibi bunu yapmadı. Yine de, önce yere ulaştı ve sevgilisi daha rahat nefes aldı. Kirpi sanki şöyle bir mantık yürütüyor gibiydi: "Dikenlerim bu kadar uzaktaki bir düşmana karşı işe yaramaz; onunla yakın dövüşmeliyim." Ancak, elbette, aptal yaratığın böyle bir zihinsel süreci ve böyle bir amacı yoktu. Ağacı güvenli bulmamıştı ve içgüdüsü
şimdi olabildiğince çabuk yere inip
kayaların arasına sığınmaktı. Aşağı inerken, onu biraz şaşırtmayı umarak
çürük bir sopayla burnuna hafif bir darbe indirdim, ancak
benim şaşkınlığım ve mahcubiyetim üzerine yere düştü ve
tepeden aşağı yuvarlandı, bir dağ sıçanı veya bir rakunun
asla kabul etmeyeceği bir darbeye yenik düşmüştü. Böylece kirpinin kolay, pasif savunma biçimi sadece onun zekasını köreltmekle kalmıyor, aynı zamanda hayatının ipliğini
zayıf ve kırılgan hale getiriyor. Onu
sertleştirecek ve güçlendirecek hiçbir mücadele veya savaş yaşamadı.

O künt burnu bir bebeğinki kadar hassas ve
diğer orman hayvanlarını bir an bile şaşırtmayacak bir darbeyle
sönüverdi, ormanlarımızın bir diğer uyuşuk savaşçı olmayanı olan kokarca hariç. Düşmanlardan, çabadan, mücadeleden muafiyet her zaman bir bedelle satın alınır.

Doğa tarihi romancılarımızdan bazıları kirpiyle bir konuda özgürlükler elde ettiler: onu bir top haline getirilmiş ve
bir tepeden aşağı yuvarlanırken gösterdiler. Bir yazar ona bunu sportif bir ruh hali içinde yaptırıyor;
ormanda uzun bir tepeden aşağı yuvarlanıyor ve en altta dikenlerinin
çatalladığı düzensiz bir yaprak yığını var: neredeyse bir tavşanı korkudan delirten bir hayalet.
Kirpiyi tanıyan herkes onun böyle bir beceri sergilediğini hayal etmeye çalışsın!

Başka bir romancı kirpisinin bir panter tarafından saldırıya uğradığında kendini bir top haline getirmesini ve sonra düşmanından gelen bir dürtmeyle karlı bir eğimden aşağı suya yuvarlanmasını sağlıyor. Bence küçük Avrupa kirpisi kendini
bir top gibi yuvarlayabilir, ancak bizim kirpimiz bunu yapmıyor. Ona her türlü numarayı denedim ve farklı zamanlarda ona her türlü saldırıda bulundum ve onu henüz küresel bir form alırken görmedim. Bu onun için en iyi form olmazdı çünkü savunmasız alt tarafını kısmen açığa çıkarırdı. Kirpinin her zaman yapmaya kararlı olduğu tek şey, dik tarafını dikkatlice yukarıda tutmaktır. Savunma tavrı yere yakın çömelmek, başı içeri çekilmiş ve bastırılmış, sırtındaki büyük dikenlerden oluşan dairesel kalkan mümkün olduğunca açılmış ve uzatılmış ve kuyruğu geriye doğru gerilmiş ve yere yakın tutulmuş haldedir. "Hadi," diyor, "eğer istiyorsan." Kuyruk onun aktif savunma silahıdır; onunla yıldırım gibi yukarı doğru saldırır ve dikenleri dokundukları her şeye saplar. "Mızrakların Panoply'sinde" adlı bölümünde, Bay Roberts kirpiyi yaratığın bilinen alışkanlıklarıyla hiçbir özgürlük almadan resmeder. Kirpinin bir özelliğini çok mutlu bir şekilde tasvir ediyor: "Kirpi ormanda kararlı bir şekilde ilerlerken, gidiş şekli vahşi doğanın diğer tüm akrabalarından farklıydı. Gizlice gitmiyordu. Gürültü yapmaya karşı özel bir itirazı yoktu. Her an durmayı, hareketsizliğin bir anıtı gibi dikleşmeyi, karanlığın etrafına temkinli bakışlar atmayı ve düşmanların lekesini bulmak için havayı koklamayı gerekli görmüyordu. Geldiğini kimin bildiğini umursamıyordu ve kimin geldiğini de pek umursamıyordu. Keskin mızraklarının ardında kendini güvende hissediyordu ve bu güvenlik içinde sanki tüm yeşil, gölgeli, tehlikeli orman dünyasını elinde tutuyormuş gibi hareket ediyordu." 

III. KUŞLAR VE İPLER

Bir üniversite profesörü bana şöyle yazıyor:--

"Bu sabah bir kızılgerdanın bir ucu ağaca takılmış bir ipi çekmeye çalışmasını izlerken, onun tamamen
duygusallıktan yoksun olmasından çok etkilendim. İpin sıkı olduğunu veya
çekilmeden önce gevşetilmesi gerektiğini fark edemedi ve
tümünü gagasına
kazanmak için çabalarken onu komşu bir dala doladı. Yuvalar için başka malzemeler kullanmada bu kadar az mantık gösterilseydi, kızılgerdan yuvaları olmazdı. İçgüdünün oynadığı önemli rol beni her zamankinden daha fazla etkiledi."

Sıradan kuşlarımızdan herhangi birinin ipleri tutmada herhangi bir mantık veya yargı gösterdiğini kim gördü? İpler kuşlar için nispeten yeni bir şeydir; doğal bir ürün değildir ve doğal olarak kuşlar bunları tutarken
hata yaparlar. Sarıasma kuşları bunları en başarılı şekilde kullanır, genellikle pensil yuvasını onların yardımıyla dala bağlar. Ancak bunları kör ve çocuksu bir şekilde kullanır, onları dalın etrafına
ve etrafına dolayarak, genellikle onları bir dala dolayarak veya
umutsuzca dolaştırarak ve ara sıra da kendini onlarla asarak, tıpkı diğer kuşlarda olduğu gibi. Bir serçe, bir sedir kuşu ve bir kızılgerdan gördüm, her biri yuvasını yaparken kullandığı bir iple asılıydı.
Geçtiğimiz baharda, Spokane'de bir çocuk bana ayakları umutsuzca kıvrılmış uzun bir iple birbirine tutturulmuş kurumuş bir kızılgerdan getirdi.
Çocuk onu bir ağaca
asılmış halde bulmuştu.

Bir kuş dergisinde bir sarıasma kuşunun yuvasının fotoğrafını gördüm, bir ipin bir ayak veya daha fazla uzaklıkta bir dala dolandığı,
sonra geri getirilip ucunun yuvaya örüldüğü. İyi bir yuva örneği olarak verilmişti, keşfeden kişi şüphesiz bunu bir sarıasma kuşunun rüzgarlara ve fırtınalara karşı tedbirli olmasının kanıtı olarak görüyordu. Bir yaprağın etrafına sarılmış bir iple bir sarıasma kuşu yuvası ve serbestçe sarkan uzun bir ilmekli iple bir başka yuva gördüm. Tüm bu vakalar, kuşun malzemesinin efendisi olmadığını gösteriyor; beceriksiz davrandı; sarkan ip yaprağa veya dala takıldı ve ne olursa olsun her iki ucunu da içeri çekip bağladı. Bu olay sadece içgüdünün ne kadar körü körüne çalıştığını gösteriyor.

İki kez, yuva malzemesi arayışında olan sedir kuşlarının, sarıasma kuşlarının dallara bağladığı ipleri götürmeye çalıştıklarını gördüm. Duygusal "Doğa Çalışmaları Okulu"muza göre, kuşlar ipleri insani bir şekilde çözmeli ve çözmeliydi, ama yapmadılar; sadece onları çekiştirdiler, ağırlıklarını taşıdılar ve gevşek ucuyla uçup gitmeye çalıştılar.

Kuşların ipler konusundaki cehaleti göz önüne alındığında, popüler doğa yazarlarımızdan birinin anlattığı, bir çift sarıasma kuşuna, ipleri çekerken sıkıca tutmak için bir dikene kasıtlı olarak bir bez parçası
geçirme hikayesine nasıl inanabiliriz?
Gevşediğinde, tekrar bağladılar. Hikaye iki nedenden dolayı inanılmazdır: (1) erkek sarıasma kuşu dişiye yuvayı inşa etmede yardımcı olmaz; o sadece müziği sağlar; (2) tüm süreç, kuşlarımızın hiçbirinin sahip olmadığı yeni bir sorunla başa çıkmada bir miktar düşünme ve beceri gerektirir. Sarıasma kuşlarının kumaşla ilgili ne gibi bir deneyimi var ki, herhangi bir üyesi kumaşı bu şekilde nasıl çözeceğini bilmelidir? Tüm fikir saçmadır.

IV. TAKLİT

Koruyucu benzerlik teorisi, bazı yorumcuları tarafından ne kadar ileri götürülüyor! Örneğin, Rio Janeiro civarında birbirine çok benzeyen iki tür şahin vardır, ancak biri sadece böcek yerken diğeri kuş yer. Bay Wallace, kuş yiyenin böcek yiyeni taklit ettiğini ve böylece kuşların böcek yiyenden korkmadığını düşünür. Ancak iki şahin birbirine benziyorsa, kuşlar ikisini de kuş yiyen olarak görmez mi, çünkü bunlardan biri kuş yer? Zararsız olanı gerçek düşmanlarıyla hemen özdeşleştirip ikisinden de aynı şekilde korkmazlar mı? Eğer ikincisi yeni gelenler ve azınlıktaysa, bu hile bir süre işe yarayabilir. Ancak etrafta bir tehlikeli şahine karşılık on tane zararsız şahin varsa, ilki kuşların gözünde ikincisinin karakterinden hızla zarar görür. Kuşlar içgüdüsel olarak her tür şahinden korkarlar. Wallace, oldukça zayıf bir kuş sınıfı olan guguk kuşları için şahinlere benzemenin bir avantaj olabileceğini düşünüyor, ancak bana bu çok uçuk geliyor. Doğru, eğer koyun kurdu taklit edebilseydi, düşmanları ondan uzak durabilirdi. Öyleyse, bu benzerlik neden
oluşturulmadı? Guguk kuşumuz da zayıf ve savunmasız bir kuştur,
ama şahine hiç benzemez. Aynısı diğer birçok kuş için de söylenebilir.

Farklı hayvan türleri arasındaki bu yakın benzerliklerin çoğu
şüphesiz tamamen tesadüfidir veya benzer koşullar altında etki eden aynı
değişim yasasının sonucudur. Bir sinek kuşu güvemiz var ki,
biçimi, uçuşu ve tavrıyla bir sinek kuşuna o kadar çok benziyor ki, eğer bu benzerlik ona herhangi bir tehlikeden bağışıklık kazandırsaydı, bu açıkça bir taklit vakası olarak kaydedilirdi. İngiltere'de de sinek kuşunun bulunmadığı böyle bir güve var. Doğa neden kendini bu şekilde tekrarlamasın? Bu güve, sinek kuşu gibi çiçeklerin nektarıyla besleniyor ve neden sinek kuşunun şekline ve tavrına sahip olmasın?

Sonra doğada tesadüfi benzerlikler vardır, örneğin
ağaç ve sebzelerin düğümlerinin insan formuna ve belirli bir mantarın insan anatomisinin bir kısmına benzemesi gibi.
Bir
bal arısına benzeyen bir sineğimiz var. Arı avladığım günlerde ona "sahte bal arısı" derdim.
Arı kutumun kokusuyla rüzgâra doğru gelir ve tıpkı gerçek bir arı gibi etrafında vızıldardı.
Elbette bal arısından önce buradaydı ve ondan tamamen bağımsız olarak
evrimleşmişti. Gerçek arı gibi çiçeklerin polen ve nektarıyla beslenir ve bu nedenle benzer bir form ve renge sahiptir.
Bal arısının düşmanları vardır; kurbağalar ve ağaç kurbağaları ondan beslenir ve
kral kuşu yavaş vızıltıyı yakalar.

Yenilebilir bir kelebek, tropik bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, yenmeyen veya zararlı bir kelebeği taklit ettiğinde, taklit eden şüphesiz kazanan olur.

Taklit edenin bir düşmandan kaçmaya mı yoksa avını aldatmaya mı çalıştığı büyük fark yaratır. İkinci durumda, herhangi bir biçim veya renk gizlemesinin nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyorum.

Bizim çalıkuşumuz, zaman zaman, küçük kuşları öldürür ve beyinlerini yer,
ve bir yırtıcı kuşun biçimine, rengine veya gözüne sahip değildir,
ve böylece muhtemelen kurbanlarını aldatır, ancak bu kılığın herhangi bir taklitin sonucu olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur.

V. MEYVELERİN RENKLERİ

Bay Wallace, fındıkları bile koruyucu renkli olarak görür, çünkü
yenmezler. Ancak kuşların ve sincapların müdahalesi olmadan, kestane, kayın, meşe palamudu, butternut ve benzeri gibi ağır yemişler nasıl dağıtılacak? Mavi alakarga sonbaharda genellikle kestane ve meşe palamudu dikerek saatlerce meşgul olur ve kızıl sincaplar butternut ve cevizleri ana ağaçlarından uzağa taşır ve gelecekte kullanmak üzere çatallı dallara ve deliklere yerleştirir. Elbette, bunların çoğu yere düşer ve kök salar. O zaman, yemişlerin koruyucu renklendirmesi etkili olsaydı, her ağacın, çalının ve bitkinin özünde olan bir amaca, yani tohumlarını
saçmaya engel olurdu. Çınarlardaki düğme toplarının da koruyucu bir şekilde renklendirildiğini ve kesinlikle gizlenmeyi arzulamadıklarını fark ettim. İlkbahara kadar, gizlenmenin mümkün olmadığı zamana kadar çıplak ağaçlarda asılı kaldıkları doğrudur. Ayrıca alakarga ve kargaların kestaneleri, hiçbir renk şemasının gizleyemeyeceği
ağaçlardaki açık dikenlerden götürdüğü de doğrudur. Ancak sincaplar, şüphesiz koku alma duyusuyla yönlendirilerek, onları karın altında bile yerde bulurlar.

Ceviz neredeyse beyazdır; neden o da saklanmaya çalışmaz? Diğerleri kadar çaresizdir ve onlar kadar tatlıdır. Bana öyle geliyor ki, kuşların kalın kabuğu nedeniyle onunla hiçbir şey yapamayacakları; bu nedenle, onu ana ağaçtan
taşıyacak dört ayaklı bir yaratığı çekmesi gerekir ve bunu da fareler ve sincaplar yapar. Ancak beyazlığının nedeni buysa, koyu ceviz ve siyah ceviz vardır, ikisi de az çok renkleriyle gizlenmiştir ve yine de onları
dağıtacak bir yaratığa aynı şekilde ihtiyaç duyarlar.

Akçaağaç, dişbudak ve ıhlamur tohumları belirsiz bir renge sahiptir ve kanatlıdır; bu nedenle yayılmalarında herhangi bir yaratığın yardımına ihtiyaç duymazlar. Bunun donuk, çekici olmayan renklerinin nedeni olduğunu söylemek, hayvan ve bitki renklendirmesinin önemi hakkında duyulan birçok şeyle aynı seviyede bir açıklama olurdu. Mısır neden bu kadar parlak renkli, buğday ve arpa neden bu kadar donuk ve pirinç neden bu kadar beyazdır? Her durumda şüphesiz bir neden vardır, ancak bu nedenin çevredeki hayvan yaşamıyla bir ilişkisi olduğundan şüpheliyim. Yeni Botanik, çiçeklerin böcekleri çekerek döllenmelerine yardımcı olmak için renk ve kokuya sahip olduğunu öğretir - bu tüm bitkilerde çok önemli bir ihtiyaçtır, çünkü rüzgarın yardımıyla döllenen bitkilerin çok göze çarpmayan çiçekleri vardır. Çoğu meyvenin yüksek renginin, aç bir yaratığı gelip onları yemeye ve böylece tohumları dağıtmaya çekmek için olduğu da doğru mudur? Ormandaki cüce kızılcıktan veya salkım meyvesinden, tarlalardaki kırmızı dikene kadar, her meyve veren bitki, çalı ve ağaç, parlak renkleriyle yoldan geçenlere kendini tanıtıyor gibi görünüyor. Görünüşe göre etli perikarp bitkisinin, bir hayvanın gelip tohumunu ekmesi için yem veya ücret olarak hizmet etmekten başka bir kullanımı yok. Öyleyse, neden bu amaca yardımcı olmak için bu çekici renkleri almasın? Ve yine de şu düşünce geliyor, meyvelerin ve ağaç meyvelerinin bu kızıl ve altın rengi, sonbahar yapraklarında olduğu gibi, olgunlaşmanın kimyasının kaçınılmaz sonucu olmasın? Sonbaharın tüm bu renk zenginliğinin ağaca doğrudan veya dolaylı olarak ne faydası var? Mantarların çoğu da oldukça renkli; bundan nasıl faydalanıyorlar? Sahildeki kabukların çoğu çok gösterişli; hangi amaçla? Kiraz kuşları soluk öküz kalplerini parlak Murillo'lar kadar kolay bulurlar ve donuk mavi sedir meyveleri ve lotusun daha donuk çekirdekli meyveleri onlardan veya kızılgerdanlardan gizlenmez. Ancak bağdaki yeşilimsi beyaz üzümlerin mavi ve kırmızı olanlar gibi kuş saldırılarından etkilenmediği doğrudur. Bunun nedeni muhtemelen kuşların onları olgunlaşmamış olarak görmesidir. Beyaz üzüm oldukça yenidir ve kuşlar henüz "tutamamıştır. "

Zehirli meyveler de oldukça renklidir; ne amaçla? Bermuda'da alçak çalılarda "güvercin meyvesi" dedikleri, parlak sarı renkte ve çok cezbedici olan büyük kütleler gördüm, ancak bana zehirli oldukları söylendi. Yabani şalgamımızın veya arumumuzun kırmızı meyvelerini
bir şeyin yiyip yemediğini bilmek ilginç olurdu. Hiçbir kuş veya hayvanın bunlara
dayanabileceğinden şüpheliyim. Öyleyse, neden bu kadar parlak renkliler? Ayrıca, kırmızı ve beyaz baneberry ve mavi cohosh'un meyvelerini
bir şeyin yiyip yemediğini de merak ediyorum.

Tırmanan acı-tatlı gibi bazı yabani meyvelerin tohumları o kadar yumuşaktır ki, bir kuşun taşlığından geçip yok olmamaları imkansız gibi görünüyor.

Sumak meyvesi, doğada bildiğim herhangi bir şeyin en yakın hilesi olmaya en yakın olanıdır - sadece algılanabilir bir asit tadı olan, flanel bir örtüyle kaplı ve hepsi oldukça renkli tohumlar. Tohumun kendisi sindirildiğinde, kuşu onu yemeye teşvik edecek veya bunu yaptığı için onu ödüllendirecek ne var?

Tropiklerde, olgunlaştıklarında parlak renk almayan meyveler görülür, örneğin ekmek meyvesi, muhallebi elması, yaban mersini,
mango. Ve tropikal yapraklar asla kuzey ağaçlarının yaprakları gibi renklenmez.

VI. İÇGÜDÜ

Halkın zihninde içgüdü hakkında birçok yanlış fikir var gibi görünüyor. Görünüşe göre, doğa tarihi temaları üzerine yazan yazarlarımızdan bazıları
bu kelimeyi tamamen ortadan kaldırmak istiyor. Şimdi içgüdü zekaya karşı değildir; öğrenilmemiş, bilinçsiz
türün zekasıdır -- doğada doğuştan gelen zeka. Bu kelimeyi, hayvanların sahip olduğu ve eğitim ve deneyimden bağımsız olan bir armağanı veya yeteneği, esas olarak eğitim ve deneyime bağlı olan insanın zihinsel donanımından ayırmak için kullanırız. Bir insana, daha aşağı hayvanların doğadan yaptığı şeyi yapması öğretilmelidir. Bu nedenle
hayvanlar bilgide ilerlemezken, insanın ilerlemesi neredeyse sınırsızdır. İnsan, daha yüksek bir ruhsal düzlemde yeniden doğmuş bir hayvandır. Bu süreçte hayvan içgüdülerinin çoğunu kaybetmiş veya dökmüştür, ancak büyük ve harika bir
iyileşme
kapasitesi kazanmıştır.

İçgüdü, akla, düşünceye, kendini bilen ve farkına varan o tür zekaya karşıdır.
İçgüdü, duyular aracılığıyla hareket eden, duyu algısı, duyusal çağrışım, duyusal hafıza gibi daha düşük bir zeka biçimidir; bunları hayvanlarla paylaşırız, ancak onların gözleri, kulakları ve burunları genellikle bizimkinden daha hızlı ve keskindir. Bu nedenle hayvanlar yalnızca şimdiki,
görünür, nesnel dünyayı bilirken, insan akıl ve düşünce armağanı aracılığıyla fikirlerin ve ideal ilişkilerin içsel dünyasını bilir.

Bir hayvan, olgunluğa erişir erişmez bilmesi gereken her şeyi çoğunlukla bilir; Bunun ötesinde öğrendiği şey, örneğin hayvan terbiyecisinin elinden öğrendiği şey, yavaş yavaş, deneme-başarısızlık sürecinin uzun bir tekrarı yoluyla öğrenir. İnsan ayrıca sadece pratik yaparak veya aynı deneme-başarısızlık süreciyle birçok şey başarır. El becerilerinin çoğu bu şekilde gelir, ancak bazı şeyleri aklını kullanarak öğrenir; işin nasıl yapıldığını ve sorunun unsurlarının birbirleriyle ilişkisini görür. Eğitilmiş hayvan işin nasıl yapıldığını asla görmez, sadece otomatik olarak yapar, çünkü bazı duyu izlenimleri alışkanlık oluşana kadar üzerine kazınmıştır, tıpkı bir insanın yatağa girmeden önce sık sık saatini kurması veya başka alışılmış bir eylemi düşünmeden yapması gibi. Kuş yuvasını yapar ve bunu akıllıca yapar, yani araçları bir amaca uyarlar; ancak onun bunu, insanın evini inşa ederken yaptığı gibi _düşündüğünü_ varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Yuva yapma içgüdüsü, dışsal
mekan koşulları, iklim ve yiyecek tedariki tarafından, bir bitkinin büyümesinin bu şekilde uyarılması gibi, harekete geçirilir. Konuya baktığımda, dünyadaki en harikulade ve yaratıcı yuvalar, dokumacı kuşları ve sarıasma kuşları gibi, güvercin veya guguk kuşunun kaba yuvasından daha fazla bağımsız, kendi kendine yönlendirilen ve kendi kendine ortaya çıkan düşünce göstermez. Daha yüksek bir zeka içgüdüsü gösterirler ve hepsi bu. Her ikisi de eşit derecede doğal dürtülerin sonucudur, edinilmiş becerinin veya beceri eksikliğinin değil. Bir kuş türü ara sıra başka bir türün şarkısını öğrenir, ancak şarkı dürtüsü başlangıçta orada olmalıdır ve bu doğru şekilde doğru zamanda uyarılmalıdır. Kafesteki bir İngiliz serçesinin, kafeste veya yakınında bulunan kanaryanın şarkısını öğrendiği bilinmektedir, ancak serçe kesinlikle şarkı dürtüsünü miras alır. İlkbaharda bir ağaçta oturan bu serçelerden oluşan bir topluluğun, aynı anda gevezelik edip cıvıldadığını ve neredeyse şarkı benzeri bir ifadeye ulaştığını duyduğunuzda bunun kanıtı olur. Bizim sedir kuşumuz şarkı söyleme dürtüsüne sahip gibi görünmüyor ve ona şarkı söylemeyi öğretebileceğinden şüpheliyim. Aynı şekilde, bizim yakalı orman tavuğumuzun sadece zayıf bir ses gücü var ve ahırda yetiştirilirse ötmeyi veya kahkaha atmayı öğreneceğini sanmıyorum. Baharın ve çiftleşme mevsiminin dönüşündeki sevincini davuluyla ifade ediyor, tıpkı ağaçkakanlar gibi.

Yakın tarihli İngiliz yazar Richard Kearton, hayvan dünyasında popüler olarak varsayıldığı gibi "böyle ölü bir mantıksız içgüdü seviyesi" olmadığını söylüyor ve bu yorumu, serçelerin tünediği samanlıktaki bazı oyukların veya deliklerin tüylerle kaplı olduğunu, diğerlerinin ise kaplı olmadığını bulmasına dayandırıyor gibi görünüyor. Bu tür bir alışkanlık çizgisinden sapmalar tüm yaratıklar arasında yeterince yaygındır.
İçgüdü, dökme demir kadar katı bir şey değildir; her zaman aynı şekilde bir makine gibi davranmaz. Hayvan canlı bir şeydir ve değişim yasasına tabidir. İçgüdü, bir türde diğerinden daha güçlü bir şekilde hareket edebilir, tıpkı aklın bir insanda diğerinden daha güçlü bir şekilde hareket etmesi gibi veya bir hayvanın aynı türdeki bir diğerinden daha fazla hıza veya cesarete sahip olması gibi. Ölçekte çok yukarıda olan iki canlıyı tam olarak aynı bulmak zor olacaktır. Bir pamukçuk yuvasını inşa ederken çok fazla çamur kullanabilir veya hiç kullanmayabilir; sarıasma yuvasına ipler örebilir veya sadece kuru otlar ve at kılları kullanabilir; bu gibi durumlar sadece içgüdünün eyleminde farklılıklar gösterir. Ancak bir sarıasma bir kızılgerdan gibi yuva yaparsa veya bir kızılgerdan bir uçurum kırlangıcı gibi yuva yaparsa, bu içgüdüden dikkat edilmesi gereken bir sapma olur. Bazı kuşlar diğerlerinden çok daha yüksek derecede değişkenlik gösterir; bazı türler şarkıda, diğerleri yuvalama ve beslenme alışkanlıklarında çok farklılık gösterir. Kızılgerdanların şarkılarında pek fazla çeşitlilik görmedim ama yuvalama alışkanlıklarında sürekli değişiklik oluyor. Bu nedenle bir yuva neredeyse
çamurdan yoksun olacakken, diğeri neredeyse tamamen çamurdan oluşacak; birinin temeli büyük bir kuru ot ve yabani ot kütlesi olacakken, bir diğerinin temeli çok az olacak veya hiç olmayacak. Seçilen yerler daha da fazla değişiyor, yerden ağaçların tepelerine kadar uzanıyor. Bir evin yakınındaki alçak bir direğin tepesinde, yol kenarında duran, eğrelti otlarının bulunduğu küçük bir kutunun ortasına inşa edilmiş bir kızılgerdan yuvası gördüm ve herhangi bir
kapak veya kalkan yoktu. Kızılgerdan yuvasını kutunun içindeki toprağa o kadar tamamen kaynaklamıştı ki, yuvanın kenarıyla tamamı kaldırılabiliyordu. İnce koyu kökçüklerin ustalıkla
bir arada örülmüş bir bordürle yuvaya çok güzel ve benzersiz bir etki vermişti. Şarkı serçesi hem şarkısında hem de yuvalama alışkanlıklarında yüksek derecede değişkenlik gösterir, her kuşun kendine ait birkaç şarkısı vardır, biri yerde, diğeri alçak bir çalılıkta veya evinizin yanındaki asmalarda yuva yapabilir. Öte yandan, akşam serçesi çok daha düşük bir değişkenlik derecesi gösterir, bireyler şarkılarında nadiren farklılık gösterirken, bu serçenin şimdiye kadar bulduğum tüm yuvaları yerdeki açık çimenli alanlardaydı. Yonga serçesi veya sosyal serçe genellikle şarkısında ve yuvalama alışkanlıklarında çok sabittir ve yine de bir mevsim bir balıkçıl, verandamdaki asmalardaki eski bir kızılgerdan yuvasına yuvasını yaptı. Küçük kuş açısından çok güzel bir adaptasyon örneğiydi. Tanıdığım başka bir balıkçılın özgün bir şarkısı vardı, küçük bir teneke düdüğün sesine benzeyen bir şarkı. Çalı serçesi de yuvasını yerleştireceği çalıyı seçmede oldukça sabittir, yine de bir keresinde bu serçenin yuvasını, birkaç metre yakınında uygun çalıların olduğu açık bir alanda yerde buldum. Ağaçkakanlar, alakarga, guguk kuşu, pewee, ötleğen ve diğer orman kuşları, şarkı söyleme, beslenme ve yuvalama alışkanlıklarında yalnızca düşük derecede değişkenlik gösterir. Baltimore sarıasma kuşu, yuva yapımında telleri serbestçe kullanır ve bu türün farklı kuşlarının şarkıları büyük ölçüde değişirken, bahçe sarıasma kuşu, gözlemlediğim kadarıyla, telleri hiç kullanmaz ve şarkısı her zaman ve her yerde aynıdır. Bu nedenle, bazı kuşların hayatlarının diğerlerine göre çok daha fazla çukurlarda ilerlediğini söyleyebiliriz; içgüdülerinin esnekliği daha azdır ve belki de bu nedenle özgür zeka durumuna daha az yakındırlar. Organik yaşam, tüm biçimleriyle esnektir; içgüdü esnektir; Tüm hayvanların alışkanlıkları değişen koşullarla az çok değişir,
ancak vahşi yaratıkların yaşamlarındaki dalgalanmaların aralığı çok sınırlıdır ve her zaman çevredeki koşullar tarafından belirlenir,
insanda olduğu gibi bireysel iradeyle değil. Ağaçsız bir ülkede, tünekte şarkı söyleyen kuşlar
başka yerlerde kanat çırparak şarkı söyler. Güney Eyaletlerindeki kara ayı
Kanada veya Kayalık Dağlar'dakinden çok daha kısa bir süre "inler".
Ladin tavuğu diğer türlere kıyasla neden bu kadar aptaldır?
Kanada alakargası neden kuzey ormanlarındaki veya Kayalık Dağlar'daki kampınızda bu kadar evcil ve tanıdıkken, diğer alakargalar neden bu kadar temkinlidir?
Elbette bu tür varyasyonların, ne olursa olsun, doğal bir açıklaması vardır.
Yeni Zelanda'da bir zamanlar
bal ve meyveyle beslenen, ancak şimdi koyunların üzerinde yaşayıp böbrek yağına kadar
inen bir papağan, kea vardır.

Bu içgüdüde geniş bir sapmadır, ancak bunun yerine bir akıl gelişimi olarak okunmamalıdır. Bu, değiştirilmiş bir içgüdüdür; yeni tedarik kaynakları arayan yiyecek içgüdüsü. Tam olarak nasıl ortaya çıktığını bilmek ilginç olurdu. Bizim oriole'miz böcekçil bir kuştur, ancak bazı yerlerde Ağustos bağlarında çok yıkıcıdır. Kızılgerdan gibi meyve yiyen bir kuş olmaz, ancak meyve suyu emen bir kuş olur; fermente olmamış şarapları için üzümleri deler. Burada yine değiştirilmiş ve uyarlanabilir bir içgüdü vakasıyla karşı karşıyayız. Tüm hayvanlar az çok uyarlanabilirdir ve yeni yiyecek kaynaklarından yararlanırlar. Güney savanlarına pirinç ekildiğinde, bobolinkler bu yiyeceğin kendilerine uygun olduğunu kısa sürede keşfettiler. Birkaç yıl önce Hudson Nehri Vadisi'nde kuzeyden gelen çapraz gagalıların büyük bir ziyareti oldu. Şeftali bahçelerinin meyveleri sertleşene kadar oyalandılar,
burada yeni bir yiyecek kaynağı olduğunu keşfettiklerinde ve
embriyon şeftalileri ustaca keserek vaat edilen ürüne çok zarar verdiler. Tüm bu durumlar, en azından yiyecek kaynaklarıyla ilgili olarak içgüdünün ne kadar esnek ve uyarlanabilir olduğunu gösteriyor. Tekrar söyleyeyim,
bu içgüdü doğuştan gelen, öğretilmemiş bir zekadır, dışarıya doğru yönlendirilmiştir,
ama asla insandaki gibi içe doğru değildir.

VII. KIRMIZI KUŞ

Muhtemelen, bizimle birlikte, başka hiçbir kuş, kızılgerdan kadar kırsal yaşamla bu kadar yakından ilişkili değildir; çoğu zaman hoş, ama kısa bir
sezon, kiraz zamanı, tatsız. Hayatı birçok noktada bizimkine dokunur veya karışır - kapı önünde, bahçede, meyve bahçesinde, yol boyunca, korularda, ormanda. İlkel ormanların derinlikleri hariç her yerdedir ve her zaman çok
evindedir. O, bizim kırsal yaşamımızın eteklerine, örneğin, thrasher veya chewink gibi, çekinerek asılı kalmaz; cesurca dalar ve şansını, ve payını ve çoğu zaman payından fazlasını, ne olursa olsun dener. Ne canlılık, ne neşe, ne ısrarcı, ne kadar üretken, ne kadar uyumlu; kavgacı ama neşeli, yağmacı ama arkadaş canlısı!

Birisi ilk kez baharda çimenlikte onun kızıl göğsünü gördüğünde, ya da
kahverengi tarlalarda kalan kar parçasının önünde belirginleşen küstah vücudunu gördüğünde, ya da
gün batımında yapraksız bir ağacın tepesinden onun basit ilahisini duyduğunda, insana ne kadar da bahar heyecanı verir! Ne kadar da hoş çağrışımlar
canlanır!

Çimlerde ne resimler çizer! Ne tavırlar sergiler!
Bir solucanı yakalayıp yuvasından çekip çıkardığını görün!

Geçtiğimiz günlerde bir kır evinin bahçesinde kurtçukları delen bir kızılgerdan gördüm. Bir solucanı yakalayıp
çimdeki yuvasından çekip çıkarmasına tanık olmak yeterince yaygın bir görüntüdür, ancak daha önce hiç kurtçukları delen ve büyük beyaz lokmayı yüzeye çıkaran birini gördüğümden emin değilim.
Sözünü ettiğim kızılgerdanın yakındaki bir akçaağaçta bir yuvası vardı ve yiyecek için mahallede çok çalışkan bir şekilde çalışıyordu. Kısa otların üzerinde, her birkaç adımda bir durarak, dik ve dik bir şekilde koşardı. Arada sırada aniden başını yere doğru eğip bir anlığına gözünü veya kulağını ona doğru çevirirdi. Sonra gagasıyla çimleri şiddetle delmeye başlardı, her vuruşta tavrını değiştirirdi, uyanık ve dikkatliydi, çim köklerini ve küçük toprak fışkırtmalarını yukarı fırlatırdı, daha da derine saplar, her an daha da heyecanlanırdı, ta ki sonunda şişman bir kurtçuk yakalanıp çıkarılana kadar. Birkaç gün boyunca, defalarca, kurtçukları bu şekilde
araştırdığını ve onları sürüklediğini gördüm. Nereye deleceğini nasıl biliyordu? Böcek her durumda yüzeyin bir inç altındaydı. Çimlerin köklerini
kemirdiğini mi duydu, yoksa kurtçuğun çalıştığı
çimlerde bir hareket mi gördü? Bilmiyorum. Sadece her seferinde
oyununu hatasız bir şekilde vurduğunu biliyorum. Sadece iki kez birkaç
sıçrama yaptığını ve sonra vazgeçtiğini gördüm, sanki o an için aldatılmış gibi.

Kızılgerdan ne kadar da hırçın! Düşmanlarına karşı kendini ne kadar da cesur ve ruhlu bir şekilde savunuyor! Her bahar, yumurta aramak için ağaçların arasından gizlice geçen mavi alakarga kuşlarını saran kızılgerdanları görüyorum.
Karga karatavukları benim herdem yeşil ağaçlarımda yuva yapar ve aralarında sürekli bir savaş vardır.
Karatavuklar kızılgerdanların yumurtalarını
yiyip bitirir ve kızılgerdanlar protestolarını dile getirmekten asla vazgeçmezler, genellikle bunu yumruklarla desteklerler. İki kızılgerdanın havada genç bir karatavuğa saldırdığını gördüm ve
tüylerini canlı bir şekilde çektiler.

Bir bahar, bir kızılgerdan sürüsü yakınımda bir yuvayı
soyarken buldukları bir guguk kuşunu öldürdü. Ben cinayete tanık olmadım, ancak bunu gören birkaç kişiye çapraz sorgu yaptım ve buna ikna oldum. O, kızılgerdanın yuvasındayken ona saldırdılar ve
onu o kadar yaralı ve çaresiz bıraktılar ki kısa süre sonra öldü. Bu, guguk kuşunun diğer kuşların yumurtalarını
yiyip bitirdiğine dair ilk ipucuydu.

Mayıs ayında kızılgerdanların guguk kuşlarını (kara gagalı)
öldürdüğüne dair bilgim dahilinde olan iki iyi doğrulanmış vaka daha var. Kızılgerdan düşmanlarını
tanıyor ve bence guguk kuşunun da onlardan biri olduğu kesin.

Kızılgerdan ne kadar da çalışkan! Dünyada ilerlemesine şaşmamalı. Erkenci, becerikli, uyumlu ve inatçı. Nisan ayında yapraklar çıkmadan önce dişi yuvasını yapmaya başlar, onu bir ağaç kovuğunun içine olabildiğince gizler veya bir kulübenin veya verandaya, hatta yerdeki sarkık bir setin altına yerleştirir. Bir baharda bir kızılgerdan
vagon kulübesinin saçaklarının altına asılmış merdivenin üzerine yuvasını yaptı. Merdiveni kullanma fırsatımız olunca, yuvayı
altında duran bir kutunun üzerine yerleştirdik. Kızılgerdan ilk başta rahatsız oldu, ancak kısa süre sonra yeni ve daha açıkta olan
pozisyonunda kuluçkaya yatmaya devam etti. Aynı baharda bir tanesi yuvasını yarı bitmiş bir meyve evindeki bir kirişin üzerine yaptı, kiremitsiz çatıdan girip çıktı. Bir gün, yumurtalar çatladığı anda çatıyı tamamladık ve gece yarısına kadar etrafı çekiçle dövmeye devam ettik; anne kızılgerdan epeyce azarladı,
ama yavrularını terk etmedi ve kısa süre sonra kapıdan girip çıkmanın yolunu buldu.

Bir kızılgerdan verandanıza ev yapmaya karar verirse ve siz de onu orada istemediğinize karar verirseniz, konu çözülmeden önce her iki tarafta da önemli
bir sorun çıkması muhtemeldir. Robin sabahları sizi başlatır ve kıskanç süpürge kıpırdamadan önce kuru ot ve saman yığınını hazırlar ve siz çöplerini yarım düzine kez temizledikten sonra bile ısrar eder. Onu cesaretini kırmadan önce, onu tahta veya zona bulunan her
tabakanın veya diğer "avantaj köşesinin" üzerinden uzaklaştırmanız gerekebilir. Gerçekten de gayretli bir kuş ve bir dolandırıcı.

VIII. KARGA

Çok soğuk bir kış sabahı, yaklaşık iki fit kar yağışından sonra, kapımdan çıktığımda birkaç çubuk ötede bir elma ağacına tünemiş üç karga vardı. İçlerinden biri beni görünce tuhaf bir
gaklama sesi çıkardı ama uçup gitmediler. Bu her zamanki yüksek sesli alarm notası değildi. "Dikkat et!" anlamına gelebilirdi. ama bana
sadaka istemek gibi geldi: "İşte buradayız, aç üç komşunuz;
bize yiyecek verin." Bu yüzden bir tavuğun bağırsaklarını ve bacaklarını çıkardım ve
karın üzerine koydum. Kargalar çok geçmeden ne yaptığımı fark ettiler ve kuşların uyanıklığını vurgulayan
kapalı kanatların her zamanki şüpheli hareketiyle
yaklaştılar ve yiyeceği
yuttular veya götürdüler. Ama orada, yiyecek konusunda aralarında en ufak bir
kavga veya anlaşmazlık olmadı. Gerçekten de, her biri diğerlerine öncelik vermeye
hazır görünüyordu. Aslında, karga kibar,
iyi huylu bir kuştur. Yırtıcı kuşlar yiyecekleri için birbirlerini parçalarlar; hatta atmacalar bile
birbirlerini kanatlarıyla parçalama gösterisi yaparlar; ama ben henüz o nazik korsan kargada buna benzer bir şey görmedim. Yine de şüphe onun baskın özelliğidir.
Tasarım gibi görünen her şey onu tetikte tutar. Bir mısır tarlasındaki en basit
cihaz bile onu uzak tutmaya yeter. Bir
tuzak olduğundan şüphelenir. Zekası derin değildir, ancak hızlıdır ve her zaman tetiktedir.

Doğa tarihi romancılarımızdan biri kargaların Haziran ayında akın etmesini sağlar.
Ama gerçek şu ki, Eylül ayına kadar akın etmezler. Yaz boyunca
farklı aileler oldukça iyi bir arada kalırlar. Yaşlıları
yavrularıyla birlikte tarlalarda dolaşırken görebilirsiniz, yavrular genellikle
ebeveynleri tarafından beslenir.

Çocukluğumdan beri kargaların her yıl Eylül veya Ekim aylarında, yüksek çimenli bir tepede veya ormanlık bir sırtta bir araya geldiklerini gördüm.
Görünüşe göre, geniş bir alandaki tüm kargalar bu zamanlarda toplanır;
onları tek tek veya gevşek gruplar halinde, her yönden buluşma noktasına gelirken görebilirsiniz, ta ki yüzlercesi bir araya gelene kadar. Bir veya iki dönümlük alanı siyaha boyarlar. Aralıklarla hepsi havaya yükselir ve
hepsi aynı anda öterek etrafta dönerler. Sonra tekrar yere, ya da duruma göre
ağaç tepelerine; sonra tekrar yükselerek, kalabalığın sesini
gönderiyorlar. Bütün bunların anlamı ne? Bu mitingin her zaman kışlık yerlerine gitmelerinden önce olduğunu fark ediyorum. Aralarında gerçekleşen iletişimin doğasını bilmek ilginç olurdu. Çok geçmeden veya Ekim ayının başlarında, sabah ve akşam yuvalarına gidip gelirken görülebilirler. Bu mesele, klanın bu Eylül toplantılarında çözülmüş gibi görünüyor. Önceden yer kararlaştırılıp kabilenin tüm üyelerine bildirimde bulunuldu mu? "Orman okulu" profesörlerimiz muhtemelen buna benzer bir şey çıkarsayacaktır. Sanırım
herhangi bir hayvan topluluğu kadar doğal olarak meydana gelmiştir. Birkaç karga tepede buluşur; başkalarını ve daha başkalarını çekerler. Havada bir grup karganın yükselmesi, daireler çizerek uçması ve gaklaması,
görüş veya işitme mesafesindeki tüm kargalara buluşmayı duyurmak için içgüdüsel bir eylem olabilir. Her neyse, bu etkiye sahiptir ve onlar her yerden aceleyle gelirler.

Çeşitli çağrılarının ne anlama geldiğini kim söyleyebilir? İlkbahar ve yaz aylarında duyulan o şehvetli _gaw-aw,
gaw-aw_, otorite veya emir sesi gibi, ne anlama geliyor? Hiçbir zaman öğrenemedim.
Şüphesiz erkekten geliyor. Bir karga, meradaki çitin üzerinde tek başına otururken ve havada uçarken bunu söyler. Karganın alarm çığlığı kolayca ayırt edilebilir; diğer tüm kuşlar ve
vahşi yaratıklar bunu bilir ve avını
takip eden avcı bunu duyduğunda küfür etmeye meyillidir. İlkbaharda, bir dalda yan yana oturan iki karganın, birçok ilginç,
gırtlaksı, gırtlaksı, karın konuşması sesi çıkardığını duydum. Ne diyorlardı? Muhtemelen bir tür sevgi diliydi.

Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, hiç kimse karganın şikayet eden veya tesellisiz bir ton çıkardığını duymamıştır. Her zaman neşelidir, her zaman kendine güvenir, büyük bir başarıdır. Bermuda'da hiçbir şey beni orada gördüğüm ve duyduğum yarım düzine karga sürüsü kadar evimde hissettirmedi. Bir zamanlar adada çok kalabalıklardı,
ama kabileden geriye sadece bir kalıntı kalana kadar zulüm gördüler.

Ben

Yıl boyunca arkadaşım ve komşum,
Kendi kendini atayan gözetmen

Meyve ve tahıl ürünlerimin,
Ormanlarımın ve tırmıklanmış ovalarımın,

Sağda solda ondalıklarını talep et,
Buna asla hırsızlık demeyeceğim.

Doğa akıllıca bir şekilde yasayı yaptı,
Ve ben bir kusur bulamadım

Yeryüzündeki unvanında,
Ve sahip olduğu her şeyde herhangi bir değer.

Kendini beğenmiş havanı seviyorum,
Kaygısız yollarını seviyorum,

Ev sahibin tarlalarımda dolaşıyor,
Her birinin ne getirdiğini çabucak fark ediyor;

Kibar tavırların ve cesur duruşun,
Sanki iddian altınla satın alınmış gibi;

Gökyüzüne karşı süzülen şeklin,
Günler sakin ve bulutlar yüksekte süzülürken;

Güneş doğmadan önceki tutumlu uçuşun,
Gün bitince yuva kuran klanların.

Koruyucu renkler senin değil,
Her tüyün o kadar şık parlıyor ki.

Parmak ucuna kadar elmas siyahı,
Karşıt noktan kristal kar.

II

Asla hüzünlü ya da çekici değil,
Çaldığın zaman tamamen evdesin,

Her zaman tüy ucuna kadar bakımlı,
Her havada sakin ve düzgün,

Sabahtan akşama ormanımı denetliyorum,
Her sesi artırıyorum nöbetin.

Ağaç tepelerinde saklanan şahin ve baykuş
Alaycılığının utancını hisset.

Gözlerinden hiçbir şey kaçmıyor,
Suçlamandan sadece korkuyorlar.

Avcılar, avcılar, orman severler
Boşuna yapraklı örtüleri arıyorlar.

III

Gürültücü, entrikacı ve yırtıcı,
Tavırları neredeyse zarif,

Boş vakitlerle çeyizlenmiş, acelesiz,
Telaşsız ve endişesiz,

Dost canlısı haydut, Robin Hood,
Ormanın yargıcı ve jürisi,

Ya da samur tüyünün Kaptanı Kidd,
Tepede hazineler saklayan,

Doğa seni her mevsim için yarattı,
Sana bolca akıl verdi,

Her zaman cilalı olan iyi karga aklı,
Tıpkı onun bakımıyla sağladığı ceket gibi.

Sayıların asla azalmasın,
Hayatın sonuna kadar seninle dost olacağım.

Seninle karşılaşmayı hiç bırakmayayım,
Seni asla yemek zorunda kalmayayım.

Ve sen asla böyle bir şey yaşamak zorunda kalmayasın
Korkuluk rolünü oynamana.

DİZİN

Engerek, üfleme, 17.

Hayvanlar arasında fedakarlık, 23.

Ammophila, 117.

Balıkçı (_Lophius piscatorius_), 107. Hayvanlar,
yazarın zekaya ilişkin tutumu, v, vi;
zekanın doğası, 1-3;
zekanın kaynakları, 4;
duygusal tutum, 59-61;
duygular ve zeka, 64;
dil, 64;
merak, 64;
fedakarlık, 65;
ceza ve disiplin arasında, 65;
hayatlarını şekillendiren üç faktör, 66;
taklit arasında, 66-70;
deneyimle öğrenme, 70-73;
varyasyon, 73;
içgüdü, 73-83;
düşünme yeteneğinden yoksun, 77, 78;
insanınkiyle karşılaştırıldığında bilgileri, 80, 81;
taklit arasında, öğretmeye benzemiyor, 83-86;
öğretmeye ilişkin inanç arasında, 87;
oyun, 87, 99, 100;
iletişim arasında, 87-98;
korku içinde, 89, 90;
kulakları arasında, 95;
telepati arasında, 96-98;
alışkanlıkları her yerde aynıdır, 101-103;
kur yapma arasında, 104;
zehirlenme hikayeleri arasında, 105, 106;
tuzak kurma ve balık tutma hikayeleri arasında, 106, 107;
bireysellik arasında, 118, 119;
çeşitlilik içinde, 120, 121;
cehalet içinde, 123-125;
algısal zekası içinde, 126;
evrensel zekanın katılımcıları, 128-130;
bilmeleri gerekeni bilirler, 131;
miras aldıkları bilgileri, 132;
yiyeceklerine ve düşmanlarına ilişkin bilge, 133;
ve şifa sanatı, 134;
koruyucu renklendirme, 138-140;
zehir korkuları, 140;
fikirlerin çağrışımı, 141, 142;
duyguları, 143;
etik bir anlam yok, 144, 145;
otomatizm, 146;
ve ilacın kullanımı, 147;
onlar hakkında istenen şey, 147-149;
düşünme, içgüdü, 151-170;
algıları var ama kavramları yok, 160;
zekanın ilk adımları, 161, 162;
zekanın sınırlamaları, 163-168;
eğitimli hayvanların otomatizmi, 166;
inanılmaz hikayeler, 175-184;
ameliyat hikayeleri arasında, 180-182;
görünen akıl eylemlerinin gerçek yorumu, 184-187, 189, 190;
dilin yokluğu, 187-189;
rutin yaratıklar, 190;
insanileştirme, 195, 196;
zekalarının doğası, 209-230;
zihinleri gelişmeye müsait değil, 220-222;
alışkanlıkların kurbanları, 222;
öğretimin popüler kavramı, 233, 234;
yuva bulma yeteneğinin doğası, 235;
Bostock vahşi hayvanların eğitimi hakkında, 239-242;
taklit, 248-250;
içgüdü, 255-261.

Antilop, 85.

Elma ağaçları, kendilerini sığırlardan koruyorlar, 153.

Argyll, Duke of, 72.

"Atlantic Monthly, The," makalesi, v, vi, 173.

Baboon, 65.

Barrington, Daines, 68.

Barrus, Dr. Clara,
çulluğun şarkısı ve şarkı uçuşu hakkındaki açıklaması, 43.

Bean, the, intelligence of, 1, 2.

Bear, a caged, 76.

Bear, black, 260.

Beaver, 166, 167;
zekasının doğası, 209-211.

Beebe, C. William, kuşlarda içgüdü ve akıl üzerine, 215-217.

Bees, 24.

Belief, scientific grounds for, 173-179.

Kuşlar,
hataları, 4-6;
yuva yapmaları, 4, 5, 70, 71;
yansımalarıyla savaşmaları, 5, 6;
yuvaları için insanın korumasından yararlanmaları, 6, 7;
yuva yapma veya şarkı söyleme konusunda muhtemelen hiçbir gelişme göstermezler, 70, 71;
deneyimle kurnazlık öğrenirler, 71;
parazitlikle bağlantılı içgüdüler, 79, 80;
sürüler halinde iletişim, 96-98;
kur yapma, 103, 104;
iki cinsiyetin aktiviteleri arasında, 111-114;
şarkı yarışmaları arasında, 114, 115;
ve cam, 127;
kuluçka alışkanlıkları, 135;
eşini ve yavrularını güneşten gölgelendirme, 137, 138;
koruyucu renklendirmenin değerine dair bilgileri, 138-140;
göç, 186;
yavrularına olan sevgileri, 215;
ve kabuklu deniz ürünleri, 216;
inisiyatif güçleri yok, 232, 233;
ipleri kullanmaları, 246-248;
içgüdü, 256-261;
değişkenlik, 258-261.

Kuş yuvaları,
vahşi doğanın bir örneği, 109;
gelişigüzel tasarım, 109, 110. Kuş şarkıları,
duyma gücü, 29;
müzik değil, 29;
yakalanması zor, 30;
doğanın bir parçası, 30;
onlarla ilişki kurmaktan aldığımız zevk, 31-34;
kafesteki kuşların şarkıları, 32, 35;
kanat şarkısı, 39-44;
müzik yeteneğindeki bireysel çeşitlilik, 44-46;
taklit yoluyla edinilen, 67, 68.

En az yumurtalarını yiyen balaban (_Ardetta exilis_), 111.

Kara kuş, karga veya grackle (_Quiscalus quiscula_ subsp.),
balık yakalamak, 176;
kızılgerdanlarla düşmanlık, 263, 264.

Kara kuş, İngilizce, şarkısı, 45, 227.

Kara kuş, kızıl kanatlı. _Bkz._ Kızıl omuzlu sığırcık.

Kara düğüm, 27.

Mavi kuş (_Sialia sialis_), duymak, 29.

Bobolink (_Dolichonyx oryzivorus_),
ev çayırlarındaki şarkısı, 36;
şarkıdaki çeşitlilik, 69;
kusurlu şarkıyla, 116.

Vücut, zekası, 128.

Bolles, Frank, 18.

Bostock, Frank C., onun _Vahşi Hayvanların Eğitimi_, 239-242.

Brewster, William, 22.

Tomurcuklar, oluşumu, 50, 51.

Yaban arısı, kış uykusu, 49.

Burmeister, arılar hakkında alıntı, 200.

Buzağı,
vahşi, 214;
bir yaşındaki ve ağzı, 237.

Kanarya kuşu, 159;
inanılmaz bir hikaye, 177, 178.

Carlisle, Piskopos, 148.

Kediler, 66, 67, 73;
köpek korkusu, 75;
kulaklarla konuşmak, 94, 95;
farelerle oynamak, 100;
bir fare deliğini izlemek, 186, 187;
insan nitelikleri, 225, 226.

Kedi kabilesi, avlanma yöntemleri, 183, 184.

Sedir kuşu (_Ampelis cedrorum_),
notaları, 46;
yuva yapımı, 112;
ve telleri, 247, 248;
şarkı dürtüsü yok, 257.

Chapman, Frank M., en az balaban kuşu hikayesi, 111.

Chewink veya towhee (_Pipilo erythrophthalmus_),
"Münzevi" hikayesi, 93.

Chickadee (_Parus atricapillus_),
bir gencin uçuşu, 70;
uysallığı, 205.

Sincap, 159.

Coon. _Bkz._ Rakun.

İnek, cehaleti, 123, 124, 187, 221.

Cowbird (_Molothrus ater_), 79, 80, 156, 157;
inanılmaz bir ifade, 178, 179, 220.

Çakal veya çayır kurdu, 82, 86, 189.

Yengeç, keşiş, 155.

Yengeçler, savunma içgüdüsü, 169, 170.

Çapraz gagalar (_Loxia_ sp.), genç şeftalilerle beslenir, 261.

Karga, Amerikan (_Corvus brachyrhynchos_),
kışlık mahalleleri, 50;
"Münzevi"nin bir karga hikayesi, 93;
zekasının doğası, 136, 137;
notları, 188, 268;
adalet mahkemesi hikayesi, 198, 199;
evcil bir kargaya kötü muamele, 199;
kurnazlık, 204;
yanlış yorumlanmış bir olay, 233, 234;
besleme, 265, 266;
şüphecilik, 266;
sürü halinde toplanma, 266, 267;
çağrıların anlamı, 268;
eğilim, 268;
Bermuda'da, 268;
satırlar, 268.

Karga, beyaz boyunlu Afrikalı, 135, 136.

Kargalar ve kabuklu deniz ürünleri, 2.

Guguk kuşları, 249;
kuş yumurtalarını yemek, 264;
kızılgerdanlar tarafından öldürüldü, 264.

Darwin, Charles, 65, 67, 73, 75, 76, 79, 82, 83, 87,
127, 136, 149, 177, 198.

Aralık, Doğanın kapılarını kapattığı ay, 47.

Geyik, 84, 85, 185.

Su kuşu. _Bkz._.

Köpekler,
taklitçilik, 66;
akıl parıltıları göstermek, 76, 85, 88;
utanç, suçluluk ve intikam duyguları atfedildi, 144, 145;
çitin içinden bir sopa taşımak, 164-166;
dil, 188;
Maeterlinck on, 192, 193;
John Muir'in bir köpeğin hikayesi, 193, 194;
Egerton Young'ın kitabı hakkında, 194;
bir kemiği saklamak, 205;
arkadaş canlısı olmak, 205, 206, 211, 221;
rasyonel zeka, 223-225;
efendinin doğasından pay almak, 224;
bir işaretçinin hikayesi, 224, 225.

Güvercin, kaplumbağa, _veya_ yas güvercini (_Zenaidura macroura_),
bir kızılgerdan yuvasını işgal etmek, 7.

Ördek. _Bkz._ Mallard.

Ördek, eider. _Bkz._ Amerikan eider.

Ördek, vahşi, yaralı, 213.

Ördek, odun (_Aix sponsa_), yuva, yumurtalar ve yavruları, 21-23.

Kartal, 103.

Kel kartal (_Haliaeetus leucocephalus_), 72, 213.

Kulaklar, hareketler, 95.

Eider, Amerikan (_Somateria dresseri_), midyeleri öldürmek, 180-182.

Filler, 76;
sineklerden korunmak, 138;
inanılmaz bir hikaye, 145, 146. Emerson, Ralph Waldo, 24;
serçenin şarkısı üzerine dizeleri, 32, 102.

Evrim, 170, 171.

Fransız doğa bilimci Fabre, 158.

Çiftlik, yazarın, 101.

Korku,
içgüdüsel, 74-76;
kullanımı, 89;
ayrım gözetmeyen, 89;
panikler, 90.

İspinoz, mor (_Carpodacus purpureus_),
şarkı uçuşu, 44;
şarkı, 44.

Balık ve cam, 127.

Sürüler, iletişim, 96-98.

Sinek, bal arısını taklit etmek, 250.

Sinekkapan, büyük tepeli (_Myiarchus crinitus_),
yuvalama alışkanlıkları, 17-19.

_Orman ve Dere_, 69, 93.

Tilki,
tavşan yakalama, 8, 72;
zehirlenme hikayeleri, 105;
yengeç yakalama hikayeleri, 106, 107;
zeka, 141, 142;
yanlış yorumlanmış hikayeler, 199;
ve ölüm, 222, 223;
kurnazlık, 223.

Kurbağa, odun, kış uykusu, 48.

Kurbağalar, kış uykusu, 49.

Froude, 2.

Meyveler, renkler, 251-254.

Altın göz (_Clangula clangula americana_),
yavru yuvadan ayrılıyor, 22.

Saka kuşu (_Astragalinus tristis_),
uçuş şarkısı, 43, 44;
diğer notalar, 44;
müzik festivalleri, 104.

Gophers, ilginç bir olay, 237, 238.

Grackle. _Bkz._ Karga karatavuğu.

Dalgıç kuşu ve dalgıç kuşu, 235, 236.

Toplu halde yaşama, bireysellik üzerindeki etkisi, 118, 119.

Groos, Karl, _Hayvanların Oyunu_ üzerine çalışması, 87, 100.

Keklik, uçuş, 4.

Keklik, yakalı (_Bonasa umbelius_), 71, 94;
davulculuk, 177, 257;
"Hermit'in" inanılmaz hikayesi, 179, 180;
zayıf ses gücü, 257.

Keklik, ladin veya Kanada kekliği (_Canachites canadensis canace_), 260.

Hamerton, Philip Gilbert, _Hayvanlar Üzerine Bölümler_, 124, 237.

Şahin, geniş kanatlı (_Buteo platypterus_), 74.

Şahin, balık veya Amerikan balık kartalı (_Pandion haliaetus carolinensis_), 213.

Şahin, bataklık (_Circus hudsonius_), genç, 99.

Şahin, kızıl omuzlu (_Buteo lineatus_), 222, 223.

Şahin, kızıl kuyruklu (_Buteo borealis_ ve alt türü), 102.

Şahinler, iddia edilen taklitçilik arasında, 248, 249.

"Münzevi",
onun sahte doğal tarihi, 93-95;
inek kuşları ve bir orman tavuğu hikayeleri, 178, 179.

Kış uykusu, 48, 49.

Ceviz ağacı, 251, 252.

_Bir Devekuşu Çiftliğinde Ev Hayatı_, 135, 136.

Yuvaya dönme içgüdüsü,
dikkate değer bir özellik, 53;
işleyişinin bir örneği, 53-57, 99;
doğası, 235.

Hanımeli, bir sürgün, 24, 25.

Atlar,
cahilce korku, 123;
kendini yok etme, 146, 162;
bir kısrak ve kör arkadaşı, 226, 227.

Hyla, gözetleme,
kış uykusu, 48;
ikinci bir gözetleme dönemi, 231, 232.

Çivit kuşu (_Cyanospiza cyanea_), uçuş şarkısı, 44.

Bireysellik, yalnızlığın ve sürü halinde yaşamanın etkileri, 118, 119.

_Hayvan Endüstrileri_, 137.

Çıkarımlar, sağ, 231-238.

Soğuk tarafından etkisizleştirilen böcekler, 49, 50.

İçgüdü, 1;
moral bozukluğu, 73, 74;
bir içgüdünün diğerini yenmesi, 74;
vahşi komşularımızın hayatlarının onda dokuzunu oluşturur, 74;
bir tür doğal akıl, 76;
parazitlikle bağlantılı olarak, 79, 80;
önemi, 81;
kökeni ve gelişimi, 81, 82;
her zaman yanılmaz değil, 155;
makine benzeri eylem, 158, 159;
ilerleyici olmayan, 212;
doğası, 254-257;
değişkenliği, 257-261.

Çakallar, 142.

Jackdaw, Carlisle Piskoposu'nun hikayesi, 148.

Jay, mavi (_Cyanocitta cristata_),
Bay Keyser'in genç kuşu, 69, 70;
saklanma içgüdüsü, 161, 251, 263.

Jay, Kanada (_Perisoreus canadensis_), 204, 260.

Jefferies, Richard, 131, 197, 203.

Jesse, Edward, bazı kırlangıçların hikayesi, 148.

Katydidler, 49.

Kea, 260, 261.

Kearton, Richard,
bir balık kartalının hikayesi, 137;
çalıkuşu yuvasında, 138, 139;
bir sumru kolonisinde, 139;
tahta yumurtalarla yaptığı deneyler, 227, 228;
hayvanlarda içgüdü üzerine, 257.

Keyser, Leander S., genç kuşlarla yaptığı deneyler, 69, 70.

Kral kuşu (_Tyrannus tyrannus_), 177.

Kipling, Rudyard,
_Orman Kitabı_, 14;
_Beyaz Mühür_, 14.

Yavru kediler, 75. Dil, düşünmenin bir zorunluluğu, 187, 188.

Tarlakuşu. _Bkz._ Tarlakuşu.

Tarlakuşu, çayır boynuzlu (_Otocoris alpestris praticola_),
yayılması, 36, 37;
şarkı ve şarkı uçuşu, 37, 38;
lokomotif tarafından öldürülen, 38.

Yapraklar, kalıcı ve yaprak döken, 51.

Aslan, Bostock eğitimi üzerine, 239-241.

Loco-weed, 83.

Çekirgeler, 2.

Dalgıç kuşu (_Gavia imber_), 180, 184;
buz altında, 235, 236.

_Lophius piscatorius_, 107.

Lubbock, Sir John, arılar ve karıncalar arasında tanınma üzerine, 200.

Lynx, Kanada, inanılmaz hikayesi, 183, 184.

Maeterlinck, Maurice,
arı üzerine, 15;
köpek üzerine, 192, 193;
onun _Hayatı Arının_, 201.

Mallard, evcil, eve dönüş yolunu bulma, 53-57.

İnsan, ilerleme, 26, 27;
onu alt sınıflardan ayıran çizgi, 80, 81;
hayvansal kökeni, 229, 230;
içgüdü, 255;
uygulama yoluyla öğrenme, 256.

Martin, Mrs. Annie, bir karganın hikayesi, 135, 136.

Çayırkuşu (_Sturnella magna_),
şarkısı, 34;
uçuş şarkısı, 43, 232, 233.

Çayırkuşu, Batı (_Sturnella magna neglecta_), şarkısı, 103.

Fareler ve tuzaklar, 23, 24.

Michelet, 147.

Taklit, 248-250.

Mongoose, 72.

Daha basit akıl yürütme biçimlerine sahip maymunlar, 127.

Geyik, bir alışkanlık, 142.

Ahlaki kod, evrim, 23.

Morgan, C. Lloyd, 143, 149;
köpeğiyle yaptığı deney, 164, 165.

Güve, sinek kuşu, 249, 250.

Fare, beyaz ayaklı, _veya_ geyik faresi, bir olay, 163, 164.

Muir, John, köpeği Stickeen'in hikayesi, 193, 194.

Kefal, 96.

Mantarlar, yiyen hayvanlar, 83.

Ondatra, 211.

Midyeler, boğulan ördekler, 180-182.

_Kuzeyin Köpeklerim_, Egerton Young, 194.

"Yıl boyunca arkadaşım ve komşum," 268.

Doğa tarihi romancıları,
etkisi, 13, 14;
yöntemleri, 16, 17.

Doğa,
sonsuz bir deneyci, 24, 139;
savurganlık, 27;
bir avcı gibi, 27;
hedefi vurmaya bağlı, 28;
duygusallaşma eğilimi, 108;
dolambaçlı yollardan amaçlarına ulaşır, 110;
düşüncesi, 152;
edebi muamelesi, 191-208;
yorumu, 196-201, 203-205;
bilgeliği, 220.

Semenderler, göçleri, 219.

Bülbül,
taşıma yuvası, 15, 16;
şarkısı, 35;
kafesteki bir kuşun şarkısı, 35;
bir şarkı yarışması, 115.

_North American Review_, bir makale, 61.

Nuthatch, 162.

Fındıklar, koruyucu renkler, 251, 252.

Gözlem, doğru nadirlik, 107, 108, 238.

Olaus, tilki ve yengeç hikayesi, 106.

Oriole, Baltimore (_Icterus galbula_),
bir yuvanın yayınlanmış anlatımı, 61-63;
Scott'ın gençlerle deneyi, 68;
yuvası kör bir beceri harikası, 110;
yuva yapımında iplerin kullanımı, 247;
inanılmaz bir hikaye, 248;
değişkenlik, 259, 260;
şarkısı, 259, 260;
bağlarda yıkıcı, 261.

Sarıasma, meyve bahçesi (_Icterus spurius_), 260.

Balık kartalı, 137. _Ayrıca bkz._ Balık şahini.

Devekuşu, 134, 135.

Karabatak, su veya su kuşu, 73.

Fırın kuşu (_Seiurus aurocapillus_),
yürüyüş, 40;
sıradan şarkı, 40, 41;
uçuş şarkısı, 41, 42.

Tavus kuşu, bir karga önünde yürüyüş, 217.

Peckham, George W. ve Elizabeth G.,
yalnız eşek arıları üzerindeki çalışmaları, 116.

Pelikanlar, balık sürmek, 216.

Phoebe kuşu (_Sayornis phoebe_),
yuvalama alışkanlıkları, 5, 157, 158;
yuva yapımı, 112;
yuvadaki inek kuşu yumurtası, 157;
aptallığın bir örneği, 168, 169.

Güvercin, yolcu veya yabani güvercin (_Ectopistes migratorius_),
sürüsü, 96, 97.

Turna, 127.

Bitkiler, zeka, 128, 129.

Kıyı kuşu, yüzük, sahte yumurtaları reddetme, 227, 228.

Zehir, korku, 140.

Hayvanlar arasında zehirlenme, 105, 106.

Kirpi,
zekâ eksikliği, 3, 186;
bir karşılaşma, 242-244;
kolayca öldürülür, 244;
bir top haline gelme hikayeleri, 244, 245;
C. G. D. Roberts, 245, 246.

Çayır köpekleri, yabani otlardan ve çimenlerden korkmaları, 189.

Koruyucu renklendirme, 139, 140.

Bıldırcın veya bob-white (_Colinus virginianus_), yuvaları, 6. Tavşan,
yuvası, 7;
zekası, 7;
bir vizon veya gelincik tarafından kovalanan, 7, 8;
bir tilki tarafından kovalanan, 8;
bir maymunu taklit eden, 66.

Tavşan, jack, 184;
bir karıkta koşan, 213.

Rakun, yiyecek yıkamak, 3, 134.

Sıçanlar, 72, 73, 106, 184, 185.

"Gerçek ve Sahte Doğal Tarih", yazarın makalesi, v, vi.

Akıl, yapay bir ışık, 212.

Roberts, Charles G. D., kirpi hakkında, 245, 246.

Robin (_Merula migratoria_),
yuvaları, 4, 5, 169, 264, 265;
alışılmadık şarkılar, 45, 68, 154, 155;
döner tablada yuvalama, 169;
ve yaylı, 246, 247;
yuvalama alışkanlıklarının değişkenliği, 258, 259;
kırsal yaşamla yakından ilişkili, 261, 262;
kurtçuklar için sıkıcı, 262, 263;
kavgacılık, 263;
mavi alakarga, karga karatavukları ve guguk kuşlarıyla savaş halinde, 263, 264;
bir dolandırıcı, 264, 265.

Romanes, G. J., 15, 16, 73, 106, 142;
_Hayvan Zekası_'nın güvenilmezliği, 147, 148.

Roosevelt, Theodore,
_The Wilderness Hunter_, 72, 142;
hayvanlar arasında öğretme üzerine alıntı, 84-86, 88, 103;
geyik üzerine alıntı, 142, 149;
bir atın hikayesi, 235.

Rooster,
yavru bir tanesine "öğretmek", 94;
tavuğu çağırmak, 190.

Ruskin, John, 197.

St. John, Charles, 76;
bir tilkinin hikayesi, 142, 149.

Sapsucker, sarı karınlı. _Bkz._ Sarı karınlı ağaçkakan.

Deniz tarağı, 129, 130.

Okul çocukları, mektuplar, 1.

"School of the woods", 99.

Scott, W. E. D., 68.

Selous, Edmund, bülbüller arasındaki bir şarkı yarışması hakkında, 115.

Seton, Ernest Thompson, 184, 203.

Cinsel seçilim, 116.

Sharp, Dallas Lore, tepeli sinekkapan hakkında, 18.

Shrike (_Lanius_ sp.), yaralı eşine yardım ediyor, 24, 250.

Skunk,
donuk zeka, 4;
sakat birini öldürmek, 203.

Skunk-cabbage, 52.

Skylark,
şarkısı, 32-34, 37;
Amerika'da, 33, 34;
Scotchman ve, 33;
İrlandalı ve, 34;
bir akşam serçesini baştan çıkarmak, 40;
kafese kapatılmış, 69.

Yılan, siyah, 16.

Yılanlar ve büyülenmenin gücü, 16.

Yalnızlık, bireysellik üzerindeki etkisi, 118, 119.

Serçe, çalı veya tarla serçesi (_Spizella pusilla_), yuvası, 259.

Serçe, yongalama (_Spizella socialis_),
yuvası, 142, 143, 259, 154;
alışılmadık bir şarkı, 259.

Serçe, İngilizce (_Passer domesticus_),
kanarya gibi şarkı söylemek, 68, 257;
yumurtaları, 120;
kör içgüdü vakası, 160.

Serçe, şarkı (_Melospiza cinerea melodia_),
bir şehir kızının şarkısının izlenimi, 31;
yetenekli bir şarkıcı, 45;
"Münzevi" hikayesi, 93, 94;
değişkenliği, 259.

Serçe, akşam (_Pooecetes gramineus_),
uçuş şarkısı, 39;
tarla kuşuna benzer renk ve işaretler, 40;
bir tarla kuşu tarafından kur yapılmış, 40;
düşük derecede değişkenlik, 259.

İlkbahar, gerçek başlangıcı, 51, 52.

Sincap, gri, 75, 133.

Sincap, kırmızı,
yuvalama malzemesi, 20;
aptal, 125;
ve kestaneler, 132;
ve akçaağaç özsuyu, 132;
ve yeşil elmalar ve armutlar, 133, 155, 251.

Sincaplar,
ve kestane dikenleri, 3;
fındık bilgisi, 133;
tüm vücutla koklama, 133.

Sığırcık, kızıl omuzlu, _veya_ kızıl kanatlı kara kuş
(_Agelaius phoeniceus_), şarkısı, 34.

Stevenson, Robert Louis, İngiliz kara kuşunun şarkıları üzerine, 45.

Sumak, meyvesi, 254.

Kırlangıç, uçurum (_Petrochelidon lunifrons_), yuvalama, 155, 157.

Kırlangıçlar, 93.

Ebabil, baca (_Chaetura pelagica_),
yuvalama yerinin değişmesi, 8;
yuvalama malzemesi edinme, 8, 9;
bacada, 9;
hava yaratığı, 9, 10;
büyük bacalarda ilkbahar ve sonbahar cemaatleri, 10-13;
bacada davul çalma, 183.

Yüzme, 78, 79.

Çınar, meyvesi, 251.

Tanager, kızıl (_Piranga erythromelas_),
kiraz ağacında yuvalama, 6, 7.

Hayvanlar arasında öğretme, 83-94, 233, 234.

Telepati, 96-98.

Deniz kırlangıçları, 139.

Thoreau, Henry D., onun "gece ötleğeni", 42, 153, 195, 203.

Pamukçuk, keşiş kuşu (_Hylocichla guttata pallasii_),
bir engele sahip, 116. Pamukçuk,
Trossachs'ta şarkı, 46;
ve tahta yumurtalar, 227.

Pamukçuk, Wilson'ın. _Bkz._ Veery.

Pamukçuk, tahta (_Hylocichla mustelina_),
yuvası, 5;
"şarkı söyleme okulu", 94;
yuva yapımı, 113, 114, 155, 156;
yolları, 113, 114;
şarkı yarışması, 114, 115.

Toprağa giren kurbağa, 49.

Towhee. _Bkz._ Chewink.

_Vahşi Hayvanların Eğitimi, The_, Frank C. Bostock tarafından, 239-242.

Tuzaklar, korku, 89.

Tumble-bug, 26.

Hindi, 75, 214.

Van Dyke, Henry, şarkı serçesi üzerine şiiri, 31.

Varyasyon, 73;
eskiden olduğundan daha az aktif bir ilke, 120;
çeşitli dereceleri, 120, 121;
nedenleri, 121.

Veery veya Wilson'ın pamukçuk kuşu (_Hylocichla fuscescens_),
şarkısı, 84, 85.

Wallace, Alfred Russel, 87;
taklit üzerine, 249, 251.

Ötleğen, siyah ve beyaz sürünen (_Mniotilta varia_),
yuvası ve yumurtası, 111.

Ötleğen, çekirge, 227.

Ötleğen, sarı (_Dendroioa aestiva_),
ve inek kuşunun yumurtası, 80, 156, 157, 229.

Ward, Lester F., onun _Saf Sosyolojisi_, 112.

Eşek arıları, yalnız,
yolları, 116-118;
içgüdü, 158, 159;
zeka, 164.

Eşek arıları, sokma içgüdüsü sokmasız, 169, 170.

İpekkuyruk, sedir. _Bkz._ Sedir kuşu.

Gelincik, yavruyu kurtarıyor, 24.

White, Gilbert,
kırlangıcın yuva yapımı hakkında, 167, 168, 203;
yaşlı kaplumbağası hakkındaki anlatımı, 207.

Whitman, Walt, alıntı, 206.

Kurt, çayır. _Bkz._ Çakal.

Kurtlar, 66.

Ağaç kurdu, 49, 50.

Marmoset, 72.

Orman tavuğu (_Philohela minor_), şarkı ve şarkı uçuşu, 42, 43.

Ağaçkakan, tüylü (_Dryobates pubescens medianus_),
uçan sincaplar tarafından elinden alınmış, 20;
tüylü bir ağaçkakanı kovmaya çalışmak, 21.

Ağaçkakan, tüylü (_Dryobates villosus_) ve tüylü ağaçkakan, 21.

Ağaçkakan, sarı karınlı veya sarı karınlı özsu emici
(_Sphyrapicus varius_), 91.

Çalıkuşu, Avrupa, yuvası, 138, 139.

Çalıkuşu, ev (_Troglodytes aedon_),
yuvalama malzemeleri, 19;
yavru, 162;
dalları tutma, 166.

Young, Egerton, _My Dogs of the Northland_, 194.

John Burroughs'un kitapları

ESERLER. 18 cilt, tek tip, 16 ay, ön sayfa, yaldızlı üst.
WAKE-ROBIN.
KIŞ GÜNEŞİ. ÇEKİRGELER VE YABAN BALI.
TAZE TARLALAR.
İÇ MEKAN ÇALIŞMALARI.
KUŞLAR VE ŞAİRLER, Diğer Belgelerle.
PEPACTON ve Diğer Taslaklar.
İŞARETLER VE MEVSİMLER.
RIVERBY.
WHITMAN: BİR ÇALIŞMA.
GÜN IŞIĞI.
EDEBİ DEĞERLER.
UZAK VE YAKIN.
DOĞANIN YOLLARI.
YAPRAK VE SAÇAK.
ZAMAN VE DEĞİŞİM.
YILLARIN ZİRVESİ.
YAŞAM NEFESİ.

YAŞAM NEFESİ. _Nehir Kenarı Sürümü._

YILLARIN ZİRVESİ. _Nehir Kenarı Sürümü._

ZAMAN VE DEĞİŞİM. _Nehir Kenarı Sürümü._

YAPRAK VE SAÇAK. _Nehir Kenarı Sürümü._

DOĞANIN YOLLARI. _Riverside Sürümü._

UZAK VE YAKIN. _Riverside Sürümü._

EDEBİ DEĞERLER. _Riverside Sürümü._

GÜN IŞIĞI. _Riverside Sürümü._

WHITMAN: Bir Çalışma. _Riverside Sürümü._

TARLALARDA BİR YIL. John Burroughs'un yazılarından, yılın her mevsimine uygun seçmeler. CLIFTON JOHNSON'ın
Fotoğraflarından Resimlenmiştir.

CATSKILLS'DE. CLIFTON JOHNSON'ın Fotoğraflarından Resimlenmiştir.

ROOSEVELT İLE KAMP VE YÜRÜYÜŞ. Fotoğraflardan Resimlenmiştir.

KUŞ VE DAL. Şiirler.

KIŞ GÜNEŞİ. _Cambridge Klasikleri Serisi._

WAKE-ROBIN. _Riverside Aldine Serisi._

SİNCAPLAR VE DİĞER KÜRKLÜLER. Resimli.

BURROUGHS'TAN KUŞ HİKAYELERİ. Resimli.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

John Burroughs'un Doğa Yolları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYS OF NATURE ***

***** This file should be named 30249.txt or 30249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/4/30249/

Produced by Chris Curnow, Ritu Aggarwal, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
