*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Skull (Kafatası)
Yazar: Philip K. Dick
Yayın Tarihi: October 14, 2009 [EBook #30255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Skull, by Philip K. Dick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Skull

Author: Philip K. Dick

Release Date: October 14, 2009 [EBook #30255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKULL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 _Conger, sahip olduğu bir yabancıyı öldürmeyi kabul etti
 hiç görmedim. Ama hata yapmazdı
 Çünkü yabancının kafatasını altında tuttu
 onun kolu._


        .
       Kafatası

 Tarafından Philip K. Dick


"Bu fırsat nedir?" Conger sordu. "Devam et. İlgileniyorum."

Oda sessizdi; Tüm yüzler Conger üzerinde sabitlendi-sürekli sıkıcı
hapishane üniforması. Konuşmacı yavaşça öne doğru eğildi.

"Hapishaneye gitmeden önce ticaret işiniz iyi ödeme yapıyordu-hepsi
Yasadışı-hepsi çok karlı. Şimdi umudu dışında hiçbir şeyin yok
bir hücrede altı yıl daha. "

Conger kaşlarını çattı.

"Bu konsey için çok önemli olan belirli bir durum var,
Tuhaf yeteneklerinizi gerektirir. Ayrıca, bulabileceğiniz bir durum
ilginç. Bir avcıydın, değil mi? Çok şey yaptın
Tuzak, çalılarda saklanmak, geceleri oyun için bekliyor musunuz? BEN
Avlanmanın sizin için bir memnuniyet kaynağı olması gerektiğini düşünün, kovalamaca,
takip etmek-- "

Conger içini çekti. Dudakları büküldü. "Tamam," dedi. "Bunu dışarıda bırak.
Noktaya gel. Kimi öldürmemi istiyorsun? "

Konuşmacı gülümsedi. "Hepsi uygun sırayla," dedi yumuşak bir şekilde.

       * * * * * *

Araba durdu. Geceydi; Hiçbir yerde ışık yoktu
sokak. Conger dışarı baktı. "Neredeyiz? Burası nedir?"

Muhafızların eli koluna bastırdı. "Gel. O kapıdan."

Conger, nemli kaldırıma istifa etti. Muhafız hızla geldi
Ondan sonra ve sonra konuşmacı. Conger derin bir nefes aldı
hava. Önünde yükselen binanın loş anahatlarını inceledi.

"Burayı biliyorum. Daha önce gördüm." Gözleri gözlerini büyüttü
Karanlığa alışkın. Aniden uyanık oldu. "Bu--"

"Evet. İlk kilise." Konuşmacı adımlara doğru yürüdü. "Biz
beklenen."

"Beklenen? _Here? _"

"Evet." Konuşmacı merdivenleri monte etti. "İzin verilmemeye izin verilmiyor
Kiliseleri, özellikle silahlarla! "Durdu. İki silahlı asker
her iki tarafta bir tane öne çıktı.

"Elbette?" Konuşmacı onlara baktı. Başını salladılar. Kapısı
Kilise açıktı. Conger içerideki diğer askerleri görebiliyor, duruyor,
Büyük gözleri olan genç askerler, Ikons'a bakan ve kutsal görüntüler.

"Anlıyorum," dedi.

"Bu gerekliydi," dedi konuşmacı. "Bildiğiniz gibi, biz
Birincisi ile ilişkilerimizde geçmişte tekil talihsiz bir durum
Kilise."

"Bu yardımcı olmayacak."

"Ama buna değer. Göreceksin."

       * * * * * *

Salondan ve sunağın bulunduğu ana odaya geçtiler
Parça ve diz çökmüş yerlerdi. Konuşmacı neredeyse hiç bakmadı
Sunak geçerken. Küçük bir yan kapıyı açtı ve çağırdı
Conger.

"Burada. Acele etmeliyiz. Sadıklar yakında akın edecek."

Conger girdi, yanıp sönüyor. Küçük bir odadaydılar, düşük tavanlı,
Eski ahşap koyu paneller ile. Kül kokusu ve yanan vardı
odada baharat. Kokladı. "Bu nedir? Koku."

"Duvardaki bardaklar. Bilmiyorum." Konuşmacı sabırsızlıkla geçti
uzak taraf. "Bilgilerimize göre, burada bu-"

Conger odanın etrafına baktı. Kitaplar ve makaleler, kutsal işaretler ve
görüntüler. Garip bir titreme onun içinden geçti.

"İşim kiliseden birini içeriyor mu?

Konuşmacı döndü, şaşırdı. "İnanıyor olabilir misin?
Kurucu? Mümkün mü, bir avcı, bir katil-- "

"Hayır. Elbette hayır. Ölümüne istifa hakkındaki tüm işleri,
Şiddetsizlik-- "

"O zaman nedir?"

Conger omuz silkti. "Bana böyle karışmamam öğretildi. Onlar
garip yeteneklere sahip. Ve onlarla akıl yürütemezsin. "

Konuşmacı Conger'ı düşünceli bir şekilde inceledi. "Yanlış fikrin var. Bu
Burada aklımızda kimse yok. Sadece onları öldürdüğünü gördük
sayılarını artırma eğilimindedir. "

"O zaman neden buraya gel? Hadi gidelim."

"HAYIR. Önemli bir şey için geldik. İhtiyacın olacak bir şey
Adamınızı tanımlayın. Onsuz onu bulamayacaksın. "Bir iz
Bir gülümsemenin konuşmacının yüzünü geçti. "Öldürmeni istemiyoruz
Yanlış kişi. Çok önemli. "

"Hata yapmıyorum." Conger'ın göğsü yükseldi. "Dinle, konuşmacı--"

"Bu alışılmadık bir durum," dedi konuşmacı. "Görüyorsun, kişi
Ardınız-sizi bulman için gönderdiğimiz kişi-sadece biliniyor
Burada belirli nesneler tarafından. Tek izler onlar, tek yolu
Tanılama. Onlar olmadan-- "

"Onlar neler?"

Konuşmacıya doğru geldi. Konuşmacı bir tarafa taşındı. "Bak"
söz konusu. Koyu kare bir delik göstererek kayan bir duvar çizdi. "İçinde
Orası."

Conger çömeldi, içeri baktı. Kaşlarını çattı. "Bir kafatası! Bir iskelet!"

"Sonraki adam iki yüzyıl boyunca öldü" konuşmacı
söz konusu. "Ondan kalan tek şey bu. Ve sahip olduğun tek şey bu
onu bulacak. "

Uzun bir süre Conger hiçbir şey söylemedi. Kemiklere baktı, loş
duvarın girintisinde görülebilir. Bir adam yüzyıllar nasıl ölü olabilir
öldürüldü mü? Nasıl takip edilebilir, indirilebilir?

Conger bir avcıydı, istediği gibi yaşayan bir adamdı.
memnun. Ticaret yaparak, kürkler ve peletler getirerek kendini canlı tutmuştu
Kendi gemisindeki illerden, yüksek hızda sürüyor, kayıyor
Dünya çevresindeki gümrük çizgisinden.

Ayın büyük dağlarında avlanmıştı. O sapmıştı
Boş Mars şehirleri. Keşfetmişti ...

Konuşmacı, "Asker, bu nesneleri al ve onları taşımasını söyledi.
araba. Onların bir parçasını kaybetmeyin. "

Asker dolaba girdi, zencefilce ulaştı, çırparak
topuklu.

"Bu benim umudum," konuşmacı yumuşak bir şekilde devam etti, "
Şimdi bize sadakatinizi gösterin. Vatandaşların her zaman yolları vardır
kendilerini restore etmek, toplumlarına olan bağlılıklarını göstermek. Senin için
Bence bu çok iyi bir şans. Şüpheliyim
Daha iyi gelecek. Ve çabalarınız için oldukça
Tabii ki iade. "

İki adam birbirlerine baktı; Conger, ince, dağınık, konuşmacı
üniformasında tertemiz.

"Seni anlıyorum," dedi Conger. "Yani, bu kısmı anlıyorum,
şans. Ama iki yüzyıl ölü olan bir adam nasıl olabilir? "

"Daha sonra açıklayacağım," dedi konuşmacı. "Şu anda acele etmeliyiz!"
Asker kemiklerle dışarı çıkmış, tutulan bir battaniyeye sarılmıştır
dikkatlice kollarında. Konuşmacı kapıya doğru yürüdü. "Gel. Onlar
Zaten buraya girdiğimizi keşfettim ve onlar gelecekler
her an. "

Bekleyen arabanın nemli basamaklarını acele ettiler. Bir saniye sonra
Sürücü arabayı ev üstlerinin üstünde havaya kaldırdı.

       * * * * * *

Konuşmacı koltuğa yerleşti.

"İlk kilisenin ilginç bir geçmişi var" dedi. "Sanırım sen
buna aşina, ama birkaç noktadan bahsetmek istiyorum
bizimle alaka düzeyi.

"Yirminci yüzyılda hareket başladı-
Periyodik Savaşlar. Hareket hızla gelişti,
genel boşluk duygusu, her savaşın ürediğinin farkına varması
daha büyük savaş, görünürde yok. Hareket basit bir cevap verdi
Sorun: askeri hazırlıklar olmadan-silahlar-
savaş. Ve orada makine ve karmaşık bilimsel teknokrasi olmadan
Silah olmayabilir.

"Hareket, planlayarak savaşı durduramayacağınızı vaaz etti.
Adamın makine ve bilime kaybettiğini vaaz ettiler,
Onu daha büyük ve daha büyük savaşlara iterek ondan uzaklaşıyordu.
Toplumla birlikte bağırdılar. Fabrikalar ve bilim ile aşağı! Bir kaç
Daha fazla savaş ve dünyadan pek bir şey kalmayacaktı.

"Kurucu, Amerikan'daki küçük bir kasabadan belirsiz bir insandı.
Orta Batı. Onun adını bile bilmiyoruz. Tek bildiğimiz bir gün o
ortaya çıktı, şiddetsizlik, dirençli olmayan bir doktrin vaaz etti; HAYIR
Dövüş, silahlar için ödeme vergisi yok, ilaç dışında araştırma yok.
Hayatını sessizce yaşayın, bahçenizi eğilerek, halka açık kalıyorum
işler; Kendi işinize dikkat edin. Belirsiz, bilinmeyen, fakir olun. Vermek
Mallarınızın çoğu, şehri terk edin. En azından buydu
İnsanlara söylediklerinden gelişti. "

Araba düştü ve bir çatıya indi.

"Kurucu bu doktrini veya mikropunu vaaz etti;
Sadıkların kendilerini ne kadar eklediklerini söylemek. Yerel
Yetkililer elbette onu hemen aldı. Görünüşe göre onlar
bunu kastettiğine ikna oldu; Asla serbest bırakılmadı. Öldü,
Ve vücudu gizlice gömüldü. Kült bitmiş gibi görünüyordu. "

Konuşmacı gülümsedi. "Ne yazık ki, bazı öğrencileri bildirdi
onu ölüm tarihinden sonra görmek. Söylenti yayıldı; O vardı
Ölümü fethetti, ilahi idi. Bekledi, büyüdü. Ve buradayız
Bugün, ilk kiliseyle, tüm sosyal ilerlemeyi engelliyor, yok ediyor
Toplum, anarşi tohumlarını ekiyor-- "

"Ama savaşlar," dedi Conger. "Onlar hakkında?"

"Savaşlar? Peki, daha fazla savaş yoktu.
Savaşın ortadan kaldırılması, uygulanan şiddetsizliğin doğrudan sonucuydu
genel ölçekte. Ancak bugün daha nesnel bir savaş görüşünü alabiliriz.
Bu konuda bu kadar korkunç olan neydi? Savaşın derin bir seçici değeri vardı,
Darwin ve Mendel ve diğerlerinin öğretilerine uygun olarak.
Savaş olmadan işe yaramaz, beceriksiz insanlık, eğitim almadan
veya istihbarat, büyümeye ve kontrol edilmemesine izin verilir. Savaş hareket etti
sayılarını azaltmak; fırtınalar, depremler ve kuraklıklar gibi
doğanın uygun olmayanı ortadan kaldırma yolu.

"Savaş olmadan insanlığın alt unsurları
Oran. Eğitimli az sayıda kişiyi, bilimsel olanları tehdit ediyorlar
Bilgi ve eğitim, toplumu yönlendirmek için donatılmış olanlar. Onlar sahip
Akliye dayalı bilime veya bilimsel bir topluma saygı duymaz. Ve bu
Hareket onlara yardım etmeyi ve bunlara abetlemeye çalışır. Sadece bilim adamları tam olduğunda
kontrol olabilir ""

       * * * * * *

Saatine baktı ve sonra araba kapısını açtı. "Sana söyleyeceğim
Biz yürürken gerisi. "

Karanlık çatıyı geçtiler. "Şüphesiz şimdi o kemiklerin kim olduğunu biliyorsun
ait olduğumuza aitti. O sadece iki tane öldü
Yüzyıllar, şimdi, Orta Batı'dan gelen bu cahil adam, bu kurucu.
Trajedi, zamanın yetkililerinin çok yavaş hareket etmesidir. Onlar
konuşmasına, mesajını almasına izin verdi. İzin verildi
vaaz, kültünü başlatmak için. Ve böyle bir şey başladığında,
Durdurmak yok.

"Ama ya vaaz vermeden önce ölmüş olsaydı? Ya onun hiçbiri?
Doktrinler hiç konuşuldu mu? Onun söylemesi sadece bir an aldı
Onları biliyoruz. Sadece bir kez konuştuğunu söylüyorlar. _Daha sonra_
Yetkililer geldi, onu götürdü. Direniş teklif etmedi; .
Olay küçüktü. "

Konuşmacı Conger'a döndü.

"Küçük, ama bugün bunun sonuçlarından yararlanıyoruz."

Binanın içine girdiler. İçeride, askerler zaten düzenlenmişti
Bir masadaki iskelet. Askerler etrafında durdu, genç yüzleri
yoğun.

Conger masaya gitti ve onları geçti. Büktü, baktı
kemiklerde. "Yani bunlar onun kalıntıları," diye mırıldandı. "Kurucu.
Kilise onları iki yüzyıl boyunca sakladı. "

"Oldukça öyle," dedi konuşmacı. "Ama şimdi onlara sahibiz. Aşağı gel
salon."

Odaya bir kapıya gittiler. Konuşmacı onu açtı.
Teknisyenler yukarı baktı. Conger, makineler, pırıl pırıl ve dönme;
banklar ve imbikler. Odanın ortasında parıldayan bir kristal vardı
kafes.

Konuşmacı Conger'a bir SLEM-Gun verdi. "Önemli olan
Unutmayın, kafatasının kaydedilmesi ve geri getirilmesi gerektiğidir-
karşılaştırma ve kanıt. Düşük hedef-göğsünde. "

Conger silahı elinde tarttı. "İyi hissettiriyor," dedi. "Biliyorum
Bu silah-yani onları daha önce gördüm, ama hiç kullanmadım. "

Konuşmacı başını salladı. "Silahın kullanımı hakkında talimat verilecek ve
Kafesin çalışması. Size sahip olduğumuz tüm veriler size verilecek
zaman ve konum. Tam nokta Hudson'ın Field adlı bir yerdi.
Yaklaşık 1960, Denver, Colorado dışındaki küçük bir toplulukta. Ve yapma
unutun-sahip olacağınız tek kimlik aracı olacak
kafatası. Ön dişlerin görünür özellikleri vardır, özellikle
sol kesici-"

Conger yok bir şekilde dinledi. Beyaz iki adamı dikkatlice izliyordu
Kafatasını plastik bir torbaya sarmak. Onu bağladılar ve içine taşıdılar
Kristal kafes. "Ve eğer bir hata yapmalıysam?"

"Yanlış adamı seçin mi? O zaman doğru olanı bul. Size kadar geri dönme
Bu kurucuya ulaşmayı başardı. Ve onun başlamasını bekleyemezsin
konuşuyorum; Kaçınmamız gereken şey bu! Önceden hareket etmelisin. Almak
şans; Onu bulduğunu düşündüğünüz anda ateş et. O birisi olacak
Olağandışı, muhtemelen bölgede bir yabancı. Görünüşe göre bilinmiyordu. "

Conger loş dinledi.

"Sence şimdi hepsine sahipsin mi?" Konuşmacı sordu.

"Evet. Sanırım." Conger kristal kafese girdi ve oturdu
elleri direksiyonda.

"İyi şanslar," dedi konuşmacı.

"Sonucu bekleyeceğiz.
geçmişi değiştirip değiştiremeyeceği. Bu soruyu bir kez cevaplamalı ve
Herkes için. "

Conger, kafesin kontrollerini parmakladı.

"Bu arada," dedi konuşmacı. "Bu kafesi amaçlar için kullanmaya çalışma
işinizde beklenmedik. Üzerinde sürekli bir iz var. İstersek
Geri, geri alabiliriz. İyi şanlar."

Conger hiçbir şey söylemedi. Kafes mühürlendi. Parmağını kaldırdı ve
tekerlek kontrolüne dokundu. Tekerleği dikkatlice çevirdi.

Dışarıdaki oda kaybolduğunda hala plastik torbaya bakıyordu.

Uzun zamandır hiçbir şey yoktu. Kristalin ötesinde hiçbir şey
kafesin ağı. Düşünceler Conger'ın zihninden koştu, Helter-Skelter.
Adamı nasıl bilecekti? Önceden nasıl emin olabilirdi? Ne vardı
O mu görünüyordu? Onun adı neydi? Konuşmadan önce nasıl davrandı?
Sıradan bir insan mı yoksa garip bir tuhaf krank mı olur?

Conger Slem-Gun'u aldı ve yanağına karşı tuttu. Metal
silahın serin ve pürüzsüzdü. Görüşü hareket ettirdi. Bu bir
Güzel silah, aşık olabileceği türden bir silah. Eğer olsaydı
Mars çölünde böyle bir silah sahibi-sahip olduğu uzun gecelerde
Lain, sıkışık ve soğuk ile uyuşmuş, hareket eden şeyleri bekliyor
Karanlıktan--

Silahı indirdi ve kafesin sayaç okumalarını ayarladı. .
Spiral sis yoğunlaşmaya ve yerleşmeye başlamıştı. Hepsi bir kerede formlar
Tedılladı ve etrafında çırpındı.

Kristal telden süzülen renkler, sesler, hareketler. Kelepledi
Kontroller ve ayağa kalktı.

       * * * * * *

Küçük bir kasabaya bakan bir sırttaydı. Yüksek öğlendi. Hava
gevrek ve parlaktı. Birkaç otomobil bir yol boyunca hareket etti. Kapalı
Mesafe bazı düz alanlardı. Conger kapıya gitti ve adım attı
dıştan. Havayı kokladı. Sonra kafese geri döndü.

Aynanın önünde raf üzerinde durdu ve özelliklerini inceledi. O
sakalını kesmişti-onu kesmediler-ve saçları
temizdi. Orta yirminci kıyafetler giymişti
Yüzyıl, garip yaka ve ceket, hayvan gizlemesinin ayakkabıları. İçinde
Cep zamanın parasıydı. Bu önemliydi. Başka bir şey değildi
gerekli.

Hiçbir şey, yeteneği dışında, özel kurnazlığı. Ama hiç kullanmamıştı
daha önce böyle bir şekilde.

Kasabaya doğru yolda yürüdü.

Fark ettiği ilk şeyler standlardaki gazetelerdi. 5 Nisan,
1961. Çok uzak değildi. Etrafına baktı. Bir dolgu vardı
İstasyon, bir garaj, bazı tavernalar ve on sent bir mağaza. Caddede
bir bakkal ve bazı kamusal binalardı. Birkaç dakika sonra küçük halk kütüphanesinin merdivenlerini monte etti
ve kapılardan sıcak iç mekana geçti.

Kütüphaneci yukarı baktı, gülümseyerek.

"İyi günler," dedi.

Sözleri doğru olmazdı çünkü gülümsedi, çünkü konuşmadı; vurgulanmış
Ve muhtemelen garip. Bir masaya gitti ve bir yığınla oturdu
dergiler. Bir an için onlara baktı. Sonra ayaklarının üzerindeydi
Tekrar. Odayı duvara karşı geniş bir rafa geçti. Onun kalbi
Çok yenmeye başladı.

Gazeteler-sonunda haftalar. Onlardan bir rulo aldı ve masaya aldı ve
Onları hızlı bir şekilde taramaya başladı. Baskı tuhaftı, harfler garip. Bazı
kelimelerin tanıdık olmadığı.

Makaleleri bir kenara bıraktı ve daha uzakta aradı. Sonunda ne buldu
aranan. _Cherrywood Gazette_'i masaya taşıdı ve açtı
ilk sayfaya. Ne istediğini buldu:

    Mahkum kendini asar

    İlçe Şerif Ofisi tarafından düzenlenen kimliği belirsiz bir adam
    Suç sendikliğinin şüphesi, bu sabah ölü bulundu.

Öğeyi bitirdi. Belirsiz, bilgisizdi. Daha fazlasına ihtiyacı vardı. O
_Gazette_'i raflara geri taşıdı ve sonra bir andan sonra
tereddüt, kütüphaneciye yaklaştı.

"Daha fazla?" diye sordu. "Daha fazla makale. Yaşlılar?"

Kaşlarını çattı. "Kaç yaşında? Hangi kağıtlar?"

"Aylar eski. Ve daha önce."

"_Gazette_? Sahip olduğumuz tek şey bu. Ne istedin? Sen ne
arıyor? Belki sana yardım edebilirim. "

Sessizdi.

"_Gazette_ ofisinde eski sorunlar bulabilirsiniz," dedi kadın,
Gözlüklerini çıkarıyor. "Neden orada denemiyorsun? Ama bana söylersen
Belki sana yardım edebilirim-- "

Dışarı çıktı.

_Gazette_ Ofisi bir yan sokakta idi; Kaldırım kırıldı ve
çatlamış. İçeri girdi. Küçükün köşesinde bir ısıtıcı parlatıcı
ofis. Ağır setli bir adam ayağa kalktı ve yavaşça tezgaha geldi.

"Ne istedin bayım?" dedi.

"Eski gazeteler. Bir ay veya daha fazlası."

"Satın almak mı? Onları satın almak ister misin?"

"Evet." Sahip olduğu paranın bir kısmını uzattı. Adam baktı.

"Tabii," dedi. "Tabii. Bir dakika." Hızla odadan çıktı.
Geri döndüğünde, kol yükünün ağırlığı altında şaşırtıcıydı, onun
Yüz kırmızı. "İşte biraz," diye homurdandı. "Bulabildiğimi aldı. Kapaklar
tüm yıl. Ve daha fazlasını istiyorsan-- "

Conger kağıtları dışarıda taşıdı. Yolun yanında oturdu ve başladı
onlardan geçin.

       * * * * * *

Aralık ayında istediği dört ay önceydi. Küçük bir öğeydi
Neredeyse kaçırdığı küçük. Elleri tararken titredi,
Arkaik terimlerin bazıları için küçük sözlük kullanma.

    İnsan lisanssız gösteri için tutuklandı

    Adını vermeyi reddeden kimliği belirsiz bir adam
    Şerif Ofisi'nin özel ajanları tarafından Cooper Creek,
    Şerif Duff. Bu alanda adamın yakın zamanda fark edildiği söylendi
    ve sürekli izlenmişti. Oldu--

Cooper Creek. Aralık 1960. Kalbi dövüldü. Tek ihtiyaç duyduğu buydu
bilmek için. Ayağa kalktı, kendini salladı, ayaklarını soğukta damgaladı
zemin. Güneş gökyüzünden tepelerin en kenarına taşınmıştı.
Gülümsedi. Zaten tam zamanı ve yeri keşfetmişti. Şimdi o
Cooper Creek'e sadece Kasım ayına geri dönmem gerekiyordu.

Şehrin ana bölümünde, kütüphaneden geçti, geçmiş
Bakkal. Zor olmaz; Zor kısım bitmişti. O
oraya giderdi; Bir oda kiralayın, adam ortaya çıkana kadar beklemeye hazırlanın.

Köşeyi çevirdi. Bir kapıdan çıkıyordu, yüklendi
paketlerle. Conger geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Kadın baktı
ona. Aniden yüzü beyaza döndü. Baktı, ağzı açık.

Conger acele etti. Geriye baktı. Onun nesi vardı? Kadın
hala bakıyordu; Paketleri yere düşürmüştü. O
hızını artırdı. İkinci bir köşeye döndü ve bir tarafa çıktı
sokak. Tekrar baktığında kadın girişine gelmişti
sokak ve ondan sonra başlıyordu. Bir adam ona katıldı ve ikisi
Onlar ona doğru koşmaya başladı.

Onları kaybetti ve kasabayı terk ederek, hızlı, kolay bir şekilde,
Kasabanın kenarındaki tepeler. Kafese ulaştığında durdu. Ne vardı
olmuş? Kıyafetleri hakkında bir şey miydi? Onun elbisesi?

Düşündü. Sonra, güneş batarken kafese adım attı.

Conger tekerleğin önüne oturdu. Bir an için bekledi, elleri dinleniyor
Hafifçe kontrol üzerinde. Sonra tekerleği çevirdi, biraz, biraz,
Kontrol okumalarını dikkatlice takip edin.

Grilik onun etrafına yerleşti.

Ama çok uzun süre değil.

       * * * * * *

Adam ona eleştirel baktı. "İçeri girsen iyi olur," dedi.
"Soğuktan."

"Teşekkürler." Conger, açık kapıdan minnetle,
oturma odası. Küçük gazyağı ısısından sıcak ve yakındı
Köşedeki ısıtıcı. Çiçekli büyük ve şekilsiz bir kadın
Elbise, mutfaktan geldi. O ve adam onu ​​eleştirel olarak inceledi.

"Bu iyi bir oda," dedi kadın. "Ben Bayan Appleton. Isı var.
Yılın bu zamanında buna ihtiyacın var. "

"Evet." Başını salladı, etrafa baktı.

"Bizimle yemek ister misin?"

"Ne?"

"Bizimle yemek ister misin?" Adamın kaşları örüldü. "Sen değilsin
Yabancı, sen misin bay? "

"HAYIR." Gülümsedi. "Bu ülkede doğdum. Yine de çok uzak."

"Kaliforniya?"

"HAYIR." Tereddüt etti. "Oregon'da."

"Orada nasıl bir şey?" Bayan Appleton sordu. "Çok şey olduğunu duyuyorum
ağaçlar ve yeşil. Burada çok kısır. Ben kendim Chicago'dan geliyorum. "

"Bu Orta Batı," dedi adam ona. "Sen yabancı değilsin."

"Oregon da yabancı değil," dedi Conger. "Birleşik'nin bir parçası
Devletler. "

Adam başını salladı. Conger'in kıyafetlerine bakıyordu.

"Bu, aldığın komik bir takım elbise, bay." Dedi. "Nereden aldın
O?"

Conger kayboldu. Huzursuz bir şekilde değişti. "Bu iyi bir takım elbise," dedi.
"Beni burada istemiyorsan, belki başka bir yere gitsem iyi olur."

İkisi de ellerini protesto ederek kaldırdı. Kadın ona gülümsedi. "Biz
Sadece o kırmızılara dikkat etmelisiniz. Bilirsiniz, hükümet her zaman
Bizi onlar hakkında uyar. "

"Kızıllar mı?" Şaşkındı.

"Hükümet her yerde olduklarını söylüyor. Rapor etmemiz gerekiyor
Garip veya olağandışı bir şey, herkes normal davranmaz. "

"Benim gibi mi?"

Utanmış görünüyordu. "Eh, bana kırmızı gibi görünmüyorsun,"
Dedi. "Ama dikkatli olmalıyız. _Tribune_ diyor ..."

Conger yarısı dinledi. Düşündüğünden daha kolay olacaktı.
Açıkçası, kurucu ortaya çıkar çıkmaz bilirdi. Bu insanlar
Farklı bir şeyden şüphelenen, vızıldayan ve dedikodular ve
hikayeyi yaymak. Tek yapması gereken alçakta yatmak ve dinlemekti
Belki de genel mağaza. Ya da burada, Bayan Appleton'ın yatılı
ev.

"Odayı görebilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle." Bayan Appleton merdivenlere gitti. "Göstermekten memnuniyet duyarım
sana. "

Yukarı çıktılar. Üst katta daha soğuktu, ancak neredeyse soğuk değildi
dıştan. Mars çöllerinde gece kadar soğuk. Bunun için öyleydi
minnettar.

       * * * * * *

Mağazanın etrafında yavaşça yürüyordu, kutularına bakıyordu
Sebzeler, parlayan ve temiz olan balık ve etlerin dondurulmuş paketleri
Açık buzdolabı tezgahları.

Ed Davies ona doğru geldi. "Yardımcı olabilir miyim?" dedi. Adam bir
Biraz garip giyinmiş ve sakallı! Ed gülümsemeye yardım edemedi.

"Hiçbir şey," dedi adam komik bir sesle. "Sadece bak."

"Tabii," dedi Ed. Tezgahın arkasına doğru yürüdü. Bayan Hacket
Sepetini kaldırıyor.

"O kim?" Fısıldadı, keskin yüzü döndü, burnu hareket ediyormuş gibi
kokluyordu. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Bilmiyorum."

"Bana komik görünüyor. Neden sakal takıyor? Başka kimse giymiyor
sakal. Onunla ilgili bir şey olmalı. "

"Belki sakal giymeyi sever. Bir amcam vardı-" "

"Beklemek." Bayan Hacket sertleşti. "Bu değil-onun adı neydi?
Kırmızı-o yaşlı olan. Sakalı yok muydu? Marx. Sakalı vardı. "

Ed güldü. "Bu Karl Marx değil. Bir kez onun bir fotoğrafını gördüm."

Bayan Hacket ona bakıyordu. "Yaptın mı?"

"Elbette." Biraz kızardı. "Bunun nesi var?"

"Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum," dedi Bayan Hacket. "Bence biz
Kendi iyiliğimiz için daha fazlasını bilmeli. "

       * * * * * *

"Hey, bayım! Bir yolculuk ister misin?"

Conger hızla döndü, elini kemerine bıraktı. Rahatladı. İki
Arabadaki küçük çocuklar, bir kız ve bir erkek. Onlara gülümsedi. "Bir yolculuk?
Elbette."

Conger arabaya girdi ve kapıyı kapattı. Bill Willet gazı itti
Ve araba otoyolda kükredi.

"Bir yolculuğa minnettarım," dedi Conger dikkatle. "Yürüyüşe çıkıyordum
Kasabalar arasında, ama düşündüğümden daha uzaktı. "

"Nerelisin?" Diye sordu Lora Hunt. Güzel, küçük ve karanlıktı,
Sarı kazak ve mavi eteğinde.

"Cooper Creek'ten."

"Cooper Creek?" Dedi Bill. Kaşlarını çattı. "Bu komik. Hatırlamıyorum
Seni daha önce görmek. "

"Neden oradan mı geliyorsun?"

"Orada doğdum. Orada herkesi tanıyorum."

"Yeni taşındım. Oregon'dan."

"Oregon'dan? Oregon insanların aksanları olduğunu bilmiyordum."

"Bir aksanım var mı?"

"Komik kelimeler kullanıyorsun."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. O değil mi?"

"Onları bulamıyorsun," dedi Lora gülümseyerek. "Biraz daha konuşun. İlgileniyorum
lehçeler. "Ona baktı, beyaz dişli. Conger kalbini hissetti
daral.

"Bir konuşma engelim var."

"Ah." Gözleri genişledi. "Üzgünüm."

Araba safken ona merakla baktılar. Onun için conger
bir kısmı onlara soru sormanın bir yolunu bulmak için mücadele ediyordu
Meraklı görünüyor. "Sanırım şehir dışından insanlar buraya pek gelmiyor,"
dedi. "Yabancılar."

"HAYIR." Bill başını salladı. "Çok fazla değil."

"Bahse girerim uzun zamandır ilk yabancı ben."

"Sanırım öyle."

Conger tereddüt etti. "Benim bir arkadaşım-bildiğim bir şey, geliyor olabilir
burada. Nerede yapabilirim-"Durdu."
Onu göreceğinden emin mi? Sorabileceğim biri, yapmadığımdan emin ol
Gelirse onu özlüyor musun? "

Şaşkınlardı. "Sadece gözlerini açık tut. Cooper Creek çok değil
büyük."

"Hayır. Bu doğru."

Sessizce sürdüler. Conger, kızın taslağını inceledi. Muhtemelen
O çocuğun metresiydi. Belki de onun deneme karısıydı. Ya da onlar
Şimdiye kadar deneme evliliği geliştirdiniz mi? Hatırlayamadı. Ama elbette
Böyle çekici bir kız bu zamana kadar birinin metresi olurdu; o
görünüşüyle ​​on altı ya da öylesine olurdu. Ona bir ara sorabilir, eğer
hiç tanıştı.

       * * * * * *

Ertesi gün Conger, Cooper'ın bir ana caddesinde yürümeye başladı
Dere. Genel mağazayı, iki doldurma istasyonunu geçti ve sonra
Postane. Köşede soda çeşmesi vardı.

Durdu. Lora içeride oturuyordu, katiple konuşuyordu. O idi
Gülüyor, ileri geri sallanıyor.

Conger kapıyı açtı. Sıcak hava onun etrafında koştu. Lora
Sıcak çikolata içmek, çırpılmış krema ile. Şaşırtıcı bir şekilde baktı
Yanında koltuğa kaydı.

"Affediyorum," dedi. "Geri müdahale ediyor muyum?"

"HAYIR." Başını salladı. Gözleri büyük ve karanlıktı. "Hiç de bile."

Katip geldi. "Ne istiyorsun?"

Conger çikolataya baktı. "Sahip olduğu gibi."

Lora Conger'i izliyordu, kolları katlandı, tezgahta dirsekler. O
ona gülümsedi. "Bu arada. Adımı bilmiyorsun. Lora Hunt."

Elini tutuyordu. Ne yapacağını bilmeden garip bir şekilde aldı
onunla yap. "Conger benim adım," diye mırıldandı.

"Conger? Bu son adınız mı yoksa adınız mı?"

"Son yoksa ilk mi?" Tereddüt etti. "Son. Omar Conger."

"Omar?" Güldü. "Bu şair gibi, Omar Khayyam."

"Onu tanımıyorum. Çok az şair biliyorum. Çok azı restore ettik
Sanat eserleri. Genellikle sadece kilise yeterince ilgilendi-"o
kırıldı. Bakıyordu. Kızardı. "Nereden geldiğim"
bitti.

"Kilise? Hangi kiliseyi kastediyorsun?"

"Kilise." Kafası karıştı. Çikolata geldi ve yudumlamaya başladı
minnetle. Lora hala onu izliyordu. "Sen alışılmadık bir insansın," dedi. "Bill senden hoşlanmadı ama o
Asla farklı bir şey sevmez. O kadar-çok prosaik. Sence
bir kişi yaşlandığında-
Outlook? "

Conger başını salladı.

"Yabancı insanların ait oldukları yerde kalmaları gerektiğini, buraya gelmediklerini söylüyor.
Ama sen çok yabancı değilsin. Oryantal anlamına gelir; Biliyorsun."

Conger başını salladı.

Ekran kapısı arkalarında açıldı. Bill odaya geldi. O baktı
Onlara. "Şey," dedi.

Conger döndü. "Merhaba."

"Kuyu." Bill oturdu. "Merhaba Lora." Conger'a bakıyordu. "BEN
Seni burada görmeyi beklemiyordum. "

Conger gerildi. Çocuğun düşmanlığını hissedebiliyordu. "Ters giden birşey mi var
bununla? "

"Hayır. Bunda yanlış bir şey yok."

Sessizlik vardı. Aniden Bill Lora'ya döndü. "Hadi. Hadi gidelim."

"Gitmek?" Şaşırmıştı. "Neden?"

"Sadece git!" Elini tuttu. "Hadi! Araba dışarıda."

"Neden Bill Willet," dedi Lora. "Kıskançsın!"

"Bu adam kim?" Dedi Bill. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?
O, sakalı-- "

O alevlendi. "Peki ne? Sadece bir paket kullanmadığı ve gitmediği için
Cooper High! "

Conger çocuğu boyutlandırdı. Büyük ve güçlüydü. Muhtemelen o
bazı sivil kontrol organizasyonlarının bir parçası.

"Üzgünüm," dedi Conger. "Gideceğim."

"Şehirdeki işiniz nedir?" Diye sordu Bill. "Burada ne yapıyorsun?
Neden Lora'nın etrafında asılı kalıyorsun? "

Conger kıza baktı. Omuz silkti. "Sebep yok. Sonra görüşürüz."

Döndü. Ve dondu. Bill taşınmıştı. Conger'ın parmakları ona gitti
kemer. _Half basınç_, fısıldadı kendi kendine. _Daha fazla yok. Yarım
basınç._

Sıktı. Oda onun etrafında sıçradı. Kendisi tarafından korundu
Kıyafetlerinin astarı, plastik kılıf içinde.

"Tanrım--" Lora ellerini kaldırdı. Conger lanetlendi. Hiçbirini kastetmemişti
onun için. Ama yıpranırdı. Sadece yarım amp vardı. BT
karıncalanırdı.

Karıncalan ve felç.

Geriye bakmadan kapıdan çıktı. Neredeyse köşedeydi
Bill yavaşça ortaya çıktığında, sarhoş bir adam gibi duvara tutun.
Conger devam etti.

       * * * * * *

Conger yürürken, huzursuz, gece, önünde bir form belirdi.
Durdu, nefesini tutarak.

"Kim o?" Bir adamın sesi geldi. Conger bekledi, gergin.

"Kim o?" Adam tekrar dedi. Elinde bir şeyi tıkladı. A
ışık parladı. Conger taşındı.

"Bu benim," dedi.

"'Ben' kim?"

"Conger benim adım. Appleton'un yerinde kalıyorum. Sen kimsin?"

Adam yavaşça ona geldi. Deri ceket giyiyordu. Orada
belinde bir silahtı.

"Ben Şerif Duff. Sanırım konuşmak istediğim kişi sensin. Sen
Bloom'un bugün, saat üçte mi? "

"Bloom mu?"

"Çeşme. Çocukların takıldığı yer." Duff yanına geldi,
Işığını Conger'in yüzüne parlatıyor. Conger göz kırptı.

"O şeyi uzaklaştır," dedi.

Bir duraklama. "Elbette." Işık yere titredi. "Sen
Orası. Siz ve Willet Boy arasında bazı sorunlar ortaya çıktı. Öyle mi
Sağ? Onun kızı üzerinde bir sığır eti vardı-"

"Bir tartışma yaptık," dedi Conger dikkatle.

"O zaman ne oldu?"

"Neden?"

"Sadece merak ediyorum. Bir şey yaptığını söylüyorlar."

"Bir şey yaptı mı? Ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Merak ediyorum. Bir flaş gördüler ve
Bir şey oldu gibi görünüyordu. Hepsi karardı. Hareket edemedi. "

"Şimdi nasıllar?"

"Elbette."

Sessizlik vardı.

"Kuyu?" Dedi Duff. "Neydi? Bomba?"

"Bomba?" Conger güldü. "Hayır. Çakağım ateş yaktı. Orada
bir sızıntıydı ve sıvı ateşlendi. "

"Neden hepsi geçti?"

"Duman."

Sessizlik. Conger değişti, bekledi. Parmakları yavaşça ona doğru hareket etti
kemer. Şerif aşağı baktı. Homurdandı.

"Eğer öyleyse," dedi. "Her neyse, gerçek bir zarar yoktu." O
Conger'dan geri adım attı. "Ve bu Willet bir sorun yaratan."

"İyi geceler," dedi Conger. Şeriften geçti.

"Bir şey daha, Bay Conger. Gitmeden önce. Bakmamın sakıncası yok
Kimliğin, değil mi? "

"Hayır. Hiç de değil. "Conger cebine ulaştı. Cüzdanını tuttu
dışarı. Şerif onu aldı ve el fenerini tuttu. Conger
izledi, sığ nefes alıyor. Cüzdan üzerinde çok çalıştılar,
Tarihi belgeleri, zamanların kalıntılarını, tüm makaleleri incelemek
keçe alakalı olurdu.

Duff onu geri verdi. "Tamam. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm." Işık göz kırptı.

Conger eve ulaştığında, etrafında oturan Appletons'ı buldu
televizyon seti. İçeri girerken yukarı bakmadılar.
kapı.

"Sana bir şey sorabilir miyim?" dedi. Bayan Appleton yavaşça döndü. "Yapabilir miyim
Sana sor-tarih nedir? "

"Tarih?" Onu inceledi. "Aralık ayının ilki."

"İlk Aralık! Neden, sadece Kasım!"

Hepsi ona bakıyordu. Aniden hatırladı. Yirminci
yüzyıl hala eski on iki aylık sistemi kullandılar. Kasım Fed
Doğrudan Aralık ayına; Arasında Quarting yoktu.

Nefes aldı. Sonra yarın oldu! İkinci Aralık! Yarın!

"Teşekkürler," dedi. "Teşekkürler."

Merdivenlerden çıktı. Ne aptaldı, unuttu. Kurucu vardı
Aralık ayının ikinci günü esaret altına alındı,
Gazete Kayıtları. Yarın, sadece on iki saat, bu nedenle kurucu
İnsanlarla konuşur ve sonra sürüklenir.

       * * * * * *

Gün sıcak ve parlaktı. Conger'ın ayakkabıları eritme kabuğunu ezdi
kar. Beyazla ağır ağaçların arasından geçti. O tırmandı
Tepe ve diğer tarafa aşağı doğru ilerledi, giderken kaydı.

Etrafa bakmak için durdu. Her şey sessizdi. İçinde kimse yoktu
görünüş. Belinden ince bir çubuk getirdi ve kolunu çevirdi.
Bir an için hiçbir şey olmadı. Sonra havada bir parıldayan vardı.

Kristal kafes yavaşça ortaya çıktı ve yerleşti. Conger içini çekti. Oldu
Tekrar görmek güzel. Sonuçta, bu onun tek yolu oldu.

Sırtı üzerinde yürüdü. Biraz memnuniyetle etrafa baktı, onun
kalçalarında eller. Hudson'ın alanı yayıldı,
kasabanın başlangıcı. Çıplak ve düzdü, ince bir tabaka ile kaplı
kar.

Burada kurucu gelirdi. Burada onlarla konuşurdu. Ve burada
Yetkililer onu alacaktı.

Sadece gelmeden önce ölürdü. O bile ölürdü
konuştu.

Conger kristal küreye döndü. Kapıdan itti ve
içeri adım attı. Slem-silahı raftan aldı ve cıvatayı vidaladı
yerine. Ateş etmeye hazırdı. Bir an için
dikkate alınan. Onunla birlikte olmalı mı?

Hayır. Kurucunun gelmesi saatler olabilir ve birisinin
Bu arada ona yaklaştı mı? Kurucunun doğru geldiğini görünce
Alan, o zaman gidip silahı alabilirdi.

Conger rafa baktı. Düzgün plastik paket vardı. O
Onu aşağı çekti ve açtı.

Kafatasını elinde tuttu, ters çevirdi. Kendisine rağmen,
Onun içinden soğuk bir his acele etti. Bu adamın kafatasıydı, kafatası
hala hayatta olan kurucu, buraya gelecek, bu gün kim
elli metre uzakta olmayan sahada duracaktı.

Ya _he_ bunu görebiliyorsa, kendi kafatası, sarı ve aşınmış? İki
yüzyıllar eski. Hala konuşur muydu? Eğer görebilseydi konuşur muydu,
sırıtan, yaşlı kafatası? Söyleyecek ne olurdu, anlatacak
insanlar? Hangi mesajı getirebilir?

Bir adam kendi başına bakabildiği zaman, hangi eylem boşuna olmaz
Yaşlı, sararmış kafatası? Daha iyi, geçici hayatlarının tadını çıkarmalılar,
Hala zevk almaları gerekiyordu.

Kendi kafatasını elinde tutabilen bir adam,
nedenler, az sayıda hareket. Aksine, tam tersini vaaz eder-

Bir ses. Conger kafatasını rafa geri bıraktı ve silahı aldı.
Dışında bir şey hareket ediyordu. Hızla kapıya gitti, kalbi
dayak. _He_ miydi? Kurucu muydu, kendi başına dolaşıyor
Soğuk, konuşacak bir yer mi arıyorsunuz? Sözleri üzerinde meditasyon yapıyor muydu,
Cümlelerini mi seçiyorsunuz?

Ya Conger'ın ne yaptığını görebilseydi!

Kapıyı açtı, silah kaldırdı. Lora!

Ona baktı. Yün ceket ve botlar giymişti, elleri
Ceplerinde. Ağzından ve burun deliklerinden bir buhar bulutu geldi. O
Meme yükseliyor ve düşüyordu.

Sessizce, birbirlerine baktılar. Sonunda Conger silahı indirdi.

"Nedir?" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

İşaret etti. Konuşamadı. Kaşlarını çattı; Sorun Nedir
onunla?

"Nedir?" dedi. "Ne istiyorsun?" Yöne baktı
işaret etmişti. "Hiçbir şey görmüyorum."

"Geliyorlar."

"Onlar? Kim? Kim geliyor?"

"Onlar. Polis. Gece boyunca şerif eyalet polisi vardı
Araba gönder. Her yerde, her yerde. Yolları engellemek. Hakkında var
altmışı geliyor. Bazıları kasabadan, arkasında bazıları. "Durdu,
Nefes alıyor. "Dediler-dediler ..."

"Ne?"

"Bir tür komünist olduğunu söylediler. Dediler ..."

       * * * * * *

Conger kafese girdi. Silahı rafa koydu ve geldi
geri çekil. Aşağı sıçradı ve kıza gitti.

"Teşekkürler. Buraya bana söylemek için geldin mi? İnanmıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Yalnız mı geldin?"

"Hayır. Joe beni kamyonuna getirdi. Kasabadan."

"Joe? O kim?"

"Joe French. Tesisatçı. O babanın arkadaşı."

"Hadi gidelim." Karı, sırttan ve sahaya geçtiler. .
Küçük panel kamyon sahanın yarısına kadar park edildi. Ağır Kısa
Adam çarkın arkasında oturuyordu, borusunu içiyordu. Gördüğü gibi oturdu
İkisi ona doğru geliyor.

"Sen sen misin?" Conger'a dedi.

"Evet. Beni uyardığın için teşekkürler."

Tesisatçı omuz silkti. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Lora diyor
iyisin. "Arkanı döndü." Bazılarını bilmek ilginizi çekebilir
Daha fazlası geliyor. Seni uyarmak için değil-sadece meraklı. "

"Daha fazlası mı?" Conger kasabaya baktı. Siyah şekiller seçiyordu
Karın karşısında.

"Kasabadan insanlar. Bu tür şeyleri sessiz tutamazsın,
Küçük kasaba. Hepimiz polis radyosunu dinliyoruz; Aynı şekilde duydular
Lora yaptı. Birisi ayarlanmış, etrafına yayılmış-"

Şekiller yaklaşıyordu. Conger, birkaçını yapabilirdi.
Bill Willet, liseden bazı erkeklerle oradaydı. .
Appletons yanında, arkada asılı kaldı.

"Ed Davies bile," diye mırıldandı Conger.

Depo makinesi sahaya, üç veya dört adamla birlikte çalışıyordu.
kasabadan.

"Hepsi cehennem kadar meraklı," dedi Fransız. "Şey, sanırım geri dönüyorum
şehir. Kamyonumun deliklerle dolu çekilmesini istemiyorum. Hadi Lora. "

Geniş gözlü Conger'a bakıyordu.

"Hadi," dedi Fransız tekrar. "Hadi gidelim. Eminim ki cehennem kalamazsın
Burada biliyorsun. "

"Neden?"

"Çekim olabilir. Hepsi görmeye geldi. Biliyorsun
Değil mi, Conger? "

"Evet."

"Silahın var mı? Yoksa umursamıyor musun?" Fransız biraz gülümsedi. "Onlar
Zamanında birçok insan aldı, biliyorsunuz. Yalnız olmayacaksın. "

Umursadı, tamam! Burada, sahada kalmak zorunda kaldı. Yapamadı
Onu götürmelerine izin vermeyi göze al. Kurucunun görüneceği her dakika,
sahaya adım atacaktı. O duran kasabalardan biri olur mu
Sessizce alanın dibinde, bekliyor, izliyor musunuz?

Ya da belki Joe French'ti. Ya da belki polislerden biri. Onlardan biri
Kendini konuşmak için harekete geçebilir. Ve bu gün konuşulan birkaç kelime
uzun süre önemli olacaktı.

Ve Conger orada olmak zorundaydı, ilk kelime söylendiğinde hazır!

"Umrumda," dedi. "Kasabaya geri dönüyorsun. Kızı yanına al."

Lora, Joe French'in yanında sert bir şekilde içeri girdi. Tesisatçı motoru başlattı.
"Onlara bak, orada dur," dedi. "Akbabalar gibi. Görmeyi bekliyorum
Birisi öldürülür. "

       * * * * * *

Kamyon uzaklaştı, Lora sert ve sessiz oturdu, şimdi korktu.
Conger bir an izledi. Sonra ormana geri döndü, aralarında
Ağaçlar, sırtlara doğru.

Elbette kaçabilirdi. Ne zaman istediği zaman kaçabilirdi.
Tek yapması gereken kristal kafese sıçramak ve kolları çevirmekti. Ama bir işi vardı, önemli bir işi vardı. Burada, burada olmak zorundaydı
Bu zamanda yer.

Kafese ulaştı ve kapıyı açtı. İçeri girdi ve aldı
Raftan silah. SLEM-Gun onlarla ilgilenirdi. O çentikli
tam sayıya kadar. Zincir reaksiyonu hepsini düzleştirir,
Polis, meraklı, sadist insanlar--

Onu almazlardı! Onu almadan önce hepsi ölürdü.
_He_ kaçar. Kaçardı. Günün sonunda yapacaklardı
Hepsi ölmüş, eğer istedikleri buysa ve o

Kafatasını gördü.

Aniden silahı indirdi. Kafatasını aldı. O çevirdi
Kafatası devrine. Dişlere baktı. Sonra aynaya gitti.

Kafatasını aynaya bakarak tuttu. Kafatasına bastı
yanağına karşı. Kendi yüzünün yanında sırıtan kafatası geri döndü
O, _his_ kafatasının yanında, yaşayan etine karşı.

Dişlerini engelledi. Ve biliyordu.

Kendi kafatasıydı. Ölen olan oydu. O öyleydi
kurucu.

Bir süre sonra kafatasını indirdi. Birkaç dakika boyunca durdu
kontrol eder, onlarla boş bir şekilde oynar. Motorların sesini duyabiliyordu
Dışarıda, erkeklerin boğuk gürültüsü. Şimdiye kadar geri dönmeli,
Konuşmacı nerede bekledi? Elbette kaçabilir ...

Kaçmak?

Kafatasına doğru döndü. Orada, kafatası, yaşlı sarı.
Kaçmak? Kaçış, kendi ellerinde tuttuğunda?

Bir ay, bir yıl, on yıl, hatta ertelemesi ne önemi vardı?
elli? Zaman hiçbir şey değildi. Doğan bir kızla çikolata yudumlamıştı
zamanından yüz elli yıl önce. Kaçmak? Kısa bir süre için
belki.

Ama _Really_ kaçamadı, herkesin hiç olmadığı kadar değil
kaçtı, ya da hiç olurdu.

Sadece elinde tutmuştu, kendi kemikleri, kendi ölüm başı.

_They_ yapmadı.

Kapıdan dışarı çıktı ve tarlada, boş elle. Vardı
Birçoğu etrafta duruyor, bir araya geldi, bekledi. Beklediler
iyi dövüş; Bir şeyleri olduğunu biliyorlardı. Duymuşlardı
Çeşmede olay.

Ve bol miktarda polis vardı-silah ve göz yaşartıcı gazlı, sürünerek
Tepelerin ve sırtların karşısında, ağaçların arasında, daha yakın ve daha yakın. BT
bu yüzyılda eski bir hikayeydi.

Adamlardan biri ona bir şey attı. Onunla karda düştü
Ayaklar ve aşağıya baktı. Bu bir kayandı. Gülümsedi.

"Hadi!" Bunlardan biri aradı. "Bombaların yok mu?"

"Bir bomba at! Sakalla! Bomba at!"

"Bırakın!"

"Birkaç bomba at!"

       * * * * * *

Gülmeye başladılar. Gülümsedi. Ellerini kalçalarına koydu. Onlar
Aniden sessizleşti, konuşacağını gördü.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Bombam yok. Yanılıyorsun."

Bir mırıldanma telaşı vardı.

"Silahım var," diye devam etti. "Çok iyi bir. Bilim tarafından daha da fazla
kendinizden daha gelişmiş. Ama ben de bunu kullanmayacağım. "

Şaşkınlardı.

"Neden?" Birisi aradı. Grubun kenarında yaşlı bir kadın
izliyor. Ani bir şok hissetti. Onu daha önce görmüştü. Nerede?

Hatırladı. Kütüphanede gün. Köşeyi çevirirken
onu görmüştü. Onu fark etmiş ve şaşırmıştı. O zaman, o
Nedenini anlamadım.

Conger sırıttı. Yani şu anda ölümden kaçıyor, şu anda
gönüllü olarak kabul ediyor. Gülüyorlardı, sahip olan bir adama gülüyorlardı
bir silah ama kullanmadı. Ama garip bir bilim bükülmesiyle
Birkaç ay sonra, kemikleri altına gömüldükten sonra tekrar ortaya çıkar
bir hapishanenin zemini.

Ve böylece, bir şekilde, ölümden kaçacaktı. Öldü, ama sonra,
Bir ay sonra, kısa bir süre için tekrar yaşayacaktı
öğleden sonra.

Bir öğleden sonra. Yine de onu görmeleri için yeterince uzun
hala yaşıyordu. Bir şekilde hayata döndüğünü bilmek.

Ve sonra, nihayet, iki yüz yıl sonra bir kez daha ortaya çıkacaktı
geçmişti. İki yüzyıl sonra. Aslında, küçük bir ticarette doğacak, doğacaktı
Mars köyü. Büyüyecek, avlanmayı ve ticaret yapmayı öğrenecekti.

Alanın kenarına bir polis arabası geldi ve durdu. İnsanlar
biraz geri çekildi. Conger ellerini kaldırdı.

“Senin için garip bir paradoksum var” dedi. "Hayat alanlar
kendilerini kaybetmek. Öldürenler ölecek. Ama kendi hayatını veren kişi
Uzakta tekrar yaşayacak! "

Hafifçe güldüler. Polis çıkıyordu, yürüyordu
ona doğru. Gülümsedi. Söylemek istediği her şeyi söylemişti. Oldu
Başladığı iyi küçük bir paradoks. Üzerinde bulaşırlardı, hatırla
BT.

Gülümseyen, Conger öngörülen bir ölüm bekledi.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etex, _if Bilim Dünyaları Kurgudan üretildi_
    Eylül 1952. Kapsamlı araştırmalar,
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkı yenilendi. Küçük yazım
    ve tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Kafatası E -Kitabı, Philip K. Dick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKULL ***

***** This file should be named 30255.txt or 30255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/5/30255/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
