*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the New Thought (Yeni Düşüncenin Kalbi)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: October 14, 2009 [EBook #30256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Heart of the New Thought, by Ella Wheeler Wilcox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of the New Thought

Author: Ella Wheeler Wilcox

Release Date: October 14, 2009 [EBook #30256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE NEW THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KALBİ

OF

Yeni Düşünce

YAZAR

ELLA WHEELER WILCOX

"YENİ DÜŞÜNCE"nin Yardımcı Editörü.

ON BİRİNCİ BİN

YAYIMLAYAN

PSYCHIC RESEARCH COMPANY

TEMPLE CHAMBERS

TEMPLE AVE., E.C.,

LONDRA, ENG.

1903

Telif Hakkı

PSYCHIC RESEARCH COMPANY.

Tüm Hakları Saklıdır.

UYARI: Bu eser Telif Hakkı ile korunmaktadır ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Büyük Britanya, Fransa,
Almanya, Rusya ve diğer ülkelerde eş zamanlı ilk yayınlanmıştır. Tüm hakları saklıdır.

Yayıncının Önsözü

Bu kitap "Yeni Düşünce"nin bir yorumu olarak dikkat çekicidir.

Belirsiz, mistik, gerçek dışı olan şey, Bayan Wilcox'un elinde, en basit yapıdaki sevimli bir felsefeye dönüştü.

Bu felsefenin omurgası Doğru Düşüncenin Gücü'dür.

Bazı ilkeler ne kadar şaşırtıcı olsa da, bunların burada ve şimdi kanıtlanabilir şekilde doğru olduğu söylenebilir.

Bu kitabın sadeliği, dehanın ve belirsizliğin ikiz olduğuna inananlardan gelen dikkatsiz eleştirileri teşvik edebilir.

Ancak Bayan Wilcox her zaman halkın sesidir: söyledikleri
pratiktir; düşündükleri açıktır; hissettikleri açıktır.

Halkın bu kitabı yargılamasına izin verin.

İçindekiler:

Geçmişi Bırakın
Tohumun Ekilmesi
Eski Elbiseler
Öğle Vakti
Engeller
Düşünce Gücü
Zenginlik
Sonsuzluk
Sabah Etkileri
Mutluluk Felsefesi
Eskimiş Bir İnanç
Sağduyu
Edebiyat
İyimserlik
Hazırlık
Temettüler
Telif Hakkı
Kalıtım
Yenilmezlik
Yüzler
Yaşamın Amacı
Bilgelik
Kendini Fethetme
Önemli Önemsiz Şeyler
Konsantrasyon
Kader
Sempati
Nefes
Cömertlik
Kadının Fırsatı
Denge

YENİ DÜŞÜNCENİN

KALBİ

Geçmişi Bırakın

Yeni yıla kendinize veya başkalarına tüm kayıplarınızı ve üzüntülerinizi anlatarak başlamayın.

Geçmişi bırakınız.

İyi bir arkadaşınız size güzel bir giysi için malzeme verse, onu bir kenara atıp geçmişte giydiğiniz güzel giysileri anlatarak ona hakaret eder misiniz?

Yeni yıl sana hayatta yeni bir başlangıç ​​için gereken malzemeyi verdi, neden geçmiş olaylara, sevinçlere, bereketlere ve
geçmişin avantajlarına takılıp kalıyorsun!

Bana başarılı veya mutlu olmak için çok geç olduğunu söyleme. Bana ruhen hasta veya kırık olduğunu söyleme, ruh hasta veya kırık olamaz, çünkü o Tanrı'dandır.

Bedenini hasta eden zihnindir. Ruhun kendini göstermesine ve bu yeni yılda sağlık, umut ve mutluluk talep etmesine izin ver.

Kaybettiğin parayı, yaptığın hataları, aldığın
yaralanmaları, yaşadığın hayal kırıklıklarını unut.

Gerçek üzüntü, sevdiklerinin ölümünden veya iyi taşınan büyük bir haçtan gelen üzüntüyü unutmana gerek yok. Ama bunların doğanı zenginleştirmek ve seni daha insani ve
anlayışlı kılmak için gönderildiğini düşün. Bunun yerine melankolik ve sinirli olmaya
izin veriyorsan onları kaçırıyorsun.

Kaderin sizi özel acılar için seçtiğini hayal etmek zayıf ve mantıksızdır.

Üzüntü kişilere saygı göstermez. Bu yılın başında kendinize şunu söyleyin: Tüm sıkıntılarınızı zihniniz ve ruhunuz için bir eğitim olarak düşüneceksiniz; ve yaşadığınız deneyimlerden asil ve görkemli bir karakter ve başarılı bir kariyer inşa edeceksiniz.

Bana çok yaşlı olduğunuzu söylemeyin.

Yaş tamamen hayal ürünüdür. Yılları görmezden gelin, onlar da sizi görmezden gelecektir.

Ölçülü beslenin ve doğanın yağmuru kadar soğuk suda serbestçe yıkanın.

Baştan ayağa canlı olun. En az beş dakika boyunca, sabah ve akşam, akciğerlerinizin her hücresini doldurarak derin nefes alın ve uzun, derin nefesler aldığınızda sağlık, bilgelik ve başarıyı içinize çektiğinize inanın.

İyi bir sağlık bekleyin. Eğer hemen gelmezse, bunu sadece geçici bir
gecikme olarak düşünün ve beklemeye devam edin.

Herhangi bir fiziksel rahatsızlığı, geçici bir rahatsızlık olarak görün, artık öyle değil. Bir an bile kalıcı olarak hasta veya engelli olduğunuza inanmayın.

Fransa'nın gençleri altının dönüşümünün sırrını öğrenmeyi umarak simya öğreniyorlar.

Kendi ruhunuzu ve onun sınırsız güçlerini incelerseniz,
herhangi bir simyacının sahip olduğundan daha büyük bir sırra
erişeceksiniz; bu sır size istediğiniz her şeyi
verecek.

Vücudunuzu gümüş mücevher kutusu, zihninizi ipek astar, ruhunuzu mücevher olarak düşünün. Kutuyu cilalı ve tozdan
temiz tutun, ancak içindeki mücevherin onun değerli parçası olduğunu her zaman unutmayın.

Kendinizi eşsiz bir başarının eşiğinde olarak düşünün. Önünüzde
tamamen, berrak, görkemli bir yıl var! Bu yılda
sağlığınızı, servetinizi, huzurunuzu, mutluluğunuzu yeniden kazanabilirsiniz!

Devam edin! Başar, başar!

Tohumun Ekilmesi

"Yeni Düşünce" ile başladığınızda aniden aydınlanma beklemeyin. Birkaç gün içinde mükemmel bir şekilde iyi, mükemmel bir şekilde neşeli, başarılı ve bir şifacı olacağınızı hayal etmeyin.

Unutmayın, tüm büyüme yavaştır.

Mantarlar bir gecede biter, ancak meşeler dikkatle büyür ve
yüzyıllarca dayanır.

Zihinsel ve ruhsal güç derece derece kazanılmalıdır.

"Yeni Düşünce" alanına girmeden önce olgunluğa eriştiyseniz, tüm varlığınızın tam bir dönüşümünün bir hafta, bir ay veya bir yıl içinde gerçekleşeceğini varsaymak aptallıktır.

Mantıklı bir şekilde arayabileceğiniz tek şey, müzik veya bir bilimle uğraşmaya çalışıyormuşsunuz gibi, kademeli bir iyileşmedir.

Yeni Düşünce bir bilimdir, Doğru Düşünme Bilimi. Ancak, eski umutsuzluk ve korku düşünceleriyle şekillenmiş beyin hücreleri bir anda yeniden şekillendirilemez.

"Dene, tekrar dene" durumu olacaktır.

Günlük iddialarınızı yapın, "Ben sevgiyim, sağlık, bilgelik, neşe,
iyilik gücü, refah, başarı, yararlılık, zenginlik."

Bu şeyleri günde en az iki kez iddia etmekten asla vazgeçmeyin; yirmi kez daha iyidir. Fakat eğer hepsine hemen ulaşamazsanız, hayatınız sözlerinizi hemen örneklemezse, sizi cesaretlendirmesin.

Sözlerin söylenmesi tohumların sulanmasıdır.

Bir süre sonra filizlenmeye başlayacaklar, daha uzun bir süre sonra çorak toprağı tahılla örtmek için, daha da uzun bir süre sonra bir hasat vermek için.

Önyargıları ve hoşnutsuzlukları kolayca hissetmeye alışkınsanız,
"Ben sevgiyim" iddianızı hemen açıklamayı kolay bulmayacaksınız. Kendinizi hastalık düşüncelerine kaptırdıysanız,
"Ben sağlığım!" derken bile eski ağrılar ve sızılar araya girecektir.

Korku içinde diz çöktüyseniz ve yoksulluk ve başarısızlık için doğduğunuza inanıyorsanız, cesaret, başarı ve zenginlik yavaş büyüyecektir.
Yine de ısrar ettiğiniz ve ısrar ettiğiniz kadar büyüyecek ve somutlaşacaklardır.

En kötü felaketlerin tam karşısında onların sizin olduğunu ilan edin.

Talihsizliği, ona umutlu ve yılmaz gözlerle bakmak kadar karıştıran ve şaşırtan hiçbir şey yoktur.

Bir sabah umutsuzluk ve kasvetin derinliklerinde uyanırsanız, kendinize şunu söylemeyin:

"Yeni Düşünceyi benimseme çabasından vazgeçebilirim - açıkça başarısız oldum -." Bunun yerine sessizce oturun ve sakin bir şekilde neşe, umut, cesaret, inanç ve başarı olduğunuzu iddia edin.

Ümitsizliğinizin sadece geçici olduğunu fark edin; kendini yeniden gösteren eski bir alışkanlık, ancak yavaş yavaş üstesinden geleceksiniz. Sonra dünyaya çık ve kendini
yararlı bir uğraşla meşgul et, ve farkına varmadan, umut
yüreğine sızacak ve gri bulut zihninden kalkacak.
Fiziksel acılar etkisini kaybedecek ve yoksulluk koşulları
refaha dönüşecek.

Zihnini eğitmek ve yönlendirmek sana ait.

Bunu Ruh'un yardımıyla yapabilirsin, ama yavaş çalışmakla yetinmelisin.

Sabırlı ve ısrarcı ol.

Eski Giysiler

İlkbahar veya sonbaharda gardırobunu gözden geçirirken, "bir yıl daha ihtiyacın olabilir korkusuyla" hiçbir eski, işe yaramaz veya şüpheli giysiyi saklama. "

Onları paçavracıya ver veya ilçe veya şehir yoksullar evine gönder.
Seni eski kıyafetlere tutunmaktan daha fazla perişanlık çukurunda tutacak hiçbir şey yoktur.

Yeni giysiler alamayacağını söylemenin bir anlamı yok.

Bu fikri tekrar tekrar dile getirdiğin için hala zor durumdasın.

Ne Tanrı'ya ne de kendine inanıyorsun.

Muhtemelen kendini sadece bir toprak solucanı olarak düşünerek yetiştirildin,
yoksulluk ve üzüntüye doğdun.

Eğer öyleyse, zihnini yeni düşünceye, Tanrı'nın engin zenginlik evreninin ilahi mirasına alıştırmak için sürekli bir çaba sarf etmen gerekecek.

Ama bunu yapabilirsin.

Eski kıyafetlerini vererek başla. Eski kıyafetlerinin yeni bir giysi gibi görüneceği ve umut ve mutluluk getireceği insanlar, yoksul akrabalar veya yarı çıplak çocukların mücadeleci anneleri olabilir.

Bir Kural olarak, attığınız giysilerinizi insanlara vermek iyi değildir.

Bu, onların öz saygılarını düşürme ve destek için kendilerine değil, size bakmalarına neden olma eğilimindedir.

Her şey insanların kim olduğuna ve bunu nasıl yaptığınıza bağlıdır.

Eğer onlar için bir iş bulabilir, umutlarını, özgüvenlerini ve hırslarını uyandırabilirseniz, bu, araba dolusu giysi, mobilya veya erzak almaktan daha iyidir.

Fakat soğuktan muzdarip küçük çocuklar veya çok çalışan, aşırı yüklenen
erkekler ve kadınlar zarar görmeyecek ve sizin hediyelerinizle geçici olarak neşelendirilebilir ve cesaretlendirilebilirler.

Hala yıpranmış giysilerinize ihtiyacınız olsa bile, onları saklamayın.

Yoksulluk ve sıkıntı düşünceleriniz onları öylesine aşılamıştır ki, bu giysileri giydiğiniz sürece aynı umutsuz zihin
maddesini üretmeye devam edeceksiniz.

Onlardan kurtulun ve yakında yeni, uygun giysiler edineceğinize inanın.

Tüm enerjinizi harekete geçirin ve bu amaçla doğruca ilerleyin.

İhtiyacınız olanı elde etmek için fırsatın ne kadar çabuk kendini gösterdiğini görünce şaşıracaksınız.

Taze giysilerde yeni bir güç, zihin huzuru ve ilham vardır.

Tanrı her mevsim Doğa'ya yeni giysiler verir. Bizler Doğa'nın bir parçasıyız.

Birine inanır ve diğerini kullanırsak, değişen ihtiyaçlarımız için uygun bir örtü elde etmek için bize nitelikler ve fırsatlar verir.

Yedi yıl boyunca aynı şapkayı taktığını övünen zengin bir adam veya çeşitli mevsimler boyunca aynı başlığı takan zengin koşullarda bir kadın okuduğumda, onların cehaletlerine üzülüyorum ve cimriliklerinden utanıyorum.

Narin bahar örtüsü, lüks yaz yaprakları, sonbaharın zengin renkleri, beyaz kış örtüleriyle elma ağacına bakın! Elbette Yaratıcı ağacın insandan daha fazla çeşitliliğe sahip olmasını amaçlamamıştır!

Ağaç güvenir, büyür, fırtınayı ve güneşi ilahi olarak gönderilmiş olarak alır,
ve yeni giysilere sahip olma hakkına inanır ve gelir.

Aynısını yaparsanız size de gelecektir.

Öğle Vakti

Otuz yaşını geçen her kadın beynini, kalbini ve zihnini insan sempatisi ve duygusuyla canlı ve sıcak tutmalıdır. Başkalarının hayatlarıyla ilgilenmeli ve arkadaşlığını gençler için değerli kılmalıdır.

Vücudunu esnek tutmalı ve zarafet çizgilerini kaybetmekten kaçınmalıdır:
ve boş zamanlarını dolduracak ve gelecek yıllara bir canlılık katacak bir çalışma veya iş seçmelidir. Hayatın rahat yürüyüşlerindeki her kadın böyle bir çalışma için zaman bulabilir. İncelik, çekicilik, zarafet ve duygu sahibi hiçbir kadın, bir budalayla evlenmediği sürece kocasının ona karşı muamelesinde kayıtsız veya sıradan olmasına asla izin vermemelidir.
Erkek, kadının ona karşı duygularını şaşırtıcı derecede yansıtır.

Duyguları kendi kalbinizde canlı tutun hanımefendi ve kocanızın kalbinde. Başka erkeklerin size hayran olduğunu görürse sevgiliniz olarak kalmanın gerekliliğine karşı daha uyanık olacaktır. Gri ve neşeli bir hayat arasında mutlu, güvenli, orta yolu seçin ve onu parlak ve aydınlık tutun. Neşeli, umutlu, ilgi çekici konuları okuyun, düşünün ve konuşun. Küçük dedikodulardan kaçının ve komşularınızı eleştirirken dikkatli olun. Bazen eleştirmeliyiz, ancak _bir öğüt sözünün_
telafi edebileceğini hissettiğiniz insanlarla konuşun, _onları_
başkalarıyla değil.

Öğle vakti geldiğinde hayatınızı, güneş ışığıyla görkemli, hasatlarla zengin ve renklerle parlak yapın. Zihninizde, kalbinizde ve bedeninizde canlı olun. Baş dönmesi olmadan neşeli, aptallık olmadan sevgi dolu, cilveleşmeden çekici, resmiyetsiz olmadan başkalarının ihtiyaçlarına dikkat eden ve çok fazla bilgi göstermeden öğretici olun.

Asil, sevgi dolu, sevimli bir kadın olun.

Hayatta yeni bir başlangıç ​​yapmak için asla geç değildir. Ne kadar küçük bir
başlangıç ​​olursa olsun, eğer burada ölümle kesilirse, yeni bir enkarnasyon için çok şey başlamış demektir.

Yüz yaşında olsaydım ve yeteneklerime sahip olsaydım, durumumu iyileştirme umudu sunan yeni bir girişimde bulunmaktan çekinmezdim. Düşünce, etkileri bakımından ebedidir ve zihne giren her umutlu düşünce, milyonlarca mil uzaktaki zihinlere ve henüz doğmamış hayatlara yardım edecek titreşimleri harekete geçirir. Çocuklara fırsatlar ve lüksler sağlamada başarısızlığa üzülmek aptallıktır. Zenginlerin çocuklarına bakmamız yeterlidir, paranın ne kadar az kalıcı mutluluk verdiğini ve büyük avantajların ne kadar nadiren büyük karakterlerle sonuçlandığını görmek için. Dünyanın gerçekten büyük insanlarının çoğu, her türlü başarıda, yoksulluktan türemiştir. Yoksul evlerinden değil, sadece yaşamın temel ihtiyaçlarının elde edilebildiği ve çocukların gençliklerinin başlarında dünyaya çıkıp kendi yollarını çizmeyi gerekli gördükleri evlerden bahsediyorum. Öz-bağımlılık, öz-güven,
enerji, hırs, hepsi bu şekilde gelişti.

Bu nitelikleri zengin çocuklarında ne kadar nadir buluyoruz. Büyük filozoflar, büyük devlet adamları, büyük düşünürler ve büyük
_karakterler_ ne kadar nadir zengin sınıflardan çıkıyor.

Yoksulluk, bebek emeği, ücretli kadınlar, hepsi ortadan kaldırılması gereken kötülüklerdir. Ama bu kötülüğün yanında, bir insan ruhu için mümkün olan en kötü şeyin
zenginliğe doğmak olduğuna inanıyorum. Çok az kişinin üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğu büyüklüğe bir engeldir ve nadiren alıcıya mutluluk getirir.

Engeller

Siz ve hedefiniz arasındaki engeller ne kadar büyük olursa olsun veya olmuş olursa olsun, başarısızlığınızın suçunu onlara yüklemeyin.

Diğer insanlar da aynı büyük engelleri aşmayı başarmışlardır.

Eğer yapabiliyorsanız, başkalarının yolundan bu tür engelleri kaldırın veya onlara bir yol gösterin. Hatta onları biraz uzaklaştırın ve onları neşelendirin.

Ama siz kendinizle ilgili olarak, herhangi bir suçu, yarım yamalaklığı veya yenilgiyi koşulların veya çevrenin bahanesiyle mazur göstermek için durmayın.

Büyük doğa kendi ortamını yaratır ve koşullara hükmeder.

Her şey kendi ruhunuzdaki kuvvet miktarına bağlıdır.

Bu kuralı kendinize uygularken ve "kaderi" günah keçisi yapmazken,
başkalarının zayıflıklarını göz önünde bulundurmalı ve ilerledikçe dünyanın koşullarını iyileştirmeye çalışmalısınız.

Siz güçlüsünüz ve tüm uzuvlarınıza sahipsiniz. Başarıya giden yolda düşen büyük kayanın üzerinden atlayabilir ve deneyimden dolayı daha da güçlenerek hedefinize doğru yolunuza devam edebilirsiniz.

Ama arkanızdan tek bacaklı bir adam geliyor -kör bir adam- yere eğilmiş,
ağır bir yük taşıyan ve onu yere bırakamayan bir adam.

Birkaç saat içinde aştığınız kayanın üzerinden tırmanmaları için onların haftalar, aylar, yıllar süren çabaları gerekecektir.

Bu yüzden diğer güçlü olanları yardımınıza çağırmanız ve kayayı yuvarlamanız veya yolunuzdan fırlatmanız doğru ve adildir.

Mevcut endüstriyel
koşulları tam olarak bu şekilde düşünmelisiniz.

Bunlara rağmen, güçlü, dengeli, samimi ve kararlı ruh
istenilen her başarıya ulaşabilir. Ama yolda oraya ait olmayan kayalar var, yüzlerce topal, kör veya yük taşıyan hacıyı yol kenarına düşürüp yok eden kayalar.

Bu engelleri kaldırmaya ve yolu yolculuk eden herkes için güvenli ve açık bir geçit haline getirmeye yardımcı olmak sizin görevinizdir.

Yol kenarına oturup bu zorluklar tarafından engellendiğinizi söylemeyin, yani kendinizi zayıf olarak kabul etmeyin.

Onların üzerinden atlayıp hedefinize doğru koşup arkanızdaki kalabalığa soğuk bir şekilde, "Ah, gerçekten çabalayan herkes o kayanın üzerinden tırmanabilir - ben değil miydim?" demeyin. Bu kendinizi bencil ve duygusuz ilan etmektir.

Kuşkusuz topal, kör ve yük taşıyanlar, içlerindeki ilahi gücün bilinciyle ateşlenirlerse, kayalara rağmen hedefe ulaşabilirler; bu bilinç her koşulda her şeyi başarabilir.

Ama her zaman hedefe doğru yorgun bir şekilde çalışan ve bu farkındalığa ulaşmamış binlerce hacı olacaktır.

Eğer onlara haksız, adaletsiz ve kaba kısıtlamalar konulmuşsa,
yanlış olanı düzeltmek için elinizden gelen her şeyi yaptığınızdan emin olun.

Ama bu kısıtlamalar veya engeller yüzünden kendi başarınıza ulaşmayı asla beklemeyin.

Her şeyin üstesinden gelmek için Tanrı'nın size verdiği güce kesinlikle inanın.

Kendinizi Tanrı'nın yardımıyla mucizeler gerçekleştiriyormuş gibi düşünün.

Başarıyı o kadar yoğun bir şekilde arzulayın ki, mıknatısın çeliği çekmesi gibi siz de onu kendinize çekin.

İlerledikçe her şeyi ayarlamaya yardımcı olun, ancak
bir an bile ayarlama eksikliğinin sizi başarısızlığa uğratabileceğine inanmayın.

Düşünce Gücü

Ruhunuz ve benimki muhteşem davanın bir parçasıdır. Her zaman
olduk ve her zaman olacağız. Önce bir biçimde, sonra başka bir biçimde.

Her düşünce, söz ve eylem, Yaratıcı'nın muhteşem evrenindeki bir sonraki yerinizi belirlemenize yardımcı oluyor. Burada ve şimdi kendinizi nasıl kullandığınıza göre güzel veya çirkin, bilge veya cahil, şanslı veya talihsiz olacaksınız. Bencil olmayan düşünceler, zihninizi yalnızca evrensel iyiliği arzulayacak şekilde eğitmek, sevgi, dürüstlük, minnettarlık, inanç, saygı ve iyi niyet gibi en yüksek niteliklerin geliştirilmesi, hepsi bir başka enkarnasyonda yararlı ve mutlu bir hayat, ayrıca bu alanda tatmin ve öz saygı anlamına gelir.

Burada zıt eylem yolunun anında sonuçlarından kaçsanız bile, bir sonraki durumda _neden ve sonuç_ yasasıyla yüzleşmelisiniz. Bu kaçınılmazdır. Her şeyin yaratıcısı olan Tanrı, yasalarını değiştirmez. "Ne ekersen onu biçersin." "İnsan ne düşünürse odur."
Tanrı'nın zihninde "intikam" yoktur. O sadece yasalarını yapar ve biz de onlara uymamıza veya onları ihlal etmemize göre kaderimizi iyi veya kötü yönde işleriz.

Her birimiz O'nun büyük planının ihtiyaç duyulan bir parçasıyız. Her bir ruhun şunu söylemesine izin verin:
"Bana ihtiyacı var, yoksa ben olmazdım. Ben
planı güçlendirmek için buradayım." Bunu her zaman en umutsuz anlarınızda hatırlayın.

Yaratıcı hata yapmaz.

Dünyadaki varlığınızın ilahi bir amacı vardır. Kendinizi büyük tasarım için
gerekli olarak düşünün. Bu ilham verici bir düşüncedir. Ve sonra
evrenin muazzamlığını ve Yaratıcının
her şeyi ne kadar doğru
planladığını düşünün.

Karamsarlarla ilişki kurmayın. Eğer birinin oğlu veya kızı, kocası veya karısı olacak kadar
talihsizseniz, kulaklarınıza pamuk (gerçek veya manevi) tıkayın ve
cesaretsizlik ve umutsuzluk gibi zehirli sözcükleri susturun.

Hiçbir kan bağı veya yasa sizi
sizin için rahatsızlık ve felaket anlamına gelen şeyleri dinlemeye zorlamamalıdır.

Dışarı çıkın ve uzaklaşın, iyimser insanların toplumuna katılın.

Gitmeden önce, neşeli, umutlu ve parlak şeyler söylemekte ısrar edin,
tohumu, sanki, arkanızdaki zihinsel toprağa ekin. Ama
oturup büyümesini izlemeyin.

Kederli bir atmosferde yakın ve sürekli olarak kalmanın sizin göreviniz olduğunu asla hissetmeyin.

En ufak bir yüzme çabası göstermeyen biriyle
derin suda kalmanın sizin göreviniz olduğunu düşünebilirsiniz. Kıyıya çıkın ve bir can simidi atın, ama orada kalıp
altına sürüklenmeyin.

Başarısızlık, hastalık, talihsizlik ve felaket hakkında konuşmaya kararlı birini bulursanız, uzaklaşın.

Eğer bilseydiniz, dünyadaki en değerli kişinin size yavaş bir zehir
vermesine izin vermezdiniz. Öyleyse neden cesaretinizi felç eden ve hırsınızı öldüren zihinsel iksirleri almayı görev olarak görüyorsunuz?

Ümitsizlik ahlaksızlığın bir aşamasıdır. Küfürdür ve Yaradan'a
bir hakarettir.

Sizi, hayatın sorunlarıyla başa çıkmak için daha az umut, güç ve kuvvetle
varlıklarından gönderen insanlardan kaçınmanız haklıdır.

Düşünce akımlarını değiştirmek için elinizden geleni yapın. Ancak, en azından umutla konuşamıyorlarsa, sessiz kalmayı öğrenene kadar onlarla yakın ilişki kurmayın.

Yürümeyi, bedeninizi nasıl dengeleyeceğinizi, nasıl nefes alacağınızı, başınızı nasıl tutacağınızı, zihninizi evrensel öneme sahip şeylere nasıl odaklayacağınızı öğrenin. Şefkatli, sevgi dolu düşüncelerinizin ve tüm insanlık için iyilik dileklerinizin, dünyanın mücadele eden ruhlarının daha yüksek ve daha iyi koşullara yükselmesine yardımcı olma gücüne sahip olduğuna inanın. Eylem alanınız size ne kadar sınırlı görünürse görünsün ve kasabanız haritada ne kadar küçük görünürse görünsün, eğer zihinsel ve ruhsal güçlerinizi _sevgi düşünceleri_ aracılığıyla geliştirirseniz, dünyayı ilerletme gücü olabilirsiniz. Ayağa kalkın ve gücünüzü fark edin. Sadece daha faydalı ve mutlu olmakla kalmayacak, aynı zamanda daha güzel olacak ve gençliğinizi koruyacaksınız. Zenginlik

Dünyada yoksulluktan bahsederek dolaşmayın ve muhatap olduğunuz herkesin size özel ilgi göstermesini istemeyin, çünkü siz "fakir" ve "talihsiz"siniz.

Bunu burada ve orada birkaç dolar tasarruf etme fikriyle yapıyorsanız, bunu her zaman yapmak zorunda kalacaksınız, çünkü sürekli iddialarınızla yoksulluk koşulları yaratıyorsunuz.

Parasal konularda her zaman 
dikkat talep eden insanların aynı zamanda en iyiyi talep etmeleri ilginç bir gerçektir.

Bir pansiyonda fiyat indirimi için yalvaran bir kadın tanıdım
çünkü çok fakirdi, yine de en güneşli odayı ve evin sunduğu en iyi
konumu istiyordu.

Bir doktorun becerisinden veya bir hemşirenin ilgisinden en çok şikayet edenler hayırsever hastalardır.

Eğer bazı şeyleri yapmaya veya bazı nesneleri satın almaya gücünüz yetmiyorsa, yapmayın. Ama yapmanız gerektiğine karar verdiğinizde, siz de bedeli ödeyeceğinize karar verin ve yoksulluktan yakınan bir şekilde yakınmayın.

Dünyada iki uç insan vardır, biri diğeri kadar iğrençtir. Biri, her malın pahalılığıyla övünen ve tüm dünyayı zenginliğine ve harcamalarına
davet eden adam tarafından temsil edilir.

Giysileri, evi, hizmetçileri, alışkanlıkları, gözlemciye komşusundan farklı görünmese de, hikayesine göre,
on kat daha pahalıdır.

Diğer uç nokta ise, iyi giyinen, iyi yaşayan, arkadaşlarının tüm konfor ve zevklerinden
yararlanan, ancak sürekli olarak yoksulluktan bahseden ve sonuç olarak tüm toplumun ona ilgi göstermesini bekleyen kişidir.

Kaçınılması gereken bir diğer şey de kronik olarak yaralı kişi rolüdür.

Hepimiz onu tanırız.

Sürekli bir şikayeti vardır. Aldatılmış, istismara uğramış, haksızlığa uğramış,
hakarete uğramış, hayal kırıklığına uğramış ve aldatılmıştır. Sorunlarının hikayesini dinlerken, nasıl veya neden
var olmayı başardığını merak ederiz.

Ne iş hayatında ne de sosyal hayatında hiç kimse ona adil davranmaz.
Herkes nankör, kaba, bencildir ve bu deneyimlerin kendisinin
yarattığına inandırılamaz.

Hepimiz kaderin zaman zaman yaptığı hakaretler, nankörlükler veya beklenmedik bir kaynaktan gelen hileler gibi darbelerle karşılaşırız.

Ancak hayattan sadece bu hayal kırıklığı yaratan deneyimler elde edersek,
sorunun bir yerlerde kendimizde olduğundan emin olabiliriz.

Doğru türden zihinsel şeyler göndermiyoruz, yoksa
daha iyi geri dönüşler alırdık. Düşüncelerinizin size ne getireceğini asla bilemezsiniz
Nefret mi yoksa sevgi mi getireceğini,
Çünkü düşünceler şeylerdir ve havadar kanatları
Bir güvercin kadar hızlıdır.
Evrenin yasasını izlerler -- Her şey kendi türünü yaratmalıdır,
Ve sizi geri getirmek için pistte hızla ilerlerler
Zihninizden ne çıktıysa.

Esas olarak, insanlığa verdiğimizi ondan almalıyız.
Arkadaş veya sevgi kazanma yeteneğimizi sorgularsak, insanlar da bunu sorgulayacaktır.

İş hayatında kendi yargımızdan ve takdirimizden şüphe edersek, başkaları da bundan şüphe edecektir ve kurnaz ve ilkesiz kişiler kendimize olan şüphelerimizin verdiği fırsatı değerlendirip üzerimize atlayacaktır.

Sonuç olarak karşılaştığımız her insana güvenmezsek, kendimiz hakkında
sağlıksız ve talihsiz bir atmosfer yaratırız, bu da bize değersiz ve aldatıcı olanları getirir. Evrende sağlam durun.
Kendinize inanın. Başkalarına inanın.

Bir hata yaparsan, bunu sadece bir olay olarak düşün.

Birisi sana haksızlık ederse, seni aldatırsa, kötüye kullanırsa veya hakaret ederse, bunu öğrenmen gereken
derslerden biri olarak geçsin, ama kaderin seni sadece bu dersler için seçtiğini düşünme.
Bireyler ne yaparsa yapsın, dünyaya karşı sağlıklı, umutlu ve sempatik ol.
Hayatın seni her yıl daha iyi kullanmasını bekle, uzun vadede seni hayal kırıklığına
uğratmaz. Çünkü hayat bizim onu ​​yaptığımız şeydir.

Sonsuzluk

Bir insanın ne kadar harika ve karmaşık bir şey olduğunu biliyor musun?
Vücudunun her özelliği, her parçası, yaptığın her hareket,
zihinsel organizasyonunu yansıtır.

Orta yaşını geçmiş bir kadın tanıyorum, huzurunda tartışılan her sorunun her zaman karşı tarafında olmuştur.

Ortodokslara karşı agnostik, ateistlere karşı saygılı, dar görüşlülere karşı liberal, liberallere karşı bağnazdı.

Herhangi bir konuda herhangi birinin ifade ettiği inanç ne olursa olsun, o her zaman diğer
aşırı uçta yer alırdı. O, diğer insanlarla fikir ayrılığına düşmeyi severdi. Bu onun
eğlencesiydi.

Şimdi, o kadınla sessizce yürümek, sadece
sözsüz bir tartışmayı sürdürmektir.

Adımlarınızı onunkilerle uyumlu olacak şekilde ayarlayamazsınız. O,
hemen önünüzde veya hemen arkanızda olacaktır ve eğer
sola dönmek isterseniz,
o sağa çeker. Onunla bir gezinti,
bir günlük işten daha yorucudur.

Bunun farkında değildir ve ona tuhaflıklarını anlatan herhangi birini çok mantıksız
ve adaletsiz bulur.

Hayatı boyunca mutluluğu, huzuru ve memnuniyeti uzaklarda aramış ve hiçbirini bulamamış bir kadın tanıyorum, çünkü kendi
ruhunun içine bakmamıştır.

Huzursuz bir kızdı ve evlenerek, ev hayatının hayallerinin hedefini koyduğuna inandı. Ama orada mutlu değildi ve
özgürlük için iç çekti. Taşınmak istiyordu ve taşındı, bir, iki, üç kez, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı noktalarına. Her değişiklikten hoşnutsuzdu. Bugün hayatın sağlayabileceği tüm konfor ve lükslere sahip, yine de aynı huzursuz ruh. Okumayı seviyor,
ama her zaman sahip olmadığı kitabı özlüyor.
Eğer rafları kitaplarla dolu bir kütüphanedeyse,
çatı katına çıkıp eski kutularda bir kenara atılmış bir kitap veya kağıt arıyor.

Eğer bir resim galerisindeyse, pencereye gidip sokağa bakmak istiyor,
ama sokakta olduğunda sıkılıyor ve
eve girmek istiyor.

Aileden biri evde değilse, evdekilerle birlikte olmaktan zevk almıyor; yine de o uzaktaki kişi geri döndüğünde aklı başka yerlere gidiyor, burada bulunmayan hayali bir mutluluk arıyor.

Acaba bu ruhlar bunu hiç buluyor mu, ruh aleminde bile, yoksa orada aramaya devam edip hep ötede bir şeyler mi arıyorlar. Şimdiki zamandan zevk almayı öğrenmek, ondan alabileceği her şeyi elde etmek ve bugünü sonsuzluğun bir parçası olarak düşünmek harika bir hediyedir. Daha önce düşünmediyseniz, kendinize bu büyük sanatı öğretmeye şimdi başlayın. Cennetin tadını çıkarmak için, önce dünyanın tadını çıkarmayı öğrenmelisiniz. Sabah Etkileri

Sabahın ilk saatlerinde ne düşünüyorsunuz?

Sabahın ilk yarım saatindeki düşünceleriniz tüm günü büyük ölçüde etkileyecektir. Bunu fark etmeyebilirsiniz, ancak bu yine de bir gerçektir.

Kader veya insana karşı endişe, depresyon ve ruhsal acıyla yola çıkarsanız, anlaşmazlıklar ve talihsizliklerle dolu bir güne
ana notayı veriyorsunuz.

Barış, umut ve mutluluk düşünürseniz, uyum ve başarı notası çalıyorsunuz.

Sonuç hemen hissedilmeyebilir, ancak sonunda kendini
belirtecektir.

Sabah düşüncelerinizi kontrol edin. Bunu başarabilirsiniz.

Uyandığınız ilk anda, ruh haliniz ne olursa olsun, kendinize şunu söyleyin:
"Bu günden mümkün olan tüm rahatlığı ve zevki alacağım ve
dünyanın mutluluğu veya refahı ölçüsüne katkıda bulunmak için bir şeyler yapacağım. Sinirli veya mutsuz olmaya
başladığımda kendimi kontrol edeceğim, her olayın parlak tarafını arayacağım."

Bunları kendinize sakin ve samimi bir şekilde söylediğinizde,
daha neşeli hissetmeye başlayacaksınız. Gelecek günün endişeleri ve sıkıntıları daha az muazzam görünecek.

Sonra şunu söyleyin: "Bugün karşıma çıkan her şeyle başa çıkmam için bana yardım verilecek.
Her şey en iyisi olacak. Giriştiğim her şeyde
başarılı olacağım. Başarısız olamam."

Odanızdan çıktığınız anda bir sorun veya felaketle
karşılaşırsanız bunun sizi cesaretlendirmesine izin vermeyin. Bu genellikle olur.
Ruhsal veya fiziksel olarak herhangi bir
övünme yaptığımızda, sınanırız.
Çevremizdeki okült güçler insanlardan pek de farklı değildir. Bir okul çocuğu
gücüyle övündüğünde ve "okuldaki her çocuğu yenebileceğini" söylediğinde,
genellikle bunu kanıtlama şansı yakalar.

Herhangi bir kaderin üstesinden gelebilecek kadar cesur olduğumuzu ilan ettiğimizde,
gücümüzün hemen sınandığını görürüz.

Ama bu sorun değil. Sözlerinizin doğru olduğunu kanıtlayın.
Karşılaştığınız sıkıntıları ve endişeleri, ruhsal kaslarınızı geliştirmeniz için size verilen
kaderin "kum torbaları" olarak görün.

Onlara cesaretle yaklaşın ve sabahki kararlılığınıza sadık kalın.

Zorluklar zamanla azalacak ve kendinizi Koşulların
efendisi olarak bulacaksınız.

Mutluluk Felsefesi

Mutluluk için doğmuş doğalar olduğu gibi, müzisyenler, mekanikçiler ve matematikçiler de vardır.

Genellikle doğru doğum öncesi
koşullar altında hayata gelen çocuklardır. Yani, aşık olarak gebe kalıp doğan çocuklardır.

Tanrı'ya dünyaya getireceği küçük hayat için şükreden anne, çocuğuna bir krallığın veya servetin varisi olsaydı olduğundan daha mübarek bir bağışta bulunur.

Ancak, "medeni" koşullar altında doğan insanların çoğunluğu anneleri tarafından hoş karşılanmadığından, doğuştan mutluluk hakkına sahip olan birine nadiren rastlarız.

Gençlik, bireyin gerçek eğilimi zaman geçtikçe kendini gösterene kadar, mutluluk olarak geçen belirli bir canlılığa ve coşkuya sahiptir.

İyi sağlık ve güçlü canlılık, mutluluğa büyük katkılardır; ancak bunlara, zenginlik ve onurlar da eklendiğinde, etrafımıza bakıp gözlemlemekten başka bir şey yapamayacağımız o çok arzulanan zihin durumunu üretmezler.

Bir müzisyen olarak doğmamış olan biri, arzusu ne kadar güçlü veya zevki ne kadar büyük olursa olsun, sanatta beceri kazanmak için doğal dehadan daha fazla gayretle çalışmalıdır.

Bu yüzden neşeli dürtülerle donatılmamış bir adam, mutluluk alışkanlığını edinme görevini kendine vermelidir. Bunun yapılabileceğine inanıyorum. Üzgün, huzursuz veya hoşnutsuz varlığa şunu söylerdim: Her sabah, gün içinde keyif alacağın bir şey bulmaya karar vererek başla. Sana gelen her deneyimde bir parça mutluluk arayın. Umutsuzca nahoş görünen şeylerin ne kadarının öğretici veya eğlenceli bir yanı olduğunu görüp şaşıracaksın.

En nahoş görevde bile, onu ortadan kaldırdığını fark ettiğinde, belli bir mutluluk bulunur. Sürekli tekrar etme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı olan görevlerden biriyse, en azından hayattaki kalıcı mutluluk için iki büyük erdem ve temel olan sabrı ve azmi öğrendiğinizi söyleyebilirsiniz.

Yarının mutluluğunu beklemeyin, onu bugün keşfedin. Büyük bir üzüntünün derinliklerinde değilseniz, onu ararsanız bulacaksınız.

Her sabah kendinizi yeni bir alemdeki bir kaşif olarak düşünün. Zamanı altın değerinde olan bir adam tanıyorum ve planlarını belirli bir zevk için üç saat ayıracak şekilde dikkatlice ayarladı. Yolunu kaybetti ve zevkini kaçırdı, ancak "yeni deneyimi" nedeniyle coşkulu bir zevkle doluydu.
"Hayatım boyunca kaçırabileceğim yerler gördüm ve maceralarla karşılaştım." O gerçek bir filozof ve iyimserdi ve böyle bir adam hayatın özünü çıkarır.

Doğumundan itibaren her türlü maddi nimete, sağlığa, servete, mevkiye, seyahate ve lüks bir eve sahip olan bir kadın tanıyorum. Sürekli olarak ikincisinin kaygılarından ve sorumluluklarından şikayet ediyordu. Sonunda aileyi evi bir dizi yıllığına kiralamaya
ve otellerde yaşamaya ikna etti. Şimdi bir şehit, "evsiz bir kadın" gibi davranıyor. Böylesine bencilce sapkın bir doğanın mutluluğu bilmesi imkansızdır.

Bir çocuğa en erken yaşamından itibaren her türlü koşulda veya havada eğlence
bulması öğretilmelidir. Büyüklerinin yağmurlu bir günü lanetlediğini ve yakındığını duyarsa, çocuğun plastik zihni yağmurlu bir günün bir felaket olduğu
intibaını hemen alır.

Onun huzurunda yağmurun nimetini anlatmak ve ona diğer genç hayvanların hissettiği tüm doğanın farklı ruh hallerinin tadını
öğretmek ne kadar da iyidir.

Mutluluk, dışarıdan gelenlere yanıt verebilmek için içeriden gelmelidir, tıpkı müzikten zevk almak için müzik kulağı ve mizaç olması gerektiği gibi.

Mutluluğu bir sanat veya bilim olarak geliştirin.

Eskimiş Bir İnanç

Bir "ortodoks Hristiyan"dan bir mektubum var, insanlık için tek umudun "eski moda dinde" yattığını söylüyor.

Sonra bana insan doğasını ne kadar dikkatli bir şekilde incelediğini,
"iş hayatında, sosyal hayatta ve kendisinde", ve bunların hepsini
aşağılık-bencil-günahkar bulduğunu anlatıyor.

Elbette buluyor, çünkü onu yanlış ve zararlı bir bakış açısıyla inceliyor ve _ilahi_ insan yerine "toprak solucanı" ve "zavallı, sefil
günahkar"ı arıyor.

Aradığımızı bu dünyada buluyoruz.

Ben her zaman insanlarda asil nitelikleri aradım ve
buldum.

Hayatın otoyolunda her yerde büyük ruhlar vardır ve bize sıradan ve zayıf görünen insanlarda bile büyük nitelikler vardır.

Tanıdığım en büyük ruhlardan biri, içki içerken işlediği günahlar yüzünden hapis cezasını çeken bir adamdır.

O "kötü doğmamıştı", sadece kötü arkadaşlara
kayboldu ve
kötü alışkanlıklar edindi.

Hapishane parmaklıkları ardında beş yıl gibi korkunç bir ceza ödedi, ancak içindeki ilahi adam kendini gösterdi ve bugün bu ismi anmaktan
daha gurur duyduğum bir arkadaşım yok.

Chicago'daki Central Howard Association'ın sekreteri Bay John L. Tait, eski hükümlüler hakkındaki bilgisiyle ilgili olarak bana şunları yazıyor:

Son iki yılda bu sınıftan birçok adamla yaşadığım deneyime göre, bunların yüzde 90'ından fazlası en içten destek ve yardımı hak ediyor.

Eğer bu, suçlu olmuş adamlar için söylenebiliyorsa, insanlık kesinlikle "ortodoks" muhabirimin bana inandırmak istediği kadar
aşağılık değildir.

Bu türden bir "Hristiyan" kısıtlanmalı ve insanlıkla
birlikte olmasına izin verilmemelidir.

Havayı zehirleyen ahlaki bir sıtma taşır.

Bunu düşünmemiş zihinlere kötülük telkin eder.

İsa'nın bir müridiymiş gibi davranırken tehlikeli bir hipnozcudur.

Tüm insanların kötü, bencil ve ahlaksız olduğuna inanan adam, uzaya _zararlı zihinsel şeyler_ yansıtmaktadır ve bu da toplumun huzuru için dinamit bombaları kadar tehlikelidir. Dünya bu sahte, kutsal olmayan ve küfürlü "din" tarafından çok uzun süre geride tutuldu.

Bu, Mesih'in dini değil; cahil
çevirmenlerin, cahil
okuyucuların dinidir.

Tanrıya şükür, üstünlüğü geçti. Günümüzün zeki ilerici zihinleri arasında sağlıklı ve kutsal bir din yerini aldı, "Ben tüm iyilik, sevgi, gerçek, merhamet, sağlık. Ben Tanrı'nın evreninin gerekli bir parçasıyım. Ben ilahi bir ruhum ve sadece
iyilik benden veya bana gelebilir. Tanrı beni yarattı ve O sadece
iyilik, saflık ve değer yaratabilirdi. Ben O'nun tüm niteliklerinin yansımasıyım."

Bu "yeni" dindir; ancak evrenden daha eskidir. Tanrı'nın kendi düşüncesinin pratik bir forma sokulmasıdır.

Sağduyu

Fiziksel hastalıklardan muzdaripseniz, kendinize bunun sizin
suçunuz olup olmadığını sorun.

Yüz kişiden neredeyse hiç kimse aşırı yemek yemez veya içmez.

Mide rahatsızlıklarından şikayet eden, ancak kahve makinesini sürekli olarak ocakta tutan ve günde en az iki kez büyük miktarlarda bu içeceği içen bir aile tanıyorum.

Bunu yapan hiç kimse iyi olamaz. Neredeyse her insan rahatsızlığının kaynağı aptalca beslenmedir.

Yirmi dört saatte sadece iki öğün yemek yiyin. Aktif fiziksel emekle uğraşmıyorsanız, bunu tek öğün yapın. Gün içinde aralıklarla iki, üç veya dört litre süt için ki sisteme iyi kan gelsin.

Bununla iyi geçineceksiniz ve ilk haftadan sonra diğer iki öğünü kaçırmayacaksınız.

Ve rahatsızlıklarınız yavaş yavaş ortadan kalkacak.

Bu arada, kendi kendinize yetebiliyorsanız, banka hesabınız artacaktır.

Sindirilemeyen yiyeceklere giden para israfını düşünün! Bunu düşündüğünüzde korkunç. Erkekler ve kadınlar, bedenlerini sağlıklı tutmak, beyinlerini temiz ve gözlerini parlak tutmak için ne kadar az para gerektiğini öğrendiklerinde Tanrı hız versin!

Bugün çok içki içenlere acıma ve küçümsemeyle bakılıyor. Çok yiyenlere de aynı şekilde bakılacağı zaman gelecek.

Basit bir diyetin zevkini, beden ve zihin için faydasını
ve cüzdanını bir kez bulduğunda, hayat yeni bir ilgi kazanacak ve emek, zahmetinden
kurtulacak, çünkü artık sadece bir varoluş için emek vermekten ibaret olmaktan çıkacak.

Tekrar ediyorum, mutsuz musun? Dur ve kendine neden diye sor. Eğer büyük bir
üzüntün varsa, zaman senin tesellicin olacak. Ve iyi karşılanan
üzüntünün yüceltici ve zenginleştirici bir etkisi vardır.

Bu, ruhun eğitimidir. Fakat eğer önemsiz
endişeler ve denemeler yüzünden mutsuzsan, kendini boşuna yıpratıyorsun; ve eğer
küçük şeylerin sizi rahatsız etmesine ve taciz etmesine ve sizin için
güzel
günleri mahvetmesine izin veriyorsanız, kendinizi ele alın ve yollarınızı değiştirin.

Eğer isterseniz bunu yapabilirsiniz. Çoğu mutsuz insanın
ne tür dertlerle boğuştuğunu gözlemlemek acınası.
Güzel bir genç kadının, sadece
tanıdıkları tarafından "küçümsendiğini" veya ihmal edildiğini hayal ettiği için bakımlı ve solgun hale geldiğini gördüm.

Birisi ona soğuk bir şekilde başını salladı, diğeri küstahça konuştu,
üçüncüsü onu davet etmedi, dördüncüsü onu ziyaret etmedi, vb.
--her zaman, onu görünce sempatik görünmeye hazır olana kadar anlatılması gereken bir şikayet.

Ve bu büyük, güzel hayat için böylesine önemsiz, önemsiz şikayetler!

Ve hepsi kendi mizacının sonucu.

Takdir, ilgi ve iyi niyet aramayı seçseydi,
her yerde
bulurdu.

Peki, öfkeniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Önemsiz bir şey yüzünden mi savruluyor? Bir sandalye yerinden oynamışsa,
ya da bir öğün biraz gecikmişse, ya da aileden biri akşam yemeğine geç kalmışsa,
ya da ayakkabı bağcığınız birbirine dolanmışsa veya yaka düğmeniz
kaybolmuşsa kendinizi ve diğer herkesi perişan mı ediyorsunuz?

Sizi anlamayan birine bir sözü tekrarlamak zorunda kalırsanız sinirlerinizden dağılıyor musunuz?
Bir evin bu kadar küçük rahatsızlıklar yüzünden mahvolduğunu gördüm. Bu bir alışkanlıktır, tıpkı uyuşturucu veya alkol alışkanlığı gibi - bu sinirlilik.

Tek yapmanız gereken onu durdurmaktır. Sesinizin yükselmesini önleyin ve kendinizi ona teslim hissettiğinizde yavaş ve sakin bir şekilde konuşun. Devam ederseniz ne kadar
gülünç ve tatsız olacağınızı, kendinize ne kadar
sevimsiz ve iğrenç bir yaşlılık hazırladığınızın farkına varın. Ve
gevşek bir öfkenin bayağılığın ve kültür eksikliğinin bir işareti olduğunu fark edin.

Hayatın her gününün değerini, ne kadar çok şey ifade ettiğini ve iyi harcanırsa
ne gibi mutluluk ve yararlılık olasılıkları içerdiğini düşünün.

Ama kendinizi bir anakonda gibi tıka basa doldurursanız, küçük endişelere takılıp kalırsanız
ve en ufak bir önemsiz şeye
sinirlenirseniz, sanki mobilyalarınızı, giysilerinizi,
yiyecek ve yakıtınızı denize fırlatmış gibi büyük ve
mazur görülemez bir aptallık yapıyorsunuz demektir. Hayatınızı
boş yere harcıyorsunuz. Geçirdiğiniz her hasta, kasvetli gün hayata karşı bir
günahtır. Sağlığınıza kavuşun, neşeli olun, sakin olun.

Zihninizi her kasvetli, bencil, öfkeli veya intikamcı düşünceden arındırın. Gece boyunca kalbinizde insana veya kadere karşı hiçbir kızgınlık veya kin kalmasına izin vermeyin.

Sabah uyandığınızda, dudaklarınızda ve ruhunuzda her canlı için bir dua ile uyanın. Kendinize şunu söyleyin: "Sağlık, şans, yararlılık, başarı
benimdir. Onları talep ediyorum." Ne olursa olsun, bu düşünceyi düşünmeye devam edin, tıpkı tırmanmanız gereken bir dağ varsa ayağınızı diğerinin önüne koyduğunuz gibi. Devam edin, devam edin ve aniden kendinizi zirvede, şansın yanınızda olduğunu göreceksiniz.

Bu tarifi takip eden kişi mutluluktan, iyi şanstan
ve yararlı bir hayattan _kaçamaz_. Ancak kelimeleri _bir kez_ söyleyip sonra öfkeye, bencilliğe, intikama ve karamsarlığa geri dönmek hiçbir işe yaramayacaktır.

Kelimeler tekrar tekrar söylenmeli ve söylenmediğinde _düşünülmeli_ ve _yaşanmalıdır_.

Edebiyat

Dünya "Yeni Düşünce" Edebiyatı ile doludur. Okumak yararlı ve ilham vericidir.

Felsefesini _yaşayacak_ olan herkes için çok değerlidir.

Birkaç yıldır bu doğrultuda çalışmalar yapan bir adamla konuştum.

"Ah, tüm bu felsefeyi biliyorum," dedi; "yeni bir şey değil. Tamamen aşinayım."

Yine de bu adam sürekli olarak en ufak bir önemsiz şey için öfkelenmeye izin veriyordu; başkalarının kusurlarını görüp bunlardan bahsetmeye çabuktu; birlikte olduğu kişilerden vermeye istekli olduğundan daha fazla düşünceli ve adaletli olmasını talep ediyordu ve kişiliğinde dağınık ve parasını kullanırken cimriydi.

Şimdi bu adam için "Yeni Düşünce" edebiyatını okumak veya "derin nefes alma" pratiği yapmak tam bir zaman kaybıdır, çünkü Yeni Din tarafından öğretilenleri günlük ve saatlik pratiğe dökmeyecektir.

O, Rabbin Duası'nı mırıldanan ve sonra iş, sosyal ve ev hayatında kendisine yapılmayacak şeyleri yapmak için yola çıkan Ortodoks Hristiyan gibidir.

_İnsan düşündüğü şeydir_. Söylediği, okuduğu veya duyduğu şey değildir. Sürekli düşünerek var olan herhangi bir durumu ortadan kaldırabilirsiniz. Kendinizi yoksulluk, günah, sağlıksızlık veya mutsuzluk gibi herhangi bir zincirden
kurtarabilirsiniz. Eğer bu düşünceleri ömrünüzün yarısı boyunca düşündüyseniz, bir haftada,
bir ayda veya bir yılda inşa ettiğiniz duvarları yıkmayı beklememelisiniz. Çalışıp beklemeli, cesaretiniz kırılmalı
ve tökezleyip kendinizi toparlamalı ve tekrar devam etmelisiniz.

Yirmi yıldır serbest bıraktığınız bir öfkeyi bir saatte kontrol altına alamazsınız. Ama sonunda onu kontrol edebilir ve bir öfke patlamasını sarhoşluk veya küfür gibi bir bayağılık olarak düşünmeyi
öğrenebilirsiniz, inemeyeceğiniz bir şey.

Eğer kendinize umutsuz düşünceler düşünme izni verdiyseniz ve
yıllardır yoksulluk ve hastalığın sizin payınız olduğuna inanıyorsanız, zihninizi daha neşeli ve umutlu fikirlere alıştırmanız zaman alacaktır; ancak bunu tekrarlanan iddialarla ve
güzel Yeni Düşünce Felsefesini okuyarak, düşünerek ve yaşayarak
yapabilirsiniz.

İyimserlik

Kısa bir süre önce, dünyanın zihinsel sıtmasına katkıda bulunmaktan daha iyisini bilmeye yetecek kadar zeki bir adamın kaleminden çıkan aşağıdaki kasvetli karamsarlık parçasını okudum. Şöyle dedi:

Hayat, yenilmeye mahkûm olduğumuz umutsuz bir savaştır. Ve
"sahip olmak ve elde tutmak" için çabaladığımız ödül nedir?
Ne sahipken tadına varılmayan, ne de kaybedildiğinde özlenen bir şey. O kadar
değersiz, o kadar tatmin edici olmayan, amaç için o kadar yetersiz, umut için o kadar sahte ve en iyi ihtimalle o kadar kısadır ki, teselli ve telafi için
hiçbir onaylayıcı fısıltının bize boşluktan ulaşmadığı daha iyi bir dünyada bir sonraki zamana dair fantastik inançlar kurarız. Cennet, umutsuzluğun dudaklarından çıkan bir kehanettir, ancak Cehennem tarihten bir çıkarımdır.

Bu, hiçbir insana söylenmesi veya dinlenmesi fayda sağlayamayacak hastalıklı ve sağlıksız bir konuşmadır.

Ancak bu, koşulların en iyisini yapmaya çabalayan zayıf ve mücadeleci ruhları üzebilir ve cesaretini kırabilir ve yarışı kazanmak için sadece bir cesaretlendirme ve neşelendirme sözcüğüne ihtiyaç duyan yarı deli bir varlığın elini intihar etmeye cesaret edebilir.

Bu affedilemez bir günahtır - umut için aç olan insan ruhlarına cesaret kırıcı bir şekilde konuşmak.

Beyni olmayan adam bunu yaptığında, daha iyisini bilmediği için affedilebilir.

Beyni olan adam bunu yaptığında, diğer ölümlülerin gözlerinin içine bakmaktan utanmalıdır.

Ekmek isteyenlere taş vermekten on kat daha derin bir günahtır.

Bir bardak soğuk su için yalvaranlara zehir vermektir.

Neyse ki yukarıda alıntılanan sözler tek bir gerçek zerresi içermiyor!

Yazar kendi adına konuşabilir, ancak başkaları adına konuşma hakkı yoktur.

Çiçek hastalığına yakalanmış bir adamın yüzünde tek bir yara izi olmadığını söylemesi gayet kolaydır. Ancak dünyada çiçek hastalığı izlerinden arınmış bir yüz olmadığını söylediğinde dayanacağı hiçbir dayanağı yoktur.

Hayat "yenilmeye mahkûm olduğumuz umutsuz bir savaş" değildir.

Hayat görkemli bir ayrıcalıktır ve erken başlayıp derin bir ciddiyetle yaklaşırsak ve kendi ilahi güçlerimizi fark edersek, ondan istediğimiz her şeyi yapabiliriz.

Hiçbir şey bizi engelleyemez veya durduramaz. İstediğimiz her şeyi yapabilir ve olabiliriz.

Hayat ödülü "elde edildiğinde tadı çıkarılamayan veya kaybedildiğinde özlenemeyen bir şey" değildir.

Bugün milyonlarca ruh tarafından tadı çıkarılıyor - bu büyük hayat ödülü. Ben, varoluşumdaki her bir sefalet günü için bir hafta sevinç ve mutluluk yaşadığımı beyan ediyorum. Her bir acı saati için bir gün zevk yaşadım. Her bir endişe anı için bir saat memnuniyet yaşadım.

Yaşamı takdir etme yeteneğiyle donatılmış tek ruh ben olamam! Dünyanın birçok zevkinin tadını çıkaran onlarca mutlu insan tanıyorum ve tanımadığım binlercesi var.

Elbette "kaybedildiğinde yaşam özlenmez" - çünkü asla kaybolmaz. O
yok edilemez.

Yaşam her zaman vardı ve her zaman olacak. Sürekli bir performanstır.

Sağlıklı, normal zihin için "değersiz" değildir. İlgi çekicidir ve yararlı olma fırsatlarıyla doludur.

Herhangi bir insan hayatının değersiz olduğunu söylediğinde, bunun nedeni gözleri olmasına rağmen
görmemesi, kulakları olmasına rağmen duymamasıdır.

Bu onun kendi hatasıdır, Tanrı'nın, kaderin veya kazanın hatası değildir.

Her yaşam zaman zaman "tatmin edici olmayan" ve "yetersiz" görünüyorsa, bu yalnızca daha büyük fırsatlar ve daha az sınırlama özlemi çeken ölümsüz ruhun çığlığından kaynaklanır.

Yaşam da "umuda karşı sahte" değildir. İlahi Yaşam Kaynağına güvenen kişi, umutlarını burada, yeryüzünde gerçekleşenden daha fazla bulacaktır. Bu iddiayı öne sürdüğümde, sadece binlerce ruhun bilgisini dile getiriyorum.
Ne hakkında konuştuğumu biliyorum.

En değerli umutlarımızın arzuladığı her şey, kendimize İlahi Zenginliğin haklı mirasçıları olarak inanırsak ve her zaman bu doğrultuda çalışır ve düşünürsek bize gelecektir.

Eğer "hiçbir fısıltı bize boşluktan ulaşmadıysa" ölümsüzlüğe olan inancımızı doğruluyorsa, o zaman tanıdığımız görünüşte zeki ve aklı başında varlıkların üçte biri aptal veya yalancı olmalı. Çünkü bu sayıda fısıltıların geldiğine dair tam bir iddiamız var,
diğer alemden gelen sayısız mesajın İncil istatistiklerinin yanı sıra. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyle ve her zaman daha da öyle olacak,
dünyanın sonu yok, Amin."

Hazırlık

Her gün orta yaşlı insanların, erken gençliklerinde kendilerine
avantaj sağlanmadığı veya eğitim fırsatlarını
değerlendirmedikleri gerçeğinden yakındıklarını duyuyorum.

Eğitim almış olsalardı hayatlarının daha mutlu, daha iyi ve daha yararlı olacağına inanıyorlar.

Bu insanlardan neredeyse hiçbiri orta yaşın yaşlılık için okul zamanı olduğunu ve yaşlılığı katlanılabilir kılmakta büyük önem taşıyacak değerli bilginin
biriktirilmesi için her gün kaçırılan veya görmezden gelinen bir fırsatın da aynı derecede önemli olduğunu fark etmiyor.

Gençlik bilgi edinme mevsimidir, orta yaş bilgelik edinme mevsimidir.

Yaşlılık her ikisinin de tadını çıkarma mevsimidir, ancak bilgelik ikisinin de çok daha önemlisidir.

Bilgelikle, öfkemizi kontrol etmemizi, sert eleştiri eğilimimizi dizginlememizi ve sempatimizi
geliştirmemizi sağlayan felsefeyi kastediyorum.

Otuz beş yaşından sonra insanların çoğunluğu, gençlerden daha uzun yaşadıkları, daha fazla deneme ve hayal kırıklığı yaşadıkları ve dünyayı daha iyi anladıklarına inandıkları için kendilerini ayrıcalıklı, asabi, eleştirel ve katı olarak görürler.

Bunlar, sabırlı, nazik, geniş görüşlü ve anlayışlı olmaları için mükemmel nedenlerdir.

Ne kadar uzun yaşarsak, huysuzluğun
aptallığını ve bayağılığını, sert eleştirinin acımasızlığını ve hayata, görgü kurallarına, ahlaka ve geleneklere ilişkin geniş görüşlü bir bakış açısının gerekliliğini o kadar çok fark etmeliyiz.

Dünyanın değişen alışkanlıklarına uyum sağlamazsak, sürekli olarak öne çıkan yeni fikirlerden bazılarını benimsemezsek, yıllar geçtikçe kendimizi
sızlanan, huysuz ve yalnız yaşlı insanlar olarak bulacağız.

Dünya bizim için durmayacak. Toplum, otuz yaşındayken yaygın olan
aynı kıyafetleri giymeyecek, aynı zevkleri takip etmeyecek veya aynı düşünceleri
düşünmeyecek. Dünyayla birlikte hareket etmeye devam etmeliyiz, yoksa hareketsiz ve yalnız kalırız.

Otuzdan sonra her saati yakalamalı ve kendimizi eğiterek
hoş bir yaşlılığa doğru büyümeliyiz.

Kitap ve üniversite bilgisinde iyi bir eğitim almak için en az yirmi yıl gerekir. Yedi yaşında çalışmaya başlarsak,
ortak okullarımızın, ilahiyat okullarımızın, liselerimizin ve üniversitelerimizin sunduğu
yirmi yıldan az süreyi nadiren bitirmiş oluruz.

Yaşlılık eğitimi de tam olarak aynı sayıda yıla ihtiyaç duyar.
Otuz yaşında hoşgörülü, sabırlı, dingin, güvenilir, anlayışlı ve liberal olmaya başlamalıyız. Sonra, elli yaşında, hayatın bilgelik okulundan "onur derecesiyle mezun olmayı" ve bu niteliklerin uygulanmasında yirmi veya iki yıl daha faydalı ve keyifli olmaya hazır olmayı umabiliriz.

Erken eğitim alma fırsatlarını kaybetmenin acısını çekmek yerine, kendimizi bilgeliğin gelişimine adayalım, çünkü bu, özdenetim, irade gücü, inanç ve sebat sahibi olan herkes için ücretsizdir. Bugünden, evden başlayın. Evinizin diğer üyelerinin hatalarına karşı daha hoşgörülü olun. Komşularınızın davranışlarına yönelik eleştirilerinizi sınırlayın. Bazı insanların yanlışa düşmesine neden olan sebepleri anlamaya çalışın. Karşılaştığınız herkeste hayranlık uyandıran nitelikler arayın. Dünyayla empati kurun. İlerlemeye ilgi gösterin, gençlere ilgi gösterin. Her yeni nesille iletişimde kalın ve düşünce veya duygu olarak yaşlanmanıza izin vermeyin. Kendinizi büyüleyici bir yaşlılık için eğitin. Kaybedecek zaman yok.

Temettüler

Düşüncelerimiz şekillenmemiş küreler oluşturuyor,
Ve bir nimet veya lanet gibi,
Biçimsiz yıllardan aşağı doğru gürlüyorlar
Ve evrenin her yerinde çınlıyorlar.

Zihinsel yayılımlarımızın muazzam sorumluluğunu ne kadar çok fark edersek, dünya ve kendimiz için o kadar iyi olur. Küçük çocuklara İncil'deki "İnsan ne düşünürse odur" ifadesinin ne kadar büyük bir gerçek olduğunu ne kadar erken öğretirsek, gelecek nesiller için o kadar iyi olur. Bir adam hastalık, yoksulluk ve talihsizlik düşünürse, onlarla karşılaşacak ve
sonunda hepsini kendisininmiş gibi sahiplenecektir. Fakat yakın ilişkiyi kabul etmeyecek, kendi çocuklarını inkar edecek ve onların kötü bir kader tarafından kendisine gönderildiğini ilan edecektir.

Walter Atkinson bize "nefret eden bir katildir" der.

Her anaokulu ve devlet okulu öğretmeni, bu fikri çocuklara yönelik günlük derslerde somutlaştırmalıdır.

Bir çocuğa "her komşuyu kendisi gibi sevmeyi" öğretmek mümkün olmayabilir, çünkü bu, harfiyen uyulması en zor Emirdir; fakat nefreti, hoşlanmadığımız şeye karşı sempati uyandırırsak doğadan yok etmek mümkündür.

Acıdığımız şeyden nefret edemeyiz. Bu muhteşem dünya sistemini harekete geçiren harika Zekâ, yarattığı her şeye duyulan sevgiden ilham almış olmalı.

Bu kadar ihtişam ve görkem, bu kadar mükemmel ayrıntı ancak Sevgi'den kaynaklanabilir.

Küçük dünyamızda uyumsuz olan her şey, insanın sevgi ve inanç yerine nefret ve korkuyu koymasından kaynaklanmıştır.

Nefretin veya korkunun zihnimize hakim olmasına izin verdiğimiz her seferinde, evrenin düzenini bozar ve insanlık ve kendimiz için sorun yaratırız.

Bize ulaşması biraz geç olabilir, ancak nedeni gönderen Zihne geri döneceği kesindir.

Aşk, sempati, bağışlama ve inanç düşüncelerini her beslediğimizde, dünyanın refahına katkıda bulunuruz ve kendimiz için şanslı ve başarılı koşullar yaratırız.

Onlar da bize gelmekte geç kalabilirler - AMA GELECEKLER.

Doğru düşünce bir günde veya bir haftada elde edilmez.

Zihnimizi, ona yaklaşan umutsuz, kızgın, korkulu ve önyargılı düşüncelerin yavrularını reddetmeye ve bunun yerine neşeli, geniş ve sağlıklı düşünceleri davet etmeye ve eğlendirmeye eğitmeliyiz, tıpkı şarkı söylemek için sesi eğitirken yanlış tonların üstesinden gelip müzikal olanları geliştirdiğimiz gibi.

Bir kez, kötümser, öfkeli ve acı düşünceleri uzaklaştırarak hastalıkları ve talihsizlikleri büyük ölçüde uzaklaştırdığımızı ve daha nazik ve mutlu bir zihin çerçevesini arayarak aynı anda başarı, sağlık ve iyi şans aradığımızı fark ettiğimizde, zihinsel güçlerimizin kontrolünde yeni bir ivme bulacağız.

Çünkü hepimiz değerli işlerimiz için ödeme almayı severiz, sadece iyilik uğruna iyi olmaya inansak bile. Ve hayatta bundan daha kesin hiçbir şey yoktur:

DOĞRU DÜŞÜNMEK BÜYÜK TEMETTÜLER ÖDER.

Başarıyı, refahı, yararlılığı _düşün_. Kendini yok etmeyi düşünmekten veya kendini yok etme çabasından çok daha karlıdır çünkü bu imkansızı hedefleyen bir eylemdir.
Bedeni yok edebilirsiniz, ancak zihni ve ruhu acı çeken _siz_ hala acı çekecek ve hala yaşayacaktır. Sadece konumunuzu bir durumdan diğerine değiştireceksiniz. Kendinizi siz yaratmadınız, kendinizi bozamazsınız. Kendinizi yalnızca dünyanın sınırlarında dolaşan ruhani serserilerin arasına koyabilirsiniz, çünkü onlar kendileri için daha iyi bir yer hazırlamamışlardır.

İntihar ucuz, kaba ve korkakçadır. Bu hayatın bir kısmını enkaza çevirdiğiniz için, bir sonrakini enkaza çevirmeyin.

Burada kırık hayatınızı onarın, cesurca ve kalbinizde sempati ve sevgiyle ilerleyin, elinizden gelen herkese yardım etmeye ve durumunuzu mümkün olan en kısa sürede iyileştirmeye kararlı olun. İnsanlar bunu elli yaşından sonra bile yaptılar ve sonuçlarının tadını çıkarmak için otuz güzel yıl yaşadılar.

Sizi küçümseyen veya hatalı geçmişinize atıfta bulunan kişiler tarafından incinmeyin. Onlara üzülün. İyi davranışın katı yürekli bir modeli olmaktansa, yumuşak kalpli, ıslah olmuş bir günahkar olmayı tercih ederim.

Günah yoluyla sempati öğrenmeyi, hiç öğrenmemektense tercih ederim.

Yaşayamayacağımız, üstesinden gelemeyeceğimiz ve aşamayacağımız hiçbir şey yoktur.

Soyluluk ve değer yolunda olamayacağımız hiçbir şey yoktur.

Kraliyet

Verdiğimizi alırız. Bu kuralın uzun vadede başarısız olduğunu hiç görmedim. Sempati, takdir, iyi niyet, hayırsever düşünceler, hayranlık ve sevgi gösterirsek, bunların hepsini zamanla insanlıktan geri alırız. Bunları değersizce verebiliriz, tıpkı iyi tohumu eken birinin onu kayalık bir yüzeye
atması gibi, ancak cennetin rüzgarları onu dağıtacak
ve kaya çorak kaldığı sürece, tarlalar altın bir
hasat verecektir.

Ancak _tohum iyi olmalıdır_.

Kalbimde bir başkasına karşı gerçek bir saygı duymadan kendi kendime, "O kişinin beni sevmesini istiyorum, onu memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," dersem,
çabalarımın başarısızlığa uğraması veya sadece geçici bir
etkililik göstermesi durumunda şaşırmam.

Zamanla diğer insanların bana politik dostluk bahşettiğini, bir temele dair hiçbir duygu olmadan hareket ettiğini
gördüğümde de şaşırmam veya üzülmem.

Bir bireye karşı davranışlarımı ne kadar nazik ve yararlı hale getirirsem getireyim,
gizli kalbimde onu sert bir şekilde eleştiriyor ve kınıyorsam,
başkalarından benim payıma düşen eleştiri ve kınamayı beklemeliyim.

Ne ekersek onu biçeriz. Bazı hasatlar diğerlerinden daha uzun sürede büyür,
ama hepsi zamanla büyür.

Aşkta, arkadaşlıkta veya görevde kölelik asla takdire şayan değildir. Tanrı'nın, işçiliğinin en yüksek türü olarak yarattığı varlıklar kendilerini değersiz solucanlar, O'nun saygısına layık olmayanlar olarak ilan ettiğinde, kendisinin iltifat aldığını hissettiğine inanmıyorum!

Bizler Tanrı'nın krallığının mirasçılarıyız ve mutluluğun,
sağlığın ve başarının haklı mirasçılarıyız. Hangi hükümdar, çocuklarının tozda sürünerek, "Biz hiçbir şeyden daha az,
sefil, değersiz yaratıklarız" demesinden zevk alırdı?

Onların gururla "Biz kraliyet kanındanız" demesini tercih etmez miydi?

Her zaman en iyi halimize, sevme ve sevilme, mutluluk verme ve alma, çalışma ve ödüllendirilme hakkımıza inanmalıyız.
Ve sonra sevgimizi, armağanlarımızı ve çalışmamızı, getirileri hakkında endişeli bir düşünce olmadan vermeliyiz. Sevgisiz bir bireyi sevme, minnettarlık içinde iflas etmiş birine verme, nankör biri için çalışma şansımız olursa, bu bizim için sadece geçici bir mahrumiyettir. Sevgi, minnettarlık ve ödül, zamanla bir kaynaktan veya birçok kaynaktan bize gelecektir. Başarısız olamaz.

Kalıtım

Amerikan ebeveynleri, kural olarak, iki uç sınıfa ayrılabilir, çocuklarını yeteneklerini abartarak ve başarılarını aşırı överek dayanılmaz derecede kendini beğenmiş ve çekilmez hale getirenler ve sağlıklı övgü eksikliğiyle onları hastalıklı ve kendini küçümseyen hale getirenler.

Çocuklarındaki en iyiyi gizli övgülerle güçlendirecek ve aynı zamanda istenmeyen nitelikleri akıllıca ve nazik eleştirilerle kontrol edecek kadar akıllı ve sağduyulu ebeveynler bulmak gerçekten nadirdir.

Kısa bir süre önce bir büyükannenin, küçük bir çocuğun huzurunda ziyaretçilere ne kadar yaramaz, kötü bir çocuk olduğunu ve onu
aklından çıkarmanın ne kadar imkansız göründüğünü söylediğini duydum. Küçük zihne ekilecek zavallı bir tohum ve
hasat kesinlikle keder olacak.

Ebeveynlerin ve büyük çocukların, zeki ve yakışıklı bir çocuğun tek aptalca özelliği ve tek sıradan özelliği hakkında uzun uzadıya konuştuklarını duydum,
kendisi hakkında çok iyi bir fikir edinmesini engellemek için.

Tüm gençlere şunu söylemek isterim, kendinize olan inancınızı geliştirin.
Bunu öz saygıya ve Tanrı'nın kendi eserine olan sevgisine olan güvene dayandırın.
Kendinize, "Ben olmak istediğim şey olacağım." deyin. İnsan iradeniz her şeye kadir olduğu için değil, İlahi irade arkanızda olduğu için.
Kendi yeteneklerinizi analiz edin ve yapmaya en uygun olduğunuz şeyi bulun.

Sonra seçtiğiniz işi en iyi şekilde yapma görevine koyulun ve bir an bile kendi yeteneklerinizden şüphe etmeyin. Belki de yıllarca süren hastalıklı düşüncelerle cüceleştirilmiş ve güçsüzleştirilmiş olabilirler;
ama eğer kendinize saygılı, kendinize güvenen ve Tanrı'ya güvenen bir düşünce tarzında ısrar ederseniz güçleriniz artacak ve yetenekleriniz güçlenecektir.

Kendinizi küçümseme alışkanlığının üstesinden gelmek kolay bir iş değildir.

Bu, yanlış bir tutumla bükülmüş bir uzvu düzeltmek veya omuzlarınızı bükerek oturma alışkanlığını düzeltmek gibidir.

Bu, istikrarlı ve ısrarlı bir çaba gerektirir. Depresif ve şüpheli düşünceler geldiğinde onları sıtma üreten böcekler gibi uzaklaştırır.
De ki, "Bu Yaratıcıma iltifat değil. Ben O'nun eseriyim. Kendime ve başkalarına saygı duymaya layık olmalıyım. Başarmalıyım ve başaracağım."

Yenilmezlik

Eğer özverili amaçlar için iyi şeylerin bize gelmesini ısrarla arzularsak ve aynı zamanda en yakın olan görevleri sadakatle yerine getirirsek, sonunda arzularımızın en beklenmedik şekilde gerçekleştiğini göreceğiz.

Düşünce gücümüzün bir kama olduğu ve görünüşte erişilemez Koşul Duvarını açtığı kanıtlanmıştır.

İyi kitaplar okumak, okuduklarınız üzerinde düşünmek ve kafa yormak, başkalarında gözlemlediğiniz her hoş özelliği geliştirmek ve doğanızdan her değersiz ve hoş olmayan özelliği ayıklamak, insanlığı yardımsever ve sempatik olma fikriyle incelemek, tüm bu çabalar
isteklerinizin nihai olarak gerçekleşmesine yardımcı olacaktır.

Her gün birkaç dakikamızı egzersizlere, bol giysilerle ayakta durmaya ve vücut kaslarımızı esneterek 
kendimizin üstünde bir noktaya ulaşmaya ayırırsak boyumuzu uzattığımız kanıtlanmış bir gerçektir.

Aynı şekilde zihinsel ve ruhsal olarak sürekli olarak daha yüksek bir seviyeye ulaşıyorsak büyüyoruz.

Beynimizin en ufak düşüncesi bile karakterlerimizi
yontan bir keskidir ve karakterlerimiz kaderimizi inşa eder.

Kalplerimizin ve zihinlerimizin aralıksız ve ısrarcı talebi
kabul edilmelidir.

O Zihinsel Keski

Kilise kulelerinin ağaçlar kadar bol olduğu tutumlu bir New England bölgesinde tramvay yolculuğu sırasında, iki saatlik yolculuğum sırasında arabaya binen insanların yüzlerini inceledim.

Güzel bir gündü ve rota boyunca sayımız, alışveriş gezilerine veya sosyal ziyaretler yapmaya kararlı genç, orta yaşlı ve yaşlı kadınlardan oluşan bir grup tarafından toplandı.

Demokrasi arabamızın geçtiği her köye gidip geldiler ve tüm sınıfları temsil ediyorlardı.

Genç kızlar, dünyanın her yerindeki genç kızlar gibi güzeldi: tenleri, kıyı bölgelerine özgü o yumuşak, narin parlaklığa sahipti, çünkü Baba Neptün'ün tuzlu nefesi en büyük
kozmetiktir. Genç yüzlerin çoğu klasik kalıptaydı, yüz hatları belirgin ve rafine ve atalarının düşünceleri ve ilkeleri gibi ciddiydi.

Sık sık bir anne ve muhtemelen bir teyze olan bir kadın akrabayı genç bir akrabayla birlikte gözlemlerdim; ve her zaman, yılların yerleşik ve esnek olmayan düşüncelerinin keskinleşme ve solma süreci, bir zamanlar genç, klasik ve çekici olan yüzlerinde fark edilebilirdi.

İki saat boyunca sadece zamanla olgunlaşmış üç güzel yüz gördüm.

Orta yaşta, iyi giyimli ve açıkça bakımlı birçok kadın gördüm, yüzleri kırışmış, gerilmiş, buruşmuş, solgun ve yıpranmıştı, mazereti olamazdı; çünkü zaman, üzüntü ve hastalık, Tanrı'nın güzellik çizgileri çizdiği bir yüze yapılan bu tür tahribatlar için makul bir mazeret değildir. Zaman, bir kadının güzelliğini bir ağacınki gibi olgunlaştırmalı. Üzüntü, ağacı dondurduğu gibi yüceltmeli ve hastalığın, ölüm ruhu çağırana kadar, üzerinde uzun süre kalmasına izin verilmemeli.

Hiç şüphesiz gördüğüm kadınların büyük çoğunluğu samimi Ortodoks Hıristiyanlardı.

Kilise ve Yardım Kuruluşları hakkında birkaç konuşma duydum ve aralarındaki her kadının kendisinin Mesih'in bir öğrencisi olduğuna inandığından hiç şüphem yok.

Ancak Mesih'in öğretisinin sevgi dolu, şefkatli, tatlı ruhunun sonucu neredeydi?

Kesinlikle o buruşuk ve endişeli yüzlerde görünmüyordu? ve
bu yüzler, zihinlerin yaptığı işin kesin ve gerçek kroniğiydi.

Her satırda bir yüz bana şöyle diyordu: "Tanrı'nın iyiliğinden ve şefkatinden bahsediyorum, ancak yedek odadaki tozdan endişeleniyorum, harcamalarımız için endişeleniyorum, akciğerlerim için endişeleniyorum ve kocamın
yenilenmemiş bir kalbe sahip olduğundan korkuyorum. Bir saatlik huzuru hiç bilmiyorum, çünkü
uyurken bile endişeleniyorum, endişeleniyorum, endişeleniyorum, ama elbette Mesih'in kanıyla
kurtulacağımı biliyorum!"

Bir diğeri, "Tanrı'nın katındayım, iyiyim ve güvende, ama en yakın komşumdan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum, çünkü eminim ki ödeyemeyeceği
giysiler giyiyor ve çocukları her zaman benimkilerden daha iyi giyiniyor.
Ev hizmetçilerimle kavga ediyorum ve her zaman bir şekilde başım belaya giriyor,
sadece insanlar günahla dolu olduğu ve kendimden başka hiç kimse
haklı olmadığı için. Bu kederli dünyayı terk edip cennete gitmekten çok memnun olacağım, ama umarım şu anki tanıdıklarımın çoğuyla orada karşılaşmam!"

Bir diğeri, "Keşke sağlığım iyi olsaydı - ama hastalık ve acıya doğdum ve Tanrı'nın isteği acı çekmem!" dedi.

Ah, yazık ve bunu hayal etmek dindir!

Tanrıya şükür "Yeni Düşünce" dalgası ülkeyi kasıp kavuruyor ve
yanlış inançların o eski küfürlü hatalarını temizliyor.

"Yeni Düşünce" bize güzel orta yaşlı ve yaşlı insanlardan oluşan yeni bir ırk kazandıracak.

Bugün ülkenin herhangi bir yerinde zengin, fakir, cahil veya entelektüel, ortodoks veya materyalist arasında güzel olgun yüz, ormandaki beyaz bir kara kuştan daha nadirdir.

Zihin kendini doğru düşünceyle meşgul ederse, geç yaşta sade, çirkin veya ilgisiz olmak imkansızdır.

elli yaşında solgun ve bitkin yüz, solgun duyguları ve
bozulmuş ve sapkın hırsları gösterir.

Kuru ve soluk yüz, kurumuş sempati ve
umutların hikayesini anlatır.

Kırışık yüz, kalbi kemiren asitli kaygıları anlatır.

Bütün bunlar din dışıdır! yine de bütün bunlar en muhafazakar ve kilise topluluklarımızda yaygın olarak görülür.

Gerçekten Tanrı'ya güvenen kişi endişelenemez.

Tanrı'yı ​​ve insanlığı seven kişi, elli yaşında kuruyup bitkin olamaz, çünkü sevgi kanını yeniden yaratır ve gözlerinin ateşini
yeniler.

Kendi ilahi doğasını anlayan kişi, zaman geçtikçe daha da güzelleşir, çünkü içindeki Tanrı her yıl daha
görünür hale gelir.

Gerçekten saygılı ruh, üzüntülerini kılık değiştirmiş nimetler olarak kabul eder ve onları böyle kabul eden kişi, içten ve dıştan onlar tarafından güzelleştirilir ve yüceltilir.

Hayatınızda ilerledikçe daha çekici hale mi geliyorsunuz? Gözünüz
daha yumuşak ve derin mi, ağzınız daha nazik mi, ifadeniz daha
sempatik mi, yoksa yüzünüzü gergin endişe düğümleriyle mi buruşturuyorsunuz?
Gözleriniz umutsuz ve donuk mu, ağzınız köşelerden sarkıyor ve ortada ince bir çizgi mi oluyor ve cildiniz
kuru, solgun ve kavrulmuş mu?

Kendinizi inceleyin ve bu soruları kendi ruhunuza cevaplayın, çünkü
cevapta Tanrı'yı ​​gerçekten sevip güvenmediğinize ve kendi ölümsüz ruhunuza
inanıp inanmadığınıza, yoksa inanç mahkemesinde sadece bir sahtekâr
olup olmadığınıza karar verilir.

Yaşamın Amacı

Yaşamınızın amacının ne olduğuna inanıyorsunuz?

Mutlu ve başarılı olmak, belki de düşünüyorsunuz, bu sözcüklerle cevaplamasanız bile.

Bu, birçoklarının fikridir. Bu arada, atalarının melankolik inancıyla eğitilmiş olanlar, bu hayatın amacının sefil, fakir ve keder dolu olmak olduğuna ve bundan sonra bir şan tacı takabileceklerine inanırlar.

Ancak açık fikirli bir düşünür ve dikkatli bir gözlemci, hayatta tek ve tek bir ana amaç olduğunu fark etmelidir: _karakter inşa etmek_.

Gençliğinde bu hırs ve amaçla yola çıkan ve buna bağlı kalan kişi, yalnızca amacına ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda mutluluğa ve gerçek başarıya da ulaşacaktır; çünkü karakterli bir erkek veya kadın için başarısızlık diye bir şey yoktur.

Karakter ve başarı kelimelerini genellikle değersiz bir şekilde kullanırız.

Sadece kendini iddia eden ve inatçı olduğunda "çok karakterli" bir adamdan bahsederiz ve şüpheli yöntemlerle bir servet biriktirmiş veya şöhret ve bir pozisyon elde etmiş bir adama başarılı deriz. Peki karakter nedir ve başarı nedir?

Karakter, insan doğasındaki en yüksek ve en asil niteliklerin geliştirilmesinin ve bu niteliklerin pratikte kullanılmasının sonucudur.

Başarı, daha düşük ve daha aşağı benliğin fethi ve diğer insanlara faydalı olma yeteneğidir.

Beyin, servet ve mevki sahibi olup başarısız olan insanlar vardır ve sınırlı yeteneklere sahip ve mütevazı yerlerde olan ancak yine de başarılı olan insanlar vardır, çünkü kendilerinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanırlar.

Hayatınızdaki çevreniz ne kadar düşük olursa olsun ve çevreniz ne kadar sınırlı olursa olsun, isterseniz karakterinizi inşa edebilirsiniz. Para harcamanıza, iktidardakilerden yardım almanıza, nüfuza ihtiyacınız yoktur.

Karakter inşası tek başınıza ve kendiniz tarafından yapılmalıdır. Zemin enkazdan temizlenmeli ve yapı taş taş inşa edilmelidir.

Özellikle hazırlık aşaması sıkıcı, yavaş ve zor bir iştir.

Tüm hazırlıklar zahmetlidir.

Bizim bu küçük dönen küremiz uzayda soğumaya başladığında, önünde ne kadar büyük bir görev olduğunu düşünün! Yavaş yavaş güçlü, yeşil, neşeli ve karla kaplı dağlara, bereketli vadilere ve asil ormanlara dönüşmesi gereken kaos kütlesini düşünün.

Her birimiz, tek başına bireysel bir yörüngede dönen küçük bir dünyayız, ancak ilahi güç içimizdedir, eğer farkına varırsak simetriye, güzelliğe ve mükemmelliğe doğru büyümek için.

Ve bir kez başladığımızda, işin mutluluğu tarif edilemez.

Yıllar boyunca geriye dönüp kendinizi kontrol etmede, hayırseverlikte, yargıda, adalet duygusunda, cömertlikte ve fedakarlıkta
büyüdüğünüzü görmekle kıyaslanabilir başka bir tatmin yoktur.

Bu büyümenin farkındaysanız, bir an bile maddi başarı eksikliğinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bu, zamanla ihtiyacınızı karşılayacak kadar gelecektir.

Simetrik olarak gelişmiş bir karaktere sahip olan kişi asla yoksul değildir.

Geçici bir süreden daha uzun süre bağımlı değildir.

Karaktere sahip olmak yararlı olmaktır ve yararlı olmak bağımsız olmaktır ve yararlı ve bağımsız olmak, üzüntünün ortasında bile mutlu olmaktır; çünkü üzüntü mutlaka mutsuzluk değildir.

Asil ve uyumlu bir karakterin gelişimini hayatının işi haline getirmiş olan kişi, üzüntülerini daha büyük bir
büyümenin aracı olarak kabul eder ve bunlarda mutluluğa yakın bir ruhsal yücelme bulur.

Böyle bir doğa için, mutlak sefalet ancak öz saygının kaybı, bir idealin alçaltılması veya bir ilkenin başarısızlığı yoluyla mümkün olabilir.

Mutlu ve başarılı olur muydunuz? O zaman kendinizi _karakter
oluşturmaya_ adamalısınız.

Kendi en büyük övgünüze layık olmaya çalışın.

Bilgelik

Günümüzün Yeni Düşüncesi, maddi servete hakkımızı ilan etmesi ve insan zihninin servet üreten koşulları yaratabileceği, yönetebileceği ve kontrol edebileceği iddiasıyla birçok kişiyi cezbediyor.

Bu iddianın doğruluğu konusunda hiçbir soru yok.

Ancak zihinsel ve ruhsal güçlerini yalnızca bu amaç için
geliştiren kişiye yazıklar olsun.

Altını cüruf, zevki Ölü Deniz meyvesi olacak.

Sokakların çamurunda güzel bir giysiyi sürükleyen ve mor ve ince keten giyse bile
iğrenç bir nesne olan birine benzeyecek.

Yaratıcı tarafından ilk kez tasarlanan Varoluşun Büyük Planına
para girmedi.

Bu güzel Evreni O yarattı ve içindeki her şey
yaratıklarının zevki içindi.

Tanrı tarafından yaratılmış hiçbir milyoner ve yoksul ruh yoktu.

Her ruh, ilahi ruhun kıvılcımını içerir ve bu kıvılcımın ve onun tüm anlamlarının farkına varılmasıyla, ölümlü bir insanın arzuladığı her şey ona gelebilir.

Ancak, "Önce cennetin krallığını arayın, o zaman diğer her şey size verilecektir." emrini hatırlayan kişi akıllıdır.

"Sahip olana daha fazlası verilecektir." sözlerinin anlamını anlayan kişi akıllıdır. "

Maddi koşullardan bağımsız olarak, ruhsal ve zihinsel yetenekleriniz aracılığıyla mutlu olma yeteneğini elde edene kadar, zenginliği yalnızca yardımseverlik aracı olarak değerlendirmeyi öğrenene kadar, konsantrasyon güçlerinizi güvenle zenginlik fikrine yöneltemezsiniz.

Zenginliği yalnızca duyusal faydaları için talep etmek, iddia etmek ve emretmek,
parlamak, liderlik etmek ve zafer kazanmak istediğiniz için zihninizi buna odaklamak,
ruhsal dinamitle ruhsal futbol oynamaktır.

Aradığınızı elde edebilirsiniz, zenginlik biriktirebilirsiniz, ancak yaşamaya değer her şeyin bedelini ödeyerek.

Miras, inatçı ısrarcı çalışma veya şans yoluyla bir servete
kazanan sadece cahil, aptal veya tamamen maddi bir adam, bundan kendi tarzında yararlanabilir ve dünyaya zarar vermez.

Ancak, yalnızca maddi kazanç elde etmek amacıyla ruhsal güçlerini bilen ve geliştiren adam, boynuna bir değirmen taşı bağlatabilir. Çünkü kendini bir ruhsal
dışlanmış ve parası ona asla mutluluk getirmeyecektir.

Bu nedenle, zenginlik iddianızı listenizin sonuna koyun, çünkü
önce Sevgi'yi koyarsınız.

Kendinize ruhsal içgörü, mutlak özveri, evrensel iyilik arzusu, bilgelik, adalet ve yararlılık ve en son olarak da zenginlik çağırın.

Finansal bağımsızlığı resmetmeden önce kendinizi tüm bu niteliklere sahip olarak düşünün.

Çünkü kendi türünüze olan sevginiz, yararlılık arzusu ve
ruhsal içgörü ve cömert olmaktan hemen önce olma bilgeliği olmadan,
paranız size sadece geçici bir zevk getirir ve
dünyaya hiçbir faydası olmaz.

Ayrıca, en çok ihtiyaç duyulan yere hükmedecek ve akıllıca dağıtacak bir servetiniz olmadığı için Tanrı'nın işinin yapılmadığı izlenimi altında da çalışmamalısınız. En yakınınızdaki işi yaparsanız, mümkün olan sıkıntıyı giderirseniz ve Tanrı'nın yollarının nihai adaletine olan inancınızı korursanız, dünyanın ilerleyeceğini ve insanlığın yavaş yavaş mukadder hedefine ulaşacağını, hatta asla milyoner olmasanız bile, emin olun.

Kendini Fethetme

Her Yeni Fikir veya sözde Yeni Fikir, güveleri çeken bir ışıktır.

"Yeni Düşünce" bir istisna değildir.

Histerik kadınlar, dengesiz erkekler: dengesiz ve sorumsuzlar etrafında uçuşur.

Mucizeler yaratma, hastaları iyileştirme,
sağlığı hipnotize etme, yoksulluğu servete dönüştürme ve
yaşı gençliğe çevirme olasılıkları, karanlığın içinden titreşen ve onları
ışıltı çemberine çeken ışık ışınlarıdır.

Kendine düşkün şişman kadın Yeni Düşünce edebiyatına abone olur, bir ders için ödeme yapar ve inanmayanların saflarına katılarak bir silf olma ve diğerlerinin silf olmasına neden olma gücünü ilan eder.

Abartılı ve düşüncesiz olanlar, zihnin madde üzerindeki gücü üzerine bir söylev dinledikten sonra dışarı fırlar ve gizli yollarla bir servet biriktirmenin sırrına sahip olduklarını ilan ederler.

Harika şeylerin aşıkları, kısa bir süre içinde büyük şifacılar olacaklarına inanırlar.

Bu güve dönmüşlerden hiçbiri, "Yeni Düşünce" yönünde atılacak ilk adımın kendini fethetmek olduğunu fark etmez.

Obur, kendine düşkünlüğün ve büyük bir iştahın zihinsel veya ruhsal gelişimle bağdaşmadığını ve simetriye giden yolunda aşılmaz engeller olacağını bilmez.

Savurgan, sağduyu, tutumluluk ve çalışkanlığın, servetinin zihinsel iddiasına yardımcı olması gerektiği gerçeğini hesaba katmaz ve mucize tutkunu, şifa güçlerinin elde edilebilmesi için sadece iyileşme isteğinden daha büyük ve daha zor bir şeyin gerektiğini anlamaz. Fiziksel bedenin ve maddi koşulların insandaki ilahi ruh tarafından yönetilebileceği tartışılmaz bir gerçektir. Ancak ilk, son ve her zaman, daha düşük benlik boyunduruk altına alınmalı ve zayıf ve değersiz nitelikler yenilmelidir. Etini küçültmek isteyen kadın,
gizemli edebiyat okuyarak, mistik çevrelere katılarak veya derslere katılarak bunu başaramaz,
ta ki kendisini manevi gerçeklerle öylesine derinlemesine doldurana kadar
artık akşam yemeğinde altı öğün ve günde üç öğün yemek istemez hale gelene kadar ve
egzersizden hoşlanmamasının üstesinden gelene kadar.

Koşulları kontrol etmek isteyen adam, başarılı olabilmek için
paradan daha iyi şeyleri sevmelidir. Yaratıcısını sevmeli, ona saygı duymalı, ona inanmalı ve
içindeki İlahi İnsana güvenmeli ve bu sevgiyi ve güveni günlük davranışlarıyla, ev çevresinde ve iş ilişkilerinde göstermelidir.

Belki de yüzyılda bir kez, hastaları iyileştirmek veya başka mucizeler yaratmak için
geliştirilmiş büyük güçlerle doğan bir adam vardır. Bu tür
varlıklar, önceki yaşamlarında diplomalar almış yaşlı ruhlardır; ancak
çoğumuz hala okuldayız ve alt sınıflardan geçene kadar
"kıdemli" olamayız.

Maddi koşulları değiştirebilmemiz için önce kendimizi değiştirmeliyiz:
Başkalarındaki bedensel hastalıkları iyileştirebilmemiz için önce kendi düşüncelerimizi iyileştirmeli ve onları aklı başında ve normal hale getirmeliyiz.

Bu anında gerçekleşen bir süreç değildir. Yaşlı bir kadının göz açıp kapayıncaya kadar "dine kavuştuğunu" ve bu ani aydınlanmadan geçmeyen tüm insanların lanetleneceğine ve cehennem ateşinde yanacağına inandığını duydum.

Çocuklarını ateşte yakacak kadar zalim bir Tanrı'ya tapınabilen dinin ancak göz açıp kapayıncaya kadar elde edilebilmesi mümkündür; ancak "Yeni Düşünce"nin saygılı, sağlıklı ve güzel dini, sabır, inanç ve pratik yoluyla azar azar geliştirilmelidir.

İddia ettiği her şeyi yapabilir, ancak anında değil, hızla değil. Önce kendimizi baştan yaratmalıyız; zihinlerimizin mutlak kontrolü elde edildikten sonra, ancak ve ancak o zaman koşulları ve sağlığı etkilemeyi umabiliriz.

Önemli Önemsiz Şeyler

Günlük hayatınızda daha yüksek bir maneviyata ulaşma çabanızda, küçük şeylerin sabrınızı ve gücünüzü
büyük olanlardan daha fazla sınadığını göreceksiniz.

Ev hayatı, iş hayatı gibi, önemsiz şeylerin birikiminden oluşur.

Büyük üzüntüleri teslimiyetle karşılayan ve sıkıntılarla belli bir onur ve karakter gücü
kazanıyormuş gibi görünen, ancak önemsiz sıkıntılar tarafından
tamamen mağlup edilen insanlar vardır.

Eski moda ortodoks "Hristiyan" sıklıkla bu türdendi.

Ölüm, yoksulluk ve talihsizliğe şikayet etmeden katlandı ve
çoğu zaman en derin üzüntü zamanlarında daha hoş bir arkadaş oldu.

Tüm bu deneyimleri Tanrı'nın iradesi olarak gördü ve onlara boyun eğdi.

Yine de, eğer yemeği geç kalmışsa, kahvesi standartların altındaysa, gözlükleri yanlış yerleştirilmişse veya ayağına basılmışsa, öfkeli bir
aslan olur ve kükremesi korkmuş ev halkını karanlık köşelere sürüklerdi.

Ölmekte olan günahkarın yanında nöbet tutan, yetim ve dullara destek olan ve büyük sıkıntılara şehitler gibi yüce bir şekilde katlanan mahalle Melekleri olmuştur. Ancak, yeni yıkanmış bir zemine tozlu bir ayakkabı basarsa veya koca veya çocuk kahvaltı masasına geç gelirse veya
uyumak için normal saatten sonra kapının dışında kalırsa--işte, Melek bir viragoya veya inatçı iğnesi olan vızıldayan bir sivrisineğe dönüşürdü.

Yeni Felsefe, hayatın daha büyük dertleriyle başa çıkmada metanetin yanı sıra, küçük denemelerde dinginlik ve sabır gerektirir.

Ayrıca, önemsiz şeylerin önemini düşüncesizce göz ardı ederek başkalarına gereksiz yere rahatsızlık vermekten kaçınmamızı da gerektirir.

Bir adam gece uyandığında ve evin yandığını keşfettiğinde sakin kalma olasılığı, tamamen emekli olmaya hazır olduğunda üçüncü kattaki tek kupanın lavaboda olmadığını veya bir gün önce istediği tuvalet sabunu kekinin unutulduğunu gördüğünde sakin kalma olasılığından daha yüksektir. Bir anne, sakat bir çocuğun acısını, güçlü bir çocuğun sürekli düşüncesizliğine karşı koyabildiğinden daha fazla sakinlikle taşır. Nazik olmak, düşünceli olmak demektir.

En nazik ve en sevgi dolu kalp bazen unutur ve
dikkatsiz olur; ancak sürekli olarak bir başkasının istek ve ihtiyaçlarını unutamaz ve umursamaz olamaz, en önemsiz şeylerde bile.

Konsantrasyon

Yeni Düşünce, öğretisinde _düşüncenin yoğunlaşmasını_ içerir;
ve önemli sanatın küçük veya büyük görevleri sık sık unutma eğiliminde olmadığını öğrenen kişi.

Zihin güçlerini yoğunlaştırmak yerine dağıtan kişi,
kendini ve başkalarını, ev veya iş hayatını çok fazla
bozmaya neden olan üç küçük kötü alışkanlığı unutarak, yanlış yerleştirerek ve kaybederek sürekli bir rahatsızlık halinde tutar.

Konsantrasyon, düşünceyi dağıtma alışkanlığı edinmesine izin verilen
olgun zihin için en zor edinimdir.

Akıllı anne, çocuğuna başka bir şeye başlamadan önce başladığı her görevi bitirmeyi öğretendir, çünkü bu konsantrasyonun ilk adımıdır.

Pratik Yeni Düşünce alanındaki büyük ve iyi öncü Prentice Mulford, yaptığımız her şeye, hatta sadece bir ayakkabıyı bağlamak bile olsa, tüm zihinsel güçlerimizi uygulamamızı ve ayakkabı bağlanana kadar başka hiçbir şey düşünmememizi, sonra başka bir göreve veya işe döndüğümüzde ayakkabı bağcığını tamamen unutmamızı söyler. Bize verdiği bir sonraki konsantrasyon dersi, bu kelimeyi sık sık tekrarlamak, zihne
kayıt etmektir.

Ve sonra her gün "Konsantrasyon benimdir" demek, bu büyük ve önemli niteliğin kazanılmasına daha da yardımcı olacaktır.

Bu arada, her zaman onu edinmiş olan başkalarıyla çevrelenebilecek kadar şanslı olabileceğimizden, Yüksek Felsefe öğrencisi hayatın cüce endişeleriyle karşılaştığında sakin ve kendine güvenli olmayı öğrenmelidir.

Dinini yatak odasına ve ofisine taşımalı ve yaka düğmesini kaybettiğinde, arabasını kaçırdığında, ofis çocuğunun bir paketi yanlış adrese götürdüğünü gördüğünde onu tamamen unutmamalıdır.

Karakter oluşturmak için kendimizi sürekli izlememiz gerekir.
Yeni Düşünce Pazar günlerinin değil, her günün dinidir.

Kader

Asla durumunuzun farklı olmasını istediğinizi söylemeyin! Asla başka birinin
hayatına, sorunlarına veya endişelerine sahip olmayı dilemeyin.

Kendi hayatınızı bir _çalışma temeli_ olarak kabul edin, sizin için en iyisi.

Sonra devam edin ve sizi rahatsız eden her neyse onu değiştirin.

Kendi kaderinizin yaratıcısı ve şekillendiricisi olduğunuzu unutmayın. Gerçeği hatırlamıyorsun ama
önceki enkarnasyonlarında kaderinin şimdiki koşullarını sen getirdin.

Buna inanmasan bile, _burada olduğunu_ ve içinde bulunduğun durumun şu an için
kaçınılmaz göründüğünü kabul etmelisin.

Ama eğer karıkta uzanıp sızlanmazsan ve bir milyoner ya da bir dahi olmayı dilemezsen ve
İlahi Takdirin taraflılığına
sövmezsen, gelecek için kaçınılmaz değildir.

Evrende taraflılık yoktur.

Tüm plan iyi dengelenmiştir. Yeryüzünde herhangi biriyle
seçim yapmana izin verilseydi, kısa sürede
şikayet eder ve kusur bulurdun.

Zenginlikte doğmuş en tanınmış milyonerlerimizden biri, kendi servetini
yapma ayrıcalığının elinden alındığından yakınıyor.

Senden daha mutlu değil. İtirafları, senin sızlanman ve kusur bulman gibi onun da karakterinin zayıflığını ele veriyor.

Gerçekten değerli karakter kaderi için Tanrı'ya şükreder ve "Hayatımla neler yapabileceğimi dünyaya göstereceğim" der.

Kısa bir süre önce Brighton Beach'te büyük bir koşu yarışı vardı. Kör fatih "Rythmic" üst üste beş yarış kazandı.

Bir düşünün! O, ölümlü bir insan gibi geri çekilip "Ben
körüm - bu korkunç bir kader - Tanrı tarafından lanetlendim - yarışı
kazanmaya
çalışmayacağım" demedi. O sadece dizginleri elinde tutan _Usta_'nın eline güvendi, elinden gelenin en iyisini yaptı ve sezonun onurunu kazandı.

Hepimiz yeryüzündeki kör yarışçılarız. Kral,
milyoner,
devlet adamı, kanun koyucu, dilenci, işçi,
sakat, hepimiz karanlıktayız. Tek yapmanız gereken, Üstadın eline güvenmek ve _elimizden gelenin en iyisini yapmak_.

Pozisyonunuzun _sizin_ için doğru başlangıç ​​noktası olduğuna inanın, sadece
başlangıç ​​noktası.

Bu, mükemmel heykeli yapacağınız şekilsiz taş bloğudur.

Ya da kilden heykelciği kalıplayacağınız ve
daha sonra dayanıklı mermere dönüştürülecek olan çamurdur.

Çamurdan daha çirkin veya daha itici olan nedir?

Yine de hapsettiği görkemli kavramları düşünün.

Mevcut çevrenizin çamurunu alın ve Tanrı'ya şükredin ve
istediğiniz geleceğin resmini yapın.

Bunu yapabilirsiniz - yapmalısınız - yapacaksınız.

Sempati

Sempatik bir yapınız var mı?

Eğer öyleyse, sempatinizin dünyanın sefaletlerine katkıda bulunmasına izin vermeyin.

Bu garip bir ifade gibi görünebilir, ancak dinlerseniz açıklanabilir.

Dünyadaki sefaletin çoğu hayal gücünün sonucudur.

Hepsi bencilliğin ve cehaletin sonucudur.

Ancak yüzlerce ve binlerce insan kendilerini hasta, kederli ve yoksul olarak görüyor, ancak kendilerini öyle düşünselerdi iyi, mutlu ve refah içinde olurlardı.

Bu kendi kendini yetiştirmiş acı çekenlere sempatinizi her döktüğünüzde,
onların yanlış düşünce yükünü artırıyorsunuz ve onların sıkıntılarından
kurtulmalarını çok daha zorlaştırıyorsunuz.

Dünyadaki tüm talihsizliklerin bu hayatta yanlış düşünceden kaynaklandığına veya doğru düşünceyle ortadan kaldırılabileceğine inanmıyorum. Bir tramvayın önünde yürüyen ve bir bacağını kaybeden üç yaşındaki bir çocuk, yorgun annesi açlık kurtunu uzak tutmak için leğenin üzerine eğilirken, sıkıntısının nedeni olarak yanlış düşünceden dolayı suçlanamaz. Sağır dilsiz veya doğuştan kör veya sakat çocuk da bunu yapamaz. Bu tür talihsizliklerin ilk nedenini bulmak için daha geriye, önceki yaşamlara gitmeliyiz.

Hiçbir "Yeni Düşünce", hiçbir iyimser teoloji veya felsefe
çocuğun bacağını, kulaklarını veya gözlerini geri getiremez. Bu tür mucizelerin
gerçekleştirilebileceğini söylemek tamamen saçmalıktır.

Yaşam yarışında bu tür korkunç felaketlerle engelli kalan birçok kişiyle
karşılaşırız ki, kendiliğinden sempatimizi ortaya koyarız.

Ancak, bunlara bile, gözyaşları ve başsağlığı yerine, eğlenceli düşünceler ve yeni bir bakış açısı sunmak ve zevk, eğlence ve kazanç için yollar açmak daha nazik ve daha akıllıca olacaktır.

Bir acı çekene karşı hafifletici eylemlerde bulunmayan sempati, kurak toprağa
yağmursuz bir bulut gibidir.

Ancak karşılaştığımız insanların büyük çoğunluğu kendi haçlarını
yapmaktadır ve onlara sempati ve başsağlığı sunan bizler, sadece
yükün ağırlığını
artırmaktayız.

Sempati yerine soğukluğu, kayıtsızlığı veya alaycılığı önermiyorum. Ancak hasta adamı hastalığının ayrıntılarını anlatmaya ve tüm semptomlarını tarif etmeye yönlendirmek yerine, siz dinlerken kendi vücudunuz sempatik ağrılar ve sızılarla karşılık verirken, onun dikkatini neşeli ve keyifli bir konuya çekmek veya kendi durumuna benzer ve mükemmel bir şekilde sağlığına kavuşmasını sağlayan bir vakaya atıfta bulunmak daha naziktir. Onun yeraltı depresyon mağarasına inmek yerine, onu kendi sağlıklı durumunuzun sağlıklı güneş ışığına çıkarın, sadece bir an için bile olsa, ve zihnine sağlığın ona ait olduğunu ve ona geri dönmesi gerektiğini aşılayın.

İş sıkıntısı çeken adam için de aynı tavsiye geçerlidir.

Ona üzgün olduğunuzu söyleyin, ancak bunu kanıtlamak için onun umutsuzluğunu üstlenmeyin.

Gelecekten ve kararlı bir erkek veya kadın için barındırdığı tüm olasılıklardan bahsedin.

Onu güldürün. Sorundan, ahlaki kaslarımızın geliştiği spor salonu olarak bahsedin.
Kendi isteğini talep etmekte ısrarcı ve kararlı olursa, arzuladığı her şeyin kendisine ait olduğunu söyleyin.
Sözlerinize güç katarsanız, bir izlenim bırakırsınız.

Sorun evinden gözyaşlarıyla ayrılmayın, ancak çağırdığınız
sorunluları ayrılırken gülümser halde bırakın.

İşte gerçek sempati budur. Nefes

Bir adam Yeni Düşünce inançlarına olan ilgim yüzünden beni azarladı.

"Annemin dizinin dibinde öğrendiğim eski din benim için yeterince iyi!"
dedi. "Herkes için yeterince iyi!"

Ancak bu adamın annesi, yaşlı kadının ifade ettiği gibi, her zaman "sağlıksız" olmuştu ve adam sürekli hastalıklarından, şanssızlığından, yoksulluğundan bahsediyordu ve bunlara ancak "annesinin dizinin dibinde öğrendiği" dinin sürdürülebilir gücü sayesinde katlanabildiğini söylüyordu.

Bu adamı, annesinin ona "Yeni Din" inancını öğretmiş olsaydı, tüm bu talihsiz koşulları değiştirebileceğine ikna etmek zor olurdu.

Annesi veya kendisi için hayat boyu sağlıksız olmak imkansız olurdu.

Eski moda din, bir insanın kanarya kuşu gibi nefes almasına izin veriyordu ve hala da veriyor.

Küçük çocuklar tüm gençlikleri boyunca Pazar Okuluna giderler ve dindar kilise üyeleri olarak büyürler ve _derin nefes almanın_ önemi hakkında tek bir kelime bile duymazlar.

Muhtemelen nefes alma derslerinin beden kültürüne ait olduğunu ve dini öğretilerde yeri olmadığını düşünebilirsiniz.

İşte burada yanılıyorsunuz.

Tüm varlığınızı geliştirmek için, ruh aracılığıyla
bedeninizi ve zihninizi nasıl kontrol edeceğinizi öğrenmelisiniz.

Binlerce yıl önce, tüm hayatlarını bu şeylerin
çalışmalarına adamış olan insanlar,
dinsel meditasyona yardımcı olarak derin nefes almanın büyük önemini öğrendiler.

Sistematik olarak gözlemlenen bu uygulamayla, beden sakinleşir, zihin
teslim olur ve ruh kontrol altına alınır.

Ayrıca, mutlak sağlığa ulaşılır.

Fiziksel rahatsızlıklarımızın büyük bir kısmı kullanılmayan akciğer hücrelerinden ve
sonuç olarak kanın kusurlu dolaşımından kaynaklanır.

Akciğerleri -her hücreyi- günde iki veya üç kez temiz havayla doldurun ve sindirim organlarını aşırı yüklemeyin, aksi takdirde hastalık ait olduğu karanlık bölgelere uçup gider.

Sabah ve akşam en az on dakika nefes egzersizlerine ayrılmalıdır.

Sabah doğuya, akşam batıya bakacak şekilde tek başınıza rahat bir sandalyede dik oturun, çünkü büyük manyetik kuvvet güneşin yönünden gelir.

Dış havaya açılan bir pencere veya kapınız olsun.

Ellerinizi hafifçe dizlerinizin üzerine koyun ve gözlerinizi ve ağzınızı kapatın.
Omurganızı serbest bırakın, sandalyeye dokunmayın.
Sıkıştırıcı
giysiler veya bantlar giymeyin.

Göğüs ve karın bölgelerinizi şişirin ve yediye kadar yavaşça sayarak burun deliklerinden derin nefesler alın.

Yediye kadar sayarken nefes verin. Bu egzersizi yedi kez tekrarlayın.

Nefes alırken sahip olmak istediğiniz nitelikleri düşünün ve onları içinize çektiğinize inanın. Yedi niteliği seçin - Sevgi,
Sağlık, Bilgelik, Faydalılık, İyilik Yapma Gücü, Başarı, Zenginlik - ortalama insan arzularını karşılayacaktır. Çok dünyevi olmayanlar, zenginliğin yerine
ruhsal bilgiyi koyacaktır. Zihninizi, bu nitelikleri nefeslerinizle çektiğiniz ve zayıf veya değersiz olan her şeyi dışarı
verdiğiniz fikriyle doldurun. Birkaç dakika sonra, yeni ve canlandırıcı bir
güvenlik ve huzurun bilincinde olacaksınız.

Ve bu egzersizlerin birkaç hafta boyunca istikrarlı, ısrarlı bir şekilde uygulanmasından sonra, hayatın sizin için daha güzel hale geldiğini ve hem fiziksel hem de ruhsal olarak
gücünüzün on kat arttığını göreceksiniz.

Cömertlik

Hiç, değerli bir amaç için verdiğinizde, "son dolarınızın" nasıl sürekli olarak size geri verildiğini ve eklemelerle birlikte size geri verildiğini fark ettiniz mi?

Amaç değerli olmasa bile, eğer öyle düşündüyseniz ve son dolarınızı spontan sempati ve iyi niyetle verdiyseniz, uzun süre parasız kalmadınız.

Para bir insana çok benzer. Eğer onu çok kıskanmazsanız, size daha kolay geri döner.

Kendinizin de muhtaç kalacağınızdan korktuğunuz için, acil ve acil ihtiyaç hissettiğiniz yerde yardım etmekten asla çekinmeyin. Siz muhtaç olmayacaksınız.

Bu, ayrım gözetmeyen hayırseverliğin takdire şayan olduğu anlamına gelmez. Bu, sizden isteyen herkese borç vermeniz veya size yaslanmaya hazır olan herkesin yükünü kaldırıp taşımanız gerektiği anlamına gelmez.

Borç alma alışkanlığına bağımlı olan bir adamı teşvik etmek, alkol veya uyuşturucu alışkanlığı olan birini teşvik etmek kadar yanlıştır.

Kişi, zor durumlardan kurtulmak için kendi karakterinin gücüne değil, tanıdıklarına güvenir ve diğeri aynı amaç için uyarıcılara güvenir. Fazla istekli borç veren, insanlığa neredeyse rom veya afyon kadar büyük bir kötülüktür, çünkü o da bir insanın kendi iyi doğasını öldürmesine ve öz saygısını yok etmesine yardımcı olur.

Tanıdığınız tüm yoksulların kiralarını ödeyebiliyor ve çocuklarını giydirebiliyorsanız, aralarında yerleşik bir yoksulluk durumu yaratırsınız. Finansal nitelikteki büyük ve sık iyilikler, oğlunuz veya kardeşiniz bile olsa, herkese zarar verir.

Hiç kimse Tanrı'dan ve kendi ilahi benliğinden başkasına yaslanmasın.

Ama beklenmedik olduklarında, çok az yardım, umudu uyandırır ve cesareti kırılmış bir ruhta yeni bir inanç ve yeni bir hırs uyandırır.

Etrafınızda böyle ruhlara bakın, aç çocukların yıpranmış ve bitkin babası, bir çocuğu giydirmek ve eğitmek için olumsuz kaderle mücadele eden dul kadın, tüm kazancını anne babasını geçindirmek için kullanan yorgun tezgahtar kız, hayatta bir şans için hevesli hırslı erkek veya kız çocuğu ve sağlık arayan zavallı sakat veya engelli. Hepsini etrafınızda bulacaksınız. Ne kadar fakir olursanız olun, bu değerli kişilere mutlu bir sürpriz yapmak için burada veya orada bir dolar kullanmaktan korkmayın.

Geçici talihsizlik yaşayanlara yardım ederseniz, yoksulluk ve sefalet çekeceğinizi varsaymak Zengin Yaratıcı'ya hakarettir.

Yardım etmeyeceksiniz.

Sık sık, "herkese yardım eden" ve "muhtaç bir kardeşe yardım etmeyi asla reddetmeyen" ve cömertliği yüzünden hayatını yoksulluk içinde sonlandıran cömert adam hakkında okur ve duyarız.

Bu hikayeleri araştırmadan asla inanmayın. Değişmez bir şekilde, adamın mali çöküşüne neden olanın cömertlik değil, savurganlık ve tamamen düşüncesizlik olduğunu göreceksiniz.

Yardım isteyen herkese cömertçe veren ve bir hastanede hayırsever bir hasta olarak uzun bir ölümle ölen yetenekli bir genç kadını hatırlıyorum.

Yine de bu genç kadın, on doları aptalca ve hızlı bir yaşam için harcamıştı; bir dolarını da hayırseverliğe vermişti; onu yoksul yapan şey, sempati dolu açık kalbi değil, savurganlığıydı.

Benim gözlemim, iyilikseverlik toprağına ekilen dolarların refah hasadına dönüştüğü yönündeydi. Başkalarına yardım etmek için küçük kaynaklarını kullanmaktan korkmayan bir adam, yoksulluktan korkmamalıdır.

Kadının Fırsatı

Herhangi bir kadının başına gelebilecek dünyayı iyileştirmenin en büyük fırsatı
annelik deneyimidir.

Bir annenin sahip olduğu doğum öncesi etki gücü
farkına varmak için hayranlık uyandırıcıdır.

Napolyon'un annesinin, onun doğumundan önceki aylarda Roma tarihini ilgiyle okuduğu güvenilir bir kaynak tarafından söylenmiştir.

Bu kadının zihinsel konsantrasyonunun etkilediği ulusları ve yüzyılları düşünün! Dünyanın coğrafyası, onun odaklanmış düşünce
gücüyle değişmiştir.

Muhtemelen Napolyon'un annesi ne yaptığını bilmiyordu;
zihninin doğmamış çocuğu için şekillendirdiği kaderin veya bu koşulları yöneten yasanın farkında değildi.

Kadınlar bu hayati gerçeklerden garip bir şekilde habersizdi; Yakın yıllara kadar
bu dil veya kalem için "uygun" bir konu olarak kabul edilmedi,
ve bugün genç kadınların büyük çoğunluğu
doğum öncesi etki konusunda tamamen bilgisiz bir şekilde evleniyor.

Erkekler de bu konuyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip değiller ve
sonuç olarak
bu dönemde
çocuklarının anne adaylarını mutlu, umutlu veya kaygı ve endişeden uzak tutmak için özel bir çaba göstermiyorlar. Genellikle, doğmamış çocuğa arzu edilen bir mizaç kazandırma çabalarında onlara yardım etmeye çalışmazlar, fakat
dikkatsizce ve gereksiz yere doğmamış bir ruha damgasını vuran zihni
kızdırırlar veya üzerler.

"Yeni Düşünce"nin en büyük iyilik mucizelerini gerçekleştirebileceği yer tam da burasıdır.

Doğum öncesi etki yasası hakkında aydınlatılmamış bir kadın bile, Doğru Yaşama Dini'nin gerçek bir müridiyse, dünyaya sağlıklı ve yardımsever çocuklar getirecektir,
çünkü normal zihin durumu bu üç niteliği içerecektir; ve kendi ilahi doğasına dair sürekli ve tekrarlanan iddiaları, çocuğunun beynini iyimser ve saygılı bir şekilde şekillendirecektir.

Ruhsal düzlemde doğrulanması gereken bir su damlasının taşın üzerine sürekli düşmesiyle ilgili eski bir yasa vardır. Bir annenin çocuğunun istediği gibi olacağına dair sürekli iddiaları, miras alınan eğilimlerin taşını aşındıracak ve fiziksel olarak, ona getireceği sonraki etkilere ve çabalara tamamen uygun, şekil verilebilir bir doğa getirecektir.

Bir insanın annesi olacağını bilen kadına düşen muazzam bir sorumluluktur.

Yüz ata, ölümsüz bir ruhu barındıran o görünmez ve biçimsiz atoma belirli nitelikler katmış olabilir, ancak
annenin zihni, tüm bu özellikleri yeniden yapma ve yeniden inşa etme gücüne sahiptir ve bunların üzerine kendi egemen dürtüsünü yerleştirebilir, ister iyi ister kötü olsun.

Elbette, sanatta veya bilimde başarı, yıllarca süren özverili ilgi ve ilgili çabaya değerse, asil bir insanın şekillendirilmesi, sekiz veya dokuz aylık yoğun düşünceye ve bitmeyen amaç şevkine değer.

Her anne adayı, Tanrı'nın kendisine emanet ettiği önemli işe korkmadan ve ilahi misyonundan emin bir şekilde başlamalıdır. Zihnini sağlıklı ve iyimser kanallara yöneltmeli; ilham verici kitaplar okumalı ve sevgi dolu ve büyük düşünceler düşünmelidir. Dua etmeli ve özlem duymalıdır! Ve her zaman aklında annesi olacağı çocuğun idealini taşımalı ve tüm Zenginliğin büyük Kaynağından sürdürmek istediği nitelikleri emretmelidir. Ve bunlar verilecektir.

Denge

Bu düşünce alanına girmemiş olabilecek insanlarla konuşurken, tüm zorlama ve anlaşılması zor dilden kaçının.

Kimsenin sizi gereksiz yere bir deli veya bir kaçık olarak düşünmesine izin vermeyin. Elbette dünyada, kendi görüşlerinden farklı bir görüşe sahip olan herkesi bir deli olarak gören insanlar var.

Fakat en zor evrelerini belirsiz ve abartılı ifadelerle uyanmamışların zihinlerine dayatmak size veya felsefenize hiçbir fayda sağlamaz.

Bir keresinde, benim için tamamen yabancı olan, Hristiyan Bilimi çalışmasına başlayan bir hanımı ziyaret etme şansım oldu.

Selamlaşmalar gerçekleşir gerçekleşmez bana, "Bu hafta üç gün görüşmem gerekiyordu ama bunu atlattım ve zafer kazandım." dedi.

Hanımefendinin bir iş meselesinden, belki de yasal bir meseleden bahsettiğini düşündüm ve bir açıklama bekledim.

Uzun bir gevezelikten sonra, kadının evde üç gündür hasta olduğunu ama şimdi iyi olduğunu anladım.
Hastalığını, "ölümlü zihninin" yaptığı ve karşılaşması ve mücadele etmesi gereken bir "talep" olarak görüyordu.

Bütün bu tür konuşmalar çok saçma. Bize ait olan mükemmel sağlık durumuna doğru ilerlerken, bize saldıran her rahatsızlıktan bahsetmemize gerek yok! Ama eğer rahatsızlıktan bahsediyorsak, sağduyulu bir dil kullanalım.

Farkına varmak istediğimiz şey, bedende olduğumuzdur, ancak
ruh, eğer ona üstünlük verirsek, bizi hastalık, ahlaksızlık, tembellik ve yoksulluk içinde bile iyi, ahlaklı, yararlı ve rahat tutacak ölçüde bedensel koşulları kontrol edebilir.

Bu yanlış unsurların üzerine çıkabilir ve onları boyunduruk altına alabiliriz.

Bu arada yiyecek, giyecek ve para olmadan yaşayamayız. Bu bayağı şeyleri hor görüp görmezden gelsek de, yine de bunlara sahip olmalıyız.

Hayatın gerekliliklerini hor görme bahanesini kullanmak, kendimize ve fikirlerimize sadece alay konusu olur.

Düşüncelerimizde onları manevi bilgiye göre ikincil kılmak doğru ve akıllıcadır, ancak bu, sözlerimizden çok hayatlarımız ve davranışlarımızla daha iyi açıklanabilir.

Ella Wheeler Wilcox'un

Yeni Düşüncenin Kalbi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE NEW THOUGHT ***

***** This file should be named 30256.txt or 30256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/5/30256/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
