*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Founder of New France (Yeni Fransa'nın Kurucusu)
Yazar: Charles W. Colby
Yayın Tarihi: October 15, 2009 [EBook #30257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Founder of New France, by Charles W. Colby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Founder of New France
       A Chronicle of Champlain

Author: Charles W. Colby

Release Date: October 15, 2009 [EBook #30257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUNDER OF NEW FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: THE ORDER OF GOOD CHEER--PORT ROYAL, 1606-7. C. W. Jefferys'in
renkli çiziminden]

YENİ FRANSA'NIN
KURUCUSU

Champlain'in Bir Günlüğü

CHARLES W. COLBY

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1915

Berne Anlaşması'na abone olan tüm ülkelerde telif hakkı

{v}

İÇİNDEKİLER

Sayfa

I. CHAMPLAIN'İN İLK YILLARI . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. CHAMPLAIN AKADYA'DA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
III. CHAMPLAIN QUEBEC'TE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
IV. CHAMPLAIN VAHŞİ DOĞADA . . . . . . . . . . . . . . 84
V. CHAMPLAIN'İN SON YILLARI . . . . . . . . . . . . . . . . 116
VI. CHAMPLAIN'İN YAZILARI VE KARAKTERİ . . . . . . . . . . . 137
KAYNAKÇA NOT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155

{vii}

RESİMLER

THE ORDER OF GOOD CHEER--PORT ROYAL, 1606-7 . . . . _Ön sayfa_
C. W. Jefferys'in renkli çiziminden.

MONCORNET'E ATIFLANAN CHAMPLAIN PORTRESİ.
(Bkz. Bibliyografik Not, s. 154) . . . . . . . _Karşı sayfa_ 4
M'Gill
Üniversite Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in 'Champlain'inden.

CHAMPLAIN TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ SAHİLLER, 1604-7 . . . . . . . . " 36
Bartholomew'un haritası.

CHAMPLAIN'İN QUEBEC'TEKİ EVİN ÇİZİMİ . . " 64
M'Gill
Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in 'Champlain'inden.

HENRI DE BOURBON, PRENS DE CONDE,
YENİ FRANSA VALİSİ . . . . . . . . . . . . . " 74
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in 'Champlain'inden.

LAKE CHAMPLAIN'İN KEŞFİ, 1609 . . . . . . . " 86
Montreal'deki Ramezay Şatosu'nda J. D. Kelly'nin bir çiziminden.

CHAMPLAIN'İN YOLU, 1615-16 . . . . . . . . . . . " 106
Bartholomew'un haritası.

{1}

BÖLÜM I

CHAMPLAIN'İN İLK YILLARI

Tarihte Kim Kimdir varsa Champlain'in hayatı ve eylemlerinin kroniği şöyle olurdu:

Champlain, Samuel de. Kaşif, coğrafyacı ve sömürgeci. 1567'de Biskay Körfezi'ndeki bir köy olan Brouage'de doğdu.
Santonge'un alt soylularına aitti. Çocukluğunda denize olan sevgisiyle
doğdu, ancak aynı zamanda Lig Savaşları'nda asker olarak görev yaptı. Coşkulu bir Katolik olmasına rağmen Navarre'li Henry'ye sadıktı. Vervins Barışı Üzerine (1598) denize geri döndü ve İspanyol Batı Hint Adaları ile Meksika'yı ziyaret etti. 1601 ile 1603 yılları arasında ilk kitabı olan _Bref Discours_'u yazdı. 1603'te İlk yolculuğunu St Lawrence'a yaptı ve Lachine Rapids'e kadar tırmandı. 1604'ten 1607'ye kadar De Monts'un Acadia'da bir Fransız kolonisi kurma girişiminde aktif olarak yer aldı ve aynı zamanda Cape Breton'dan Martha's Vineyard'a kadar kıyı şeridini keşfetti. 1608'de St Lawrence'a geri döndü ve Quebec'i kurdu. 1609'da Champlain Gölü'nü keşfetti ve Iroquois'lerle ilk savaşını yaptı. 1613'te Ottawa'ya Lac Coulange'ın yukarısındaki bir noktaya kadar çıktı. 1615'te Georgian Körfezi'ne ulaştı ve Huronlara müttefikleriyle birlikte Iroquois ülkesine başarısız bir sefere eşlik etmeye ikna edildi. 1617'den 1629'a kadar esas olarak Quebec'teki koloniyi güçlendirme ve St Lawrence'ın alt kısmında ticareti teşvik etme çabalarıyla meşgul oldu. 1629'da Quebec'in teslim olması üzerine Kirke tarafından Londra'ya esir alındı, ancak Fransa'ya geri çekilmesinden sonra geri döndü (1633) ve 1635 Noel Günü'nde ölümüne kadar Kanada'da kaldı. Keşiflerini ve maceralarını anlatan birkaç önemli anlatı yayınladı. Korkusuz bir öncü ve Yeni Fransa'nın saygı duyulan kurucusu. Bu tür terimlerle, bir biyografik sözlüğün yazarı Champlain'in kariyerine dair dikkatini çekerdi, tehlike ve cesaretle doluydu, Penobscot Körfezi'nin keşfedilmemiş adaları arasında yelken açmanın, Huron Gölü'nün dalgalarının altında güneşin batışını izlemenin, palisadlı kalelerindeki İrokualara saldırmanın, Quebec evlerine İngiliz toplarının yöneltildiğini görmenin heyecanıyla. Champlain hakkında gerçek bilgiyi, deneyimlerine çok sayıda yeni manzaranın sıkıştırıldığı ve ruhunun her yıl vahşi doğanın sürekli değişen tehlikeleriyle sınandığı bir biyografik sözlükten edinemezsiniz. Hiçbir hayat, doğru, kronolojik {3} bir özette uygun şekilde tasvir edilemez, ancak tarih, önemli olsa da, bir biyografi yazarından Champlain'in eylemleri için paha biçilmez hale gelen türde ayrıntılar talep etmeyen hayatlarla doludur. Kant ve Hegel, ikisi de insan düşüncesinde büyük güçlerdi, ancak Kant seksen yıl boyunca Koenigsberg'in küçük kasabasına bağlıydı ve Hegel, Prusya'yı dizlerine kadar vuran bir savaşın hemen dışında, Fransızların Jena'da ne yaptığını bilmiyordu. Bu tür adamların eylemleri, düşünceleri, kitaplarıdır ve bunlar bir hikaye oluşturmaz. Champlain'in hayatı tamamen bir hikayedir. Lig Savaşları'na ait olan kısmı, kayıt eksikliğinden dolayı bizim için kayıptır. Ancak neyse ki _Voyages_ adlı eserinde Amerika'daki maceralarının açık ve doğrudan anlatımına sahibiz; onu iyi tanıyan herkesin bundan yararlanması gereken bir kaynak. Bu kitapta izlenecek yöntem, eleştirel denemenin yöntemi değildir. Bu sayfalar, kürk ticaretini düzenleyen tüzüklere veya Fransız krallarının ve bakanlarının göç konusundaki politikalarına atıfta bulunarak Champlain'in zamanına dair bir açıklama yapmayacaktır. Bu tür konulara değinilmesi gerekir, ancak burada yalnızca tesadüfen değinilecektir. Bizi ilgilendiren şey, {4} Champlain'in orta yaşlarındaki canlı eylemleridir - St Lawrence'a ilk yolculuğu ile Onondagas topraklarından dönüşü arasındaki dönem. 1616'da çalışmalarını
bitirmiş olması değil. Quebec'teki açlık çeken koloni adına göstermeye devam ettiği bitmek bilmeyen çabalar her türlü övgüyü hak ediyor. Ancak, aralıksız keşiflerle uğraştığı yıllar, onu gücünün zirvesinde, sağlığı henüz maruziyetten etkilenmemiş ve ruhu bilinmeyene kur yapan bir halde gösteriyor. Dahası, bu, onun kendi
anlatısını en ayrıntılı şekilde öğrendiğimiz dönemdir.

[Resim: MONCORNET'E ATFEDİLEN CHAMPLAIN PORTRESİ
(Bkz. Bibliyografik Not, S. 154)
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in _Champlain_'inden]

Champlain'in erken yaşamıyla ilgili bilinen her gerçeği yazmaya çalışsak bile, bu iş uzun sürmezdi. Parkman, kökenine atıfta bulunarak, onu 'Katolik bir beyefendi' olarak niteler ve ebeveynleriyle ilgili tek bir dipnot bile yoktur.[1] Dionne, yaklaşık üç yüz sayfalık bir biyografide {5}, babasının ve annesinin isimlerini gerçekten de zikreder,
ancak ilk yirmi yılını yirmi satırda geçiştirir; bu da, mahalle papazından mektup ve din öğrendiğinden ve babasından deniz sevgisini öğrendiğinden başka pek bir şey söylemez. Ayrıca, Champlain'in ebeveynlerinin Huguenot olup olmadıklarını tahmin etmeyi seçmediğiniz sürece bu ifadeleri genişletmek kolay değildir çünkü ona Samuel deniyordu, Fransız Protestanlar arasında favori bir isimdi. Ve bu soru tartışmaya değmez, çünkü hiç kimse onun Katolik inancına olan bağlılığının samimiyeti konusunda şüphe duymamıştır veya duyamaz.

Kısacası, Champlain doğuştan ne bir köylü ne de bir asildi, fakat
orta sınıf bir aileden geliyordu; ve gözleri denize doğru bakıyordu çünkü babası Brouage'un küçük liman kentinde yaşayan bir denizciydi.

Bu nedenle, Champlain çocukken şüphesiz denizcilik dersleri almıştı, fakat önce {6} asker olana kadar daha geniş anlamda bir denizci olmamıştı. Gençliği, Roma Kilisesi'nin elli yıldır Lutherciler ve Kalvinistler tarafından kuşatılmış olması nedeniyle, kaybettiği toprakların büyük bir kısmını onlardan geri alabilmesini sağlayan bir yedek güç göstermeye başladığı Katolik Dirilişi'nin ortasında düştü. Ancak bu sonuç, en acımasız ve en zehirli mücadele olmadan elde edilmedi. Doktrinel ayrışma, Trent Konseyi'nden önce insan nefretini
hızlandırmış olsa da, onları takip eden otuz yıl boyunca öfkeye sürükledi. St Bartholomew Katliamı sırasında Champlain
beş yaşındaydı. Sessiz William suikasta uğradığında on yedi yaşındaydı; Mary Stuart Fotheringay'de idam edildiğinde yirmi yaşındaydı; İspanyol Armadası İngiltere'ye yelken açtığında ve
Guises, Henry III'ün emriyle Blois'te katledildiğinde yirmi bir yaşındaydı; Henry III'ün kendisi Jacques Clement'in hançeri altında düştüğünde yirmi iki yaşındaydı. Bu olayların sadece sayılması, Champlain'in dinsel hoşgörü çağında hakim olan insani duygulardan ziyade kan ve demir çağında yetiştirildiğini gösterir. Ülkesini bir kamp, ​​daha doğrusu iki kamp olarak gören Champlain asker oldu ve hem Birlikçilerin hem de Huguenotların ülke sevgilerini sıklıkla feda ettikleri sefil mücadelede on {7} yıl savaştı.
Valois'li Henry, Navarre'li Henry ve Guise'li Henry'nin kişisel düşmanları ve siyasi rakipleri olması nedeniyle, doğru inanç ve sadakat çizgisinin nerede olduğunu bilmek zordu; ancak Champlain hem bir Katolik hem de bir kral adamıydı ve Navarre'li Henry sapkın olmaktan çıkıp Fransa'ya barış ve taht verdiğinde her şey yoluna girdi. Champlain'in erken erkeklik yıllarının bu macera dolu yıllarının ayrıntılarının kaybolması talihsiz bir durumdur. Zenginlik veya rütbenin yardımı olmadan, kralın kendisinden bile tanınmayı kazanacak kadar iyi hizmet etti, ancak komutanlarının (D'Aumont, St Luc ve Brissac) adlarının ötesinde, onun başarılarının doğasını gösterecek çok az şey var.[2] Her durumda, bu on yıllık sefer
Kuzey Atlantik'in buzdağları arasında, Acadia'nın kayalık kıyılarında ve İrokua ormanlarında daha sonra ölümle binlerce kez yüz yüze gelecek olan biri için iyi bir okuldu.

Belirtildiği gibi bu tür bir ebeveynlik ve erken deneyimlerle
Champlain Yeni Dünya'daki kariyerine başladı. Hizmetlerine artık ihtiyaç kalmayana kadar ordudan ayrılmaması {8} karakteristiktir. Otuz bir yaşında kendi vatandaşlarıyla savaşmaktan kurtulacak kadar şanslıydı. 1598'de, Henry IV'ün düşmanlarının, hem Ligliler hem de İspanyolların yenilgilerini kabul ettikleri Vervins Barışı imzalandı. Fransa için kardeşçe kavganın sonu mutlu bir kurtuluş olarak geldi. Champlain için bu aynı zamanda bir kariyerin şafağı anlamına geliyordu. Kıyıya doğru aceleyle giderek hayatının geri kalanını işgal edecek uzun bir yolculuk serisine başladı. Gerçekten de, deniz ve ötesindeki şeyler bundan sonra onun hayatı olacaktı.

Ancak deniz, Champlain'i hemen Yeni Fransa'ya götürmedi.
Amcası Provencal, İspanyol filosunda önemli bir görev üstlendi ve Champlain, onun yardımıyla Fransa'da Lig'de görev yapmış İspanyol askerlerini taşıyan
Bretonya'daki Blavet'ten Cadiz'e doğru yola çıktı.
Seville'de üç ay geçirdikten sonra Batı Hint Adaları'na giden bir geminin kaptanı olarak İspanyol bir komisyon aldı. Bu atama altında, Ocak 1599'da yirmi kalyonluk bir donanmayla Porto Riko'yu İngilizlerden korumak için yola çıkan Don Francisco Colombo'ya eşlik etmek onun göreviydi. İspanya {9} ve İngiltere'nin deniz çatışmasında bu seferin akılda kalıcı bir rolü yoktur. Champlain için bu, denizde ilk komuta ve Amerika'ya ilk bakış anlamına geliyordu.

Bu yolculuğun kaydı, Champlain'in kaderinde yolculuğun kendisinden daha az önemli olmayan bir olaydı.
İspanyol Anakarası'ndaki yolculukları ona küçük bir kitap olan _Bref Discours_ için malzeme sağladı;
ve _Bref Discours_ da kariyerini ilerletti. Kralın Coğrafyacısı unvanını almasına
olası herhangi bir etkiden ayrı olarak, kendisinin bir coğrafyacı olma arzusunu gösterir.
Navigasyon, bir bilim veya bir meslek olarak kabul edilebilir.
Champlain için açıkça bir bilimdi, gözlemde dikkat ve anlatıda sadakat gerektiriyordu. _Kısa Söylevler_ Batı Hint Adaları'ndan
döndükten hemen sonra, anlattığı olaylar
henüz aklında tazeyken yazıldı. Sömürge sırlarının
dikkatle korunduğu bir zamanda ortaya çıkan eser, Fransa'ya İspanyol Amerika'sına Fransız gözünden bir bakış sağladı. Bizim için Champlain'in Meksika, Panama ve Antiller'e dair izlenimlerini koruyor. Champlain'in kendisi içinse bu bir inanç
itibarıydı, denizcilik gibi onurlu bir mesleğe
girdiğinin bir ifadesiydi; başka bir deyişle, {10} ne gemi kaptanlarıyla ne de tüccarlarla aynı sınıfta olmayacaktı, ancak
kaşifler ve yazarlarla aynı sınıfta olacaktı.

Champlain, Batı Hint Adaları'ndan dönüşünde Fransa'ya ulaştığında Mart 1601'di. Evde geçirdiği sonraki iki yıl, kısmen _Kısa Söyleşiler_'inin kompozisyonuyla kısmen de uygun bir iş arayışıyla meşguldü. Denize olan açık tercihi ve bir denizci olarak kazandığı itibar, gelecekteki faaliyetlerinin alanı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu, ancak Fransız tacı adına Amerika'nın bir kısmını keşfetmeye istekli olmasına rağmen, yollar ve araçlar sorusu birçok zorluk çıkardı. Bunların başında kralın kararsızlığı geliyordu. IV. Henry'nin büyük bir siyasi zekası vardı ve ayrıca, genel olarak, şüpheli günlerinde sadık olduğunu kanıtlayanlarla arkadaş olmak istiyordu. Siyasi zekası onu sömürge genişlemesinin değerini görmeye yöneltmiş olmalıydı ve sadık takipçileri ilerletme isteği Champlain'e emekli maaşından ve Coğrafyacı unvanından daha iyi bir şey kazandırmış olmalıydı. Ancak Fransa'nın sorunları karmaşıktı ve Henry'nin yargısına en çok hitap eden şey, ülkeyi ıssız bırakan bir nesil katliamdan sonra iç yeniden yapılanma ihtiyacıydı. Bu nedenle, İspanya ve İngiltere ile denizaşırı genişlemede rekabet etme yönündeki anlık dürtülere rağmen ihtiyatlı bir yol izledi, hazineye yük olabilecek koloniler için herhangi bir harcamadan kaçındı ve bireysel öncülerin bayrağını yeni topraklara dikme maliyetini üstlenmesini sağladı. Dostlukta da iyi dürtüleri değişken bir mizacın kaprislerine ve en az dirençli çizgiyi takip etme konusundaki belirgin istekliliğine tabiydi. Bu koşullar altında Champlain'in iki yıl kıyıda kalması garip değil. Bu kritik noktada en çok borçlu olduğu adam Aymar de Chastes'ti.
Champlain krala sadakatle hizmet etmiş olsa da, gençliği ve doğumu, bir alt rütbelinin görevinden daha fazlasını yapmasını engelledi.
Ancak, Dieppe valisi olarak, Birliğin her yerde muzaffer göründüğü bir zamanda, De Chastes, Henry'ye onu tozdan
kaldıracak bir araç olduğu ortaya çıkan yardımda bulundu. Champlain için kritik bir olay, De Chastes'in 1603'ün başlarında Kanada'ya bir sefer düzenlemeye karar vermesiydi. Dindarlık ve vatanseverlik, onun baskın motivasyonları gibi görünüyordu,
ancak Laurentian kürk ticaretinin tekelleşmesi de bir kar fırsatı sunuyordu. İç savaşlar sırasında Champlain'in karakter gücü, hem onu ​​seven hem de ona hayranlık duyan De Chastes tarafından ilk elden biliniyordu. Sonra, tam doğru anda, asker olarak iyi bir sicile ve Batı Hint Adaları'na yaptığı başarılı seyahatten kazandığı ek prestijle
Fontainebleau'ya ulaştı.
O ve De Chastes bir anlaşma yaptılar, kralın onayı
özel olarak verildi ve 1603'ün erken baharında Yeni Fransa'nın kurucusu St Lawrence'a ilk seyahatine başladı.

Champlain artık Fransa için Kuzey Amerika'da bir dayanak noktası kazanma görevine kesinlikle kendini adamıştı. Bu,
talih ister yüzünü ekşitsin ister gülümsesin, onun istikrarlı amacı olacaktı. Bazen koşullar elverişli görünüyordu; diğer zamanlarda ise çok cesaret kırıcıydı. Bu nedenle, hayatını ve karakterini anlamak istiyorsak, ne kadar kısa olursa olsun, çalıştığı koşulları ele almalıyız.

Champlain'in doğru zamanda doğduğu söylenemez. Aktif yılları, sömürge hareketinin en önemli, en heyecan verici dönemiyle çakışır. Başlangıçta İspanya, Amerika'nın ganimetleri için yarışta tüm rakiplerini geride bırakmıştı. İlk aşama, eşi benzeri görülmemiş ve muhteşem karlarla işaretlenmişti. Meksika ve Peru'dan akan külçe, yerli ırklara karşı acımasızca zulümle kazanıldı, ancak Avrupa bunu madenlerden bol miktarda akan zenginlik olarak kabul etti. Bu nedenle, bir koloninin ilk tasarımı, altın ve gümüşün bir Cortez veya Pizarro'nun gelişini bekleyerek yığıldığı harikulade bir hazine eviydi.

Ne yazık ki hayal kırıklığı bunu izledi. Columbus'tan sonraki iki nesil içinde Amerika'nın her maceracıya bonanza vermediği açıkça ortaya çıktı. Yine de on altıncı yüzyıl boyunca hızla kazanılacak zenginlik rüyası devam etti. Avrupalılar Amerika'ya
girdikleri her yerde, Frobisher'ın Labrador'un ümitsiz kıyılarında yaptığı gibi, ilk önce madenler aradı. Değerli metaller aldatıcı olduğu kanıtlanınca, bir sonraki başvurusu ticaret oldu. Hawkins karını kölelerden elde etmeye çalıştı. Fransızlar Tadoussac'taki Kızılderililerden kürk satın aldı. Gosnold, Cape Cod'dan sassafras ve sedirden oluşan karışık bir kargo getirdi.

Ancak madenlerden elde edilen zenginlik ve kıyı ticaretinden elde edilen karlar, yalnızca Avrupa'nın açgözlülüğüne birer yemdi. Bir ulusun tohumlarını barındıran gerçek koloniler, bu tür temeller üzerine kurulamazdı. Coligny bunu gördü ve Amerika'yı Fransız ırkı için yeni bir yuva olarak tasarladı. Elizabethlilerin en çok yönlüsü olan Raleigh, servetini Virginia'yı güçlü ve kendi kendine yetebilen bir topluluk haline getirme vatansever çabalarına harcadı. Champlain'in ilk kez St Lawrence hayalini kurduğu anda, "Bunu bir İngiliz ulusu olarak göreceğim," diye yazdı. Coligny ve Raleigh ikisi de yapıcı devlet adamlarıydı. Biri, düşüncesinin öngördüğü gibi bir koloni kurmadan önce öldürüldü: diğeri ise bir Amerikan imparatorluğunun tohumlarını
ekmeden önce iskelede can verdi. Çünkü Raleigh, tarımın, madenlerin değil, bir koloninin gerçek temeli olduğunu öğreten ilk kişiydi. Roanoke Adası'ndaki kolonisi başlı başına bir başarısızlıktı, ancak Roanoke fikri Raleigh'in İngiliz ırkına bıraktığı en büyük mirastı. On yedinci yüzyılın şafağında olaylar hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Batı Avrupa'nın denizci devletlerinin hepsinin Amerika'ya karşı açık bir
fikirleri olmadan yoğun bir ilgi duyduğu bir zamandı. Durumu kavrayan tek kişi olan Raleigh, Champlain'in St Lawrence'a ilk yolculuğunu yaptığı yıl olan {15} aynı yıl trajik bir hapse girdi. Ancak düşünceler karışık ve politika belirsizken, eylem artık ertelenemezdi. İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın ihmal edemeyeceği tek gerçek, Florida'nın kuzeyinde, Amerikan kıyılarında hiçbir Avrupa kolonisinin olmamasıydı. Bu devletlerin her birini bu kadar geniş ve kiralanmamış bir alanda yerleşim yerleri kurmaya teşvik etmek, sahip olma ve komşusunun sahip olmasını engelleme arzusuydu. Öte yandan, ihtiyatlı olmak maliyet ve kazanç dengesi konusunda şüpheler uyandırıyordu. Hükümetler, özel kişiler riski almaya hazırsa, şan ve şöhreti kabul etmeye hazırdı. Bireysel spekülatörler, riskin çok farkında olarak,
bir koloni kurmayı kabul etmeden önce bir ticaret tekeli talep ettiler. Ancak
bu yeni bir zorluğa neden oldu. Bir tekel verildiği anda,
ruhsatsız tüccarlar bir haykırış başlattılar ve hükümeti adaletsizlikle suçladılar.

Bunlar, başarılı veya başarısız çözümüne bağlı muazzam ulusal çıkarların olduğu ve her ülkenin
kurumlarına, yöneticilerine ve ırksal dehasına göre karşılaştığı sorunlardı. İngilizlerin, {16} Fransızların ve Hollandalıların bir şeyler yapılması gerektiğini ne kadar iyi anladıklarını göstermek için sadece bir olaylar tablosuna ihtiyaç vardır. 1600'de Pierre Chauvin, Tadoussac'a on altı Fransız koloniciyi çıkardı. 1601'deki dönüşünde, onların Kızılderililere sığındıklarını gördü. 1602'de Falmouth'tan yelken açan Gosnold, Casco Körfezi'nden Cuttyhunk'a kadar Norumbega kıyılarını dolaştı. 1603'te Champlain'in de içinde olduğu De Chastes'in gemileri yazlarını St Lawrence'ta geçirdi; aynı
sezonda Martin Pring, Massachusetts Körfezi'nden bir sassafras yükü aldı. 1604'ten 1607'ye kadar De Monts, Poutrincourt ve Champlain komutasındaki Fransızlar, Acadia'yı kolonileştirme girişiminde aktif olarak yer aldılar. Ancak, bu bölge üzerinde hak iddia eden tek kişiler onlar değildi. 1605'te
Dartmouth'tan yelken açan Waymouth, Kennebec'in ağzını keşfetti
ve beş yerliyi götürdü. 1606'da James I, şartlarına göre Henry IV'ün De Monts'a verdiği hibeye aykırı hareket eden
London Company ve Plymouth Company'ye patentler verdi. Aynı yıl Sir
Ferdinando Gorges, Pring'i bir kez daha Norumbega'ya gönderdi. 1607'de Raleigh,
Gilbert ve George Popham,
Sagadhoc'un ağzında küçük bir yerleşim yeri kurdular ve Popham kışın burada öldü. Onun ölümü sonucunda Maine kıyısındaki bu koloni {17} terk edildi, ancak 1607'de Virginia'da Jamestown'un unutulmaz bir şekilde kurulmasına da tanık olundu. Aynı şekilde
kutlanan bir şey de Champlain'in 1608'de Quebec'i kurmasıdır. 1609'da
İngiliz bir kaptan olan Henry Hudson komutasındaki
Hollandalılar Manhattan'ı ilk kez
gördüler.

Bu seyahat kataloğu, hükümetlerin görmezden gelemeyeceği bir dürtünün
var olduğunu gösteriyor. Koloni hareketi Henry IV veya James I için baskın bir ilgi olmaktan uzaktı, ancak tebaaları buna özel olarak girişmeyi uygun gördüklerinde, taç onların eylemlerini dikkate almak ve düzenlemeler
yapmak zorundaydı. 'Gidin ve bundan ne
iyilik gelirse gelsin!' diye haykırdı Robert de Baudricourt, Jeanne d'Arc Fransa'yı kurtarmak için Vaucouleurs'dan
ayrılırken. Aynı ruhla
Henry IV, De Monts'un Acadia'ya yelken açtığını gördü. Kral kamu kesesinden veya kendi kesesinden hiçbir şey
katmayacaktı. Başbakanı Sully, çabayı iç iyileştirmelere
yoğunlaştırmak istediği için kolonileşmeye şiddetle karşı çıktı. İkinci olarak, kırkıncı paralelin kuzeyinde başarılı bir koloni yaratma umudunun olmadığına inanıyordu. Üçüncüsü, Hollandalıların maaşlısıydı.

{18}

IV. Henry'nin Amerika'daki Fransız öncüler için yapabileceği en fazla şey, onlara bir ticaret tekeli vermek ve karşılığında bir nakliye taahhüdü vermekti. Tekelin verildiği her durumda, kolonicilerin sayısı belirtiliyordu. Niteliklerine gelince, daha uygun adaylar
gelmezse, mahkumlar alınabilirdi. 1598'de La Roche tarafından Sable Adası'na çıkarılan altmış talihsizin hepsi mahkum veya sağlam serserilerdi. Beş yıl sonra sadece on biri hayatta kaldı.

Champlain'in hikayesi için Fransız hükümetinin 1599'dan önceki bir tarihte tüccarlarla olan ilişkilerine değinmeye gerek yok. La Roche'un ikinci seferinin başarısızlığının hemen ardından Honfleur'lu Pierre Chauvin, Laurentian kürk ticaretini on yıl boyunca kapsayan bir tekel elde etti. Şartı, hibe süresi boyunca yılda elli koloniciyi Kanada'ya göndermesiydi. Bu anlaşmayı ne ruhen ne de harfiyen yerine getirmekten çok, hiçbir pişmanlık duymadan bundan kaçındı. Üç yıl sonra tekel, sözleşmesini yerine getirememiş olmasından ziyade, ticaretten paylarını almak isteyen tüccarların itirazları nedeniyle geri çekildi. {19} Chauvin ile St Malo ve Rouen'deki rakipleri arasında karar vermek için 1602'nin sonunda bir komisyon atandı. Üyeleri arasında Dieppe valisi De Chastes ve Normandiya Parlamentosu'nun ilk başkanı Sieur de la Cour vardı. Tavsiyeleri üzerine, tekelin şartları, Rouen ve St Malo'nun bazı önde gelen tüccarlarının ayrıcalıktan pay almalarına izin verecek şekilde değiştirildi, ancak bunlar kolonileşmenin masraflarında hak ettikleri payı ödemek zorundaydı. Gemiler 1603'te yola çıkmadan önce Chauvin ölmüştü ve De
Chastes, yeni bir tekelin yeni verildiği kişiler grubundaki merkezi figür olarak hemen yerini aldı.[3]

Şimdi Champlain'in kariyerinin eşiğindeyiz, ancak sadece eşikteyiz. 1603'teki {20} seferi, kehanetlerle dolu ve çok ilgi çekici özellikler sunsa da, daha büyük keşiflerini işaretleyecek olan zorlu ve yapıcı nitelikten yoksundur. 1603'te De Chastes tarafından donatılan iki tekne, ikisi de St Malo'dan denizciler olan Pontgrave[4] ve Prevert'in komutası altındaydı. Champlain, Pontgrave'in gemisinde yelken açtı ve aslında, üstün bir süper kargo gemisiydi.
De Chastes, seferinin kendi kendine yetebilmesini istiyordu ve
kürk satın alımı asla gözden kaçırılmadı. Aynı zamanda,
amacı şüphesiz kârdan daha genişti ve Champlain
ticaret dışı bir amacı temsil ediyordu. Pontgrave Kızılderililerle ticaret yaparken, Champlain, coğrafyacı olarak,
onların karakterleri, gelenekleri ve ülkeleri hakkında bilgi topluyordu.
Dini fikirleri ve ayrıca kıtanın iç kısımlarıyla ilgili ifadeleri onu çok ilgilendiriyordu. Mayıs sonu ile Ağustos ortası arasında toplayabildiği verileri
_Des Sauvages_ adlı bir kitapta somutlaştırdı. Bu kitap, ismine sadık kalarak, esas olarak Kızılderili yaşamıyla ilgileniyor ve birçok açıdan Cizvitlerin daha ayrıntılı yazıları tarafından
yerine geçse de değerli bir kayıt.

1603 seferi, Jacques Cartier ve kürk tüccarları tarafından Kanada hakkında bilinenlere hiçbir maddi şey eklemedi. Champlain, St Lawrence'tan Sault St Louis'e[5] çıktı ve iki yan sefer yaptı - biri onu Saguenay'dan yaklaşık kırk mil yukarıya çıkardı
ve diğeri Richelieu'dan St Ours'daki akıntıya götürdü. Ayrıca Gaspe'yi ziyaret etti, Isle Percee'yi geçti, Baie des Chaleurs'u ilk kez gördü ve Havre'a iyi bir kürk kargosuyla döndü. Genel olarak, karlı ve tatmin edici bir yolculuktu. Coğrafi bilgiye çok az şey katsa da, kürk ticaretinde para kazanılabileceğine olan inancı doğruladı ve iç kesimlerdeki Büyük Göller ile ilgili haberler daha önce bildirilenlerden daha belirgindi. Seferin tek talihsizliği, yazarı De Chastes'in başarısını görememiş olmasıydı. Gemileri Havre'ye ulaşmadan
bir aydan az bir süre önce ölmüştü.

[1] Champlain'in sosyal statüsünü tek bir kelimeyle tanımlamak zordur.
Parkman, ona 'Katolik bir beyefendi' demesinin yanı sıra,
başka yerlerde ondan 'soyluların sınırları içinde' olarak söz eder.
Öte yandan, _Biographie Saintongeoise_ onun bir balıkçı ailesinden geldiğini söyler. En önemli gerçekler şunlar gibi görünüyor.
Champlain'in kendi evlilik sözleşmesinde babası 'Antoine de
Champlain, Capitaine de la Marine' olarak adlandırılır. Aynı belge Champlain'in kendisini 'Samuel de Champlain' olarak adlandırır. Emekliliğinin devamını istediği bir dilekçede (_circ._ 1630) açılış sözcüklerinde ona 'Le Sieur de Champlain' ve sonrasında iki yerde 'le dit sieur Champlain' deniyor, altı yerde ise ona 'le dit sieur de
Champlain' deniyor. Le Jeune ona 'Monsieur de Champlain' diyor. Açıkça
bir asilzade olmadığı. Ayrıca _de_ kullanımını haklı çıkaracak kadar yeterli sosyal statüye sahip olduğu da açık. 1604'ten sonraki tüm kitaplarının başlık sayfalarında 'Sieur de Champlain' olarak adlandırılıyor.

[2] Başlıca Bretanya'da Birliğin İspanyol müttefiklerine karşı görev yaptı ve levazım subayı rütbesine ulaştı.

[3] Bu yıllarda Yeni Fransa'da ticaret için kurulan tüm şirketlerin tarihi aynıdır. İlk olarak, görünüşte Hükümet ve ayrıcalıklı tüccarlar için en elverişli
koşullar altında bir tekel verilir; ardından dışlanan tüccarların haykırışları,
iyi gönüllü sömürgecilerin eksikliği, birkaç dilencinin, suçlunun veya ümitsiz işçinin koloniye
nakledilmesi; uzun kış boyunca bunları sürdürmek için şirketin fonlarının tükenmesi; çıkarılanların sayısında istikrarlı bir
azalma; sonunda tekelin bu koşulunu yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmaması; gerçekler öğrenildiğinde Hükümetin öfkelenmesi; ve son olarak tekelin yasal olarak sona ermesinden birkaç yıl önce aniden kaldırılması.--H. P. Biggar, _Early Trading
Companies of New France_, s. 49.

[4] Francois Grave, Sieur du Pont, kesin olarak söylemek gerekirse,
Dupont-Grave olan, on yedinci yüzyılın en aktif Fransız denizcilerinden biri. 1600'den 1629'a kadar St Lawrence ve Acadia'ya yaptığı seferler aralıksızdı.

[5] Şimdi Lachine Rapids olarak adlandırılıyor. Yeni Fransa'nın tarihinde son derece önemli bir nokta, çünkü St Lawrence'ta gemi seferlerinin başlangıcını işaret ediyor. Champlain'in
dönemindeki yazılarda sürekli olarak bahsediliyor.

{22}

BÖLÜM II

ACADIA'DAKİ CHAMPLAIN[1]

Fransızların Amerika'daki ilk yerleşimleri St Lawrence Körfezi tarafından iki bölgeye ayrılmıştı. Kolonileşme açısından
düşünüldüğünde, bu büyük su kütlesinin iki yönü vardır.

Aslında, Gaspe'den Michigan Gölü'ne ve oradan da Mississippi'ye kadar batıya doğru uzanan geniş bölgenin bir girişiydi. Ancak bir otoyol olmasının yanı sıra aynı zamanda bir bariyerdi ve Acadia'yı iç kesimlerin kalbine giden ana rotadan ayırıyordu. Fundy Körfezi'ndeki Port Royal bir merkezdi ve Quebec de bir diğer merkezdi. Aralarında ya geçilmez bir vahşi doğa ya da bir iç deniz uzanıyordu. Bu nedenle Acadia, Kanada'nın kalbi olan Laurentian {23} vadisinden ayrı kaldı - Acadia ve Kanada birleşerek Yeni Fransa'yı oluştursa da. Bu iki kardeş bölgeden Kanada daha güvenli olanıydı. Acadia'nın kaderi, Quebec, Three Rivers ve Montreal'in kıyı yerleşimleri Port Royal, Grand Pre ve Louisbourg'dan daha az İngiliz saldırısına maruz kaldığını gösteriyor. Champlain'in Quebec'i kurmadan önce Port Royal'i kurmaya yardımcı olduğu çarpıcı bir gerçektir. Acadian kolonileşmesinin öncüsü değildi: De Monts ilk toprağı
döşemenin övgüsünü hak ediyor. Ancak Champlain, St Croix ve Port Royal'daki zorlu mücadelede önde gelen bir isimdi; Cape Breton'dan Cape Cod'a kadar Atlantik kıyı şeridini ayrıntılı olarak ilk çizen kişi oydu; ve onun anlatısı, bölümün hikayesini korumak için Lescarbot'un anlatısıyla birleşiyor.

Fransızların Acadia'yı kolonileştirmeye yönelik ilk girişimi, refah içinde olmasa da, sömürge tarihlerinin parlak eylemleri arasındadır. De Chastes'in ölümü
çok uygunsuz olsa da, Fransız ırkının Amerika'daki geleceği
tek bir adama bağlı değildi. 1603'te Newfoundland açıklarındaki Grand Bank'ta balıkçılık
Normanlar ve Bretonlar için köklü bir uğraştı, kürk ticareti büyük {24} kar umudu taşıyordu
ve ulusal rekabet ruhu daha da güçlü bir motivasyon sağlıyordu. Bu nedenle De Chastes'in hemen ardından De Monts'un yerini alması
şaşırtıcı değildir.

Pozisyon açısından hemen hemen aynı sınıfa aitlerdi. İkisi de saygın kişilerdi, bir seferi organize etmek için yeterli sermaye ve nüfuza sahiptiler. Ancak kişilik ve koşullar açısından farklılıklar vardı. De Chastes ileri yaştan dolayı gemilerine eşlik edememişti, oysa De Monts en iyi dönemindeydi ve St Lawrence'a bir yolculuk yapmıştı. Dahası, De Monts bir Huguenot'tu. Bir nesil sonra hiçbir Huguenot kürk ticaretinin tekelini ve yerleşim yerleri kurma yetkisi veren bir kraliyet komisyonunu almayı bekleyemezdi, ancak bir zamanlar Protestan olan IV. Henry, eski dindaşlarına Richelieu'nun daha sonra onlara davrandığı gibi davranamazdı. Kurucusunun sapkınlığı Acadia'daki ilk Fransız kolonisi için bir zayıflık kaynağıydı, ancak bir Kalvinist aracılığıyla var oldu. De Chastes gibi De Monts'un da gerekli fonları sağlamak için kendisine katılan ortakları vardı, ancak 1604'te yatırım önceki herhangi bir durumdan daha büyüktü ve daha fazla sayıda kişi tekelin avantajlarından yararlandı. Sadece St Malo ve Rouen tanınmakla kalmadı, aynı zamanda La Rochelle ve St Jean de Luz'a da katılma şansı verildi. De Monts'un şirketinin 90.000 livre sermayesi vardı ve bu sermayenin beşte ikisi St Malo'ya, beşte ikisi La Rochelle ve St Jean de Luz'a ortak olarak ve kalanı Rouen'e tahsis edildi. De Monts'un kişisel yatırımı, Rouen'e düşen hisselerin çoğunluğunu aldığı için toplamın onda birinden biraz daha fazlaydı. Sully'nin düşmanlığının yanı sıra, başlangıçtaki en büyük zorluk din konusunda ortaya çıktı. Normandiya Parlamentosu, De Monts'un komisyonunu, putperestlerin din değiştirmesinin bir sapkına bırakılamayacağı gerekçesiyle kaydetmeyi reddetti. Bu itiraz, kralın Kızılderililerin dini eğitimini rahiplerin sorumluluğuna verme taahhüdünde bulunmasından sonra geri çekildi. Bu vaat, Protestan kolonicilerin kendi papazlarına sahip olmasını engellemedi. Tekel, Acadia ve St Lawrence dahil olmak üzere, eskisinden daha geniş ayrıcalıklar içeriyordu. Aynı zamanda, yıllık yeni yerleşimcilerin asgari sayısı elliden yüze çıkarıldığı için, kolonileştirme zorunluluğu daha da zorlayıcı hale geldi. {26}

Champlain'in De Monts'un seferinin amacına ilişkin kendi ifadesi, 'Doğulularla ticareti kolaylaştırmak için Çin'e kuzeyden bir rota bulma' arzusunda yattığıdır. John Cabot ile başlayan ve sonraki yüzyıl boyunca aralıklarla devam eden keşiflerin bir listesini okuduktan sonra şöyle devam eder: 'Sonuçsuz birçok yolculuk ve keşif, çok fazla zorluk ve masrafla birlikte, biz Fransızları son yıllarda Yeni Fransa dediğimiz topraklarda kalıcı bir yerleşim girişiminde bulunmaya yöneltti, böylece bu hedefi daha kolay gerçekleştirmeyi umuyorduk; çünkü istenen geçidi arama yolculuğu okyanusun diğer tarafında başlıyor ve bu bölgenin kıyısı boyunca yapılıyor.'

Az önce alıntılanan kelimelerin De Monts'un komisyonunun metniyle karşılaştırılması, Champlain'in coğrafi içgüdüsünün gücünü göstermeye hizmet edecektir. Komisyon, putperestlerin dönüşümüne dair biraz basmakalıp bir göndermeyle başlar, ardından ticaret, koloniler ve madenler hakkında konuşur. Montmorency'den De Monts'a Lord Yüksek Amiral olarak verilen ek komisyon, daha fazla bir hususu ekler, yani Acadia Fransızlar tarafından işgal edilmezse başka bir ulus tarafından ele geçirilecektir. Her iki komisyonda da Doğu'ya giden rota hakkında tek bir kelime geçmez ve De Monts, Amerikan kıyı şeridi boyunca kırkıncı paralelden kırk altıncıya kadar uzanan bir bölgeyle sınırlıdır ve 'keşfedebildiği ve kolonileştirebildiği' kadar iç kısımla sınırlıdır. Bu, keşif gezisinin amaçlarının ticari ve politik olmasına rağmen Champlain'in hayal gücünün Çin'e uzun zamandır aranan geçidi bulma olasılığıyla alevlendiğini gösterir. Ona göre Amerika'daki bir Fransız kolonisi, büyük arayış için bir basamak taşı, bir operasyon üssüdür. De Monts'un kendisi şüphesiz onur, macera ve
kâr arıyordu - Acadia'ya sahip olmaktan ve
'Kanada Nehri'ndeki' kürk ticaretini kontrol etmekten doğabilecek kâr. Champlain
coğrafyacı olarak kalır ve Acadia girişimine yaptığı başlıca katkı
Seyahatlerinin Cape Breton'dan Malabar'a kadar güneydeki kıyı şeridini incelediği bölümünde bulunabilir.

Ancak keşif veya yerleşim açısından ele alınsın, Fransız yıllıklarının Acadia'daki ilk bölümü güzel bir olaydır. Champlain en büyük şöhreti bıraktı, ancak bu tehlike ve zorluk yıllarında yalnız değildi. Onunla birlikte De
Monts, Poutrincourt, Lescarbot, Pontgrave ve Louis Hebert, hepsi de yetenekli ve girişimci adamlar, bu yiğit girişimdeki rolleri ona o zamandan beri hiç kaybetmediği bir itibar kazandırdı. Amerika'da henüz hiçbir İngiliz kolonisi kurulmamıştı. Onun komisyonu altında De Monts, yerleşim yeri olarak New York veya Providence veya Boston veya Portland'ı seçebilirdi. Fransızların 1604'ten 1607'ye kadar Amerika'daki çabaları, yükleyicilerinin karakteri, fırsatlarının doğası ve Norumbega'yı ele geçirmelerini engelleyen özel nedenlerle işaretlenmiştir.[2]

De Monts ne cesaretten ne de azimden yoksundu. Yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarına karşı verdiği mücadele, onun yüksek düzeyde bir öncü olduğunu gösteriyor. Ve onunla birlikte 1604'te Jean de Biencourt, Seigneur de Poutrincourt yelken açtı, ataları beş yüz yıldır Picardy'de ünlüydü. Champlain üçüncü oldu ve keşif gezisine gemi kaptanı yerine coğrafyacı olarak katıldı. Lescarbot ve Hebert iki yıl sonra geldi.

Şirket Havre'den iki gemiyle ayrıldı - Champlain'e göre 7 Mart 1604'te veya Lescarbot'a göre sadece bir ay sonra. De Monts'un komisyonu ona mahkumları etkileme ayrıcalığını vermiş olsa da,
grubunun personeli ortalamanın çok üzerindeydi. Champlain'in açıklamasına göre, yaklaşık yüz yirmi zanaatkardan oluşuyordu ve ayrıca 'birçoğu asil doğumlu olan çok sayıda beyefendi' vardı. Buzdağlarının sağladığı heyecanın yanı sıra, rahip ve papazın tartışmaları yolculuğu çeşitlendirdi, hatta skandala yol açtı. Grand Bank'ı güvenli bir şekilde geçtikten sonra Sable Adası açıklarında neredeyse batıyorlardı, ancak 8 Mayıs'ta Acadian kıyısına ulaşmayı başardılar. Cap de la Heve'deki karaya çıktıktan sonra kıyı şeridini dolaşarak Port Mouton'a gittiler ve yolda De Monts'un tekeline meydan okuyarak kürk satın alan bir gemiye el koydular.

Port Mouton'da bol miktarda tavşan ve diğer av hayvanları bulundu, ancak bu yer yerleşim için pek uygun değildi ve 19 Mayıs'ta De Monts, Champlain'i limanları aramak için kıyıyı keşfetme göreviyle görevlendirdi. Sekiz tonluk bir mavna ve on kişilik bir mürettebatla (De Monts'un sekreteri Ralleau ile birlikte) Champlain bu önemli keşfe çıktı. Balık, av, iyi toprak, iyi kereste, mineraller ve güvenli demirleme hepsi de arama nesneleriydi. Nova Scotia'nın güneybatı köşesini dolaşan küçük gemi, Cape Sable'ı ve Tusquet Adaları'nı geçti, Fundy Körfezi'ne döndü ve Long Island'ın kuzey ucundan biraz öteye doğru ilerledi. Champlain, Acadian kıyısı boyunca yaptığı ilk gezinin ayrıntılarını uzun uzun anlatıyor. Keşfetme hevesiyle Port Mouton'da kalanlara hem rahatsızlık hem de endişe verdi. Lescarbot, biraz keskin bir şekilde şöyle diyor: 'Champlain bu keşif gezisinde o kadar uzun süre uzaktaydı ki [Fransa'ya] dönüşlerini düşünürken onu geride bırakmayı düşündüler.' Champlain'in kendi ifadesi, Port Mouton'da 'Sieur de Monts her gün bizi bekliyordu, sadece uzun kalışımızı ve başımıza bir kaza gelip gelmediğini düşünüyordu.' 

De Monts'un Port Mouton'daki konumu gerçekten zordu. Okyanusun ortasında rotasını değiştirerek, Pontgrave komutasındaki iki gemisinden daha büyük olanıyla buluşmayı kaçırmıştı. Canseau'dan Bay of Islands'a kadar boşuna onu aradılar. Bu arada, Port Mouton'da erzak azalıyordu, tavşanlar hariç, ki sonsuza kadar sürmesi beklenemezdi. Daha çekingen olanlar şüphe uyandırdı ve Fransa'dan bahsettiler, ancak De Monts ve Poutrincourt ikisi de geri dönmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylediler. Bu ruh haliyle grup tavşan avlamaya, kuzeydoğu kıyılarında Pontgrave'i aramaya ve Champlain'in dönüşünü beklemeye devam etti. Cesaretleri karşılığını buldu. Pontgrave'in gemisi bulundu, De
Monts'a erzak verildi, Champlain yeniden ortaya çıktı ve Haziran ayının ortalarında küçük koloniciler grubu yola çıkmaya hazırdı.

De Monts, Port Mouton'dan güneybatıya doğru ilerlerken, Fransa'nın Yeni Dünya'daki nihai kaderiyle ilgili düşüncelerden kaçınmak zordu.
Bu önceden belirlenmiş andı. Din Savaşları, krallığın güçlü ve popüler bir kral altında yeniden birleşmesiyle sona ermişti. Fransız
ulusu büyüklüğünün bilincindeydi ve onur veya avantaj vaat eden herhangi bir girişime hazır görünüyordu. Huguenotlar, üyeleri Kalvinist bir iradeye sahip olan bir mezhepti ve göç etmek için özel bir nedenleri vardı. Ve ayrıca, ılıman kuşakta bulunan Amerika'nın tüm doğu kıyısı hala ele geçirilebilirdi. Böylesine muhteşem bir fırsat varken, sonuç neden bu kadar yetersizdi?

Bu soruya tam bir cevap vermek bizi çok uzaklara götürür, ancak Yeni Fransa'nın tüm tarihi, başarısızlığın nedeninin bireysel Fransız göçmeninde bulunmadığına tanıklık ediyor. Laurentian vahşi doğasını temizleyen ve Kuzey Amerika'nın girintilerini keşfeden Normandiya köylülerinden daha cesur veya inatçı sömürgeciler hiç olmadı. De Monts ve Champlain döneminde Fransa, çabaları Amerika'ya yoğunlaştırılsaydı veya Huguenotlar koloniler kurmaktan alıkonulmasaydı veya taç daha az karışsaydı veya kunduz derileri arayışı daha kuzeyde Chesapeake Körfezi ve Manhattan Adası'ndan dikkati dağıtmasaydı yeterli kaynaklara sahipti. Fransızların Atlantik kıyısının orta kesiminde bir dayanak noktası oluşturmak için sahip oldukları en iyi şans, 1604'te, henüz rakipleri kendilerini kanıtlamadan De
Monts'un bir koloni kurmak amacıyla hazır olmasıyla geldi. Manhattan Adası'na ayak basmış olsa bile, Fransa'nın Avrupa {33} kaygılarının, Henry IV'ü o noktada bir koloniyi İngilizlerden korumak için yeterli güçle desteklemesini engellemiş olması oldukça olasıdır. Yine de De Monts'un Acadia'daki girişiminin en çarpıcı yönü, Fransız ırkına bir daha asla gelmeyen bir şansı yakalayamamasıdır. 1607'de Champlain, Port Royal'dan ayrıldı ve İngilizler Jamestown'u kurdu. 1608'de Champlain, Quebec'i kurdu ve o zamandan beri bir asırdan fazla bir süre boyunca Fransa'nın çabaları St Lawrence'a yoğunlaştı. Sonunda Louisbourg'u kurduğunda artık çok geçti; O zamana kadar İngilizlerin kıyı üzerindeki hakimiyeti gevşetilemezdi.

Bu arada geleceğin kendisine örtülü olduğu De Monts, Port Mouton'dan ayrıldı
ve bir noktadan diğerine sürünerek Fundy Körfezi'ne girdi - ya da Champlain'in dediği gibi, 'Sieur de Monts tarafından bu şekilde adlandırılan büyük Baye Francoise.' Ay Haziran'dı ama zaman kaybedilemezdi, çünkü bu noktada keşfin amacı uygun bir yer keşfetmekti
ve yer belirlendikten sonra koloniciler kıştan önce kalan zamana evlerini inşa etmek için ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle De Monts'un Baye Francoise'daki ilk keşfi kapsamlı değildi. Annapolis Havzası'na girdi ve daha sonra Port Royal olacak olan yere şöyle bir baktı. St Malo'lu Prevert'ten duyduğu bir bakır madeni bulmak için boşuna uğraştı. St John Körfezi'ni kıyıdan geçti ve 25 Haziran'da St Croix Adası'na ulaştı. 'Bu adadan daha uygun bir yer
bulamayan', diyor Champlain, koloni liderleri
adanın güçlendirilmesi gerektiğine karar verdiler: ve böylece Fransız bayrağı Acadia'da açıldı.

St Croix'daki yerleşimin düzenlenmesi Champlain'e bırakıldı,
planını açıklayan bir çizim veriyor.
Bir adanın seçimi esas olarak Kızılderililere olan güvensizlikten kaynaklanıyordu, ancak onlarla ilişkiye girmek gerekiyordu.
Ada, şimdi St Croix olarak da adlandırılan bir nehrin
ağzına yakındı. Bu noktanın seçimi çok talihsiz olduğu için, o dönemde geçerli olan sebepleri hatırlamak iyi olur. 'Gemiler nehirden yukarı doğru geçebilirdi,' diyor Champlain, 'sadece bu adadaki topların insafına kalmıştı ve biz bu yeri en avantajlı yer olarak gördük, sadece konumu ve iyi toprağı nedeniyle değil, aynı zamanda bu kıyıların ve iç kesimlerin vahşileriyle ilişki kurmayı önerdiğimiz için, çünkü onların ortasında olacaktık. Zamanla onları yatıştırmayı ve birbirleriyle sürdürdükleri savaşlara {35} son vermeyi umuyorduk, böylece gelecekte onlardan hizmet alabilir ve onları Hristiyan inancına döndürebilirdik.'

De Monts'un grubu büyük ölçüde zanaatkarlardan oluşuyordu ve hemen meskenler inşa etmeye başladılar. Bir değirmen ve fırın inşa edildi; bahçeler düzenlendi ve içlerine birçok tohum ekildi. Sivrisinekler sorun çıkardı, ancak diğer açılardan sömürgecilerin ilk Akadian yazlarından memnun olmak için haklı nedenleri vardı. Sonbaharın başlangıcında inşaat çalışmaları o kadar ilerlemişti ki De Monts güneybatıya doğru kıyı boyunca daha uzağa bir keşif ekibi göndermeye karar verdi. 'Ve,' diyor Champlain, 'bana bu işi emanet etti, ki bunu çok
hoş buldum.'

St Croix'dan ayrılış tarihi 2 Eylül'dü, bu yüzden kötü hava başlamadan önce çok
iddialı bir keşif
programına girişilemezdi. Champlain, on iki denizci ve iki Kızılderili rehberle birlikte on sekiz tonluk bir teknede, Passamaquoddy Körfezi ile Penobscot'un ağzı arasında uzanan adalar labirentini aştı. Kıyının en çarpıcı kısmı, 'çok yüksek ve yer yer çentikli olan Mount Desert'tı,
öyle ki denizde birine birbirine yakın yedi veya sekiz dağ varmış gibi görünüyor.' Bu adaya ve Isle au Haut Champlain'e o zamandan beri taşıdıkları isimler verildi. Oradan, eli her zaman önde, Penobscot'un ağzına ulaştı, her tarafta o kadar çok sayıda olan 'adalar, kayalar, sığlıklar, kıyılar ve dalgakıranlar olmasına rağmen ki, bunları görmek harika.' Penobscot'un, daha önceki coğrafyacıların büyük ölçüde kulaktan dolma bilgilerine dayanarak bahsettiği büyük nehir Norumbega'dan başkası olmadığından emin olduktan sonra, neredeyse Bangor'a kadar takip etti. Denize
kazandığında, Kennebec'in ağzına ulaşmaya çalıştı, ancak birkaç mil kala yiyecek eksikliği nedeniyle St Croix'e geri döndü. Bir ay süren bu yolculuğun hikayesini bitirirken, Champlain her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle diyor: 'Yukarıdaki, yalnızca kıyılar ve insanlarla değil, aynı zamanda Norumbega nehriyle ilgili olarak gözlemlediğim her şeyin kesin bir ifadesidir; ve orada bazı kişilerin tarif ettiği harikalardan hiçbiri yoktur. Benim fikrime göre
bu bölge, büyük ölçüde aldatıldığımız yerleşim yerimiz kadar kışın da tatsız.'

[İllüstrasyon: CHAMPLAIN TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ SAHİLLER, 1604-7]

Champlain şimdi Acadia'daki ilk kışını geçirecekti ve hayatının hiçbir dönemi, sonraki sekiz aydan daha sefil olamazdı. 6 Ekim'de kar yağdı. 3 Aralık'ta kıyı boyunca buz parçaları belirmeye başladı. Depoda mahzen yoktu ve şeri hariç tüm sıvılar dondu. 'Elma şarabı poundla servis ediliyordu. Kaynak veya dere olmadığı için çok kötü su kullanmak ve erimiş kar içmek zorundaydık.' Sıcak kalmak veya derin bir uyku çekmek imkansızdı. Yemekler tuzlu et ve sebzelerdi, bu da herkesin gücünü azaltıyor ve iskorbüt hastalığına yol açıyordu. Champlain'in bu korkunç hastalığın ayrıntılı ve grafiksel tanımını burada alıntılamak gereksizdir. Sonuçlar yeterlidir. İlkbahar gelmeden önce, kolonicilerin beşte ikisi ölmüştü ve kalanların yarısı ölüm noktasındaydı. Doğal olarak, 'tüm bunlar Sieur de Monts ve yerleşimdeki diğerlerinde hoşnutsuzluk yarattı.'

St Croix'daki korkunç kıştan sağ kurtulanlar, Pontgrave'in altı hafta gecikmeli olarak taze erzaklarla geldiği 15 Haziran 1605'e kadar endişeden kurtulamadılar. De Monts korkak olsaydı, şüphesiz Fransa'ya dönmek için bu fırsatı değerlendirirdi. Nitekim, kolonisini kurmak için St. Croix'dan daha uygun bir yer aramaya koyuldu. 18 Haziran'da, yirmi denizci ve birkaç beyefendinin de dahil olduğu bir grupla birlikte, Champlain ve kendisi güneybatıya yeni bir yolculuğa çıktılar. Hedefleri, o zamanlar Massachusetts'te yaşayan bir Algonquin kabilesi olan Armouchiquois'in ülkesiydi. Champlain'in Acadia'dan Cape Cod'a yaptığı ilk yolculuğun hikayesi, oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor. Kıyı şeridinin topografyası ve doğal tarihi, Kızılderililerin alışkanlıkları ve onlarla yaşadığı maceralar, o zamanlar tamamen yeni konulardı ve bunlara tazeliklerini koruyacak şekilde davranıyor. Kıyı vahşileri hakkındaki düşük görüşünü gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor. Acadian Micmac'lar hakkında çok az şey söylüyor, ancak söyledikleri esas olarak kış aylarındaki yaşamlarının sefaletine dair bir yorum. Daha güneye gittikçe yiyecek tedarikinde bir iyileşme buldu. Saco'nun ağzında o ve De
Monts, henüz yaz ortası olmamasına rağmen üç fit yüksekliğinde iyi bakılmış Hint mısır tarlaları gördüler. Mısırla birlikte fasulye, balkabağı ve kabak da yetişiyordu, hepsi çiçek açmıştı; ayrıca tütün yetiştiriciliği de not edildi.
Burada vahşiler kalıcı bir yerleşim yeri oluşturdular ve bir palisad içinde yaşadılar. Daha da güneyde, Cape Cod civarında, {39}
Champlain beş buçuk fit yüksekliğinde mısır, önemli çeşitlilikte kabak, tütün ve enginar tadında yenilebilir kökler buldu.

Ancak kıyı Kızılderilileri Micmacs mı Armouchiquois mi, açlıktan ölüyorlar mı yoksa iyi besleniyorlar mı, Champlain bize övgülerinde pek bir şey söylemiyor. Armouchiquois hakkında şunları söylüyor:

Hangi hükümete sahip olduklarını söyleyemem ama bu açıdan hiç hükümeti olmayan komşularına benzediklerini düşünüyorum. Onlar
ibadet etmeyi veya dua etmeyi bilmiyorlar; yine de, diğer vahşiler gibi,
bazı batıl inançları var, bunları yerlerinde anlatacağım. Silahlara gelince, sadece mızrakları, sopaları, yayları ve okları var. Görünüşlerinden, kuzeydekilerden daha iyi bir mizaca sahip oldukları anlaşılıyor, ancak aslında hepsi de büyük bir değere sahip değil. Onlarla ufak bir
ilişki bile size onları hemen tanıma fırsatı veriyor.
Onlar büyük hırsızlar ve eğer elleriyle bir şeye
sahip olamazlarsa, bunu ayaklarıyla yapmaya çalışıyorlar, bunu deneyimle
çoğu zaman öğrendiğimiz gibi. Bence, eğer bizimle takas edecekleri bir şeyleri olsaydı, kendilerini hırsızlığa vermezlerdi.
Yaylarını, oklarını ve sadaklarını iğneler ve
düğmeler karşılığında bize takas ettiler; ve eğer daha iyi bir şeye sahip olsalardı, onunla da aynı şeyi yaparlardı. Bu insanlara karşı tetikte olmak ve onlara karşı güvensizlik içinde yaşamak gerekir, ancak bunu fark etmelerine izin vermeden.

{40} Bu pasaj en azından Champlain'in Atlantik'in vahşilerine karşı adil olmaya çalıştığını gösteriyor. Onları hırsız olarak bulsa da, takas edecek bir şeyleri varsa
çalmadıklarını tahmin etmeye istekli.

Cape Cod Kızılderililerinin hırsızlık alışkanlıkları, aralarında bir Fransız'ın öldürüldüğü ve Champlain'in kendi tüfeğinin patlamasıyla ölümden kıl payı kurtulduğu bir kavgaya yol açtı.
Cape Cod'da De Monts geri döndü. Yolculuğa ayrılan altı haftadan beşi
dolmuştu ve yiyecek eksikliği Long Island Sound'a girmeyi imkansız hale getirdi. Bu nedenle 'Sieur de Monts, bu yolculuk sırasında keşfettiği kıyıların hiçbirinde yapamadığımız gibi, yerleşimimiz için daha uygun bir yer bulmak amacıyla St Croix Adası'na dönmeye karar verdi.'

Şimdi Port Royal'ın pitoresk bölümüne yaklaşıyoruz. Ağustos başında St Croix'yı geri alan De Monts, halkını Fundy Körfezi'nin diğer tarafına taşımakta vakit kaybetmedi. Karargahını kurarken en çok üzerinde durduğu şey ticaretti. Kendi tercihleri ​​ne olursa olsun, Fransa'daki ortaklarının yatırımlarından bir getiri beklediklerini unutamıyordu. Bir tarım kolonisi kurma pozisyonunda olsaydı,
güneybatıda gördüğü mısır tarlaları
çekici olabilirdi. Ancak büyük ölçüde ticarete bağımlıydı ve Champlain'in de belirttiği gibi, Massachusetts'teki vahşilerin satacak hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle, St Lawrence'ın postlarından çok uzağa gitmek akıllıca değildi.
Kürk ticaretiyle bağını koparmadan, Kanada'nınkinden daha
az sert bir iklim bulmak, De Monts'un sorunuydu. Kimse St Croix'da tekrar kışlamayı hayal edemezdi ve güneyde ticaret olanakları olmadığında, tek bir alternatif vardı: Port Royal.

Champlain, De Monts'un Haziran 1604'te Fundy Körfezi boyunca yaptığı sefere ilişkin bildirisinde şöyle diyor: 'Aynı yönde iki lig daha ilerleyerek, bu kıyılar boyunca gördüğüm en güzel limanlardan birine girdik; burada iki bin gemi güvenle yatabilirdi. Giriş 800 adım genişliğindedir; sonra iki lig uzunluğunda ve bir lig genişliğinde bir limana girersiniz, ki ben ona Port Royal adını verdim. Champlain burada Annapolis Havzası'nı anlatıyor, ki bu onu ilk gören Avrupalıların zihinlerinde açıkça derin bir etki bırakmıştı. En çok da kendi kolonisini kurabileceği bir yer bulmak amacıyla Acadia'ya gelen Poutrincourt'un hayal gücüne hitap ediyordu. Port Royal'ı görünce hemen De Monts'tan hibe istemiş ve hibeyi aldıktan sonra Ağustos 1604'ün sonunda koloniciler toplamak için Fransa'ya dönmüştü. Böylece St Croix'daki korkunç kıştan kaçmıştı, ancak davalar nedeniyle ertesi yıl Acadia'ya dönmesi imkansız hale gelmişti. Bu nedenle, De Monts, Champlain ve Pontgrave
Ağustos 1605'te St Croix halkını oraya götürdüklerinde
Port Royal'in asil yol kenarı hala boştu. Sadece halk gitmekle kalmadı. Evlerin iskeleti bile körfezin karşısına taşındı
ve daha iyi umutların olduğu bu limana yerleştirildi.

Yerleşim için seçilen yer körfezin kuzey tarafındaydı.
İyi bir su kaynağı vardı ve St Croix'daki yerleşimcilere işkence eden
kuzeybatı rüzgarından korunuyordu. 'Her şey ayarlandıktan
ve konutların çoğu inşa edildikten sonra,' diyor Champlain, 'Sieur de Monts, Majestelerine girişimi için gerekli olabilecek her şeyi kendisine vermesi için dilekçe vermek amacıyla Fransa'ya dönmeye karar verdi.' De Monts, yeni avantajlar elde etmesinin yanı sıra, bu sırada tekelin kaldırılması için çırpınan tüccarlara karşı unvanını savunmak için çok baskı altındaydı. Onunla birlikte, St. Croix'da hırsları tatmin olmuş olan kolonicilerden bazıları geri döndü. Champlain, 'Florida'ya doğru' daha fazla keşif yapma umuduyla kaldı. Pontgrave komutada bırakıldı. Diğerleri kırk üç kişiydi.

Sonbaharda bahçeler yapmaya başladılar. 'Ben de,' diyor Champlain, 'zamanımı doldurmak için, içine biraz güzel alabalık koyduğum ve içine üç tane çok güzel akan su deresi akan, yerleşimimizin büyük bir kısmının su ihtiyacını karşılayan
bir bahçe yaptım. Ayrıca, istediğim zaman suyu çekebilmek için kıyıya doğru küçük bir su yolu da yaptım. Bu nokta tamamen çayırlarla çevriliydi,
temiz havanın tadını çıkarmak için bir tatil yeri olarak, güzel ağaçlarla dolu bir yazlık ev inşa ettim. Ayrıca, istediğimizde çıkardığımız tuzlu su balıklarını tutmak için küçük bir rezervuar da yaptım. Bundan özel bir keyif aldım ve oraya iyi sonuç veren birkaç tohum ektim. Ancak hazırlık için çok iş yapılması gerekiyordu. Buraya sık sık bir eğlence olarak başvuruyorduk; ve etraftaki küçük kuşlar bundan keyif alıyormuş gibi görünüyordu, çünkü orada çok sayıda {44}
toplanıyorlardı, öyle hoş bir şekilde şakıyıp ötüyorlardı ki sanırım daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.'

Yoğun ve neşeli bir sonbaharın ardından ılıman bir kış geldi. Kar 20 Aralık'a kadar yağmadı ve çok yağmur yağdı. İskorbüt hala sorun yaratıyordu; ancak on iki kişi ölmüş olsa da ölüm oranı St. Croix'daki kadar yüksek değildi. Her şey düşünüldüğünde, Port Royal iyi bir
talih yaşadı - o dönemin sömürge standartlarına göre, kış ölüm oranı yüzde yirmi altıydı ve bu ortalamanın altındaydı.

Mart 1606'nın başında Pontgrave, 'Florida kıyısı boyunca bir keşif yolculuğu' yapmak için on sekiz tonluk bir
barka donattı; ve ayın 16'sında yola koyuldular.
İyi havanın avantajıyla, o ve Champlain, Hollandalılardan üç yıl önce Hudson'a ulaşmış olacaklardı. Ancak, boğulma dışında, olası her türlü talihsizlik yaşandı. Daha yola çıkmadan bir fırtına onları Grand Manan yakınlarında karaya
soktu. Sis ve ters rüzgarların onları sekiz gün geride tuttuğu St. Croix'e verdikleri zararı onardıktan sonra. Sonra
Pontgrave, 'orada hasta bıraktığımız arkadaşlarımızın ne durumda olduğunu görmek için' Port Royal'a dönmeye karar verdi. {45} Varışlarında
Pontgrave hastalandı, ancak kısa süre sonra tekrar gemiye bindi, yine de
sağlıksızdı. İkinci başlangıçlarını hemen felaket izledi.
Port Royal'dan iki fersah uzaktaki limanın ağzından ayrılıp,
gelgit tarafından kanaldan dışarı sürüklenip karaya oturdular. 'Teknemizin
kayalara ilk darbesinde dümen kırıldı, omurganın bir kısmı ve üç veya dört tahta parçalandı ve bazı kaburgalar
içeri girdi, bu bizi korkuttu, çünkü teknemiz hemen doldu; ve
yapabildiğimiz tek şey, denizin çekilmesini beklemekti, böylece
karaya çıkabilirdik.... Her tarafı paramparça olan teknemiz, gelgitin geri dönmesiyle
parçalara ayrıldı. Ancak, hayatlarımızı kurtardığımız için çok mutlu olan bizler,
zavallı vahşilerimizle birlikte yerleşim yerimize döndük; ve Tanrı'ya
bu gemi kazasından bizi kurtardığı için şükrettik, bu kadar kolay kaçmayı beklemiyorduk.'

Bu kaza, Fransa'dan haber gelene kadar güneye doğru keşif yapma umudunu tamamen yok etti. De Monts'un ayrılışı sırasında görünüm o kadar şüpheliydi ki, Temmuz ortasına kadar Port Royal'a hiçbir gemi gelmezse
sömürgecilerin Fransa'ya dönmesi için geçici bir düzenleme yapıldı. Bu durumda Pontgrave halkını
{46} Cape Breton veya Gaspe'ye götürecekti, orada ticaret gemileri bulacaklar

evlerine döneceklerdi. Ne De Monts ne de Poutrincourt Haziran ortasına kadar
gelmediği için, 10 Nisan'da kaybolan geminin yerine yeni bir gemi inşa edildi. Bir ay sonra Pontgrave, programın kendi bölümünü, iki kişi hariç Port Royal'ın tüm sakinlerini gemiye alarak gerçekleştirdi, bu kişiler ek ücret vaadiyle
depoların sorumluluğunu almaya ikna edildiler.

Böylece, sömürgecilerin kalıntıları hüzünle güzel limana ve yeni evlerine veda ettiler. Dört gün sonra, bir fırtınanın ortasında dümenlerinin kırılmasıyla neredeyse kayboluyorlardı. Gemi kaptanları Champdore'un becerisi sayesinde enkazdan kurtarıldıktan sonra, 24 Temmuz'da Cape Sable'a ulaştılar. Burada keder sevinç verici oldu, çünkü tam bir şaşkınlıkla, De Monts'un sekreteri Ralleau'nun bir şalopayla kıyıdan ilerlediğini gördüler. Onlara verdiği müjde, yüz yirmi tonluk bir gemiyle Poutrincourt'un geldiğiydi. Canseau'dan _Jonas_, Port Royal'e doğru dış bir rota izlemişti, Ralleau ise Pontgrave'i yakalama umuduyla kıyıya yakın seyrediyordu. 'Bütün bu istihbarat,' diyor Champlain, 'geri dönmemize neden oldu; ve ayın 25'inde {47} Port Royal'a vardık, orada yukarıda bahsi geçen gemiyi ve Sieur de Poutrincourt'u bulduk ve umutsuzluk içinde vazgeçtiğimiz şeyin gerçekleştiğini görmekten büyük bir mutluluk duyduk.' _Jonas_'a gelen Lescarbot, şu ayrıntıyı ekliyor: 'M. de Poutrincourt, kendisine uygun şekilde kullanması için verilenlerden biri olan bir fıçı şarabın son kez doldurulmasını emretti ve gelen herkese içki bitene kadar serbestçe içme izni verdi, böylece bazıları kendilerini neşeli köpeklere dönüştürdü.'

Ancak, şarap içmek Port Royal'ın başlıca faaliyeti değildi. Poutrincourt hemen adamlarını arazide çalışmaya koydu ve onlar buğday, çavdar ve kenevir ekerken o da 'Florida kıyısı boyunca' bir sonbahar gezisi için hazırlıkları hızlandırdı. 5 Eylül'de her şey hazırdı, bu Champlain'in Cape Cod ötesindeki topraklara ulaşmak için son fırsatı olacaktı. Bir kez daha hayal kırıklığı onu bekliyordu. 'Karar verildi,' diyor, 'sahil boyunca yolculuğa devam etmeye, ki bu çok iyi düşünülmüş bir sonuç değildi, çünkü Sieur de Monts'un Mallebarre limanına kadar yaptığı keşifleri tekrar gözden geçirerek çok zaman kaybettik. Bana göre, rota zaten bilindiği için bulunduğumuz yerden doğrudan Mallebarre'ye geçmek ve daha sonra zamanımızı kırkıncı dereceye kadar veya daha da güneye doğru keşfetmek için kullanmak, dönüş yolculuğumuzda tüm kıyıyı istediğimiz gibi yeniden ziyaret etmek çok daha iyi olurdu.'

Coğrafi araştırma ve Fransız sömürgeciliği açısından
Champlain şüphesiz haklıydı. Ne yazık ki, Poutrincourt
De Monts ve Champlain'in
gördüklerini kendi gözleriyle görmek istiyordu.
Daha da talihsiz olanı, teknelerin iki aydan fazla erzakla
dolmuş olması ve Cape Cod'a doğrudan bir rota izleyerek çok şey yapılabilmesiydi. Ancak, Penobscot ve Kennebec'te çok az zaman harcandı. 12 Eylül'de St Croix'den ayrılan Poutrincourt
21'inde Saco'ya ulaştı. Burada ve daha güneydeki noktalarda olgun üzümler, mısır, kabak, kabak ve enginar buldu. Gloucester Limanı Champlain'i çok memnun etti. 'Bu
çok hoş yerde iki yüz vahşi gördük ve burada çok sayıda çok güzel ceviz ağacı, selvi, sassafras, meşe, dişbudak ve kayın var... Ayrıca çok sayıda sığırı besleyebilecek güzel çayırlar da var.' Bu liman ve çevresi onu o kadar büyüledi ki, ona Le Beauport adını verdi. Gloucester'da iki veya üç gün kaldıktan sonra Poutrincourt, 2 Ekim'de Cape Cod'a ulaştı ve 20'sinde en uzak noktası olan Martha's Vineyard'ın açıklarında durdu.

Champlain'in bu yolculuğun kroniği, Acadian anlatılarının başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar Kızılderililer hakkında daha fazla ayrıntı içeriyor. Poutrincourt'un maceralarının başında Cape Cod yerlileriyle karşılaşması gelir. Micmac'ların aksine Armouchiquois 'avcıdan çok iyi balıkçılar ve toprak işleyicileriydi.' Sayıları da daha fazlaydı; aslında Champlain beş veya altı yüz kişiyi bir arada gördüğünden bahseder. İlk başlarda Poutrincourt'un hareketlerine karışmadılar, hatta bir grup arkebüzcüyle birlikte topraklarında dolaşmasına izin verdiler. Ancak iki hafta sonra şüpheleri belirginleşmeye başladı ve 15 Ekim'de dört yüz vahşi, emirlere aykırı olarak kıyıda kalmış beş Fransız'a saldırdı. Dördü öldürüldü ve bir kurtarma ekibi hemen tekneden yola çıkmasına rağmen yerliler kaçtı. Onları takip etmek sonuçsuz kaldı, çünkü inanılmaz derecede hızlılar. Yapabildiğimiz tek şey, ölü bedenleri alıp bir gün önce dikilmiş olan bir haçın yanına gömmek ve sonra da herhangi birini görüp göremeyeceğimize bakmak için oraya buraya gitmekti. Fakat zaman kaybıydı, bu yüzden geri döndük. Üç saat sonra deniz kıyısında bize geri döndüler. Onlara küçük pirinç topumuzdan birkaç el ateş ettik ve sesi duyduklarında ateşten kaçmak için yere çömeldiler. Bizimle alay ederek haçı aşağı indirdiler ve ölüleri mezardan çıkardılar, bu bizi çok kızdırdı ve ikinci kez onlara doğru gitmemize neden oldu; fakat daha önce yaptıkları gibi kaçtılar. Haçı tekrar diktik ve ölüleri tekrar gömdük, onları fundalığın ortasına buraya oraya atmışlardı ve yakmak için ateş yaktılar. Daha önce yaptığımız gibi, hiçbir sonuç alamadan geri döndük, bu sefer intikam alma umudunun neredeyse olmadığını ve Tanrı'nın hoşuna gittiğinde girişimi yenilememiz gerektiğini gayet iyi biliyorduk. İntikam arzusuyla, kölelerin Port Royal'da işe yarayacağı düşüncesi pratik olarak bağlantılıydı. Bir hafta sonra Fransızlar aynı yere geri döndüler, 'bazı vahşileri ele geçirmeye karar verdiler
ve onları yerleşim yerimize götürerek, beş veya altı kişilik grubumuza yaptıkları ölümcül saldırının cezası olarak el değirmeninde mısır öğütmeye koydular.' İlişkiler gerginleştikçe, her iyi niyet gösterisiyle birlikte boncuklar {51} ve biblolar sunmak gerekli hale geldi. Champlain planı ayrıntılı olarak anlatıyor. Şalop, en güçlü ve en kuvvetli adamlarımızı alarak, kıyıya doğru yola çıkacaktı, her birinin kolunda bir boncuk zinciri ve bir kulaç kibrit vardı; ve orada, onlarla sigara içiyormuş gibi yaparken (her birinin kibritinin ucu, şüphe
çekmeyecek şekilde yakılmış haldeyken, tütünü yakmak için ipin ucunda ateş olması
âdet olduğu için), onları hoş sözlerle kandırarak
şalpa çekmelerini sağlayın; ve eğer içeri girmek istemezlerse,
yaklaşan her kişi bir adam seçmeli ve
boncukları boynuna
takarak, aynı zamanda onu zorla çekmek için ipi ona geçirmelidir. Fakat eğer çok gürültücü olurlarsa ve başarmaları
mümkün olmazsa, ip sıkıca tutularak bıçaklanmalı; ve eğer şans eseri herhangi biri kaçarsa, karada kılıçlarla onlara saldıracak adamlar olmalı. Bu arada, teknemizdeki küçük top,
yardım etmeye gelmeleri durumunda, şalpanın güvenli bir şekilde geri çekilebileceği ateşli silahlarla
arkadaşlarına ateş etmeye hazır tutulmalıdır.

Bu komplo, dikkatlice planlanmış olmasına rağmen, beklenen başarıdan çok uzaktı. Bir kızılderiliyi ilmikle yakalamak, mevcut olandan daha fazla beceri gerektiriyordu. Buna göre, {52} hiçbiri canlı yakalanmadı.
Champlain şöyle diyor: 'Elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra teknemize çekildik.' Lescarbot ekliyor: 'Suda kıyıda olduğu kadar rahat koşamayan altı veya yedi vahşi parçalandı ve kıyıya çıkan adamlarımız tarafından yakalandılar.'

Böylece bir göze bir göz olan Poutrincourt, memleket yolculuğuna başladı ve gemi kazasından üç veya dört kez kurtulduktan sonra 14 Kasım'da Port Royal'a ulaştı.

Champlain artık Acadia'daki son kışını geçirmek üzereydi. Önceki deneyimlerini aklında tutarak, kolonistler arasında egzersizi teşvik ederek ve onlara daha iyi bir diyet sağlayarak iskorbütle savaşmaya karar verdi. Üçüncü bir arzu neşelilikti. Tüm bu amaçlara, yerleşimin her anlamda hayatı olduğu ortaya çıkan _Ordre de Bon Temps_'ı kurarak hizmet etti. Champlain, izlenen prosedürü kendisi kısaca anlatıyor, ancak çok daha ayrıntılı bir açıklama, dağınık ve canlı üslubu aşağıdaki pasajda mükemmel bir şekilde gösterilen
Lescarbot tarafından verilmiştir:

Masamızı neşeli ve iyi donanımlı tutmak için, söz konusu M. de Poutrincourt'un yönetim kurulunda, başlangıçta Champlain tarafından önerilen, İyi Neşe Nişanı adlı bir emir oluşturuldu. Bu Emir'e, söz konusu masadaki her adam, sırayla Baş Kâhya olarak atandı,
bu iki haftada bir tekrarlandı. Şimdi, bu kişinin görevi, hepimizin iyi ve onurlu bir şekilde geçinmesini sağlamaktı. Bu
o kadar iyi gerçekleştirildi ki, Paris'in gurmeleri bize sık sık orada _Rue aux Ours_ olmadığını söyleseler de, kural olarak bu _Rue aux Ours_'da olabildiğince iyi eğlendik ve bunu daha az maliyetle yaptık.
Çünkü sırası gelmeden iki gün önce avlanmaya veya balık tutmaya gitmeyen ve sıradan yemeğimize ek olarak biraz da lezzet getirmeyen kimse yoktu. Bu o kadar iyi yapılmıştı ki, kahvaltıda asla lezzetli et veya balıktan mahrum kalmadık, öğle veya akşam yemeklerimizde ise daha da az; çünkü bu bizim başlıca ziyafetimizdi, vahşilerin Atoctegic dediği ziyafetin yöneticisi veya baş uşak, aşçının her şeyi hazırlamasını sağladıktan sonra, omzunda peçete, elinde makam asası ve boynunda dört krondan daha değerli olan Tarikat'ın tasmasıyla içeri girdi; ondan sonra Tarikat'ın tüm üyeleri birer tabak taşıyordu. Aynı şey tatlıda da tekrarlandı, ancak her zaman bu kadar ihtişamlı değildi. Ve gece, Tanrı'ya şükretmeden önce, Tarikat'ın tasmasını bir kadeh şarapla birlikte halefine devretti ve birbirlerine içtiler. Daha önce de söylediğim gibi, ördekler, toy kuşları, gri ve beyaz kazlar, keklikler, tarla kuşları ve diğer kuşlar gibi bol miktarda av hayvanımız vardı; ayrıca
geyik, ren geyiği, kunduz, su samuru, ayı, tavşanlar, vahşi kediler, rakunlar ve vahşilerin yakaladığı diğer hayvanlar, bunlardan {54} Rue aux Ours'daki aşçı dükkanındakilere layık yemekler yaptık ve çok daha fazlası;
çünkü tüm etlerimiz arasında geyik eti kadar yumuşak olan yoktur (bundan da mükemmel börekler yaptık) ve kunduz kuyruğu kadar narin olan yoktur. Evet,
bazen vahşilerin bize getirdiği yarım düzine mersin balığımız olurdu, bir kısmını satın alırdık ve kalanını halka açık bir şekilde satmalarına ve adamlarımızın bol miktarda sahip olduğu ekmekle takas etmelerine izin verirdik. Fransa'dan getirilen sıradan erzaklara gelince, bunlar büyük ve küçük herkese eşit olarak dağıtılırdı; ve dediğimiz gibi, şarap da aynı şekilde servis edilirdi.

Bu rejimin sonuçları çok memnuniyet vericiydi. İskorbütten ölenlerin sayısı yediye düştü, bu da orantılı olarak büyük bir azalmayı temsil ediyordu. Aynı zamanda, Kızılderililerle ilişkiler bu sayede iyi bir temele oturtuldu. 'Bu işlemlerde,' diyor Lescarbot, 'her zaman yirmi veya otuz vahşi vardı - erkekler, kadınlar, kızlar ve çocuklar - hizmet etme tarzımızı izliyorlardı. Onlara, fakirlere yapıldığı gibi, bedava ekmek veriliyordu. Ancak zaman zaman gelen Sagamos Membertou ve diğer şeflere gelince, onlar da bizim gibi masada oturup yiyip içiyorlardı. Ve onları gördüğümüze seviniyorduk, ancak tam tersine, yoklukları bizi üzüyordu.'

Bu alıntılar, Acadia'nın ilk {55} yıllıklarını en bol şekilde kaydeden yazarı, Marc Lescarbot'u göz önüne getiriyor. O bir avukattı ve o tarihte yaklaşık kırk yaşındaydı. Port Royal'a bir sömürgeciden ziyade Poutrincourt'un bir konuğu olarak geldiği için, hiçbir yatırımı söz konusu değildi. Ancak Amerika ile teması, büyük bir kaynağı olan
coşkuyu alevlendirdi ve onu Yeni Fransa'nın tarihçisi yaptı. Port Royal'da geçirdiği kışa dair hikayesi, bu dönemdeki diğer sömürge deneyimi anlatılarından oldukça farklıdır. Champlain bir coğrafyacıydı ve keşifle meşguldü. Cizvitler misyonerdi ve vahşileri dönüştürmekle meşguldü. Lescarbot, Champlain'in sahip olmadığı bir edebiyat eğitimi almıştı ve Cizvitlerin aksine, Amerika'daki hayata bir laik bakış açısıyla yaklaşıyordu. Sık sık konuşması, Champlain'in özlülüğüne karşı bir engel teşkil ediyor ve acımasız bir
konuşkan olduğunu düşündürüyor. Yine de gevezeliğe meyilli olmasına rağmen iyi bir gözlemciydi ve birçok doğru fikre sahipti - özellikle mısır, şarap ve sığırların bir koloni için altın veya gümüş madenlerinden daha iyi bir temel olduğuna dair inanç. Mizaç olarak o ve Champlain çok farklıydı ve yazılarında karşılıklı soğukluklarının kanıtı bulunabilir. Bunları daha sonraki bir aşamada ele alacağız. Şimdilik, her iki adamın da Poutrincourt'un masasında oturduğunu ve İyi Neşe Nişanı'nı taktığını belirtmek yeterlidir. Bu arada De Monts Fransa'daydı ve tekelin tüm düşmanlarıyla mücadele ediyordu. Kürk ticareti sayesinde, şirketi St Croix'daki kayıplara rağmen ilk iki yıl boyunca masraflarını karşılamıştı. Üçüncü sezon
çok daha az müreffeh olmuştu ve Hollandalılar
ve Basklar[3] meydan okuyarak tekeli kırdıkları anda, Paris şapkacıları
tamamen geri çekilmesini talep ediyorlardı.
Güçlü bir loncanın tüccarların çoğunluğuyla kurduğu bu ittifaka,
De Monts'un şirketi boyun eğdi ve Poutrincourt'un 1607'de ilk gemi geldiğinde aldığı haber, koloninin terk edilmesi gerektiğiydi.
Şirketin kendisi dağılmak üzere olduğundan, bu sonuç {57}
kaçınılmazdı. Champlain, gerçekçi bir şekilde, De Monts'un Poutrincourt'a mektuplar gönderdiğini ve 'şirketini Fransa'ya geri getirmesini' emrettiğini belirtiyor. Lescarbot çok daha açık sözlü. De Monts'un meziyetlerine ve mücadelelerine atıfta bulunarak şöyle haykırıyor:

Ancak sonunda her şeyi, Fransız isminin bu tür davranışlarıyla uluslar arasında alay konusu ve atasözü haline gelen
büyük skandala ve kınamaya terk etmek zorunda kalacağından korkuyorum. Çünkü sanki
onların arzusu bu zavallı Batılı halkların dönüşümüne ve Tanrı'nın ve Kral'ın şanına karşı çıkmakmış gibi,
açgözlülük ve kıskançlıkla dolu, Kral'ın hizmetinde kılıç çekmeyen, Tanrı'nın şerefi için dünyada en ufak bir kötülük çekmeyen,
ama yine de eyaletten herhangi bir kâr elde etmemizin önüne engeller koyan, hatta böyle bir girişimin temeli için vazgeçilmez olanı sağlamak için bile olsa; İngilizlerin ve
Hollandalıların onu Fransızlardan daha çok ele geçirmesini tercih eden ve Tanrı'nın isminin o çevrelerde bilinmemesini isteyen bir grup insan buluyoruz. Ve bu tür tanrısız insanlar dinlenir, inanılır ve davalarını kazanırlar. _O tempora, O mores_!

11 Ağustos 1607'de Port Royal ikinci kez terk edildi ve
halkı Cape Breton'dan geçerek Eylül ayının sonunda Bretanya'daki Roscou'ya ulaştı. Poutrincourt ve ailesinin Port Royal'daki koloniyi yeniden kurma girişimi, Champlain'in hikayesinden ziyade Acadia tarihine aittir. Ancak onun ve De Monts'un mücadele ettiği ruhu hatırladığımızda, Lescarbot'un samimi ve ısrarcı çabalarını
şaşırtan rakipleri hakkında fikrini söylemesine seviniyoruz.

[1] Bu kelime bazen Micmac _akade_'sine kadar izlenmiştir, bu da yer adlarına eklendiğinde bir şeyin bolluğunu ifade eder. Ancak daha büyük olasılıkla Arcadia'nın bozulmuş halidir. De
Monts'un 1604'teki Acadia'sı 40 derece kuzey enleminden 46 derece kuzey enlemine kadar uzanıyordu, ancak gerçek yerleşimin ışığında bu terimin Cape Breton'dan Penobscot Körfezi'ne kadar olan kıyıdan daha fazlasını kapsayacak şekilde yapılması pek mümkün değil.

[2] Verrazano'nun 1529 tarihli haritasında, Atlantik kıyısındaki küçük bir bölgeye bağlı olarak Aranbega kelimesi görünüyor. On yıl sonra Norumbega, Cape Breton'dan Florida'ya kadar tüm kıyıyı kapsayan bir bölge haline geldi. On altıncı yüzyıl boyunca aralıklarla Avrupa'da olağanüstü zenginliği hakkında masallar anlatıldı ve bu efsane Champlain'in zamanına kadar ortaya çıkmadı. Champlain, 'büyük Norumbega nehri'ni Penobscot ile özdeşleştiriyor.

[3] Başlıca limanı St
Jean de Luz olan Fransa'nın en güneyinden gelen tüccarlar. Fransa ve İspanya sınırlarında yaşamalarına rağmen, Basklar hem İspanyollardan hem de Fransızlardan farklı ırksal kökenlere sahipti.
Siyasi olarak Fransa'ya tabi olsalar da, Normandiya ve Bretanya'nın ana limanlarından uzak olmaları, St. Lawrence'ta aralarında çıkan çatışma dışında, onları St. Malo ve Havre denizcileriyle temastan uzak tutuyordu. Basklar arasında, St. Jean de Luz'a tekelde bir pay verildiğinde bile, her zaman müdahaleciler vardı.
Bazen Pireneler'e yakın komşuluklarından dolayı İspanyollar olarak adlandırılırlar.

{59}

III. BÖLÜM

QUEBEC'TE CHAMPLAIN

Orleans Adası'ndan Quebec'e kadar olan mesafe bir fersahtır. Üç Temmuz'da oraya vardım, yerleşimimiz için uygun bir yer aradım,
ama vahşilerin 
Quebec adını verdiği, fındık ağaçlarıyla kaplı
noktadan daha uygun veya daha iyi bir yer bulamadım. Hemen işçilerimizin bir kısmını onları kesmeye,
orada meskenimizi inşa etmeye verdim:
Birini tahta kesmeye, bir diğerini mahzen yapmaya ve hendek kazmaya,
bir diğerini de erzak almak için tekneyle Tadoussac'a gönderdim.
İlk yaptığımız şey, erzaklarımızı saklamak için bir depo yapmak oldu,
ki bu da herkesin gayreti ve benim işe olan dikkatim sayesinde hemen tamamlandı.

Champlain'in adının ölümsüzce bağlı olduğu yerle ilgili anlatısı böyle başlıyor. O, Quebec'in kurucusu ve koruyucusuydu.
Yaşadığı süre boyunca sonuçlar acınacak derecede küçük görünüyordu,
ama bir kez üstlenilen görev asla terk edilmedi. Kararlılığıyla galip geldi
ve ölümünde Talon ve Frontenac, La Salle ve D'Iberville, Brebeuf ve Laval'ın Yeni Fransa'sı olan bir koloni yarattı. Venedik lagünlerinin arasından _Esto perpetua_ diye haykırabilseydi,
Quebec uçurumuna sağlam bir şekilde dayanarak Kanada'nın geri kalanına _Attendite ad petram undo excisi estis_--'Oyulduğunuz kayaya bakın' diyebilirdi.

Champlain'in Quebec'i cesaret dışında her şeyde çok zayıftı.
Acadia'da başarısızlığa uğramış adamlar tarafından kurulmuş olması bu erdemin kanıtıdır. Champlain, Port Royal'den Fransa'ya döner dönmez De Monts'a son üç yıldaki keşiflerinin sonucunu içeren bir harita ve plan gösterdi. Daha sonra gelecekle ilgili
danışmanlık aldılar ve Champlain'in teşvikiyle De
Monts 'geçmişin zorluklarına ve emeklerine rağmen asil ve erdemli girişimini sürdürmeye karar verdi.' Champlain'in bir kez daha keşfi De Monts'un ayırt edici amacı olarak adlandırması önemlidir.

Taçtan bir sübvansiyon beklemek boşunaydı, ancak Henry tekeli aniden geri çağırdığı için pişmanlık duydu. Sonuç olarak, De Monts'a kayıplarının kabulü olarak {61} yalnızca 1608 sezonu için daha fazla tekel verildi. Aynı zamanda, sömürgecileri çıkarma yükümlülüğünden açıkça muaf tutuldu. Bu temelde De Monts, Rouen tüccarları arasında ortaklar buldu ve üç gemi donatıldı - biri Acadia için, diğerleri St Lawrence için.
Teğmen olarak Champlain, Laurentian seferinin başına getirildi. Onunla birlikte deneyimli ve paha biçilmez Pontgrave de gitti.

Jacques Cartier'in ilk kez

Place Diamond'ın eteğine demirlemesinin üzerinden neredeyse yetmiş beş yıl geçmişti. Bu süre zarfında hiç kimse
Fransa unvanını St. Lawrence kıyılarına taşımaya itiraz etmemişti;
aslında, bu kadar ıssız bir ülke Fransızların kendilerine bile çekici gelmiyordu.
Roberval'in Cap Rouge'daki trajik deneyimi bir uyarı niteliğindeydi.
On altıncı yüzyılın ortalama bir Fransız'ı için Kanada,
daha sonra Sully ve Voltaire için ne ifade ediyorsa onu ifade ediyordu. Karlı bir araziydi;
barbarların, ayıların ve kunduzların ülkesiydi.

Kürk ticaretinin temel bir endüstriye dönüşmesi bu bakış açısını sınırlı bir ölçüde değiştirdi. Hükümet, gördüğümüz gibi,
Yeni Fransa'da sömürgecilerin kurulmasının tüccarların pahasına olmasını arzu edilir buluyordu. Ancak St Lawrence için, bu aydınlanmış politikanın ilk ve tek meyvesi Chauvin'in Tadoussac'taki on altı terk edilmiş gemisiydi. Quebec'in kuruluşu, özel girişimi temsil eder ve Henry IV'ün sömürgeleştirmeyi teşvik etmek için yaptığı bir harcama değildir. De Monts ve Champlain, Fransa'ya Amerika'da bir dayanak noktası sağlamaya kararlıydı. 1608 girişiminin finanse edildiği haklar, o yıldan sonrasına kadar devam etmedi. O zamandan sonra ticaret serbest olacaktı. De Monts ve ortaklarının Quebec'te bir istasyon inşa ederken masrafları için taçtan herhangi bir özel lütfa güvenmedikleri sonucu çıkar. Kendilerine güvendiler, tüm gelenlere karşı ticaretin adil bir payını ellerinde tutma güçlerine güvendiler. Champlain için Quebec, Doğu'ya giden yolda sabit bir noktaydı. De Monts için büyük nehrin ticaretinin anahtarıydı. Rakiplerinden hiçbiri 1609 sezonuna Kanada'da kalıcı bir görevle başlamayacaktı. Bu nedenle 1608 için beklenen kârların bir kısmı yaklaşan rekabette bir avantaj elde etmek için yatırıldı. Planın tüm başarısı De Monts ve Champlain'in karşılıklı güvenine bağlıydı; ikisi de {63} bencil olmayan bir şekilde Amerika'daki Fransız çıkarlarının ilerlemesini istiyordu - cesur kapitalist ve destekçi De Monts; keşiflerinin ticaret operasyonlarının alanını genişleteceğinden emin olan kaşif Champlain. Pontgrave, 5 Nisan 1608'de Honfleur'den yelken açtı. Champlain sekiz gün sonra onu takip etti ve Haziran başında Tadoussac'a ulaştı. Burada onu bela bekliyordu. Tekele her zaman meydan okuyan Bask tüccarları, Pontgrave'e top ve tüfeklerle saldırmış, bir kişiyi öldürmüş ve kendisi dışında iki kişiyi de ağır yaralamıştı. Karaya çıkan Champlain, Pontgrave'i çok hasta ve Baskların tam kontrolde olduğunu gördü. Savaşmak, De Monts'un tüm girişimini mahvetme riskini göze almaktı ve Basklar yaptıklarından endişelendikleri için, kaptanları Darache, Pontgrave'e saldırmayacağına veya De Monts'un haklarına zarar verecek hiçbir şey yapmayacağına dair bir anlaşma imzaladı. Bu uzlaşma temeli, Pontgrave'in sezonun ticaretinden sorumlu olduğunu, Champlain'in ise kişisel kaygısının yerleşimi kurmak olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Böylece tatsız bir anlaşmazlık çözüldü, ancak olayın daha da tatsız bir sonucu oldu. 30 Haziran'da Tadoussac'tan ayrılan {64} Champlain, dört günde Quebec'e ulaştı ve hemen deposunu inşa etmeye başladı. Birkaç gün sonra kendi adamları arasındaki bir komplo nedeniyle hayatı büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Eleman, Port Royal'da bulunmuş ve Cape Cod Kızılderililerinin oklarından kıl payı kurtulmuş Jean Duval adında bir çilingirdi. Komplosunu Basklarla işbirliği yaparak mı kurduğu pek açık değil, ancak biraz teşvik olmadan bu kadar ileri gitmesi pek olası görünmüyor. Planı sadece Champlain'i öldürmek ve Quebec'i Basklara teslim etmekti, karşılığında vaat edilen veya beklenen zengin bir ödül. Bazı adamların yozlaşma şansı yoktu, çünkü onlar barakalardaydı ve bir sığınak inşa edilene kadar depoları koruyorlardı. Diğerlerinin arasında çalışan Duval, 'dört en kötü karakteri kandırdı, onlara binlerce yalan söyledi ve onlara zenginlik elde etme olasılıkları sundu.' Daha sonra kanıtlar, Champlain'in ya silahsızken boğulacağını ya da yanlış bir alarma cevap verdiğinde gece vurulacağını gösterdi. Komplocular, birbirlerine ihanet etmemeye dair karşılıklı bir söz verdiler, ceza olarak da ağzını ilk açana hançer vurulacaktı.

[İllüstrasyon: CHAMPLAIN'İN QUEBEC'İN EVİNE DAİR ÇİZİMİ

Bir Depo.
B Güvercinlik.
C Silahları saklamak ve işçileri barındırmak için bina.
D İşçilerin odaları.
E Güneş saati.
F Demirhane ve zanaatkarların odalarını içeren bina.
G Dışarıdaki galeriler.
H Champlain'in özel odaları.
I Asma köprülü ana kapı.
L Binanın etrafında yürüyüş yolu (10 fit genişliğinde). M Binayı çevreleyen hendek.
N Topçu platformları.
O Champlain'in bahçesi.
P Mutfak.
Q Nehir kıyısındaki binanın önündeki teras.
R St Lawrence nehri.

M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in _Champlain_ kitabından]

{65}

Champlain bu ölümcül tehlikeden Natel adında kararsız bir ruhun itirafıyla kurtuldu. Natel komplodaki payından pişmanlık duyuyordu,
ama olaya dahil olduktan sonra hançerden korkuyordu. Sonunda pilot Testu'ya itiraf etti ve Testu hemen Champlain'i bilgilendirdi. Sebebi sorulduğunda Natel, 'onları hiçbir şeyin harekete geçirmediğini, sadece
burayı Basklar veya İspanyolların eline vererek hepsinin zengin olabileceğini hayal ettiklerini ve Fransa'ya geri dönmek istemediklerini' söyledi. Duval, beş kişiyle birlikte daha sonra yakalandı ve Tadoussac'a götürüldü. Pontgrave, yaz sonunda tutukluları Quebec'e geri getirdi ve burada Champlain, Pontgrave, bir kaptan, bir cerrah, bir birinci kaptan, bir ikinci kaptan ve birkaç denizciden oluşan bir askeri mahkeme önünde ifade alındı. Karar, dördünü ölüme mahkûm etti ve bunlardan üçü daha sonra Fransa'ya gönderildi ve De Monts'un takdirine bırakıldı. Duval 'Quebec'te boğularak asıldı ve başı bir mızrağın ucuna geçirilerek kalenin en göze çarpan yerine dikildi, böylece kalanlara örnek teşkil edip, gelecekte görevlerini yerine getirirken doğru şekilde hareket etmelerine öncülük etti; ve ülkede sayıları çok olan İspanyollar ve Basklar bu olaydan övünmesinler.'

Duval'in komplosu anlatısından, Champlain'in Hudson ve La Salle'in kaderinden kurtulduğu için şanslı olduğu görülecektir. Bu _ünlü dava_ trajik bir sona doğru ilerlerken, daha da ünlü _mesken_ gün geçtikçe yoğun işçilerin ellerinde büyüdü.
Champlain, kalabalık ve heyecan verici bir yazın meyveleri olarak üç iki katlı binadan oluşan bir grubu işaret edebilirdi. 'Her biri,' diyor, 'üç kulaç uzunluğunda ve iki buçuk genişliğindeydi. Depo altı kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğindeydi, altı ayak derinliğinde güzel bir mahzeni vardı. Binalarımızın etrafına, dışarıda, ikinci katta bir galeri yaptırdım, bu çok kullanışlı oldu. Ayrıca on beş ayak genişliğinde ve altı ayak derinliğinde hendekler vardı. Hendeklerin dış tarafına, topumuzu yerleştirdiğimiz noktalarda, konutun bir kısmını çevreleyen birkaç mahmuz inşa ettim. Konutun önünde, nehir kıyısına bakan dört kulaç genişliğinde ve altı veya yedi ayak uzunluğunda bir yer var. Konutun etrafında çok güzel bahçeler var.'

Her biri on sekiz fit kareye on beş ayak olan üç konut, otuz altı fit kareye on sekiz ayaklık bir depo ile desteklendiğinde bile, kıtasal hedefler için yeterince mütevazı bir başlangıç ​​noktasıydı {67}. Champlain bahçeleri çok iyi olarak adlandırırken, koşullarla ilgili olarak konuşmuş olmalı, aksi takdirde çok küçüklerdi, çünkü Quebec'in ilk yirmi yılında gerçekten bol miktarda bahçenin yardımıyla kaçabileceği acılara dair bolca tanıklık var. St Croix ve Port Royal'da tohum ekme girişiminde bulunulmuştu ve Quebec Champlain şüphesiz çabayı yeniledi, ancak pratikte küçük bir sonuç elde etti. Bu nokta, yerleşimin doğası üzerindeki etkisi açısından önemlidir. Quebec, yerleşim yerini çevreleyen bahçelere rağmen, başlangıçta küçük, yüzen ve güvencesiz bir nüfusa sahip kürk ticaretinin bir karakoluydu. İlk gerçek sömürgeci olan Louis Hebert, 1617'ye kadar gelmedi. Sebze eksikliği çeken Quebec, kısmen nehirden ve ormandan besleniyordu. Ancak neredeyse tüm yiyecek Fransa'dan getiriliyordu. Bazen, Port Royal'dakinden daha az olsa da, av hayvanı vardı. Nehir bol miktarda yılan balığı sağlıyordu, ancak kötü pişirildiklerinde ölümcül bir dizanteriye neden oluyorlardı.
İlk kış, St. Croix'da yaşanan dehşetin tekrarıydı, hatta daha yüksek bir ölüm oranıyla. İskorbüt {68} Şubat ayında başladı
ve Nisan ayının sonuna kadar sürdü. Saldırdığı on sekiz kişiden onu öldü. Dizanteri diğerlerini de aldı. 5 Haziran 1609'da Pontgrave'in Tadoussac'a geldiği haberi geldi. Champlain'in yorumu kısalığıyla etkileyiciydi. 'Bu haber bana çok memnuniyet verdi, çünkü ondan yardım
umuyorduk. Şirketimizi ilk oluşturan yirmi sekiz kişiden sadece sekizi kalmıştı ve bunların yarısı
hastaydı.'

De Monts'a verilen tekel artık sona ermişti ve ticaret
herkese açıktı. 1609'dan 1613'e kadar bu sınırsız
rekabet kendi seyrini izledi ve bunun sonucunda kunduz derileri için daha büyük bir pazar yaratıldı, ancak Yeni Fransa'yı bir koloni olarak inşa etmek için hiçbir şey yapılmadı. Genel olarak, dönemin en dikkat çekici özelliği Champlain ile Kızılderililer arasında yakın kişisel ilişkilerin kurulmasıydı. O zaman Algonquinler ve Huronların İrokualar Birliği veya Beş Millet'e karşı şampiyonu oldu ve derin sonuçları olacak bir politikayı başlattı. Champlain'in Kızılderililerle olan ilişkilerinde yönettiği düşünceler kabile savaşlarının haklı ve haksız yönlerinin tamamen dışındaydı. Onun işi Fransa adına kıtayı keşfetmekti ve buna göre koşulları bulduğu gibi kabul etti. Kızılderililerin kurtarılması gereken ruhları vardı, ancak bu misyonerlerin işiydi. Doğal
durumda tüm vahşiler vahşi hayvanlara çok benziyordu ve
bir ulusla veya diğeriyle ittifak kurmak doğal olarak
drenaj havzaları temelinde
çözülen bir soruydu.
Laurentian su havzasındaki topraklar çoğunlukla Algonquinler ve Huronlar tarafından iskan edilmişti,
ki bunların hayattaki en büyük arzusu kendilerini İrokualardan korumak ve
geçmişteki yaraların intikamını almaktı. Beş Ulus, Sault St Louis'den çok güneyde yaşıyordu ve kürklerini yıllık takas için oraya göndermiyordu.
Daima Doğu'ya giden bir rota arayışında olan Champlain, vahşi doğanın büyük nehirleri boyunca dostlara ihtiyaç duyuyordu. Onları güvence altına almanın ve aynı zamanda ticaret alanını genişletmenin yolu,
St Lawrence ve Ottawa'nın vahşileriyle Mohawk'ların vahşileri arasında savaşmaktı.

Ve Champlain iyi bir müttefikti, bunu 1609 ve 1615'teki orman savaşlarında kanıtladı. Tüm eksikliklerine rağmen Kızılderililer bir adamın ölçüsünü nasıl alacaklarını biliyorlardı. Bir savaşçı ile bir tüccar arasındaki fark, özellikle eğitimsiz zihinleri için açıktı, çünkü kendileri ticaret adamlarından çok daha iyi savaşçılardı. Champlain, diğerleri gibi, kaprislerinden muzdaripti, ancak onun cesaretine saygı duyuyorlardı ve sözüne güveniyorlardı. Bir sonraki bölümde, Champlain'i rehberleri ve arkadaşları olan sakinleriyle birlikte vahşi doğada takip etmeye çalışacağız. Şimdilik, varlığı her yıl iki cesur adamın kararlılığına karşı saray entrikalarının galip gelme riskine bağlı olan Quebec'in talihini takip etmeliyiz. 1608'den 1611'e kadar De Monts'un Collier ve Legendre adında iki ortağı vardı, ikisi de Rouen vatandaşıydı. Quebec'teki karakol bu üçünün parasıyla inşa edilmiş ve donatılmıştı. Champlain onların teğmeniydi ve Pontgrave de ticaret gemilerinin komutanıydı. Dört yıllık deneyimden sonra Collier ve Legendre sonuçların tatmin edici olmadığını gördüler. Champlain, 'Yeni keşiflere gidip ülkenin sakinleriyle ticaret yapmasını yasaklayan bir komisyon olmadığı için, birlikteliğe devam etmek istemiyorlardı' diyor. Sieur de Monts bunu görünce, onlarla Quebec'teki yerleşimde kalanlar için pazarlık etti, {71} onlara payları karşılığında verdiği bir miktar para karşılığında.'

Böylece korkusuz De Monts, Cape Diamond'ın eteğindeki _meskenin_ ve etrafındaki her şeyin tek sahibi oldu. Ancak kürk ticareti istikrarlı bir temele oturtulamazsa mülk değersizdi. Quebec ilk üç yılında bir hayal kırıklığı olmuştu
çünkü beklentilerin aksine, kurucularına rakiplerine göre bakım maliyetine eşit bir avantaj
sağlamamıştı. De
Monts hala Champlain'e keşiflerinde yardımcı olmaya hazırdı, ancak
hiçbir zaman büyük olmayan kaynakları giderek azalıyordu ve ticaret
kârsız olmaya devam ederken keşif için fon yoktu. Dahası,
1610'da Henry IV'ün suikasta uğraması De Monts'u sarayda zayıflattı.
Henry'nin Huguenot'ların ve sömürge öncülerinin bir dostu olarak eksiklikleri ne olursa olsun, onunla şansları şimdiki Marie de Medicis'le olduğundan daha iyiydi. [1] Champlain, De Monts'un taahhütlerinin, çıkarlarını mahkemede kovuşturmasına izin vermediğini belirtiyor. {72} Muhtemelen, daha fazla güven duysaydı, taahhütleri daha az acil olurdu. Her halükarda, St Lawrence'taki tatmin edici olmayan
durumun gerektirdiği
bu tür müzakerelerin tüm yürütülmesini Champlain'e bıraktı. Champlain Fransa'ya gitti. Aşağıda, Bourbon monarşisi altında hakim olan
koşullar hakkında aydınlatıcı bir yorum bulunmaktadır. Champlain'in gördüğü gibi, ticaret özgürlüğü için çırpınan tüccarlar açgözlü esrar avcılarıydı. 'Tek istedikleri,' diyor, 'insanların kendilerini halklar ve topraklar keşfetmek için binlerce tehlikeye atmaları, böylece kendileri kâr elde ederken diğerleri zorluk çeksin. Birinin kuzuyu yakalaması ve bir başkasının postu alıp gitmesi makul değildir. Keşiflerimize katılmaya, araçlarını kullanmaya ve kişiliklerini riske atmaya istekli olsalardı, şeref ve asaletlerinin kanıtını verirlerdi, ancak tam tersine, saf kötülükle hareket ettiklerini açıkça gösteriyorlar, emeklerimizin meyvesinden bizimle eşit şekilde faydalanmak için.'
Bu tür insanlara karşı Champlain, kendisi ve De Monts için çok değerli olan ulusal çıkarları korumak zorunda olduğunu hissediyordu. O zamanlar {73}
olaylar böyleyken, koruma sağlamanın tek bir yolu vardı. Fontainebleau'da büyük bir asilzade, bir karşılık almadan yardım etmeye alışkın değildi. Ancak koruma, bunun bedelini ödeyebilenler tarafından satın alınabilirdi.

Champlain'in seçtiği patron, soylu bir Bourbon olan ve IV. Henry'nin kuzeni olan Comte de Soissons'du. Çocuk kralla akrabalığı, ona diğer ayrıcalıkların yanı sıra, desteğinin bedeli olarak naipten hediyeler ve makamlar talep etme gücü verdi. Bu
kaldıraçtan yararlanan Soissons, Quebec'in üstünde kürk ticaretinin on iki yıllık tekeliyle Kanada valisi olarak atanmasını sağladı.
Tekel böylece yeniden kuruldu, ayrıcalıkları alt kiraya verilebilirdi, Soissons
tüccarlara verdiği haklar için nakit alırdı ve onlar da
işlemden kar elde etme şansını değerlendirirdi.

En azından teori böyleydi; ancak Soissons görevini bir gelir kaynağına
dönüştüremeden öldü. Uygun bir
halef arayan Champlain, kanından başka bir prens seçti - Henri de
Bourbon, Prens de Conde, amcası Comte de Soissons'un ardından Kanada valisi ve tekelin sahibi oldu.

Champlain'in bu işlemlerdeki rolü {74} çok belirgindir ve haklıdır. Kanada valisi olmanın hiçbir avantajı yoktu
eğer görev bir gelir üretmediyse ve valinin bir gelir elde edebilmesi için
önce Laurentian'ın önde gelen tüccarlarını Soissons veya Conde'ye önemli bir miktar ödeyebilecek kadar güçlü bir şirkette örgütleyecek birine ihtiyaç vardı. Champlain, ticaretin istikrarının (ki buna da keşifler bağlıydı) ancak bu şekilde sağlanabileceğine ikna olmuştu. Başkan Jeannin'i anan[2]; kralın sadaka memuru Beaulieu'nun sempatisini kazanan; kraliyet konseyine başvuran; Soissons'a valilik makamını öneren; ve yeni bir ticaret şirketi kurma çabasına başlayan oydu. 1612'nin başlarında atından ciddi bir düşüş yaşadığını düşünürsek, bu faaliyet kaydı bir yıl için yeterince itibarlı. Bu arada Sault St Louis'deki Kızılderililer onun yokluğuna üzülüyorlardı ve düşmanları onlara onun öldüğünü söylüyorlardı. [Resim: HENRI DE BOURBON, PRENS DE CONDE, YENİ
FRANSA VALİSİ. M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Laverdiere'in _Champlain_ kitabından.]

Yeni programın tamamı 1614'e kadar gerçekleştirilemedi. {75} Bu sefer gecikme saraydan değil,
tüccarlardan geldi. Gemiler 1613 seferi için yola çıktığında müzakereler devam ediyordu, ancak Champlain Kızılderililere olan güvenini
koruması gerektiğini hissettiği için müzakereleri sonuçlandıramadı. Ancak, o sonbahar Fransa'ya döndüğünde çabalarına devam etti ve 1614 baharında Rouen, St Malo ve La
Rochelle tüccarları, vali tarafından kiralanan bir tekelin katılımcıları olarak kendi aralarında anlaşmaya varmışlardı. Conde yılda bin kron alıyordu ve yeni şirket ayrıca her sezon altı koloni ailesini dışarı çıkarmayı kabul etti. Karşılığında on bir yıllığına tekel hakkı verildi. De Monts şirketin bir üyesiydi ve
Quebec, Kanada'daki merkezi oldu. Ancak, hareket ettirici ruh, maaşlı ve nehirde ticaret yapan her gemiden kendi amaçları için dört adam alma hakkı olan vali yardımcısı olarak atanan Champlain'di.

Bir kez daha hayal kırıklığı yaşandı. De Monts hariç, Champlain'in şirketi Champlain'in vatanseverliğinden ilham almamıştı. Varlığının ilk üç yılında, sömürgeleştirme yükümlülüğü kasıtlı olarak göz ardı edildi, dördüncü yılda ise {76} Louis Hebert'e verilen muamele, kürk tüccarları için iyi niyetin, birlikte hareket ettiklerinde olduğu kadar, kıyasıya rekabet ettiklerinde de pek az şey ifade ettiğini gösteriyor.

Champlain hariç, Hebert, Quebec'te bir yerleşim yeri kurma girişiminde ölümü göze alanların en takdire şayan olanıydı. O bir Norman köylüsü değildi, Parisli bir eczacıydı. Daha önce gördük ki,
De Monts ve Poutrincourt'un Acadian girişiminde yer aldı.
Port Royal'in İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonra Fransa'ya döndü
(1613) ve dükkanını yeniden açtı. Üç yıl sonra Champlain, şirket tarafından kendisine ve ailesine, Quebec'e göç etmeleri halinde, üç yıl boyunca yılda iki yüz kron ve bakım masraflarının yanı sıra uygun koşullar teklif etme yetkisine sahip oldu. Bu anlayış üzerine Hebert evini ve dükkanını sattı, yeni ev için bir ekipman satın aldı ve ailesiyle birlikte Honfleur'e doğru yola çıktı. Burada Champlain'in hissedarlarının anlaşmalarına uymaya hazır olmadıklarını gördü. Şirket önce onu yılda iki yüz krondan yüz krona düşürdü ve sonra kendisinin, karısının, çocuklarının ve hizmetçisinin hibe {77} ödenecek üç yıl boyunca hizmet etmesini şart koştu. Üç yılın sonunda, toprağı işleme özgürlüğüne kavuştuğunda bile, Fransa'da geçerli olan fiyatlarla şirkete ürün satmaya mecburdu. Şirket kimyager olarak sürekli hizmetini karşılıksız alacaktı ve kürk ticaretinde yer almayacağına dair yazılı bir söz vermeliydi. Hebert geri çekilmeyi kesmişti ve bu zor şartları kabul etmek zorundaydı, ancak bu koşullar altında sömürgecilerin az olması şaşırtıcı değildi. Recollet misyoneri Sagard, şirketin Hebert'e bu kadar kötü davranmasının sebebinin sömürgeleşmeyi engellemek istemesi olduğunu söylüyor. İstediği şey, hiçbir şey karşılığında getirilmek zorunda olan yerleşimcileri bulma zorunluluğu olmadan tekelin avantajıydı. Champlain gibi onurlu bir adam, Hebert'i yaptığı kötü pazarlığa kandıramazdı ve dostlukları bu olaydan sonra da devam etti. Ancak işini bu şekilde yürüten bir şirketin uzun ömürlü olması pek olası değildi. Şirketin en büyük varlığı, Champlain'in Kızılderililerle olan dostluğuydu, özellikle de 1615 ve 1616'da onlarla geçirdiği uzun süreli ikametten sonra. Bazı yıllar, özellikle 1617'de büyük karlar elde edildi, ancak zaman geçtikçe La Rochelle'deki Huguenotlar {78} ile Rouen'deki Katolikler arasında sürtüşmeler başladı. Sonra kovuşturulması gereken müdahaleciler vardı ve
Conde'un hükümetle olan anlaşmazlıkları,
tekeli onun hibesine bağlı olan tüccarlara sorun getirdi. Üç yıl boyunca
(1616-19) Kanada valisi Bastille'de çürüdü.
Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, valilik haklarını Fransa Amirali Montmorency Dükü'ne sattı. Fiyatı 11.000 krondu.

1619'da Champlain'in şirketi kurucusuyla anlaşmazlığa düştü ve
sonuç olarak, Yeni Fransa'nın işlerinde başka bir kriz çıktı. Anlaşmazlığın nedeni şirketin sömürgeleştirmeyle ilgili sözlerini tutma konusundaki isteksizliğiydi. Champlain itiraz etti. Şirket Pontgrave'in Quebec'te görevlendirilmesi gerektiğini söyledi. Champlain daha sonra Pontgrave'in eski dostu olduğunu ve her zaman dost olmalarını umduğunu ancak Quebec'te vali temsilcisi olarak bulunduğunu ve çıkarlarını savunmakla görevli olduğunu söyledi. Champlain'in hissedarlar arasındaki rakiplerinin lideri, daha önce De Monts'a çok sorun çıkaran ancak şimdi ortaklardan biri olan bir tüccar olan Boyer'dı. 1619 baharında Champlain her zamanki gibi Quebec'e yelken açmaya çalıştığında Boyer {79} onun gemiye binmesini engelledi. Ardından Champlain'in tamamen desteklendiği taç başvurusunda bulunuldu ve Boyer Rouen Borsası'nda aleni bir özür sunarak kefaretini ödedi. Conde, bu olaydan kısa bir süre sonra Montmorency lehine tahttan çekildi. Amiral, selefi gibi yılda bin
kron kabul etti ve Champlain'i teğmeni olarak atadı. Ayrıca, şirketin Quebec'teki görevi sürdürme konusundaki iddia edilen ihmali hakkında bir soruşturma başlattı. Soruşturma, şirketin tekelini elinden almak için bolca neden olduğunu gösterdi ve
sonuç olarak hibe, benzer şartlarla William ve Emery de Caen'e devredildi. Burada hemen komplikasyonlar başladı. Rouen'in yerlileri olan De Caens'ler de Huguenot'lardı ve bu durum, Katolikler ile sapkınlar arasında St Lawrence'ta zaten ortaya çıkan
kötü hissiyatı yoğunlaştırdı. Yeni yararlanıcılar ile Champlain tarafından kurulan şirket arasındaki anlaşmazlık,
tacın ticaret ve sömürgeleştirmeye yönelik politikasında hiçbir değişiklik içermiyordu. Bu, sonunda 1622'de bir anlaşmaya varılan kişiler arasındaki bir kavgaydı. De Caens daha sonra {80} şirketini yeniden düzenleyerek ve hisselerin beşte on ikisini seleflerine vererek uzlaştı.

Bu karmaşık olayların anlatımı, Champlain'in Yeni Fransa'yı kurma çabasında karşılaştığı zorlukları en azından gösterecektir. Taçtan ve şirketten sadık destek almış olsa bile yeterince sorun vardı. İngilizler ve Hollandalılar tam bir rekabet içindeyken, saldırgan bir genişleme ve yerleşim politikasının her yıl daha da zorunlu hale geldiğini gördü. Bunun yerine, yükümlülüklerinden kaçan çıkarcı tüccarların entrikalarına karşı koyması ve saray entrikalarıyla meşgul bir hükümetin ilgisizliğine katlanması istendi.

Quebec'te iki parlak nokta Recollets manastırı[3] ve Louis Hebert'in küçük çiftliğiydi. Recollet'ler ilk olarak 1615'te Yeni Fransa'ya geldiler ve hemen dil öğrenimine başlayarak Montagnais ve Huron'lar arasındaki çalışmalarına hazırlanmaya başladılar. Valinin, altı tanesinin şirket tarafından desteklenmesi şartı vardı ve bölge rahiplerinin yokluğunda kürk ticaretinin dinsiz yandaşlarına ve Kızılderililere hizmet ettiler. Louis Hebert ve onun hayranlık uyandıran ailesi, Rahipler için çok değerliydi. 1617'de Quebec'te inşa edilen tüm binalar su kenarındaydı. Hebert, tepelerde ilk temizliği yapan kişiydi. İlk arazisi on dönümden azdı ama iyi işlenmişti. Otuz sekiz fit ile on dokuz fit arasında bir taş ev inşa etti. Bahçe yapmanın yanı sıra elma ağaçları ve asmalar dikti. Ayrıca bazı sığırları da geçindirmeyi başardı. Tüm bunların yiyecek ve konfor açısından ne anlama geldiği düşünüldüğünde, kışı aşağıda tuzlu domuz eti ve tütsülenmiş yılan balığıyla geçiren kürk tüccarlarının uçurumdaki taş malikanedeki çiftçiye karşı büyük bir saygı duymuş olması gerektiği tahmin edilebilir.

Champlain'in kendi dudaklarından, Louis Hebert'in öldüğü yıl olan 1627'de Quebec'teki durum hakkında değerli bir ifade var.
'Toplamda,' diyor, 'erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere altmış beş kişiydik. 'Altmış beş kişiden sadece on sekizi yetişkin erkeklerdi ve eğer sadece toprağı işleyenleri sayarsak bu küçük sayı iki veya üçe düşürülmelidir. Bunların dışında, birkaç maceracı ruh ormanlarda Kızılderililerle birlikteydi, onların dilini öğreniyor ve kunduz ticaretini sömürmeye çalışıyordu; ancak Quebec'in kurulmasından yirmi yıl sonra Kanada'daki Fransızların sayısı toplamda yüzden azdı.

Jamestown'un yerleşmesinden on beş yıl sonra Virginia eyaletini bununla karşılaştırın. '1622'ye gelindiğinde,' diyor John Fiske, 'Virginia'nın nüfusu en az 4000'di, tütün tarlaları gelişiyordu ve kazançlıydı, dayanıklı evler inşa edilmiş ve İngiltere'den getirilen mobilyalarla konforlu hale getirilmişti ve eski sefalet her yerde tutumluluğa yol açıyordu. Kolonileştirme alanı James Nehri boyunca Richmond'a kadar itildi.

Bu karşıtlık Champlain'in kişisel dezavantajı olarak yorumlanmamalıdır. Quebec'in yavaş büyümesi ve yoksulluğu onun
hiçbir hatasından kaynaklanmıyordu. Daha ziyade, onun büyüklüğünün ölçüsü, her adımda karşılaştığı hayal kırıklığından yılmaması ve küçük ruhluluktan
kırılmamasıdır. 1618'de Paris Ticaret Odası'na sunduğu bir anıt, olabilecekler hakkındaki hayalini ortaya koyuyor:
Quebec'te Ludovica adında, St Denis ile aynı büyüklükte ve Kurtarıcı Kilisesi'nin etrafında gruplanmış asil binalarla dolu bir şehir.
Bu başkente bağlı olarak St Lawrence tarafından sulanan ve 'dalgalı ovalar, {83} güzel ormanlar ve balıklarla dolu nehirlerle' dolu geniş bir bölge vardı. Ludovica'dan putperestler dönüştürülecek ve Doğu'ya bir geçit keşfedilecekti. O kadar önemli bir ticaret yolu
geliştirilecekti ki, sadece geçiş ücretlerinden büyük kamusal işler
inşa etmek için gelir elde edilecekti. Zengin madenler ve bereketli mısır tarlaları
arka planı dolduruyordu.

Champlain'in Quebec vizyonu böyleydi - keşke Fransa bunu
böyle görseydi! Ancak gerçek Quebec'te birkaç kurtulan,
kışın açlığının baharın açlığına
yeterince yol açtığını gördü. Haziran gemileri ve yiyecekleri evden getirene kadar yılan balığı ve köklerle
yaşadılar.

[1] IV. Henry'nin ikinci ve hayatta kalan karısı - doğuştan İtalyan ve
İspanya ile yakın bir sempati duyuyor. Oğlu Louis XIII'ün naibi olarak,
IV. Henry'nin hem dış hem de iç politikasını tersine çevirmek için çok şey yaptı.

[2] Marie de Medicis'in baş danışmanlarından biriydi. Kariyerinin
erken döneminde Dijon Parlamentosu Başkanı ve aşırı Katolik partinin önemli bir üyesiydi. Duc de Sully'nin emekliye ayrılmasından sonra (1611) Fransa'nın maliyesinden sorumlu oldu.

[3] Recollets, Fransisken tarikatının bir koluydu ve yönetimlerinin
sıkılığıyla dikkat çekiyordu.

{84}

BÖLÜM IV

CHAMPLAIN VAHŞİ DOĞADA

Champlain'in Kızılderililerle yaptığı yolculuklar hayatının tatiliydi,
çünkü hiçbir zaman dehasının eğilimini takip etmekte bu kadar özgür olmamıştı.
Onu vahşi doğaya çeken teşviklerin başında Çin'e giden yolu keşfetme hırsı geliyordu. 1608'de St Lawrence, Lachine Rapids'in ötesinde keşfedilmemişti ve Richelieu ise Chambly'nin ötesinde keşfedilmemişti. Ottawa ise sadece söylentilerle biliniyordu. St Louis Gölü'nün ötesinde, ortasından Büyük Nehir'in aktığı gizemli bir dünya uzanıyordu. Bir kaşif ve vatansever için fırsat
paha biçilemezdi. Fransız tacı için geniş bir toprak edinimi, ticaret bölgesinin genişletilmesi, Cathay'a giden bir rotanın keşfi, Arkadia'nın neşesi ve heyecan verici maceraları beklentisi - bu tür
teşviklerin yanında zorluk ve tehlike önemsiz hale geldi. Ve vahşi doğayı
keşfederken Champlain tam kontroldeydi. {85} Norumbega kıyılarında coğrafyacı olarak istekleri De Monts ve Poutrincourt'un özel
projelerine tabi tutulmuştu. Fontainebleau'da
haftalar ve aylar boyunca din adamlarının veya soyluların bekleme odalarında bekledi. Ancak ormanda bir keşif gezisi düzenlerken, efendi ve ustaydı, tüfekten kanatlı ölüm uçuran bir şefti.

Champlain'in bu büyük tenha su yolları boyunca ve ormanın taşıma yolları boyunca yaptığı keşif gezilerinin hikayesi, hem yazar hem de okuyucu için hayatının en
hoş sayfasını oluşturuyor, çünkü kendisi en belirgin şekilde
burada ön planda. Hiçbir noktada onun
anlatısı sıkıcı, yoğun ve her zaman enerjik aksiyonla temas halinde düşünülemez. Ancak Tadoussac ve Sault St Louis'deki kürk ticaretinin veya hatta Acadian kıyı şeridi boyunca yapılan seyahatin ayrıntıları, kano ve savaş partisinin hikayesinden çok daha az ilgi çekicidir. Champlain, iç bölgelerin derinliklerinde bir kaşif olarak en zengin deneyimlerini elde etti. Kızılderililer müttefikleri ve düşmanları olduğunda, bir lider olarak en
tam statüsüne ulaştı.

Champlain'in Quebec'teki karargahından Montagnais'in ülkesine yaptığı küçük gezilere değinmek önemli değil.[1] Sayısız göl ve muhteşem akarsularıyla St Lawrence'tan Hudson Körfezi'ne kadar uzanan kayalık kuzey topraklarını pek göremedi. Güney ve batıya doğru rotasını Ontario Gölü'nün güneyindeki İrokua kantonlarına ve Simcoe Gölü'nün kuzeyindeki Huron köylerine doğru çevirdi. Her şeyden önce, 1609, 1613 ve 1615 keşif gezileri, bir kaşif olarak yaptığı çalışmaların merkezi bölümleridir ve her biri belirgin bir nedenle işaretlenmiştir ve maceralarla doludur. 1609'da Champlain Gölü'nü keşfetti ve İrokualarla ilk savaşını yaptı. 1613'te, yalancı bir rehber tarafından Ottawa'nın rotası üzerinden Kuzey-Batı Geçidi'ni aramaya kandırıldı. 1615'te Huron Gölü'nü keşfetti, şu anda Orta Ontario olan yeri geçti ve Iroquois'e kendi ülkelerinin kalbinde saldırdı. Bu üç yolculuk, Champlain'in iç bölgelerin öncüsü olarak elde ettiği başarıların toplamını oluşturur. Aynı şekilde, üçü için de, diğer tüm versiyonların dayandığı ve en çarpıcı ayrıntılarını aldıkları kendi hikayesine sahibiz.

[İllüstrasyon: CHAMPLAIN GÖLÜ'NÜN KEŞFİ, 1609. J. D. Kelly'nin Montreal'deki Ramezay Şatosu'ndaki bir çiziminden.]

Champlain Gölü'nün keşfinin kökü, Champlain'in Algonquin'lere Iroquois'le mücadelelerinde onlara yardım edeceğine dair verdiği sözde yatmaktadır. Bu vaat, Fransızların kürk tedariklerini sağladıkları ve St Lawrence havzasında en sık temas kurdukları vahşi kabileleri uzlaştırma politikasına dayanıyordu.

Quebec'in kuruluşunu takip eden yıldı. İlk kışa giren yirmi sekiz kişiden sadece sekizi hayatta kalmıştı ve bunların yarısı hastaydı. 5 Haziran'da yardım, kayınpederi Pontgrave'in Tadoussac'ta olduğunu bildiren Des Marais'in şahsında geldi. Champlain hemen onunla buluşmak için yola çıktı ve Pontgrave'in gelecek yıl yerleşimin sorumluluğunu üstlenmesi kararlaştırıldı. Champlain ise Algonquin'lere İrokualarla savaşlarında yardım etme sözünü yerine getirdi. Tam plan, Pontgrave'in kışı Kanada'da geçirmesini, Champlain'in ise yaz seferinden sonra keşiflerinin raporuyla Fransa'ya dönmesini gerektiriyordu.

Kızılderililer, İrokualar diyarına giden yolun kolay olduğunu söylemişlerdi ve Champlain'in orijinal planı yirmi Fransız taşıyabilen bir şalopta ilerlemekti. Temmuz ayının başlarında Richelieu'nun ağzına ulaştı ancak Chambly'ye vardığında şalopuyla şelaleleri geçmenin imkansız olduğunu gördü. Ya seferden vazgeçilmeli ya da plan kökten değiştirilmeli ve bunun sonucunda çok daha büyük riskler alınmalıydı. İlerlemek, şalopu mürettebatı ve erzaklarıyla geri göndermek, bir kanoya binmek ve vahşilerin iyi niyetine tamamen güvenmek anlamına geliyordu. Karar kolay değildi. Champlain, 'Çok endişeliydim' diyor. 'Ve düşmanlarının yaşadığı, güzel adalarla ve gölün sınırında geniş güzel arazilerle dolu çok büyük bir gölü görmeden geri dönmek bana özel bir memnuniyetsizlik verdi. Konuyu iyice düşündükten sonra, gidip sözümü yerine getirmeye ve isteğimi yerine getirmeye karar verdim. Buna göre, vahşilerle birlikte kanolarına bindim ve yanıma iki adam aldım, onlar da neşeyle gittiler. Planımı Des Marais'e ve şalopa binen diğerlerine bildirdikten sonra, onlardan geri kalanımızla birlikte yerleşim yerimize dönmelerini istedim ve onlara Tanrı'nın lütfuyla kısa bir süre sonra onlara döneceğime dair güvence verdim.'

Kendini ikna ettikten sonra, Champlain daha sonra, yalnızca üç Fransız'ın kendilerine eşlik edeceğini gördüklerinde seferi terk etmek için ilk tepkileri olan Kızılderilileri ikna etmek zorunda kaldı. Ancak Champlain'in kararlılığı onlara da yansıdı ve 12 Temmuz'da Chambly Havzası'ndan yola çıkıp taşımaya başladılar. Akıntının tepesinde bir kuvvet incelemesi yapıldı ve Kızılderililerin yirmi dört kanoyla donatılmış altmış kişiden oluştuğu kanıtlandı. Güzel ormanlık bir arazide ilerleyen küçük savaş grubu, Champlain Gölü'nün çıkışının çok da altında olmayan bir noktada kamp kurdu ve ağaç gövdelerinden kaba bir tahkimatla kendilerini koruma önlemini aldı. Bu noktada Champlain, Kızılderililerin sürprizlere karşı korunmak için kullandıkları yöntemler hakkında grafik bir açıklama yaptı. Üç tarafta kampı devrilmiş ağaçlarla korudular ve kanolarına hızla binebilmek için nehir kıyısını barikatsız bıraktılar. Daha sonra, kamp tahkim edilir edilmez, iki veya üç liglik bir mesafeyi keşfetmek için üç kanoda dokuz seçkin adam gönderdiler. Ancak gece çökmeden önce bu izciler geri döner ve sonra hepsi
uyumak için yatar, nöbetçi veya nöbetçi bırakmaz.
Champlain onlara bu kadar büyük bir dikkatsizlikten dolayı itiraz ettiğinde,
gündüz yeterince çalıştıklarını söylediler.
Bir Kızılderili savaş grubunun normal oluşumu üç bölümden oluşurdu:
izciler, ana gövde ve avcılar, sonuncusu her zaman
arkada kalır ve düşmanın ortaya çıkmasını beklemedikleri bir yöne doğru avlarını kovalar. Düşmanlarından iki veya üç günlük yürüyüş mesafesine ulaştıklarında, tek bir grupta birleşirler (izciler hariç) ve gece gizlice ilerlerler. Bu noktada yiyecekleri suya batırılmış pişmiş Kızılderili yemeği olur.
Gündüz saklanırlar ve tütünlerini içmek için gereken ateş dışında hiçbir ateş yakmazlar.

Champlain, vahşiyi düşmanına saldırmak üzereyken böyle tanımlar. Kahine özel bir önem verir, savaş arifesinde şeytanla ayrıntılı bir ilişkiye girer.
Ahşap bir kulübenin içinde büyücü hareketsiz bir şekilde yere serilir.
Sonra ayağa fırlar ve kendine işkence etmeye başlar,
şeytanın konuşmasını temsil eden garip tonlar taklit eder ve
onu ter içinde bırakan şiddetli şakalar yapar.
Kulübenin dışında Kızılderililer maymunlar gibi {91} dizlerinin üzerinde otururlar
ve şeytan kahine taş şeklinde görünse de çatıdan çıkan ateşi görebildiklerini hayal ederler.
Son olarak, şefler bu sayede düşmanlarıyla karşılaşacaklarını ve yeterli sayıda kişiyi öldüreceklerini öğrendiklerinde savaş düzenini belirlerler.
Her savaşçı için bir ayak uzunluğunda sopalar alınır ve bunlar beş veya altı ayak karelik düz bir yere serilir. Lider daha sonra savaş düzenini açıklar, ardından savaşçılar sopaların yerine geçer ve manevraları kafaları karışmadan yapabilene kadar yaparlar. Bu taktik açıklamasından hızla gerçek bir savaş hikayesine geçiyoruz. Champlain Gölü'ne ulaşan grup, Yeşil Dağlar'ın güzel manzaraları eşliğinde batı kıyısını dolaştı. Zirvesinde Champlain beyaz kireç taşını kar sanmıştı. 29 Temmuz'da Crown Point'te akşam saat on civarında İrokualarla karşılaşıldı. Böylece Fransızlar ve Kızılderililer arasındaki ilk gerçek savaş, Champlain Gölü ile George Gölü'nün birbirine yaklaştığı o dikkat çekici noktanın yakınında gerçekleşti. Howe'un Ticonderoga'sı, Montcalm'ın Çan Kulesi.

Algonquinler çok cesurdu, çünkü üç Fransız'ın tüfeklerinin yanı sıra Champlain'in İrokuaları bir gölde boğulurken gördüğü rüyadan da ilham almışlardı. Düşmanlar birbirlerini görür görmez ikisi de yüksek sesle bağırmaya ve silahlarını hazırlamaya başladı. Algonquinler suda kaldı; İrokualar kıyıya çıktı ve bir barikat kurdu. Algonquinler savaşa hazırlandığında, düşmana savaşmak isteyip istemediklerini sormak için iki kano gönderdiler, düşman da başka bir şey istemediklerini söyledi; ancak, şu anda çok fazla ışık olmadığını ve birbirimizi tanıyabilmek için gün doğmasını beklememiz gerektiğini; ve güneş doğar doğmaz bize savaş teklif edeceklerini söylediler. Bu bizim tarafımızdan kabul edildi. Bu arada, bütün gece her iki tarafta dans ederek ve şarkı söyleyerek, bitmek bilmeyen hakaretler ve başka konuşmalarla geçti; ne kadar az cesaretimiz olduğunu, silahlarına karşı ne kadar zayıf bir direniş göstereceğimizi ve gün doğduğunda bunun bizim mahvımıza yol açacağını anladık. Bizimkiler de karşılık vermekte gecikmediler, onlara daha önce hiç olmadığı kadar çok silah infazı göreceklerini ve bir kasabanın kuşatmasında alışılmadık olmayan bol miktarda konuşma göreceklerini söylediler. Algonquinler, Champlain ve iki arkadaşının varlığının Iroquois'e tam bir sürpriz olarak gelmesine dikkat etmişlerdi. Fransızların her biri {93} ayrı bir kanodaydı ve Montagnais tarafından konvoy ediliyordu. Gün doğarken her biri hafif zırhlar giydi ve bir tüfekle silahlanarak karaya çıktı. Champlain, yaklaşık iki yüz Iroquois'i görebilecek kadar barikata yakındı, 'güçlü ve sert görünümlüydüler.' Yavaş bir tempoda, başlarında üç şefle birlikte, beni çok etkileyen bir vakar ve güvenle bize doğru geldiler. Champlain, müttefikleri tarafından üç şefi öldürmesi konusunda zorlandığında, elinden gelenin en iyisini yapacağını ve her durumda onlara cesaretini ve iyi niyetini göstereceğini söyledi.

Sonra, Champlain'in kendi sözleriyle anlatılması gereken mücadele başladı,
çünkü tüm yazılarında bundan daha ünlü bir bölüm yoktur.

Karaya çıkar çıkmaz, yaklaşık iki yüz adım
düşmanlarına doğru koşmaya başladılar, onlar henüz arkadaşlarımı fark etmemişken, ormana bazı vahşilerle birlikte girdiler. Adamlarımız yüksek sesle bağırarak beni çağırmaya başladılar; ve bana bir geçit vermek için iki parçaya ayrılıp beni başlarına koydular, orada geri kalanlardan yaklaşık
yirmi adım önde yürüdüm, ta ki düşmana yaklaşık yirmi adım kala, beni hemen fark edene ve durup bana bakana kadar,
ben de onlara baktım. Onların bize ateş etmek için hareket ettiğini gördüğümde,
tüfeğimi yanağıma dayadım ve doğrudan üç şeften birine nişan aldım. Aynı atışla ikisi yere düştü; ve adamlarından biri o kadar yaralandı ki bir süre sonra öldü.
Tüfeğimi dört mermiyle doldurmuştum. Bizim tarafımız bu atışı kendileri için çok uygun
gördüğünde, o kadar yüksek sesle bağırmaya başladılar ki, gök gürültüsünü
duymak mümkün değildi. Bu arada oklar her iki taraftan da uçuyordu.
İrokualar, pamuk ipliğinden dokunmuş zırh ve oklarına karşı dayanıklı tahtadan yapılmış olmasına rağmen, iki adamın bu kadar çabuk
öldürülmesine çok şaşırdılar. Bu, aralarında büyük bir
telaşa neden oldu. Tekrar yüklerken, arkadaşlarımdan biri ormandan bir atış yaptı ve bu onları o kadar şaşırttı ki, şeflerinin öldüğünü görünce cesaretlerini kaybettiler ve kaçmaya başladılar, kamplarını ve kalelerini terk edip ormana kaçtılar,
ben de onları takip ettim ve daha fazlasını öldürdüm. Vahşilerimiz de birkaçını öldürdü ve on veya on iki esir aldı. Geri kalanlar yaralılarla birlikte kaçtı. Bizim tarafımızdan on beş veya on altı kişi ok atışlarıyla yaralandı, ancak kısa sürede iyileştiler.

Zafer ganimeti arasında büyük miktarda Hint mısırı,
bir miktar un ve ayrıca İrokuaların kaçışlarını gerçekleştirmek için attıkları yerel zırhlardan bazıları vardı. Ardından bir ziyafet ve tutuklulardan birinin işkencesi geldi,
bunun acıları merhametle Champlain'in tüfeğinden çıkan bir mermiyle sona erdi, talihsiz kişi {95}
atışı görmedi. Montcalm ve daha sonraki bir tarihteki diğer Fransız komutanlar gibi,
Champlain de vahşi müttefiklerinin tutkularını tamamen dizginlemeyi imkansız buldu. Bu durumda, itirazları kurban için bir _coup de grace_ kazanma etkisine sahipti --ki bu Champlain'in prestijinin bir ölçüsü olarak alınabilir. Ölümden önce ve sonra uygulanan korkunç vahşet tüm ayrıntılarıyla anlatılır. Champlain korkunç resmi şu şekilde sonlandırır: 'Bu, bu insanların savaşta esir aldıkları kişilere karşı davranış biçimidir, onlar için savaşırken ölmek veya anlık olarak kendilerini öldürmek daha iyi olurdu, çünkü çoğu kişi düşmanlarının eline düşmektense bunu yapar.'

Bu savaşın yapıldığı noktadan sonra Champlain gitmedi.
Ticonderoga'da Albany'nin bulunduğu yere seksen mil uzaklıktaydı.
Devam etseydi, _Half Moon_[2]'un ağzından girdiği yazda kuzeyden Hudson'a ulaşmış olacaktı. Ancak
Algonquinler zaferlerinden memnundular, ancak samimi bir şekilde {96}
George Gölü'nün güney ucundan 'Florida'ya yakın Norumbega kıyısında denize akan bir nehre' kolay bir yol olduğunu söylediler. Quebec ve Tadoussac'a dönüş hiçbir önemli olayla karşılaşmadı. Montagnais, Tadoussac'ta Champlain'den ayrılırken ona cömertçe bir İrokua başı ve bir çift silah verdi ve bunların Fransa kralına götürülmesini istedi. Algonquinler, Chambly'de çoktan yola çıkmışlardı. Champlain, "karşılıklı dostluk için yüksek sesle protesto ederek ayrıldık" diyor. Bana ülkelerine gidip kardeşçe ilişkilerin devam etmesine yardımcı olmak isteyip istemediğimi sordular; ben de bunu yapacağıma söz verdim. Coğrafi bilgiye bir katkı olarak 1609 seferi, Champlain'in kendi adını verdiği asil bir gölün varlığını ortaya çıkardı. Boyutlarını önemli ölçüde abartmıştı ancak temelde durumu doğru bir şekilde tanımlanmıştı. Flora ve fauna hakkındaki yorumları ise oldukça ilginçti. Garpike'yi gördüğü haliyle, Kızılderililerin gördükleri haliyle, ona iyi bir balık hikayesi için konu verdi. Ayrıca bitki örtüsünün zenginliğinden de çok etkilenmişti. {97} İrokualara yaptığı saldırı, o amansız düşman tarafından hemen unutulmadı ve kurduğu koloni için bir sürü sorun hazırladı. Ancak gelecek onun görüşüne kapalıydı ve o an için, kendi Fransa'sının gösterebileceğinden daha güzel ve görkemli bir göle Avrupalı ​​gözlerle bakan ilk kişi olma deneyimiydi. Champlain'in bir kez daha ormanın derinliklerine dalabilmesi için dört yıl geçti. Bu sefer hayatının en büyük hayal kırıklığıyla karşılaştı. Cathay'a kısa bir yol keşfetme hırsı hakkında daha önce çok şey söylendi. Bu, krala sadakati ve kiliseye olan görevi dışında her şeyi feda edeceği büyük ödüldü. Bir an için onu kazanmanın eşiğindeymiş gibi göründü. Sonra gerçek acımasızca ortaya çıktı ve bir sahtekâr tarafından
kasıtlı olarak aldatıldığını gördü.

Champlain'in politikasının bir özelliği, zaman zaman Fransız gençlerinin kışı Kızılderililerle geçirmeleriydi - onlarla avlanmak,
yerleşim yerlerinde yaşamak, ülkelerini keşfetmek ve
dillerini öğrenmek. Champlain'in yaşamı boyunca bu şekilde ahşap işçiliği eğitimi alan Fransızlar arasında en dikkat çekenleri Etienne Brule, Nicolas Vignau, Nicolas {98} Marsolet ve Jean Nicolet'ti. Ne yazık ki ilk üçü de lekesiz bir kayıt bırakmadı. Brule, en yetenekli rehber olduktan sonra hain oldu ve 1629'da İngilizlere yardım etti.
Champlain, Marsolet'i de benzer bir sadakatsizlikle suçluyor.[3] Daha fazla hayal gücü olan Vignau, şöhret listesinde açık sözlü bir sahtekâr olarak yer alıyor.

Champlain, gördüğümüz gibi, 1612'nin tamamını Fransa'da geçirdi ve tam da bu sırada Vignau, bir kâşifin kalbinde heyecan uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir hikayeyle Paris'te belirdi. Gerçeğin temeli, Vignau'nun şüphesiz önceki kışı Algonquin'lerle Ottawa'da geçirmiş olmasıydı. Bu gerçeğe dayanan masal en iyi Champlain'in kendi sözleriyle anlatılabilir. 1612'de Paris'e döndüğünde bana Kuzey Denizi'ni gördüğünü; Algonquin'lerin nehrinin [Ottawa] ona dökülen bir gölden geldiğini ve on yedi günde St Louis Şelaleleri'nden bu denize gidip geri dönülebileceğini söyledi; enkaz ve enkaz halindeki bir İngiliz gemisinin enkazını gördüğünü, gemide kıyıya kaçan seksen adamın olduğunu ve vahşilerin onları öldürdüğünü, çünkü İngilizlerin zorla Hint mısırlarını ve diğer yaşamsal ihtiyaçlarını almaya çalıştığını; ve bu vahşilerin kendi geleneklerine göre yüzdükleri kafa derilerini gördüğünü, bana göstereceklerini ve ayrıca bana sakladıkları bir İngiliz çocuğunu vereceklerini söyledi. Bu istihbarat beni çok memnun etti, çünkü uzun zamandır aradığım şeyi neredeyse bulduğumu düşündüm. Champlain, Vignau'nun hikayesine hiç denize çıkmamış bir adamın basit saflığıyla inanmadığını açıkça ortaya koyuyor. Vignau'nun La Rochelle'de iki noter önünde hikayenin doğruluğuna yemin etmesini sağladı. Vignau'nun tüm rota boyunca kendisiyle birlikte gitmesini şart koştu. Son olarak, 1613 baharında Kanada'ya birlikte yelken açmak üzereyken, seçkin tanıkların huzurunda bir kez daha Vignau'ya yemin ettirdi ve 'daha önce söyledikleri doğru değilse, bana birçok tehlike içeren bu yolculuğu yapma zahmetine girmeme izin vermemeli' dedi. Tekrar, söylediği her şeyi, hayatını tehlikeye atarak doğruladı.'

Aldatmaya karşı bu çoğaltılmış önlemleri aldıktan sonra Champlain, 29 Mayıs 1613'te dört Fransız ve bir Kızılderili eşliğinde Sault St Louis'den ayrıldı ve Vignau'nun rehberliğinde yola çıktı. Ottawa'ya tırmanırken, ilk zorluklarını Long Sault'ta yaşadılar, {100} ve Dollard kırk yedi yıl sonra hayatını muhteşem bir şekilde kaybetti.
Burada akıntıların geçişi hem yorucu hem de tehlikeliydi. Ahşap yoğunluğu nedeniyle bir taşıma yapmaktan alıkonulanlar, kanolarını suda sürüklemek zorunda kaldılar. Girdaplardan birinde Champlain neredeyse hayatını kaybediyordu ve eli ipin ani bir
çekilmesiyle ciddi şekilde yaralandı. Akıntılara tırmandıktan sonra, Chaudiere Şelalesi'ni geçene kadar pek de zorlayıcı bir engelle karşılaşmadı. Gatineau'nun rotasına yaptığı atıf hiçbir anlam ifade etmiyor ve Laverdiere, matbaacının bu noktada bütün bir satırı düşürdüğüne dair pek de olası olmayan bir varsayıma başvurdu. Champlain ayrıca Rideau Şelalesi'nin yüksekliğini önemli ölçüde abartıyor ve enlem hesaplamasında pek de kesin değil. Bu yolculuğun zorlukları, tek umudu liderini caydırmak olan Vignau tarafından gereksiz yere büyük ölçüde artırıldı. Sonunda, 'yalancımız'ın (Champlain'in ona tekrar tekrar seslendiği gibi) iddia ettiği keşif için bir ödül almayı umduğu, raporunun doğruluğunu teyit etmek için bir girişimde bulunulsa bile kimsenin onu uzun süre takip etmeyeceğine inandığı kanıtlandı. Ancak, taşımalar ve sivrisineklerden yılmayan Champlain, devam etti. Kendisine katılan bazı vahşiler, Vignau'nun bir yalancı olduğunu söylediler ve onların tavsiyesi üzerine Champlain, Ottawa'yı Madawaska'nın ağzından biraz yukarıdan terk etti. Güney kıyısından biraz uzakta batıya doğru ilerledi, Muskrat Gölü'nü geçti ve zorlu bir yürüyüşten sonra tekrar Ottawa'ya, Allumette Gölü'ne çıktı. Bu, Champlain'in 1613'teki rotasının sonuydu. Allumette Adası'ndaki Algonquin'lerden, Vignau'nun, tuzlu denizleri keşfettiğine yemin ettiği sırada onlarla birlikte kışladığını öğrendi. Sonunda, sahtekar
dolandırıcılığını itiraf etti ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet diledi. Kızılderililer onu seve seve öldürürdü, ancak Champlain hayatını bağışladı, ancak ne kadar derinden etkilendiği şu sözlerden görülebilir:
'Öfkeyle yenik düşerek onu uzaklaştırdım, artık huzurumda daha fazla dayanamayacağım için.' İtirafından sonra, aynı rotadan geri dönmekten başka çaresi yoktu. Birkaç yıl önce Muskrat Gölü yakınlarında bulunan bir usturlap, Champlain'in batıya doğru yaptığı yolculukta bagajından düşmüş olabilir, ancak kayıptan bahsetmiyor.

Ottawa'nın seyrini açıklamanın yanı sıra, 1613 _Seyahat_i, özellikle Kızılderili geleneklerini anlatmasıyla dikkat çekicidir; örneğin,
cenaze töreni, _tabagie_ veya şölen ve Algonquin'lerin düşmanlarına karşı koruma sağlamak için Chaudiere Şelaleleri'nin kazanına tütün parçaları atmasına yol açan batıl inanç. Bir Algonquin şefi olan Tessouaet'in kendisine verdiği şölen hakkında Champlain şöyle diyor:

Ertesi gün tüm konuklar geldi, her biri birer porringer ve tahta
kaşıkla. Tessouaet'in kulübesinde, düzen veya tören olmadan yere oturdular, Tessouaet onlara iki taş arasında ezilmiş mısırdan yapılmış bir tür et suyu, küçük parçalara kesilmiş et ve balıkla birlikte, tuzsuz bir şekilde birlikte
kaynattı. Ayrıca kömürlerde kızartılmış et ve ayrı ayrı kaynatılmış balık da vardı, bunları da dağıttı. Kendimle ilgili olarak, çok kirli bir şekilde hazırladıkları çorbalarından hiç istemediğimden, kendi
yolumda
hazırlayabilmem için biraz balık ve et istedim ve bana verdiler. İçecek olarak güzel, berrak su içtik. _Tabagie_'yi veren Tessouaet, kendi
âdetleri uyarınca
kendisi yemeden bizi ağırladı.

_Tabagie_ sona erdiğinde, nutuklarda ve konseylerde
bulunmayan ve _tabagie_ sırasında kabinlerin
kapısında kalan genç adamlar, kalanların hepsi pipolarını doldurmaya başlayınca geri çekildiler, biri ve diğeri bana bir tane teklif etti. Sonra bu işle tam yarım saat geçirdik, onların
âdetleri olduğu üzere tek bir kelime bile konuşulmadı.

{103}

Champlain'in kendi yemeğini pişirmeyi başardığı becerikli düzenleme olmasa, _tabagie_ sağlığa
taşımacılıktan daha tehlikeli olurdu. Her halükarda, bu kaçınılmaz bir çileydi, çünkü ziyafet dostça bir ilişki anlamına geliyordu ve Champlain ancak dostça bir ilişki yoluyla uzun zamandır aradığı hedefe ulaşmadan önce delmesi gereken o uçsuz bucaksız vahşi doğayı, Çin'in ötesinde uzanan denizi öğrenebiliyordu. Vignau'ya gelince, cezası Kızılderililerle ticaret yapmak için Sault St Louis'de toplanan tüm Fransızların önünde tam bir itirafta bulunmaktı. Champlain 17 Haziran'da bu buluşma noktasına ulaştığında, tüccarlara olan biten her şeyi, yalancının kötülüğü de dahil olmak üzere, anlattı ve buna çok şaşırdılar. Sonra onlardan, onların ve vahşilerin ve arkadaşlarının huzurunda kötü niyetini ilan edebilmeleri için bir araya gelmelerini rica ettim; onlar da memnuniyetle bunu yaptılar. Böylece toplandıklarında, onu çağırdılar ve neden bana ayrılırken söz verdiği gibi kuzey denizini göstermediğini sordular. Bana denizi hiç görmediği için kendisi için imkansız bir şey vaat ettiğini, yolculuğu yapma isteğinin onu söylediği şeye yönelttiğini, ayrıca benim bunu üstleneceğimi düşünmediğini söyledi; ve onlardan kendisini affetmelerini rica etti, aynı şekilde bana da tekrar yalvardı, çok büyük bir suç işlediğini ve onu ülkede bırakırsam, çabalarıyla suçu telafi edeceğini ve bu denizi göreceğini ve ertesi yıl bununla ilgili güvenilir istihbarat getireceğini itiraf etti; ve bazı düşünceleri göz önünde bulundurarak onu bu koşulla affettim.

Vignau'nun aleni itirafını, Kızılderililerle yıllık takas izledi, ardından Champlain Fransa'ya döndü.

Şimdi Champlain'in ormandaki en uzun ve en cesur yolculuğunu anlatan 1615 _Voyage_'a geliyoruz - 9 Temmuz 1615'ten Haziran 1616'nın son günlerine kadar süren bir keşif gezisi. Böylece ilk kez Kızılderililerle bir kış geçirdi ve bu sayede onların gelenekleri ve karakterleri hakkındaki bilgisini büyük ölçüde artırdı.
Seferin merkezi olayı, Huronlar ve müttefiklerinin İrokua ülkesinin kalbindeki Onondaga kalesine yaptığı saldırıydı. Ancak bu savaş grubu ana macerayı sağlarken, Champlain'in anlatısında harikuladelik hikayesinden yoksun hiçbir sayfa yoktur. Ormandaki yaşamın bir hikayesi olarak 1615 _Voyage_, Champlain'in tüm yazıları arasında ilk sırada yer alır.

1609'da olduğu gibi, Champlain ile Sault'ta ticaret yapan Kızılderililer arasında karşılıklı bir çıkar ilişkisi vardı. Onun arzusu keşfetmekti ve onlarınki savaşmaktı. Uzlaşma yoluyla ona ülkelerinin gizli köşelerini açıkladılar ve o da onlara İrokualara karşı yardım etti. 1615'te Huronlar ona sadece kendilerine yardım etme konusundaki tekrarlanan vaatlerini hatırlatmakla kalmadılar, aynı zamanda düşmanlarının rotayı çok güvensiz hale getirmesi nedeniyle böyle bir yardım olmadan artık yıllık pazara gidemeyeceklerini açıkça belirttiler. Kendi taraflarında iki binden fazla kişiden oluşan bir savaş grubu vaat ettiler. Dostluğun bir başka kanıtı da aralarına bir misyoner kabul etme istekleriydi - Recollet, Peder Joseph Le
Caron.

Champlain'in 1615-16'daki keşif hattı şu yolu izledi.
Önce Ottawa'ya tırmanarak Mattawa'nın ağzına gitti. Oradan göletler ve taşıma yolları üzerinden karadan yolculuk ederek Nipissing Gölü'ne girdi,
buradan çıkışa doğru ilerledi. Fransız Nehri onu daha sonra Georgian Körfezi'ne götürdü, ya da coğrafi tanımına göre Attigouautan [Huronlar] Gölü. Bu uçsuz bucaksız iç deniz için kendi adı _Mer Douce_'dur. Onu hiçbir şekilde derinlemesine keşfetmediği, anlatısının terimlerinden ve uzunluğunun doğu ve batıda dört yüz fersah olduğu ifadesinden de anlaşılmaktadır. Huron Gölü'nde gördüğü şey aslında Georgian Körfezi'nin doğu kıyısıydı, Fransız Nehri'nin ağzından Matchedash Körfezi'nin dibine kadar. Burada Huronlar ülkesine girdi, bu da daha önce geçtiği alanla karşılaştırıldığında onu çok memnun etti. 'Çok güzeldi, en büyük kısmı temizlenmişti ve birçok tepe ve birkaç nehir bölgeyi hoş hale getiriyordu. O zamanlar [Ağustos ayının başlarında] mevsim için çok ilerlemiş olan
Hint mısırlarını görmeye gittim.'

[İllüstrasyon: CHAMPLAIN'S ROUTE, 1615-16]

Champlain'in Carmaron ile Cahaigue arasındaki bölgedeki rotası
en iyi şekilde Peder Jones'un Huronia haritasında takip edilebilir.[4] Champlain'in orada isimlendirdiği noktalar, her durumda,
mevkinin olabildiğince dikkatli bir şekilde tanımlanmasıyla belirtilmiştir. Huronia'nın topografyası konusunda uzman olmayanlar için, Champlain'in Matchedash Koyu'ndan Penetanguishene'den çok da uzak olmayan bir yerden ayrılıp
yarımadanın en kuzeyindeki Carmaron'a gitmesi yeterli olabilir. Geri dönerken,
Huron köylerinin en büyüklerinden bazılarından geçti ve
on altı gün sonra, Simcoe Gölü'ne yakın ve neredeyse modern Hawkestone'un bulunduğu yerde bulunan Cahaigue'ye çıktı. Huron savaşçılarının çoğu, Onondagalara karşı düzenlenen büyük sefer için
burada toplandı. Yürüyüşlerine başlarken, önce biraz kuzeye doğru gittiler ve
Couchiching Gölü kıyılarında başka bir birlik onlara katıldı. Böylece grup sonunda oluştu,
Champlain'in ilerleme hattı onu önce Sturgeon Gölü'ne götürdü.
Daha sonra, Otonabee nehri, Rice Gölü ve Trent nehri tarafından temsil edilen önemli su yolunu takip etti. Bu nedenle savaşçılar, Quinte Körfezi'nden Ontario Gölü'ne girdiler.

Simcoe Gölü ile Quinte Körfezi arasındaki bu ülke, Champlain'i çok memnun etmiş gibi görünüyor. Eylül ayında, sıcaklığın uygun olduğu ve ormanın bitki örtüsünün sivrisineklerin verdiği eziyet olmadan
tadını çıkarılabildiği bir zamanda gördü. 'Kesinlikle,' diyor, 'tüm bu bölgenin çok güzel ve hoş olduğu. 
Kıyılar boyunca, sanki ağaçlar çoğu yerde süs olarak dikilmiş gibi görünüyor ve tüm bu alanlar eskiden
düşmanlarından korktukları için
sonradan terk etmek zorunda kalan vahşiler tarafından
isteniyordu. Burada çok sayıda asma ve ceviz ağacı var. {108} Üzümler olgunlaşıyor, ancak her zaman çok keskin bir ekşilik kalıyor ve bu, büyük miktarlarda yendiğinde boğazda hissediliyor,
yetiştirme kusurundan kaynaklanıyor. Bu yerler
temizlendiğinde çok hoş oluyor.'

Quinte Körfezi'nden savaş grubu Ontario Gölü'nün doğu kıyısını dolaşarak St Lawrence'ın başını geçti ve oradan yaklaşık on dört fersah güney kıyısını takip etti. Bu noktada Kızılderililer tüm kanolarını gizlediler ve Oneida Gölü'ne doğru ormana doğru ilerlediler. Çoğunlukla Huronlardan oluşmasına rağmen, küçük ordu, bir Algonquin grubu da dahil olmak üzere çeşitli müttefikleri kucakladı. Champlain'in aralarında olmasından kaynaklanan aşırı güvenden veya doğal disiplinsizliklerinden dolayı, müttefikler saldırılarını çok kötü yönettiler. Oneida Gölü'nün birkaç mil güneyindeki bir gölette, seferin hedef noktası olan Onondagaların palisadlı bir kalesi bulunuyordu. Bu kaleden kısa bir mesafede, düşmanın on bir üyesi şaşırtıldı ve esir alındı. Sonrasında olanlar çok daha az şanslıydı. Champlain, orada bulunan Fransızların sayısını belirtmiyor, ancak çiziminde on bir tüfekçi gösterildiğinden, kendi takipçilerinin Champlain Gölü'ndeki savaştakinden belirgin şekilde daha fazla sayıda olduğu sonucuna varabiliriz. Palisadın yüksekliği otuz fitti ve bir oluk sistemi yangın söndürmede kullanılmak üzere bol miktarda su sağlıyordu. Champlain'in saldırı planı, palisadın üstünde olması ve ona yakınlaştırılabilmesi gereken bir _süvari_ veya korumalı iskele kullanmaktı. Bu çerçevenin tepesinden dört veya beş tüfekçi, kale içindeki İrokualara karşı bir yaylım ateşi açacak, Huronlar ise palisadın dibinde bir ateş yakacaktı. Champlain'in çizimi, diğer tüfekçilerin başka noktalarda bir dikkat dağıtma
yaratığını gösteriyor. Ancak her şey ters gitti. _Süvari_ inşa edilmiş olsa da, müttefikler Champlain'in ateş yakılırken İrokuaların oklarına karşı bir savunma olarak yaptırdığı tahta kalkanları bir kenara attılar. Sadece küçük bir odun kaynağı toplanmıştı ve
bu bile öyle yerleştirilmişti ki alevler palisaddan uzağa doğru
gitmek yerine ona doğru
gitti. Kaleyi yakma girişiminin başarısız olması üzerine
tüm disiplin
görüntüleri rüzgara savruldu. 'Aralarında
öyle bir düzensizlik de yükseldi ki,' diyor Champlain, 'biri diğerini anlayamıyordu {110} ve bu beni çok rahatsız etti. Boşuna
kulaklarına bağırdım ve kötü davranışlarıyla kendilerini
ne kadar tehlikeye attıklarını onlara sonuna kadar anlattım, ama
yaptıkları büyük gürültü yüzünden hiçbir şey duymadılar. Bağırmanın sadece kafamı patlatacağını ve itirazlarımın düzensizliği durdurmak için işe yaramayacağını görünce, başka bir şey yapmadım, ancak
adamlarımla birlikte elimizden geleni yapmaya ve
görebildiklerimize ateş etmeye karar verdim.' Mücadele sadece üç saat sürdü ve
saldıran tarafın kayıpları önemsizdi, çünkü sadece
iki şefleri ve on beş savaşçısı yaralanmıştı.
Geri çekilmelerine ek olarak, Huronlar, kendilerine ciddi söz veren beş yüz müttefikin katılmaması nedeniyle ciddi bir hayal kırıklığı yaşadılar. Champlain, biri bacağında ve diğeri dizinde olmak üzere iki ciddi yara almış olmasına rağmen, ikinci ve daha koordineli bir
saldırı için ısrar etti. Ama boşuna. Huronların en fazla vaat edeceği şey, beklenen takviyeler için dört veya beş gün beklemekti. Bu sürenin sonunda beş yüz kişiden hiçbir iz yoktu ve dönüş başladı. Champlain, 'Savaş tarzlarında gördüğüm tek iyi nokta,' diyor, 'geri çekilmelerini çok güvenli bir şekilde yapmaları, tüm yaralıları ve yaşlıları merkezlerine yerleştirmeleri, kanatlarda ve arkada iyi silahlanmış olmaları ve güvenli bir yere ulaşana kadar bu emri kesintisiz sürdürmeleri.' 

Champlain geri çekilme sırasında işkencelere maruz kaldı, kısmen yaralarından, ama daha çok da ulaşım tarzından. Kızılderililerin yaralıları çıkarma yöntemi, önce onları 'kundaklanmış bir bebek için hareket etmeleri kadar imkansız olacak şekilde' bağlamak ve bağlamaktı. Daha sonra bir tür sepet içinde 'bir yığın halinde' taşındılar. Şüphesiz bir ayrıcalık işareti olarak, Champlain bir vahşinin sırtında ayrı ayrı taşındı. Yarası o kadar şiddetliydi ki geri çekilme başladığında ayakta duramadı. Ama ulaşım, yaradan daha kötü olduğu ortaya çıktı. 'Kendimi bu dönemde
bu kadar
bir _cehenna_ içinde hiç bulmadım, çünkü
dizimdeki yaranın sonucu olarak çektiğim acı, vahşilerimizden birinin
sırtında bağlı ve bağlı bir şekilde taşınırken katlandığım acıyla kıyaslanamazdı. Bu yüzden sabrımı yitirdim ve kendimi
dayanabildiğim anda bu hapishaneden, daha doğrusu _cehenna_dan çıktım.'

{112}

Düşman takip etmedi, ancak yirmi beş veya otuz fersah boyunca zorunlu yürüyüşler sürdürüldü. Hava artık soğudu, çünkü sonbaharın ortasını geçmişti. Onondaga kalesindeki savaş
10 Ekim'de gerçekleşti ve sekiz gün sonra dolu ve kuvvetli bir rüzgarla birlikte bir kar fırtınası oldu. Ancak, aşırı rahatsızlık dışında,
geri çekilme başarıyla gerçekleştirildi ve Ontario Gölü kıyısında
kanoları sağlam buldular.

Champlain'in amacı kışı Quebec'te geçirmekti ve Huronlar Ontario Gölü'nün doğu ucundan kendi ülkelerine gitmek üzereyken onlardan bir kano ve bir refakatçi istedi. Dört Kızılderili bu hizmete gönüllü oldu, ancak kano bulunamadı ve sonuç olarak Champlain isteksizce Huronlara eşlik etmek zorunda kaldı. Her zamanki sabrıyla kaçınılmaz olanı kabul etti, bu durumda bu sadece Kızılderililer arasında bir kış geçirmeye hazır olmadığı için tatsızdı. Birkaç gün sonra planlarının onu ve arkadaşlarını kısmen kendileri için güvenlik olarak ve kısmen de düşmanlarına karşı daha iyi güvenlik önlemleri planlamalarında konseylerinde yardımcı olabilmesi için tutmak olduğunu anladı.

{113}

Champlain'in 1615-16 kışında Huronlar arasında zorunlu ikameti bize Kızılderili gelenekleri hakkında mükemmel bir açıklama sağladı. Ayrıca Huronlar ile Algonquinler arasında tehlikeli bir kavganın oluşmasının da yoluydu. Kışı Kızılderililer arasında geçirmeye karar verdikten sonra Champlain, Huronia'yı batıya doğru daha fazla keşif için bir çıkış noktası yapmayı planladı. 1616'nın başlarında Superior Gölü yönünde ilerlemek için uygun bir fırsat varmış gibi görünüyordu. Sonra, Huronlar ve Algonquinler arasında bu sefil kavga geldi,
bu, şimdiye kadar Fransızlara dost olan kabileler arasında
acımasız nefret ve savaşa yol açma tehdidinde bulunuyordu. Görevini kabul eden
Champlain, uzak batıya yaptığı yolculuğu bıraktı ve kendini
barışı yeniden sağlama görevine adadı. Ancak hayal kırıklığının ölçüsü şu sözlerde bulunabilir:

Eğer hiç kimse çok cesaretini kırmışsa, o da kendimdi, çünkü
bu yıl, önceki yıllarda büyük emek ve çabayla, hayatımın bu kadar çok yorgunluğu ve riskiyle aradığım şeyi görmek için beklemiştim. Ancak, bu konuda kendimi tutamayacağımı ve
her şeyin Tanrı'nın iradesine bağlı olduğunu fark ederek, kendimi teselli ettim ve
kısa zamanda görmeye karar verdim. O kadar kesin {114} bilgiye sahiptim ki, kuzey bölgelerinde yaşayan diğerleriyle ticarete giden bu insanların raporundan şüphe edemezdim. Bunların büyük bir kısmı, avcılığın çok bol olduğu ve çok sayıda büyük hayvanın bulunduğu bir yerde yaşıyor. Bunlardan birkaçının derisini gördüm ve bunların formlarının temsilinden bufalo oldukları sonucuna vardım. Orada balıkçılık da çok bol. Bu yolculuk, geri dönüşte olduğu gibi gidişte de kırk gün sürüyor. Böylece Champlain, bizonları ve Batı'nın büyük ovalarını görme şansına neredeyse erişti. Nitekim, hemen görevini yaptı ve Huron ile Algonquin'in huzurunu sağladı. Vazgeçtiği cazip yolculuğun kısmen telafisi olarak, Huronları yerleşim yerlerinde incelemek ve komşularıyla ilişkilerini araştırmak için daha iyi bir fırsata sahip oldu: Tütün Ulusu, Tarafsız Ulus, _les Cheveux
Releves_ ve Ateş Irkı. Bu nedenle 1615'teki _Voyage_ yalnızca Huronia'nın fiziksel yönlerini anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda halkının yaşamıyla ilgili samimi ayrıntılar da içeriyor: çadırları, yemekleri, yemek pişirme biçimleri, kıyafetleri, süsleri, evlilik
adetleri, şifacıları, cenazeleri, toplantıları, tarımları, eğlenceleri ve balık tutma biçimleri. Champlain'in en iddialı betimleme parçasıdır, Cizvitlerin sonraki anlatılarından çok daha az ayrıntılıdır, ancak onlarla karşılaştırıldığında daha az dağınık olduğu için etki kazanmaktadır. 
20 Mayıs 1616'da Champlain Huron ülkesinden ayrıldı ve bir daha asla oraya seyahat etmedi veya ormanın derinliklerini keşfetmedi. 
Kırk gün sonra Sault St Louis'e ulaştı ve eski dostu Pontgrave'i bir kez daha gördü. Bundan sonra hayatı vahşi doğaya değil, Quebec'e aittir.

[1] St Lawrence'ın kuzeyinde, çoğunlukla Saguenay ve St Maurice arasında yaşayan bir Algonquin kabilesi.

[2] Hollandalı bir mürettebata sahip İngiliz denizci Henry Hudson, 4 Eylül 1609'da _Half Moon_ adlı bir tekneyle Hudson'ın ağzına girdi. Onun adlandırdığı gibi, nehir 'Yeni Hollanda'nın Büyük Kuzey Nehri' olarak adlandırıldı.

[3] Marsolet'in savunması, kısıtlama altında hareket ettiğiydi.

[4] Bu harita, bu Serideki _The Jesuit Missions_'da ve ayrıca Thwaites tarafından düzenlenen _The Jesuit Relations_'ın xxxiv. cildinde bulunabilir.

{116}

BÖLÜM V

CHAMPLAIN'İN SON YILLARI

Champlain 1 Temmuz 1616'da Sault St Louis'e ulaştığında, bir kaşif olarak kariyeri
son bulmuştu. Kalan on dokuz yılını Quebec'e ve teğmenlik görevlerine adadı.

Bu zamana kadar kendi alanında merkezi bir konum kazanmıştı.
Ticaret tekelinin hangi şartlarda verileceği veya alıcılarının kimler olacağı konusunda soru ortaya çıkabilir.
Ancak ticareti hangi şirket kontrol ederse etsin, Champlain kralın Yeni Fransa'daki temsilcisiydi. Boyer ona hakaret ettiğinde, konsey
açık bir özür sunulmasını talep etmişti. Montmorency 1620'deki soruşturmayı başlattığında, sorunu belirleyen Champlain'in raporuydu. Beş yıl sonra, Duc de Ventadour Montmorency'nin yerine vali olduğunda, Champlain hala Yeni Fransa'nın teğmen generali olarak kaldı. Karakteri, hizmetleri ve bilgisi öyleydi ki, görev süresi sorgulanamazdı.

Bu memnuniyet kaynağına rağmen, görev
son derece zordu. Hükümet sömürgeleştirmeyi tüccarların
ellerine bırakmaya devam etti ve tüccarlar yükümlülüklerinden kaçmaya devam etti.
De Caens Şirketi büyük bir iş yaptı, ancak Katolik ve Huguenot arasındaki çekişmeden seleflerinden daha fazla
zarar gördü. Reformcu dinin mensupları ibadetlerini
Kızılderililerin huzurunda bile yaptılar, böylece Kikuyu skandallarını önceden tahmin ettiler.
Duc de Ventadour, giden gemiler Newfoundland'ı geçtikten sonra ilahiler söylenmemesi emrini vermiş olsa da, bu hüküm etkili olmamış gibi görünüyor. Sadık bir Katolik olmasına rağmen hayatı boyunca Huguenot ortaklarıyla çalışmış olan Champlain gibi biri için bu zor bir sorundu.

De Caens dönemi, Quebec'te Madam Champlain'in varlığıyla işaretlendi. Ancak Champlain'in hayatının romantizmi evliliği etrafında dönmez. 1610'da, kırk üç yaşındayken, babası Henry IV'ün Kral Odası sekreteri olan Helene Boulle ile evlendi. {118} Gelin henüz on iki yaşında olduğundan, evlilik sözleşmesi onun ebeveynleriyle iki yıl daha kalmasını şart koşuyordu. Altı bin livre çeyiz getirdi ve aynı anda Champlain onun lehine vasiyetini yaptı. Muhtemelen De Monts evliliğin düzenlenmesinde bir rol oynamıştı, çünkü Nicholas Boulle bir Huguenot'tu ve De Monts noter belgelerine tanık olarak görünüyor. Daha sonra, Madam Champlain coşkulu bir Katolik oldu ve
günlerini rahibe olarak sonlandırdı. Çocuğu yoktu ve sadece bir kez Kanada'ya gitti, 1620'den 1624'e kadar Quebec'te sürekli ikamet etti. Champlain'in yazılarında ondan hiç bahsedilmiyor, ancak St Helen Adası'na onun adını verdi ve yaşamı boyunca bir manastıra girmesine
isteksiz görünüyor.

Madame Champlain'in Kanada'yı ikinci kez ziyaret etmeyi umursamaması şaşırtıcı değil, çünkü Quebec'teki binalar bakımsızdı ve birden fazla kez yiyecek tedariki çok azaldı. 1625'te Champlain karısıyla Fransa'da kaldı ve bu nedenle Cizvitlerin koloniye gelişine tanık olmadı. Quebec ve Yeni Fransa tarihinde bir dönüm noktası olan bu olay, Recollet'lerin misyon alanını herhangi bir şekilde eksiksiz bir şekilde kapsayamamasının ardından gerçekleşti. Kaynaklarının göreve yetmediğinin bilincinde olarak Cizvitlerin yardımına başvurdular ve bu çağrıda Champlain tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler. Bir kez daha ufuk aydınlanmış gibi görünüyordu, çünkü Cizvitler Roma Katolik Kilisesi'ndeki diğer tüm tarikatlardan daha fazla kaynağa ve etkiye sahipti ve Quebec'teki kuruluşları nüfusun artmasından çok daha fazlasını ifade ediyordu. 1626 yılında Champlain yine görevinin başındaydı, yarım bıraktığı yeni bir fabrikayı tamamlamak için çok çalışıyordu, Cizvit kuruluşunun binaları ise Fransa'dan özel olarak getirilen işçilerin eliyle iyi bir ilerleme kaydetti. Hala eksik kalan şey ise tahkimattı. İngilizler Mount Desert ve Port Royal'daki Fransız yerleşimlerini yok etmişti. Quebec'i bombalamalarını engelleyen şey neydi? Bu tehlike, Cizvitlerin gelişiyle esinlenen iyimserlik havasını kısa sürede gölgeledi. De Caens, bir kale için herhangi bir harcamaya itiraz etti ve Champlain'e ihtiyaç duyduğu adamları vermedi. Cevap olarak Champlain, valiye şirket ve yöntemleri için olumsuz bir rapor gönderdi. Ancak bu {120} temsil olmadan bile, De Caens'in tekeli Fransa'da gerçekleşen olaylar nedeniyle mahvolmaya mahkumdu.

Louis XIII'ün sarayında Richelieu, daha önce Fransız tacının bir bakanının sahip olmadığı bir itibar ve güç kazanmıştı. Hayal gücüyle donatılmış ve ulusal büyüklüğe açgözlü olan o, diğer kıtaların en arzu edilen kısımlarının İspanyolların, Portekizlilerin, İngilizlerin ve Hollandalıların elinde olduğunu gördü. Bu ihtimal hoş değildi ve bir çare aradı.

Hanotaux için[1] Richelieu 'sömürge imparatorluğumuzun gerçek kurucusu'dur ve La Ronciere şunları ekler: 'Madagaskar, Senegal, Guyana, Antiller, Akadia ve Kanada - tam olarak, Richelieu'ya borçlu olduğumuz sömürge imparatorluğuydu.' Bakış açısının genişliği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve _Anıları_'nda sık sık alıntılanan şu cümleyi bıraktı: 'Hiçbir ülke denizlerin efendisi olmak veya ihtiyaç duyulan her şey açısından Fransa kadar iyi konumlanmamıştır.' Deniz ticaretini güçlendirmeyi ve uzak {121} toprakları elinde tutmayı arzulayan Richelieu, İngilizler ve Hollandalıların doğru politikayı benimsediğine ikna oldu. Fransa'nın ihtiyacı olan şey zayıf değil, güçlü ticaret şirketleriydi.

IV. Henry, Fransızlara koloniler için yarışta adil bir başlangıç ​​veya hatta bir liderlik sağlayabilirdi. Bu büyük fırsatı kaçırdı; kısmen Fransa'nın yeniden örgütlenmesiyle meşgul olduğu için, kısmen de bakanı Sully'nin sömürge girişimlerine karşı hiçbir hevesi olmadığı için. Yirmi yıl sonra durum değişmişti. Geniş görüşlü bir adam olan Richelieu da İngiltere ve Hollanda'nın faaliyetleri nedeniyle Yeni Fransa sorununa dikkat etmek zorundaydı.
Sömürgeleştirme ruhu havadaydı ve fikirler konusundaki dehasıyla Richelieu, bunun önemini veya geride kalanların başına ne geleceğini göremezdi. Onun talihsizliği, kolonilerin daha büyük bir kurucusunun sahip olması gereken belirli niteliklerden yoksun olmasıydı. Diplomatik durumları kavrama ve insanları idare etme konusunda harikuladeydi, ticaretin ayrıntıları için hiçbir yeteneği yoktu. Özellikle Fransa'nın Hapsburg Hanedanı ile düelloya girmesinden sonra mali rejimi düzensiz ve tahammül edilemezdi. Ayrıca, Fransızlar için göç etme arzusunun ticari içgüdüden daha büyük bir teşvik gerektirdiğini fark etmedi. Şirketini yerleşimcileri taşımaya zorladı, ancak sayı fazla değildi ve sömürgeleştirme davası için hiçbir halk coşkusu yaratmadı. Fransa bir zamanlar haçlı seferine doğuya doğru liderlik etmişti. Uygun rehberlik altında, batıya doğru göçe yaptığından daha fazla katkıda bulunabilirdi. Her neyse, 'muhteşem bir adam, eğer varsa' Richelieu, Yeni Fransa'nın artık çürümemesi gerektiğine karar vermişti ve sonuç Yüz Ortak Şirketi oldu. 1627'de valilik makamını kaldırdı, De Caens'i tüzüğünü elinden aldı ve Kanada'yı gerçek bir koloni haline getirmeye hazırlandı. Planın temeli, her biri üç bin livre abone olan yüz üyeden oluşan bir dernekti. Richelieu'nun kendi adı üyeler listesinin başında yer alıyordu, ardından maliye bakanı ve denizcilik bakanı geliyordu. Üyelerin çoğu Paris'te ikamet ediyordu, ancak kıyı şeridi ve doğu eyaletleri de temsil ediliyordu. Soylular, zengin tüccarlar, küçük tüccarlar, hepsi listede yer alıyordu ve sermayenin toplanmasına yardımcı olmak için hissedarlar arasında on iki asalet unvanı dağıtıldı. Şirket, on beş yıl boyunca {123} ticaret tekeli aldı ve hibe kapsamındaki tüm dönem boyunca yılda üç yüz koloniciyi çıkarmayı vaat etti. Ayrıca St Lawrence vadisini tam mülkiyetine aldı. Tüzüğün dikkate değer hükümlerinden biri, Yeni Fransa'ya yalnızca Roma Katoliklerinin gönderilmesi ve şirketin koloni kendi din adamlarını besleyebilene kadar her yerleşimde üç rahip bulundurmak için özel bir yükümlülük altına alınmasıydı. Champlain artık altmış yaşındaydı ve çok acı çekmişti. Birdenbire, her şeye gücü yeten Richelieu'nun bu kendiliğinden coşkusu
patladı. Champlain'in büyük Ludovica şehri hayali sonunda gerçek mi olacaktı? Ne yazık ki, önceki vizyonlar gibi, sert, uzlaşmaz gerçeklerin parıltısı önünde kayboldu. Richelieu'nun Yeni Fransa Şirketi'ni kurduğu yıl aynı zamanda şiddetli bir Huguenot isyanının da yılıydı. İngiltere'den yardım isteyen La Rochelle, Paris'e, krala ve kardinale meydan okudu. Richelieu burayı kuşattı. Belediye başkanı Guiton, korkakları uyarmak için önünde çıplak bir hançerle konsey kurulunda oturuyordu. Yaşlı Rohan Düşesi halkla birlikte açlıktan ölüyordu. {124} Huguenot papazlarının en belagatlisi olan Salbert, şehitliğin teslim olmaktan daha iyi olduğunu vaaz ediyordu. Bu arada Richelieu limanın karşısına köstebek
yaptı ve Buckingham, vatandaşların kurtuluşlarını aradıkları İngiliz birliklerini harap etti. Sonra kasaba teslim oldu.

La Rochelle'in düşüşü Richelieu için büyük bir kişisel zaferdi, ancak İngiltere ile savaş Yeni Fransa Şirketi'ne felaket getirdi. Dieppe'de uzun yıllar
Javis veya
Gervase, Kirke adında bir İngiliz yaşamıştı ve beş oğluyla birlikte -David, Lewis, Thomas, John ve
James- Fransız ticaret filosu hakkında birinci elden çok şey biliyordu. 1628 ilkbaharının başlarında Kirke (kısa bir süre önce Londra'ya taşınmıştı)
marka mektupları temin etti ve oğullarını St Lawrence'taki Fransızlara
ellerinden gelen zararı vermeleri için gönderdi. Champlain kışı Quebec'te
geçirmişti ve tabii ki, seferin açılmasıyla birlikte her zamanki erzaklarını bekliyordu. Bunun yerine, kardeşi David tarafından Tadoussac'tan gönderilen Lewis Kirke, teslim olmalarını talep etmek için geldi.

Champlain, nazik olsa da, Kirke'leri Quebec'in en iyi şekilde açlıkla ele geçirilebileceğine ikna edecek kadar cesur bir cevap verdi. Bu nedenle, daha iyi gemilerinin bu 'deniz sardalyalarını' yeneceğinden emin olarak, Fransa'dan gelen filoyu durdurmak için St Lawrence'tan aşağı yelken açtılar. Plan, beklentilerin ötesinde bile başarılı oldu, çünkü uzun bir top atışından sonra, Yeni Fransa Şirketi tarafından gönderilen tüm filoyu maddi kayıp vermeden ele geçirdiler. Gemiler, sömürgeciler, yıllık erzak, inşaat malzemeleri - hepsi girişimci Kirkes'lerin eline geçti ve onlar da ganimetleriyle birlikte İngiltere'ye yelken açtılar. Champlain ve Hundred Associates için de aynı şekilde sakatlayıcı bir darbeydi. Bu nedenle, İngiltere ile savaş olmasaydı, Quebec'in nüfusu 1628'de üç katına çıkacaktı. Durum her zamankinden daha kötü hale geldi. Lewis Kirke, Cap Tourmente'de otlatılan sığırları ele geçirmeye ve ekinleri yok etmeye dikkat etmişti. Kış geldiğinde, yetersiz bir şekilde öğütülmüş bezelye ve mısırla beslenen seksen ağız ve bin iki yüz yılan balığı rezervi vardı. İlkbahara doğru her şey hoş karşılanıyordu ve Süleyman'ın mührünün kökleri bir ziyafet olarak görülüyordu. Champlain, ambarlarından yiyecek getirilebileceği umuduyla, üç yüz mil uzaklıktaki Mohawklara bir baskın yapmayı bile ciddi ciddi düşündü. Sonunda, 19 Temmuz 1629'da Lewis Kirke, teslim olmaları için ikinci bir çağrıyla geri döndü. Bu sefer tek bir cevap mümkündü, çünkü Quebec'teki sağ kalanlara İngilizler, düşman kılığında değil, onları açlıktan kurtarabilecek insan kılığında geldiler. Champlain ve halkı onurlu bir muamele gördüler ve Fransa'ya gitmeleri için söz verildi. Ancak Hebert ailesi kalmaya karar verdi. Champlain'in Quebec'te Fransız bayrağının indirilmesini nasıl hissettiğine dair duygulara değinmemize gerek yok. Şüphesiz bu, hayatının feci sonu gibi görünüyordu, ancak iyi bir askerdi ve aynı zamanda dinin konforlarından da yararlanıyordu. Quebec'in geri alınabileceği keşfinde daha fazla teselli bulundu. Champlain'in teslim olmasından on hafta önce, iki ülke yeniden barış içindeydi ve Suza Antlaşması, antlaşma imzalandıktan sonra yapılan ele geçirmelerin karşılıklı olarak geri verilmesi hükmünü içeriyordu. Bu istihbarat, Champlain'e, memleket yolculuğunda İngiltere'ye vardığında ulaştı. Bu adamın karakteristik özelliği, Fransa'ya gitmeden önce Dover'dan Londra'ya gitmesi ve Fransız büyükelçisine ısrarla Quebec'i talep etmesi gerektiğini söylemesiydi. {127}

Savaş sonucunda Kanada ve Acadia İngiltere'nin elindeydi. Öte yandan, Henrietta Maria'nın çeyizi hala büyük ölçüde Fransa hazinesindeydi. 1628'de Charles I'in Hak Dilekçesi'ni kabul etmek için zorunlulukları nedeniyle zorlandığını hatırladığımızda, karısının çeyizinin ödenmesini istediği kolayca görülecektir. Bu nedenle, diplomasideki yetenekleri övgüye değer olan Richelieu'nun Kanada ve Acadia'nın geri döneceğini beklemek için önemli nedenleri vardı. Görüşmeler iki yıldan fazla sürdü ve
marka mektubu altında yapılan ele geçirmelerden kaynaklanan anlaşmazlıklar nedeniyle karmaşıklaştı. St. Germain-en-Laye Antlaşması (Mart 1632) ile her şey halledildiğinde, Quebec ve Port Royal bir kez daha Fransız oldu - Kirkes ve Sir William Alexander'ın[2] derin hoşnutsuzluğuna rağmen, ancak Champlain'in ülkesine ömür boyu hizmet etmiş vatanseverlerin bilebileceği türden bir sevinci vardı.

Kanada'yı geri aldıktan sonra, Richelieu onunla ne yapacağına karar vermek zorundaydı. {128} Bazı önemli açılardan, 1627'de Yeni Fransa Şirketi'ni kurduğundan beri durum değişmişti. O zamanlar Gustavus Adolphus ve İsveçliler, Avrupa'yı sarsan korkunç çekişmede bir etken değildi.[3] 1632'de Batı ve Orta Avrupa'nın siyasi sorunları, beş yıl önce takındıklarından oldukça farklı bir görünüm kazanmıştı. Fransa, Habsburg Hanedanı'nı zayıflatmak için yeni ve eşsiz bir fırsat duygusuyla giderek daha fazla Otuz Yıl Savaşı'nın gerçek çatışmasına çekildi. Bu da, Richelieu'nun Avrupa işleriyle meşgul olması ve daha iddialı dış politikasının maliyetini karşılamak için Fransa'nın kaynaklarına ağır bir yük bindirmesi anlamına geliyordu. Bu nedenle, kardinalin hayatının son on yılında Avusturya ile olan düello, 1627'de çok parlak görünen sömürge beklentilerine yeni bir kontrol getirdi. Richelieu'nun Kanada'yı yeniden ele geçirme yolundaki ilk adımı, De Caens ile Yeni Fransa Şirketi arasındaki meseleleri çözmek oldu. Emery de Caen ve ortaklarına, tekelin iptali nedeniyle uğradıkları kayıpların tazmini olarak 1632 ve 79.000 livre tutarında ticaret hakları verildi. 1633 baharından itibaren, New France Şirketi, misyonlar ve sömürgecilerle ilgili özel yükümlülüklere tabi olarak Kanada'nın tamamına sahip olacaktı. Bu programa uygun olarak, Emery de Caen, 5 Temmuz 1632'de, İngiltere temsilcileri Lewis ve Thomas Kirke'den mülk edinme yetkisi veren belgelerle Quebec'te göründü. De Caen ile birlikte, vahşileri
dönüştürecek olan misyoner grubunun öncüsü olan Paul Le Jeune ve iki Cizvit daha geldi. Le Jeune, 'İngilizlerin elindeki kalenin önünde demir attık; bu kalenin eteğinde, küle dönmüş Quebec'in yoksul yerleşimini gördük. Bu ülkeye yağmalamak için gelen ve inşa etmek için gelmeyen İngilizler, yalnızca Peder Charles Lalemant'ın inşa ettiği müstakil binaların büyük bir kısmını yakmakla kalmadı, aynı zamanda şu anda taş duvarlarının kalıntılarından başka hiçbir şeyin görülmediği o zavallı yerleşimin tamamını da yaktı.'

1632 sezonu böylece De Caen'e aitti, onun görevi sadece işleri yoluna koymak ve yeni rejimin kurulmasına hazırlanmaktı. Durgunluğun merkezi olayı, Fransa'ya son bir veda eden ve şimdi kralın teğmeni olarak emeklerinin ve umutlarının ülkesinde günlerini sonlandırmak için gelen yaşlı bir adam olan Champlain'in geri dönüşüydü. Tennyson'ın _Ulysses_'inin sıkça alıntılanan son dizeleri, bir yazar tarafından kahramanı adına uygun bir şekilde iddia edilebilirse, bunlar Champlain'in 23 Mart 1633'te Dieppe limanından yelken açarkenki hali için geçerlidir. 

Gelin dostlarım, 
Daha yeni bir dünya aramak için henüz çok geç değil. İt ve iyi otur, sırayla vur
Ses çıkaran karıklar; amacım tutar
Gün batımının ve banyoların ötesine yelken açmak
Tüm batı yıldızlarının ölümüne kadar.

Çok şey alınmış olsa da, çok şey kalır; ve
Eskiden
Dünyayı ve cenneti hareket ettiren o güç değiliz artık; olduğumuz şey biziz;
Kahraman kalplerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıf kılınmış, ama iradede güçlü
Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak için.

Champlain'in ödülü, Quebec'i bir kez daha fleur-de-lis altında görmesi ve Kızılderililer tarafından gerçek bir duyguyla karşılanmasıydı.
Kızılderili adamın retorik yetenekleri onun başlıca bağışları arasındaydı ve belagatin cömertçe sunabileceği her şey, Huronlar konseyinde, dönüşü sırasında takas için Quebec'e gelen Champlain'in onuruna
boşaltıldı. Bu konseyin tanımı
Le Jeune'nin _İlişkiler_ adlı eserindeki en canlı pasajlardan biridir. Önce Huronlardan bir kaptan ayağa kalktı ve toplantının amacını açıkladı.
'Bu konuşma bittiğinde tüm Vahşiler, onaylarının bir işareti olarak, midelerinin derinliklerinden şu özlemi çektiler, _ho,
ho, ho_, son heceyi çok yükseğe çıkardılar.' Bunun üzerine kaptan
bir başka dostluk, ittifak ve Champlain'e hoş geldiniz konuşmasına başladı,
ardından hediyeler geldi. Sonra aynı kaptan üçüncü bir konuşma yaptı,
ardından Champlain'in cevabı geldi - duruma çok uygun bir nutuk.
Ancak zirve, iki Huron şefinin daha
son konuşmalarında gerçekleşti. 'Sieur de Champlain'i ve Fransızları onurlandırmaya çalışmak ve bize olan sevgilerini ifade etmek için birbirleriyle yarıştılar. Bunlardan biri, Fransızlar yokken dünyanın artık dünya olmadığını, nehrin artık nehir olmadığını, gökyüzünün artık gökyüzü olmadığını söyledi; ancak Sieur de Champlain'in dönüşüyle ​​her şey eskisi gibiydi: dünya yine dünyaydı, nehir yine nehirdi ve gökyüzü yine gökyüzüydü. Vahşiler tarafından böyle karşılanan Champlain, zorlu görevine devam etti. Quebec'i yeniden ve 1608'de var olanlardan çok farklı koşullar altında kuruyordu. En dikkat çekici fark, Cizvitlerin artık Kanada'nın inşasına yardım etmek için hazır olmalarıydı. De Monts ve De Caen'in Quebec'i, Recollet'lerin ve Cizvitlerin onu bir misyonun merkezi haline getirme çabalarına rağmen bir ticaret merkeziydi. Kuşkusuz, başlangıçtan itibaren Kızılderilileri dönüştürme arzusu vardı, ancak bu eğilim koloniye bir güç kaynağı olarak Cizvitlerin 1632'de geri dönmesine kadar pek etkili olmadı. Cizvit misyonunun yeniden kurulmasıyla Champlain'in son günleri ayrılmaz bir şekilde müttefik oldu. Ciddi bir deneyim, tacın sömürgeleştirme şevkinin istikrarsız ve belirsiz olduğunu kanıtlamıştı. Resmi programı desteklemek için özel inisiyatif gerekiyordu ve böyle bir inisiyatifin tedariki yetersiz görünüyordu. Kürk tüccarları, koloniyi genişletme yükümlülüklerinden 
kabul edilemez bir şekilde kaçındılar {133} ve 1632'den sonra göç etmek için belirgin bir nedeni olan Huguenotlar, Richelieu tarafından Kanada'ya yerleşmekten men edildi. Geriye Cizvitlerin coşkusu ve Montagnais, Huronlar ve Iroquois arasında çalışmaları için fon sağlayan Fransa'dakilerin dindarlığı kaldı. Roma Katolik Kilisesi'ndeki en güçlü tarikat olan Cizvitler, Kanada'da aktif bir kuruluş sürdürmelerini sağlayan kaynaklara sahipti. Onlar sayesinde Quebec dindar oldu ve nüfus arttıkça ve işgal alanı genişledikçe etkileri tüm koloniye yayıldı. Le Jeune, Lalemant, Brebeuf ve Jogues, restore edilen Yeni Fransa'nın öne çıkan isimleri arasındadır. Champlain, hayatının son iki yılında Quebec'te ataerkil bir şekilde yaşadı, koloninin kamu işlerini yönetti ve dini dürtülerine desteğinin ve örneğinin gücünü verdi. Her zaman ciddi bir
zihne sahip bir adam olan dindarlığı, ilerleyen yaşının yansımaları ve misyonerlerle günlük temaslarıyla doğrulanıyordu. Evinde günde üç kez dua töreni yapılıyordu,
akşam yemeğinde azizlerin hayatlarından okumalar yapılıyordu. Bir yemini yerine getirmek için, Quebec'in Fransa'ya geri verilmesine duyduğu minnettarlığı kaydeden Notre Dame de la {134} Recouvrance adlı bir şapel inşa etti.
Kısacası, ideal bir laikti; kralına devletin tüm işlerinde sadakatle hizmet ediyor ve kendini Tanrı Şehri'ne doğru yola çıkmak üzere olan bir hacı olarak küçümsüyordu.

Champlain'in dini çıkarlarının öne çıkmasından, çok sayıda ve zorlu olmaya devam eden kamu görevlerini ihmal ettiği sonucu çıkarılmamalıdır. Sorunlarından biri, İngilizlerin St Lawrence'ta antlaşmaya aykırı ticaret yapmasını engellemekti; Bir diğeri ise
Huronları kürklerini Hudson'daki Hollandalılara satmaktan caydırmaktı.
Gönlünde derin bir yer edinen görevin başarısı,
Fransızlara dost olan Kızılderililer arasında barışın korunmasını gerektiriyordu. Ayrıca, Büyük Göller bölgesini bir Fransız askeri grubuyla denetlemeye çalıştı ve Richelieu'ya yazdığı son mektup (15 Ağustos 1635 tarihli) yüz yirmi adam için samimi bir çağrı içeriyor. Bu kişilere, Kızılderili müttefiklerini İngilizlere ve Hollandalılara karşı yönlendirme ve orman boyunca düzeni koruma görevi verilecekti. 1634'te Three Rivers'ta bir kale inşa edilmesi, yıllık takasın Quebec'in yukarısındaki bir noktada gerçekleşmesini istemesinden kaynaklanıyordu. Aynı yıl, Jean Nicolet'e Wisconsin bölgesini keşfetmesi için verdiği bir komisyon, keşfetmeye olan
tüketen şevkinin sonuna kadar onunla kaldığını gösteriyor.

Champlain'in koşumla ölmesine izin verildi. Kanada'daki kralın son teğmenine kadar kaldı. Ekim 1635'in başında felç geçirdi ve aynı yılın Noel Günü'nde vefat etti. Peder Paul Le Jeune'nin cenazesinde verdiği söylev elimizde yok, ancak Le Jeune'nin kaleminden Champlain'in kendisi için en büyük övgü gibi görünen bir karakter takdiri kaldı.

Yirmi beş Aralık'ta, Kurtarıcımızın yeryüzünde doğduğu gün, Valimiz Monsieur de Champlain Cennette yeniden doğdu;
en azından ölümünün bereketle dolu olduğunu söyleyebiliriz. Tanrı'nın ona bu iyiliği, Yeni Fransa için sağladığı yararlar karşılığında gösterdiğinden eminim.
Bir gün Tanrı'nın Fransızlarımız tarafından sevileceğini ve hizmet edileceğini ve Vahşilerimiz tarafından tanınacağını ve tapılacağını umuyoruz. Gerçekten de
Kralına ve Şirketin Beyefendilerine karşı büyük bir adalet, eşitlik ve mükemmel sadakatle dolu bir hayat sürmüştü. Fakat ölümünde
erdemlerini o kadar yüce bir dindarlık duygusuyla taçlandırdı ki
hepimizi
şaşırttı. Ne kadar gözyaşı döktü! Tanrı'ya hizmet etme konusundaki şevki ne kadar da ateşliydi! Buradaki ailelere olan sevgisi ne kadar da büyüktü!--Ülkenin iyiliği için onlara şiddetle yardım edilmesi gerektiğini ve bu erken aşamalarda
her şekilde rahat ettirilmesi gerektiğini ve Tanrı ona sağlık verirse bunu yapacağını söyledi. Tanrı'ya vermesi gereken hesapta habersiz değildi, çünkü
uzun zaman önce tüm hayatıyla ilgili genel bir İtiraf hazırlamıştı ve bunu büyük bir pişmanlıkla Peder Lalemant'a yapmıştı ve onu dostluğuyla onurlandırmıştı. Peder, iki buçuk ay süren hastalığı boyunca onu teselli etti ve ölümüne kadar onu
bırakmadı. Çok onurlu bir cenaze töreni oldu, cenaze alayı halktan, askerlerden, kaptanlardan ve din adamlarından oluşuyordu.
Peder Lalemant bu cenaze törenini yönetti ve ben de
cenaze konuşmasını yapmakla görevlendirildim, bunun için de malzeme eksikliğim yoktu. Geride bıraktığı kişilerin ondan memnun olmaları için sebepleri var; çünkü Fransa'da ölmüş olsa da, ismi bundan sonra gelecek nesiller için daha az görkemli olmayacak. [1] Fransız Akademisi üyesi Gabriel Hanotaux, Richelieu'nun hayatı ve dönemi hakkında en yetkili eserin yazarıdır.

[2] Alexander, 1621 ve 1625'te İngiliz tacından St Croix Adası'ndan St Lawrence'a kadar tüm kıyıyı kapsayan hibeler almıştı.

[3] Bu dönemde Avrupa siyasetindeki en büyük ilgi, İspanya ve Avusturya tahtlarını elinde tutan
Fransa ile Habsburg Hanedanı arasındaki rekabetti. Bu rekabet, Fransa'nın Otuz Yıl Savaşları'nda aktif bir rol almasına yol açtı, o mücadeledeki müttefikleri Protestanlar olmasına rağmen. 1627'de Yeni Fransa Şirketi'nin kurulmasıyla, 1632'de Kanada'nın Fransa'ya iade edilmesi arasında,
Gustavus Adolphus komutasındaki İsveçliler, Almanya'daki Katolik ve Habsburg kuvvetlerine karşı bir dizi parlak zafer kazanmıştı. Gustavus Adolphus'un 1632'deki ölümünden sonra Richelieu, İmparator II. Ferdinand'a büyük bir güçle saldırdı ve böylece Alsace'ı fethetti.

{137}

BÖLÜM VI

CHAMPLAIN'İN YAZILARI VE KİŞİLİĞİ

Kendi kendine konuşan bazı şeyler vardır. Champlain'in karakterini anlamaya çalışırken, ilk olarak onun kendisine verilen görevi yılmadan yerine getirdiği gerçeğiyle karşılaşırız. Otuz iki yıl boyunca, her türlü zorluk, tehlike ve cesaret kırıklığı arasında, Yeni Fransa'yı inşa etme çabasında sebat etti. Bir kaşif olarak kişisel hırsları vardı ve bunlar krala olan görevine sıkı sıkıya bağlıydı. Fanatiklikten uzak bir şekilde hedef konsantrasyonuna sahipti. Belirgin özverisi, Marlborough'un sabrına eşit bir sabırla süslenmişti. Büyük ideallerden ilham alan Champlain, kusurlu araçları küçümsemedi.

Bu nedenle Champlain'in karakterinin, eylemlerinin yüksek ışığında öne çıkan ve etkileri ne kendi sözlerine ne de başkalarının sözlerine bağlı olmayan bazı büyük yönleri vardır. Ancak bir kez başarısının ima ettiği güzel, olumlu niteliklere saygı gösterdiğimizde, yazılarının zihninin ve ruhunun bir göstergesi olarak olağanüstü değerini kabul etmek için acele etmeliyiz.

Onun anlatısı bir felaket destanı değildir. Sakin bir şekilde karşılanan ve olağan bir konu olarak ele alınan büyük tehlikelerin sade ve düzgün bir ifadesidir. Büyük ölçüde bir başarı kaydıdır. Başarısızlık kaydı olduğu noktalarda Champlain kaçınılmazı zarafetle kabul eder ve duygularını Tanrı'nın iradesine uydurur. _Voyages_, 'talih darbelerine karşı dört köşeli' güçlü bir adamı ortaya koyar. Ayrıca, kaslı Hıristiyanlığın erdemini de gösterirler.

Bizimki gibi zekâyla doygunluğa ulaşan bir zamanda, Champlain'in cilasız hikayesini okumak bir zevktir. Sıfatın ismin düşmanı olduğunu söylerken Voltaire ona ok atamazdı, çünkü çok az yazar sıfatları veya diğer ateşli kelimeleri
bu kadar cimri kullanmıştır. Denize ve ormana olan sevgisi derindi, ancak ifadelerinde asla duygusal değildi. Yine de tüm ayıklığına ve kararlılığına rağmen hayal gücüne sahipti. Gücü ve derinliğiyle sömürgeleştirmeye olan coşkusu bunu kanıtlıyor, hayal edilen Ludovica resmini atlasak bile. Ancak, edebiyattan ziyade eylem adamı olduğu için içgüdüsel olarak kelime dağarcığını
atlıyor. Bazı açılardan Champlain'in zihninin doğrudanlığından muzdaripiz, çünkü gördüğü şeylerin çoğunda kâr elde ederek oyalanabilirdi. Ancak
onu yalın öyküsünden
bir sapmaya çekmek için çok özel teşviklere ihtiyaç vardır. Bu tür teşvikler, Kızılderililer hakkında yazdığı zamanlarda ortaya çıkar, çünkü Avrupa'nın onların özelliklerini ve geleneklerini tüm ayrıntılarıyla duymaya istekli olduğunu fark etti. Böylece, temkinli bir şekilde eklenen betimleme pasajları ona metnin uygun bir öğesi gibi göründü, ancak anlatının bilinçli bir şekilde süslenmesine benzer her şeyden kaçındı - muhtemelen bilinçli bir şekilde kendini bastırmaktan ziyade doğallıktan dolayı. Marco Polo'dan Scott'ın _Journal_'ına kadar coğrafi keşif literatürü klasiklerle doludur ve karşılaştırma standartları Champlain'in _Voyages_ eleştirmenine bolca kendilerini önerir. En
doğal olarak, elbette, kişi on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki Amerikan keşif kayıtlarına yönelir - Ramusio, Oviedo, Peter Martyr, Hakluyt ve Purchas. Hiçbir çağ, Columbus'tan La Salle'a kadar uzanandan daha harika bir öncüler galaksisi gösteremez ve bu dönemin büyük kaşifleri arasında {140} Champlain, eylemleri ve yazıları sayesinde yerini alır. Aslında, kendi keşiflerini uygun ve otantik bir anlatıda kaydeden küçük ve seçkin sınıfa aittir, çünkü çok az durumda
eşit öneme sahip coğrafi sonuçlar
keşifçi tarafından tanımlanmıştır. Karşılaştırma ve zıtlık için mevcut olan birçok yazı arasında, tekil ama kaçınılmaz olarak, Lescarbot'a yöneliyoruz. Champlain ile Lescarbot arasındaki karşılaştırmanın tekilliği, Lescarbot'un bir coğrafyacı olmamasıdır. Aynı zamanda, Champlain'in yolunu kesen tek önemli yazardır ve metinlerin bir araya getirilmesiyle Champlain'in kişiliğine biraz ışık tutulmuştur. Yani, ikisi de aynı anda Acadia'daydı, Poutrincourt'un masasında birlikte oturdular, aynı ormanlara ve açıklıklara baktılar, aynı Kızılderililerle tanıştılar ve IV. Henry döneminde Fransızlara dayatılan sömürge sorunlarını düşünme fırsatına sahip oldular. Daha farklı anlatılar bulmak zor olurdu ve zıtlık tamamen Champlain'in lehine değildir. Ya da daha doğrusu, onun Dor tarzı sade stilinin {141} Lescarbot'un akıcı dönemleri ve pitoresk detaylarının yanında yavan kaldığı zamanlar vardır. Temel mizaç farkından kaynaklanan bu tarz farkının daha iyi bir örneği, her birinin _Ordre de Bon Temps_ için verdiği açıklamadan daha iyi bulunamaz. Champlain'e, sağlığı teşvik etmenin ve can sıkıntısını gidermenin bu hoş yolunu icat etme itibarı aittir,
ama onun anlattığı tek şey şudur: 'Tarikatın kurallarına göre, küçük bir törenle, şirketimizden birinin boynuna bir zincir takıldı,
ve onu bir gün boyunca avlanmaya gönderdi. Ertesi gün, bir başkasına verildi ve böylece sırayla. Herkes en iyisini yapıp en iyi avı kimin getireceğini görmek için elinden geleni yaptı. Bunun çok iyi bir düzenleme olduğunu gördük, bizimle birlikte olan vahşiler de öyle.'

Champlain'den _Ordre de Bon Temps_, kendi icadı ve şirketin hayatı hakkında aldığımız bilginin sınırı budur. Bize kimsenin unutamayacağı resmi vermek Lescarbot'a kalmıştır - Atoctegic veya şölenin yöneticisi, alayı akşam yemeğine götürüyor, omzunda peçete, elinde makam asası ve boynunda dört krondan daha değerli olan Düzenin tasması; ondan sonra Düzenin tüm {142} üyeleri, her biri bir tabak taşıyor. Vahşiler etrafta duruyor, yirmi veya otuz kişi, 'erkek, kadın, kız ve çocuk', hepsi yiyecek kırıntılarını bekliyor. Masada Fransızların kendileriyle birlikte Sagamos Membertou ve diğer Kızılderili şefleri oturuyor, varlıklarıyla şirketi neşelendiriyorlar. Ve yiyecek! - 'ördekler, toy kuşları, gri ve beyaz kazlar, keklikler, tarla kuşları ve diğer kuşlar; ayrıca geyik, ren geyiği, kunduz, su samuru, ayı, tavşanlar,
vahşi kediler, rakunlar ve diğer hayvanlar,' hepsi geyik etinin yumuşaklığı ve kunduz kuyruğunun inceliğinde doruğa ulaşır. Champlain'in atladığı ve Lescarbot'un dahil ettiği öğeler bunlardır. Bu yüzden
kendi anlatıları boyunca--Champlain sürekli olarak
sıkılık yoluyla güç kazanır ve Lescarbot sürekli olarak neşesi veya kurnazlığıyla aydınlatır, o olmasaydı asla bize ulaşamayacak
olan konuları. Basılı sayfalarda açıkça yansıtılan bu mizaç ve bakış açısı farkı, iki adamın kişisel ilişkilerinde de etkili oldu. Lescarbot'un dini görüşleri nedeniyle Champlain'i skandalize etmesi söz konusu değildi, çünkü liberal görüşlü olmasına rağmen Lescarbot bir sapkın değildi ve Champlain Huguenot'larla bile nasıl uyumlu bir şekilde yaşayacağını biliyordu. {143} Aralarında oluşan soğukluğun nedeni daha çok karakterdeki temel zıtlıklarda aranmalıdır. Champlain'e göre Lescarbot, aşırı bir mizaca ve gereksiz bir konuşma akışına sahip, Poutrincourt'un sadece bir asası veya koruması gibi görünüyordu. Lescarbot'a göre Champlain edebi becerilerde yetersiz ve coğrafyayla ilgili endişelerle o kadar meşgul görünüyordu ki, pek de uyumlu bir arkadaş değildi. Herhangi bir nedenle
varsayımlar bunu izlerse izlesin, arkadaş olmadılar, ancak
var olan böyle bir sempati eksikliği kendisini yalnızca ara sıra bir iğne batmasıyla, özellikle yazılarının sonraki baskılarında izlenebilen şekilde gösterir. Bizim için Lescarbot'un değerlerine vurgu yapmak daha gereklidir, çünkü o Champlain'in daha büyük itibarı tarafından gölgede bırakılmaya eğilimlidir ve ayrıca tarzı bazen önyargı yaratacak kadar dağınıktır. Ancak en iyi haliyle hayranlık uyandırıcıdır ve onsuz Champlain'in kariyerinde böylesine çarpıcı bir yere sahip olan Acadian deneyimi hakkında bildiğimizden çok daha az şey bilmemiz gerekir.

Fransız karakterine dair popüler tahmin, şüphesiz Gal ırkını
belirleyen hafiflik veya neşe üzerinde aşırı durmaktadır. {144} Fransa, dünya için büyük işini, amaç istikrarı ve ruh halinin ciddiyeti olmadan başaramazdı. Fransız biyografisinde bu nitelikler hiçbir yerde Champlain'in eylemlerinden daha açık bir şekilde
gösterilmemiştir. Vatansever ve özverili görevine ne kadar inatla sarıldığı, hayatındaki en belirgin gerçektir. Bununla birlikte, hem fiziksel hem de ahlaki olarak metaneti vardır. Kriz zamanlarında asker dişlerini sıkar ve homurdanmadan ölür. Ancak Champlain, son gününe kadar aralıksız devam edecek bir sefer için gönüllü olarak kaydoldu. Tehlikelerinin ne kadar aralıksız olduğu, _Voyages_ metninden ayrıntılı olarak anlaşılabilir. Kuzey Atlantik'in tehlikelerini atlayabiliriz, ancak bunların ne olduğu Champlain'in 1611 baharında yaptığı dış seferi
açıklamasından görülebilir. Geriye kalan tehlikeler yeterli olacaktır. Genellikle tek bir kışta %40 ila %80 arasında ölüme sebep olan iskorbüt;
gemilerin evden ayrılıp seferin açılışına
varamamasından sonra gelen kıtlık gibi; Norumbega'nın kayalıkları ve sığlıkları üzerinde zayıf 
shallop'u sürükleyen fırtınalar; isyan riski; ister Kızılderililere ister İngilizlere karşı olsun savaş olasılıkları; aşırı yüklü kanoyu hızlı inişinde tehdit eden vahşi doğanın akıntıları; Kızılderili rehberlerinin olası ihaneti - Champlain gibi bir kaşifin yolunu
çeken ölüm tuzaklarının kısmi bir kataloğu böyledir. Bu tehlikelerin her biri, onun kendi anlatımıyla, cesaretinden daha az olmayan mütevazılığına da itibar kazandıran bir şekilde önümüze getirilir. Süsleme veya kendini
yüceltme olmaksızın, birkaç satırda, daha az kararlı bir ruha sahip bir yazarın heyecan verici bir kahramanlık
öyküsüne dönüştüreceği kıl payı kaçışları anlatır. Yine de, seçici okuyucu için
Champlain'in _Voyages_'ı bir Odysseia'dır.

Alışılmış bir metanetle bağlantılı olan, bunun ortaya çıktığı sebeptir.
Champlain'in durumunda vatanseverlik ve dindarlık, belirgin ve uzun süredir test edilmiş bir cesaretin temeliydi. Bu tür fedakarlıkları gerektiren vatanseverlik, olayların anlatımından haklı bir sapma biçiminde bile kendini tanımlamaya çalışan bir vatanseverlik değildi. Ancak, Champlain'in Port Royal'den ayrıldığı sırada, İspanyolların, İngilizlerin ve Hollandalıların Kuzey Amerika kıyılarını Fransızları dışlayacak şekilde bölüştürmemeleri gerektiğine karar verdiğinden emin olabiliriz. Cesaretinin dini temeline gelince, Le Jeune'nin ölüm döşeğindeki hikayesine veya dindar insanlarla olan dostluğuna dair kayıtlara ihtiyacımız yok. Anlatımı, Fransız yaşamını zehirleyen teolojik hoşgörüsüzlüğün izlerinden uzak oldukları için daha az etkileyici olmayan, basit ve doğal dindarlık ifadeleriyle doludur. Ve Champlain'in Tanrı'ya olan güveni, ruhunu korkuya karşı güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda din, ona on yedinci yüzyıl kaşifleri arasında yaygın olmayan bir ölçüde özdenetim dayattı. Kızılderililer üzerindeki hakimiyetinin başlıca nedenlerinden birini bunda görmek hayalcilikten uzaktır. Onlar için o, savaş zamanında yararlı bir müttefikten daha fazlasıydı. Onun onur duygusuna saygı duyuyorlardı ve ölümünden uzun süre sonra bile köylerinde yaşadığında davranışlarını belirleyen ölçülülüğü hatırladılar.

Bir yazar olarak Champlain, taze, sıradan olmayan bir konuya sahip olmanın avantajını yaşadı. Bu ifadenin tek istisnası, İspanyollar tarafından
zaten çiğnenmiş topraklarda seyahat ettiği Batı Hint Adaları ve Meksika hakkındaki erken kitabıdır. Diğer yazıları, kendisinin
kendisi haline getirdiği ve kronikleştiricisi olmayı fazlasıyla hak ettiği bir keşif ve yerleşim alanıyla ilgilidir.

{147}

_Voyages_ boyunca keşif ve sömürgeleştirmenin ikili ilgisi, sürekli olarak birbirine karışır ve tepki verir, ancak
yine de ayrı endişe konuları olarak kalır. Anlatıcının
zihninde keşfin her zaman daha ilgi çekici bir tema olduğu açıktır. Champlain aslında St Croix, Port Royal ve Quebec'in tarihçisidir,
ama sadece tesadüfen veya şans eseri. Mizacı gereği bir kaşifti,
yani eylem adamıydı, geniş sonuçları kaydetmeye istekliydi,
ama Lescarbot'u küçük, kaba bir yerleşim yerindeki yaşamın ayrıntılarını yazmaya iten içgüdüden yoksundu. Champlain'in bir sömürgeci olarak faaliyetinin, anlatmadığı için hayıflandığımız bir tarafı var --yani, Fransız sarayının soylularını ve piskoposlarını Kanada'nın inşasıyla ilgilendirme çabaları. Paris ve Fontainebleau'daki yaşamına dair bir günlük, erken sömürge döneminin en seçkin belgeleri arasında yer alırdı. Ancak Champlain, büyüklerle olan ilişkilerinin hikayesini yazmak için fazla açık sözlü ve sadıktı ve hayatının bu kısmı için, o acı dolu ama cesur deneyimin atmosferinden yoksun, o kadar resmi olan mektuplara, raporlara ve muhtıralara güvenmeliyiz.

St Croix, {148} Port Royal ve Quebec'teki yaşamla ilgili kısa bildirimler hariç, Champlain'in _Voyages_ adlı eseri denizden ve karadan keşiflerin hikayesini sunar. Başka bir deyişle, dört yıllık Acadian macerası kıyı boyunca yapılan keşiflerle ilgilidir, 1604 tarihli _Des Sauvages_ dahil olmak üzere kalan anlatılar ise St Lawrence havzasıyla ilgilidir. Erken eğitimle denizci olmasına rağmen Champlain, en büyük başarısını karadan bir kaşif olarak Büyük Göller bölgesinde elde etti. Kötü talih, Martha's Vineyard'dan Hudson ve Chesapeake Körfezi'nin ağzına kadar olan yolunu takip etmesini engelledi. Norumbega kıyılarında başardığı şey küçük bir başarı değildi, ancak en belirgin keşifleri, 1615-16'da Huronlar arasında yaşadığı güzel deneyime kadar uzanan vahşi doğada yaptığı keşiflerdi. Champlain'in başlıca edebi zaferini tek tek belirtmek gerekirse, Algonquin, Huron ve Iroquois'i Fransa'nın keyifli ilgisine
tan oydu. Cartier günlerinden beri Fransızlar, vahşilerin St Lawrence kıyılarında yaşadığını biliyorlardı, ancak Champlain, Kuzey Amerika Yerlileri hakkındaki o büyük edebiyat külliyatının öncüsüdür ve bu edebiyat o tarihten sonra Fransa'da Chateaubriand'ın _Rene_ ve _Atala_ {149}'sına kadar kesintisiz devam etmiştir. Diğer tüm konuların üstünde, Kızılderililer Champlain'in başlıca temasıdır.

Bir dereceye kadar, _Voyages_'da verilen Kızılderili yaşamı anlatımı, Cizvitlerin _İlişkileri_ ile karşılaştırıldığında sıkıntı çekmektedir.
Rahipler, Kızılderililer arasında uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle,
şüphesiz, Champlain'in aralarında geçirdiği süre boyunca edinebileceğinden
daha yakın bir karakter ve gelenek bilgisine sahip oldular. Öte yandan, Cizvitler
görev ilerlemesiyle o kadar meşguldüler ki
vahşilerin yaşamına çok özel bir açıdan bakma eğilimindeydiler.
Dahası, açıklamalarının hacmi o kadar büyüktür ki,
görevle veya Kızılderili geleneklerinin ayrıntılarıyla özel olarak ilgilenmeyen tüm okuyucuları
bunaltır. Champlain, belirgin özellikleri yüksek kabartmada ortaya çıkarmak için yeterli bilgiyle yazmıştır, betimleyici pasajları ise uzman olmayanların anlayabileceği kadar özlüdür. Üç yüz yıldan uzun süredir Avrupa'nın Kuzey Amerika Yerlilerine duyduğu sürekli ilgiyi hatırladığımızda, Champlain'in _Seyahatleri_ gerçek perspektifinde görülür. Çünkü o, kızılderiliyi çadırında, meclisinde ve savaş yolunda taze gözlerle gördü; işkence altındaki stoacı cesaretini ve intikam anındaki insanlık dışı zulmünü izledi. Vahşi doğa, kano, taşıma ve pusu hikayeleri Avrupa'nın hayal gücünü büyülemekten hiç vazgeçmedi. Champlain'in anlatısı sade ve süssüz olabilir, ancak böyle bir temelle, her okuyucunun hayal gücü istediği gibi ayrıntılar sağlayabilir.

Champlain her bakımdan iyi bir gözlemci ve doğru bir tarihçi gibi görünüyor. Yazılarının mesafe, yükseklik ve kronolojiyle ilgili gerçekleri içeren hatalardan arınmış olmadığı doğrudur. Ancak metnine sızan bu tür hatalar ciddi bir leke oluşturmaz veya başka bir bilgi kaynağının olmadığı konulardaki ifadelerinin iyi niyetine
zarar verme eğiliminde değildir. Her şey düşünüldüğünde, onun önemli doğruluğu kısmi yanlışlığından çok daha çarpıcıdır. Aslında, onun yüksek karakterine ve tarafsız gayretine sahip hiç kimse, gördüklerini ve yaptıklarını gerçekten anlatmaktan başka bir amaçla yazamazdı. Dürüstlük mührü Champlain'in yazılarının üzerine, işverenleri ve kralla olan ilişkilerinin kaydına basıldığı kadar basılmıştır. Para veya şöhret konusunda bencil olmayan o, Yeni Fransa'yı yaratmaya çalışmıştır.

{151}

Ulusal ilerlemede, ulusun kurulduğu himayeye ve temsil ettiği geleneğe çok şey bağlıdır. Böylece
İngiltere ve tüm İngiliz dünyası, Büyük Alfred'in eylemleri ve karakterinde yok edilemez bir geleneğe sahiptir; böylece Kanada, gelişiminin şu anki aşamasının başlangıcından itibaren Montcalm ve Wolfe'un eşit özverisinde büyük bir mülkiyete sahip olmuştur. Öte yandan,
büyüklük geleneklerini Frederick tarafından Silezya'nın ele geçirilmesi veya Bismarck'ın Ems telgrafını manipüle etmesi gibi eylemlere dayandıran ulus acı çekmeye mahkumdur.

Kanada için Champlain yalnızca on yedinci yüzyılın kahraman bir kaşifi değil, aynı zamanda Quebec'in kurucusudur; ve Yeni Fransa'yı özverililik, sadakat ve inanç ruhuyla kurmuş olması mirasımızın zengin bir parçasıdır.

{152}

BİBLİYOGRAFİK NOT

_Orijinal Metin_

Champlain'in kendi eserlerinin orijinal metindeki en iyi baskısı,
Laverdiere'inkidir--_Oeuvres de Champlain, publiees sous le Patronage
de l'Universite Laval. Par l'Abbe C.-H. Laverdiere, M.A. Seconde
Edition. 6 cilt, 4to. Quebec: Imprime au Seminaire par Geo. B.
Desbarats_, 1870.

Champlain'in yazılarının listesi şunları içerir:

1. Batı Hint Adaları'na yaptığı seyahati anlatan _Bref Discours_.

2. St Lawrence'a yaptığı ilk yolculuğu anlatan _Des Sauvages_.

3. 1604-13 yıllarını kapsayan 1613 _Seyahatleri_.

4. 1615-18 yıllarını kapsayan 1619 _Seyahatleri_.

5. 1632 tarihli _Voyages_, 1603'ten itibaren erken dönem seyahatlerinin yeniden düzenlenmesini temsil eder ve 1618'den 1629'a kadar olan anlatıyı sürdürür.

6. Denizcinin görevleri üzerine genel bir inceleme.

{153}

_İngilizce Çeviriler_

1. Alice Wilmere'in çevirisi olan _Bref Discours_, 1859'da Hakluyt Society tarafından yayınlandı.

2. _Des Sauvages_ (1604), _Purchas His Pilgrimes_ (1625) adlı eserde çevrildi.

3. 1604-18 dahil _Voyages_, C. P. Otis tarafından 1878-82 yılları arasında Boston Prensi Derneği için üç cilt halinde, Rev. E. F. Slafter'ın editörlüğünde çevrildi. Bu güzel bir eserdir, ancak orijinal haliyle kolayca erişilebilir değildir. Neyse ki, Profesör Otis'in çevirisi, Profesör W. L. Grant'in giriş ve notlarıyla birlikte _Original Narratives of Early American
History_ (Scribners, 1907) adlı kitapta yeniden basılmıştır. Mevcut ciltte alıntılanan pasajlar, ara sıra değişikliklerle Otis'in çevirisinden alınmıştır.

4. 1604-16 dahil _Voyages_ adlı eser de Annie Nettleton Bourne tarafından, Profesör E. G. Bourne'un giriş ve notlarıyla iyi bir şekilde çevrilmiştir (A. S. Barnes and Co., 1906). Bu çeviri 1632 baskısını takip eder ve ayrıca Purchas'ta görünen _Des Sauvages_ çevirisini de verir.

_Genel Edebiyat_

Champlain'in kariyeri birçok tarihsel eserde ele alınmıştır, bunlardan birkaçı şunlardır: Parkman, _Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri_; Dionne, _Samuel de Champlain_ ('Kanada'nın Yapıcıları'
serisinde); Biggar, _Yeni Fransa'nın İlk Ticaret Şirketleri_, Slafter,
_Champlain_ (Winsor'ın _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_,
cilt iv, bölüm i, bölüm iii); Salone, _La Colonisation de la
Nouvelle-France_; Suite, _Histoire des Canadiens-Francais_; Ferland,
_Cours d'Histoire du Canada_; Garneau, _Histoire du Canada_, beşinci
baskı, yazarın torunu Hector Garneau tarafından düzenlenmiştir.

_Portre_

Ne yazık ki, Champlain'in gerçek bir portresi yok. Moncornet'e atfedilen bu şüphesiz sahtedir, V.
H. Paltsits tarafından _Acadiensis_, cilt iv, s. 306-11'de kanıtlanmıştır.

{155}

DİZİN

Acadia, 22-3; ilk Fransız kolonisi, 24, 34-7, 40-8, 52-5;
terk edilmiş, 56-8.

Alexander, Sir William, Acadia'ya olan ilgisi, 127 ve not.

Algonquins, the, 68-9, 86-7, 101-2, 113-14; Iroquois'e karşı seferleri, 87-96.

Amerika, erken görüşler, 13.

Armouchiquois, the, 38, 39-40, 49-52.

Basklar, the, 56 n.; Tadoussac'ta Fransız ticaret tekeline meydan okuyor, 63, 64.

Boyer, Champlain'e yaptığı aleni özrü, 78-9.

Brule, Etienne, kaşif ve tercüman, 97-8.

Caen, Emery de, Quebec'in restorasyonunda Fransa'yı temsil ediyor, 129.

Caen, William ve Emery de, Yeni Fransa'da bir tekel verildi, 79-80,
117, 119-20; imtiyazlarından mahrum bırakıldılar, 122; tekel restore edildi, 129-30.

Cartier, Jacques, 61.

Champdore, Champlain ile Port Royal'da, 46. Champlain, Samuel de, doğumu ve ebeveynliği, 2-3; Lig Savaşları'nda görev alır, 6-8; Batı Hint Adaları ve Meksika'ya yaptığı yolculuk, 8-10; St Lawrence'a yaptığı ilk yolculuk, 11-12, 16, 19-21; De Monts'un Acadia'ya yaptığı sefer, 23, 26-43; Port Royal'daki çalışmaları, 43-6; Poutrincourt'un keşif seferi, 47-52; Port Royal'da İyilik
Şerefesi Düzeni'ni kurar, 52-4; St Lawrence'a yaptığı ikinci yolculuk ve Quebec'in kurulması, 59-68, 81, 82-3, 123; onu öldürmek için bir komplo, 64-5; yaşadığı yer, 66-7; Kızılderili politikası, 68-70, 87, 97, 104-5;
Fransa'da bir ticaret şirketi kuruyor ve bir tekel sağlıyor,
Yeni Fransa'nın
korgenerali oluyor, 71-5;
şirketiyle yaşadığı zorluklar, 77-80;
Algonquin'lerle
İrokualara karşı seferi, 87-96, 101-2; evliliği, 117-18;
Nicolas Vignau tarafından büyük ölçüde kandırılıyor, 98-104;
Huron'larla
Onondaga'lara karşı sefer sırasında yaralanıyor, 104-12; Huron'larla kışlar, 112-15, 146, 148-50;
Quebec'te kralın teğmeni olarak çalışması, 116-17, 119, 134; yakalanıp
Londra'ya götürülüyor, 124-6, 127; Quebec'e dönüşünde karşılanması,
130-1; son yılları ve ölümü, 133-6; yazıları ve karakteri,
84-5, 137-51, 152-3; Lescarbot ile karşılaştırma, 55-7, 140-3; vatanseverliği, 12, 62, 78, 84; güçlü coğrafi içgüdüsü, 9-10, 20,
26-7, 29, 55, 139-40, 148; Doğu'ya batıdan bir rota keşfetme hırsı, 26, 62, 69, 84, 97, 103; keşifleri, 21, 30, 35-6,
38-40, 41, 44, 47-9, 84-6, 96, 99-101, 105-8.

Champlain, Madame, 117-18.

Champlain's Company, tüzüğü, 74-5; Louis Hebert'e yönelik muamelesi
ve sömürgeleştirmeyi teşvik etmedeki başarısızlığı, 76-8; tekelinden mahrum bırakılması,
79.

Chastes, Aymar de, 24; Champlain'i ilk yolculuğuna St. Lawrence'a göndermesi, 11-12, 16, 19, 20-1.

Chauvin, Pierre, St Lawrence'daki kürk ticaretinin tekelini güvence altına alır,
16, 18-19, 62.

Coligny, Amiral de, Yeni Fransa'daki çıkarları, 14.

Colombo, Don Francisco ve Champlain, 8.

Company of One Hundred Associates, kuruluşu, 122-3, 129;
felaket başına gelir, 124, 125.

Conde, Prince de, Kanada valisi, 73-4, 75, 78.

Duval, Jean, Champlain'i öldürme planı, 64; ölüm acısını çeker, 65.

Fransa ve Birlik Savaşları, 6-8; sömürgeleştirme politikası,
10-11, 15, 17, 18, 25, 28, 61-2, 117, 121, 132; ve ticaret tekelleri
Yeni Fransa'da, 19 ve not, 26-7, 56-57, 79, 80; muhteşem
sömürgesel genişleme fırsatı, 31-3; La
Rochelle'deki Huguenot isyanı, 123-4; Britanya ile savaş, 124-6; Hapsburg Hanedanı ile rekabeti, 121, 128 ve not; sömürge politikası hırslı dış politikası tarafından
geriletildi, 127-9.

Georgian Bay, Champlain at, 105-6.

Gosnold, Bartholomew, İngiliz denizci, 13, 16.

Büyük Britanya, sömürge politikası, 14-15; Amerika'da bir koloni
kurması, 16-17, 33, 82; Yeni Fransa'yı ele geçirmesi, 124-7.

Hebert, Louis, Acadia'da, 28, 29; Champlain'in Şirketi tarafından iskorbütle
tedavi edilmesi, 76-7; Quebec'teki çiftliği, 67, 80-1.

Henry IV, 7, 8; sömürge genişlemesine olan ilgisi, 10-11, 17, 18, 24,
25, 60, 121; suikast, 71.

Holland, Amerika'ya olan ilgisi, 14-16, 17.

Hudson, Henry, kaşif, 17, 66, 95 n.

Huguenotlar, Yeni Fransa'ya yerleşmeleri yasaklandı, 133.

Huronlar, 68-9, 113-14; Onondagalara karşı seferleri,
104-12; Quebec'e dönüşünde Champlain'e hoş geldin demeleri, 130-1.

Kızılderililer, savaş seferindeyken taktikleri, 89-92;
geri çekilirken, 110-11; bazı gelenekler, 95, 102; misyonlar, 132-3, 134.

Iroquois ve Champlain, 68-9; Algonquinlerle savaşları, 91-5,
97; Huronlarla, 108-10.

James I ve sömürgeleştirme, 16, 17.

Jeannin, Başkan ve Champlain, 74.

Quebec'te kurulan Cizvitler, 118-19, 129, 132, 133, 149.

Kirke, Jarvis veya Gervase ve oğulları, Yeni Fransa'ya karşı seferleri, 124-6, 127.

Kirke, Lewis, Quebec'i ele geçirmesi, 124-6; Fransa'ya geri verir, 129.

Kirke, Thomas, 124; kardeşiyle birlikte Quebec'in yeniden

kurtarılmasında İngiltere'yi temsil eder, 129.

Champlain Gölü, keşfi, 86, 91, 96-7. Lalemant, Rahip Charles, Quebec'te, 129, 133, 136.

La Roche, Sable Adası'ndaki kolonisi, 18.

La Rochelle, isyanı, 123-4.

Le Caron, Rahip Joseph, Huronlar arasında, 105.

Le Jeune, Rahip Paul, Quebec'e varışı, 129, 131, 133; Champlain'e olan
değerlendirmesi, 135-6.

Lescarbot, Marc, 28, 29, 55-6; De Monts'un Acadia'daki kolonisi hakkında alıntı,
30, 47, 52, 52-4, 57-8; Champlain ile bir karşılaştırma, 55, 140-3.

Marais, Des, Champlain ile Yeni Fransa'da, 87, 88.

Marsolet, Nicolas, rehber ve tercüman, 97-8.

Micmacs, the, 38.

Montagnais, the, 86 n., 93, 96.

Montmorency, Dük, 26-7; Kanada valisi, 78, 79, 80.

Monts, Sieur de, 16, 24; ticaret şirketi ve tekeli, 22 n., 25-7,
28, 29, 56-7, 60-1, 68; Acadia'ya yaptığı kolonileştirme seferi, 23, 28-43;
Champlain'in St Lawrence seferini donatıyor, 60-1, 62-3, 70-2;
Champlain Şirketi üyesi, 75.

Yeni Fransa, 23; ve ticaret şirketleri, 19 ve not; keşifler
in, 21, 23, 84; dini çekişmeler, 117; Huguenotların
yerleşmeleri yasaklandı, 117, 123, 133; Britanya'ya teslim oldular, 126; Fransa'ya iade edildi, 127; Otuz Yıl Savaşları nedeniyle ilerleme gecikti, 128-9.

Nicolet, Jean, bir kaşif ve tercüman, 98, 135.

Norumbega, neleri içeriyordu, 28 n., 36.

Onondagas, the, 104, 108-10.

Pontgrave, Sieur du, Yeni Fransa'ya yaptığı yolculuklar, 20 ve not; De
Monts'un Acadia seferi ile, 28, 31, 37, 42; Port
Royal'de komutada bırakıldı, 43-6; Champlain ile St Lawrence'da, 61, 63, 65, 68, 87.

Port Mouton, De Monts'un seferi, 29-31.

Port Royal, Fransız kolonisi, 34, 40-6, 47; İyilik Nişanı
kuruluşu, 52-4; koloni terk edildi, ancak yeniden kuruldu, 56-8; İngilizler tarafından ele geçirildi, 76.

Poutrincourt, Seigneur de, De Monts ile Acadia'da, 28-9, 31, 41-2; Port Royal'a yaptığı
sömürge seferi, 46-56, 58.

Prevert, St Malo'lu bir denizci, 20, 34.

Quebec, 59-60, 62, 81; Champlain'e ulaştı, 64, 66-7; zor zamanlar,
67-8, 83, 87; iki parlak nokta, 80-1; Kirkes tarafından ele geçirildi, 124-6;
Fransa'ya iade edildi, 127.

Raleigh, Sir Walter, Amerika'daki kolonisi, 14, 16.

Ralleau, Champlain ile Acadia'da, 30, 46.

Recollets, the, Yeni Fransa'da, 80, 119.

Richelieu, Kardinal, enerjik sömürge politikası, 120-3, 129, 133;
Avrupa çıkarlarına yenik düşer, 124, 127-8 n.

Sagard, Gabriel, bir Recollet misyoneri, 77.

St Croix, Fransız kolonisi, 34-5, 37.

St Germain-en-Laye, antlaşma, 127.

St Lawrence, 22, 61-2; Champlain'in keşifleri, 21, 84.

Soissons, Comte de ve Champlain, 73.

İspanya, Amerika'daki ilk fetihleri, 8, 12-13.

Sully, Duc de, Fransız sömürgeciliğine karşı çıkıyor, 17, 25, 61, 121.

Suza, antlaşma, 126.

Tessouaet, bir Algonquin şefi, 102.

Otuz Yıl Savaşları, Yeni Fransa üzerindeki etkisi, 128 ve not.

Üç Nehir, kalenin inşası, 134.

Ventadour, Duc de, Yeni Fransa valisi, 116, 117.

Vignau, Nicolas, 97; Champlain'i Kuzey Denizi hikayesiyle kandırıyor,
98-101; cezası, 103-4.

Birlik Savaşları, 6-8.

T. ve A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

KANADA TARİHLERİ

OTUZ İKİ CİLT RESİMLİ

GEORGE M. WRONG ve H. H. LANGTON tarafından düzenlenmiştir

KANADA TARİHLERİ

BÖLÜM I

İLK AVRUPALI ZİYARETÇİLER

1. KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI
Stephen Leacock tarafından.

2. ST MALO DENİZCİSİ
Stephen Leacock tarafından.

BÖLÜM II

YENİ FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ

3. YENİ FRANSA'NIN KURUCUSU
Charles W. Colby tarafından.

4. CİZVİ MİSYONLARI
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. ESKİ KANADA'NIN SEIGNEURS'U
William Bennett Munro tarafından.

6. BÜYÜK YÖNETMEN
Thomas Chapais tarafından.

7. SAVAŞAN VALİ
Charles W. Colby tarafından.

BÖLÜM III

İNGİLİZ İSTİLASI

8. BÜYÜK KALE
William Wood tarafından.

9. AKADİYAN SÜRGÜNLERİ
Arthur G. Doughty tarafından.

10. YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
William Wood tarafından.

11. KANADA'NIN KAZANIMI
William Wood tarafından.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ KANADA'NIN BAŞLANGIÇLARI

12. İNGİLİZ KANADA'NIN BABASI
William Wood tarafından.

13. BİRLEŞİK İMPARATORLUĞA SADIKLAR
W. Stewart Wallace tarafından.

14. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ
William Wood tarafından.

V. BÖLÜM

KANADA'DAKİ KIZIL ADAM

15. OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. ALTI MİLLETİN SAVAŞ ŞEFİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

17. TECUMSEH: HALKININ SON BÜYÜK LİDERİ
Ethel T. Raymond tarafından.

VI. BÖLÜM

KUZEY VE BATI'NIN ÖNCÜLERİ

18. HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'
Agnes C. Laut tarafından.

19. BÜYÜK OVALARIN YOLCULARI
Lawrence J. Burpee tarafından.

20. UZAK KUZEYİN MACERACILARI
Stephen Leacock'tan.

21. KIZIL NEHİR KOLONİSİ
Louis Aubrey Wood'dan.

22. PASİFİK KIYISININ ÖNCÜLERİ
Agnes C. Laut'tan.

23. KARİBÜ İZİ
Agnes C. Laut'tan.

VII. KISIM

SİYASİ ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

24. AİLE SÖZLEŞMESİ
W. Stewart Wallace'tan.

25. '37'NİN 'VATANSEVERLERİ'
Alfred D. DeCelles'ten.

26. NOVA SCOTIA TRİBÜNÜ
William Lawson Grant'ten.

27. POPÜLER HÜKÜMETİN KAZANIMI
Archibald MacMechan'dan.

BÖLÜM VIII

MİLLİYETİN BÜYÜMESİ

28. KONFEDERASYONUN BABALARI
A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. SIR JOHN MACDONALD GÜNÜ
Sir Joseph Pope tarafından.

30. SIR WILFRID LAURIER GÜNÜ
Oscar D. Skelton tarafından.

BÖLÜM IX

MİLLİ OTOYOLLAR

31. TAMAMEN YÜZERDE
William Wood tarafından.

32. DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI
Oscar D. Skelton tarafından.

TORONTO: GLASGOW, BROOK & COMPANY

Proje Gutenberg'in Yeni Fransa'nın Kurucusu'nun Sonu, Charles W. Colby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUNDER OF NEW FRANCE ***

***** This file should be named 30257.txt or 30257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/5/30257/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
