*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four-Faced Visitors of Ezekiel (Hezekiel'in Dört Yüzlü Ziyaretçileri)
Yazar: Arthur W. Orton
Yayın Tarihi: October 14, 2009 [EBook #30252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Four-Faced Visitors of Ezekiel, by Arthur W. Orton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four-Faced Visitors of Ezekiel

Author: Arthur W. Orton

Illustrator: Orton

Release Date: October 14, 2009 [EBook #30252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR-FACED VISITORS OF EZEKIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Mart 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

HEZEKIEL'İN

DÖRT YÜZLÜ

ZİYARETÇİLERİ


ARTHUR W. ORTON

_Hezekiel, derler ki, "tekerleği gördü"--ama bundan biraz daha fazlasını
gördü. Ve Orton, gördüklerinin
anlaşılır
bir şekilde mantıklı olduğunu öne sürüyor!_

Orton tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Pazar Okulu günlerimizden bize İncil'in "yaşayan bir kitap" olduğu, insanoğlunun en eski yazılı eseri olduğu ve nesilden nesile yeniden okunup
kullanıldığı söylenir. "Yaşamaya" devam ediyor çünkü günlük hayatımıza uyacak yeni bir anlam bulabiliyoruz. Her zamanki yeni anlam olmasa da, Hezekiel'in çok eski kehanetlerinde buna benzer bir şey bulduğuma inanıyorum.

İncil bilginleri uzun zamandır Hezekiel'in ilk bölümünü garip ve neredeyse anlaşılmaz bir vizyon anlatımı olarak kabul ettiler. Ben bunun sadece zaman ve deneyim olarak bizden çok uzakta olan bir adam tarafından, kendi zamanının insanlarına tamamen yabancı bir konu hakkında yazılmış olması nedeniyle garip olduğunu düşünüyorum. Bunun normal anlamda bir vizyon olduğunu düşünmüyorum, ayrıca mistik olması da amaçlanmamıştı. Bu özel bölüm "İncil'deki bilimkurgu" olarak adlandırıldı ve orijinal yazarın anlamını hem ruhsal hem de dünyevi çizgilerde çözmek için birçok girişimde bulunuldu. Bu bölümün gerçek bir olayın anlatımı olduğuna ikna oldum; Dünya dışı varlıkların inişi, dikkatli, dürüst ve kendine hakim bir gözlemci tarafından bildirilmiştir.

Ben teoloji öğrencisi değilim ve bu nedenle, Hezekiel'in ilk bölümü kadar eski ve iyi çalışılmış bir gizemi aydınlatmaya çalışırken varsayımda bulunduğumu düşünebilirsiniz. Bunu yaparken elde edebileceğim herhangi bir başarının, anlatmam gereken olayların gerçek olduğu veya gerçek olmak üzere olduğu bir dönemin başlangıcında doğmam nedeniyle olacağını düşünüyorum.

İnandığım gibi, bu uzaydan gelen insanlarla gerçek bir karşılaşmanın anlatımıysa, eğitim ve ilgiyle teolojik bir anlam arayan bir teoloji öğrencisinden daha iyi yorumlayabilirim. Mekanik şeylerle çalıştım ve yetişkin hayatımın çoğunda uçak mekaniği eğitmeni olarak çalıştım. Bu süre zarfında birçok mekanik yanlış anlamayı ve yanlış anlamayı çözmek zorunda kaldım. Bence bu bana bu sorun hakkında biraz fikir veriyor.

Eski Ahit'e çok aşina değilseniz, kelimelerin akışını ve ne tür bir materyali ele alacağımıza dair genel bir fikir edinmek için Hezekiel'in ilk bölümünü okumanızı öneririm.
İncil'de önemli miktarda okuma yaptıysanız, bu bölümün ne kadar farklı ve
"İncil'e benzemeyen" göründüğünü hemen fark edeceğinizden eminim. Uzun değil. İlk bölüm
bir sayfadan biraz daha fazlasını kapsıyor. İlk seferde net bir resim elde etmeyi beklemeyin. Anlaşılması zor bir niteliğe sahip gibi görünüyor. Bir gerçeği kavradığınızı hissettiğiniz anda, daha sonraki bir ayette çelişkili görünüyor. Size bunun, bazı kelimelerin ve ifadelerin ne anlama geldiğine dair kendi önyargılarınızdan kaynaklandığını göstermeye çalışacağım. Çelişkileri siz, Hezekiel değil, sağlıyorsunuz.

Göreceksiniz ki,
yazıldığı şekliyle kelimeler için mazeret üretmeyeceğim.
İncil'i orijinal dilinden çevirme ve asırlar boyunca yeniden kopyalama görevini üstlenenlerin
bu bölüme özellikle dikkat ettiklerine inanıyorum çünkü onu anlamadılar ve ona zarar vermekten korktular. Birinci bölümün ilk ayetiyle başlayalım:

_Peygamber EZEKIEL Kitabı_

803. Bölüm 1

_Otuzuncu yılda, dördüncü ayda, ayın
beşinci gününde, Kebar nehri kıyısındaki esirler arasındayken, gökler açıldı ve Tanrı'nın vizyonlarını gördüm._

_2. Ayın beşinci gününde, yani Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılında._

_3. Rab'bin sözü, Keldaniler Ülkesi'nde, Kebar nehri kıyısında, Buzi oğlu rahip Ezekiel'e açıkça geldi; ve Rab'bin eli orada onun üzerindeydi._

Bu, olayın Bağdat'ın dış mahallelerinde gerçekleştiğini belirler.
Kebar'a bazen "Bağdat'ın Büyük Kanalı" denir. Kitabın tamamının Hezekiel tarafından yazıldığı varsayılsa da, ikinci ve üçüncü dizeler daha sonra bir yazar tarafından eklenmiş bir editör notu gibi duruyor.

_4. Ve baktım, ve işte, kuzeyden bir kasırga geldi, büyük bir
bulut ve kendini saran bir ateş ve etrafında bir parlaklık vardı ve
ortasından kehribar renginde, ateşin ortasından._

İşte hayatının çoğunu kurak çöl ülkesinde geçirmiş bir adam.
Muhtemelen her türden kasırga görmüştü, toz şeytanlarından tam ölçekli kasırgalara kadar. Daha sonra göreceğimiz gibi, o doğru ve dürüst bir gözlemciydi. Eğer bunun bir kasırga olduğunu söylediyse, gerçekten bir kasırga olmalıydı veya en azından onu bir süre kandırmaya yetecek kadar ona benziyordu. Dikkat edin, havada yüksekte olduğunu veya
gökyüzünden çıktığını söylemiyor, fakat "... kuzeyden" veya kuzeyden ona doğru geliyor.

İlk fark ettiği şey, onunla ilişkili bir ateşin olmasıydı, bir kasırganın garip bir arkadaşı. Ateşin kendisinde garip bir şey var. "Kendini içe doğru katladığını" söylüyor, ki bu da Hezekiel'in alışık olduğundan daha aktif bir doğaya sahip bir ateşi ima ediyor. Ateş ve kasırganın ilişkilendirilmesi ona tuhaf gelmiş olmalı.

Ayrıca kehribar renkli bir şey bulut ve ateşle ilişkilendirilmişti.
Bu rengin "ortadan çıktığını" söyledi, ki bu da bulutun ve alevin üzerinde olduğu veya ateş ve bulutun
yatıştığı veya bir tarafa doğru savrulduğunda ortaya çıktığı anlamına gelebilir.
Daha sonraki dizelerde verdiği ayrıntıları göz önünde bulundurursak, uzaktan görmüş olsaydı bu oldukça belirsiz olurdu.

_5. Ayrıca, bunların ortasından dört canlı yaratığın benzerliği çıktı. Ve onların görünüşü şuydu; bir insana benziyorlardı._

Neden dört adamın çıktığını söylemedi? Bunu çok ilkel, batıl inançlı insanlara söylediğini unutmayın. Kendisi, doğaüstünün
kabul edildiği bir
zamanda yetiştirildi. Bu koşullar altında, kesinlikle dört adama benzediklerini söyleyerek elinden geleni yaptı. Burada onları melek veya başka bir doğaüstü varlık olarak gördüğünü söylemiyor.

_6. Ve her birinin dört yüzü ve dört kanadı vardı._

Bu kısa beyit çok açık, ancak dört yüzü ve dört kanadı olan bir yaratığın, sizin veya benim tarafımdan bile nasıl bir insan olarak kabul edilebileceğini merak ediyorsunuz.

Bunu söylemese de, bu yaratıkların ateşten ve buluttan çıktıktan sonra ona çok daha fazla yaklaşmış olması gerektiğini, bu kadar çok ayrıntıyı görebilmesi için ima edebiliriz.

Bu yaratıkları gözlemlemek için yerinde durması için gereken cesareti hayal edin. Ayrıca ne kadar objektif olduğuna, kendi
duygularından hiç bahsetmediğine dikkat edin.

_7. Ve ayakları düz ayaklardı; ve ayaklarının tabanı
bir buzağı ayağının tabanı gibiydi; ve cilalı pirinç rengi gibi parlıyorlardı._

Açıklamanın her bir beyti yaratıkların bir veya iki bölümünü kapsıyor. Hezekiel birden fazla bölümden bahsettiğinde kafa karıştırıcı hale geliyor, böylece bir beyt diğeriyle çelişiyor gibi görünüyor. Bunlar
genellikle
çözülebilir. Ancak hiçbir yerde doğrudan bir
çelişki bulamazsınız.

Burada sadece ayakları anlatıyor. "Düz" kelimesi birkaç şekilde alınabilir. _Normal ayaklar_ mı, yoksa dümdüz öne bakan ayaklar mı, yoksa bir filinki gibi yukarı aşağı dümdüz ayaklar mı demek istiyor?
Muhtemelen dümdüz, öne bakan ayaklar demek istiyor çünkü bu nokta üzerinde durmuyor. Başka yerlerde, varlıkların sıra dışı bir özelliğini tanımlamak için yoğun bir şekilde benzetmeye dayanıyor.

Ayağın tabanı sanki çok sert bir şekilde kramponlanmış gibi geliyor. Peki bu
ayette neyi tarif etmiş? Sıcak bir iklimde yaşayan ve sandaletten daha karmaşık bir ayakkabı görmemiş bir kişi için,
çok cilalı deri, plastik veya metal bir çizmeyi çok iyi tarif etmiş.

_8. Ve dört yanlarında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı; ve dördünün de yüzleri ve kanatları vardı._

Her yaratığın dört yanda birer tane olmak üzere dört insan benzeri eli olduğunu _söylemediğine_ dikkat edin. Her birinin normal sayıda eli olduğunu ve bunların kanatlarının _altında_ bulunduğunu söylüyor. Dikkatli bir gözlemci olduğunu ve muhtemelen kuşların kollar yerine kanatlara sahip olduğunu fark ettiğini unutmayın. Bunların ikisi de vardı. Ayrıca, bize kanatların dağılımı hakkında başka bir bilgi daha verdi. Bir çift kanatlı uçak gibi düzenlenmiş gibi görünmüyorlar, ancak her kanat bir helikopter gibi komşu kanattan doksan derecelik bir açıyla duruyor.

Hezekiel bir tür sayı bilimci olmalı. Şunu belirtiyor:
Dört yaratık var ve bu dört yaratığın her birinin dört yüzü var,
ve her birinin dört kanadı var --ama dört eli yok.

_9. Kanatları birbirine bağlıydı; gittiklerinde dönmüyorlardı; her biri düz bir şekilde ileri gidiyordu._

Bir yaratığın kanatlarının başka bir yaratığın kanatlarına bağlı olduğunu söylemiyor. Her bir kanadın başka bir kanada bağlı olduğunu, doğrudan yaratığa bağlı olmadığını söylüyor.

Bu ayetin ikinci ve üçüncü kısımları bir gizem sunuyor. "Onlar" ifadesinin neye atıfta bulunduğunu bilmiyoruz. Bu ayette birbiri ardına üç "onlar" vardır ve hangisinin _yaratıklara_, hangisinin kanatlara atıfta bulunduğuna dair çok az ipucu verilir. İlk "onlar" büyük olasılıkla ayetin ilk kısmına bağlıdır ve bu nedenle kanatlara atıfta bulunur.
Bunu göz önünde bulundurarak, hala üç yorum vardır:

1. _Kanatlar_ _kanatlar_ gittiğinde dönmedi; _Kanatlar_
her biri düz ileri gitti.

2. _Kanatlar_ _yaratıklar_ gittiğinde dönmedi; _Kanatlar_ her biri düz ileri gitti.

3. _Kanatlar_ _yaratıklar_ gittiğinde dönmedi; _yaratıklar_ her biri düz ileri gitti.

Bu üç ifadenin hiçbiri, yaratıkların helikopter kanatları veya kuş-melek kanatları olsun, pek bir şey ifade etmez. O zaman ilk "onlar"ın yaratıklara atıfta bulunduğunu varsayalım:

1. _Yaratıklar_ _yaratıklar_ gittiğinde dönmedi;
_Yaratıklar_ her biri dümdüz ileri gitti.

2. _Yaratıklar_ _kanatlar_ gittiğinde dönmedi; _Kanatlar_ her biri dümdüz ileri gitti.

3. _Yaratıklar_ _kanatlar_ gittiğinde dönmedi; _Yaratıklar_ her biri dümdüz ileri gitti.

Bu son ifade, çalışmayan bir helikopterin pervanelerinin dümdüz bir çizgide ileri taşınmasının eylemini oldukça iyi bir şekilde tarif eder. Kanatların altındaki adamları döndürmeden hareket edip dönmesi Ezekiel'e tuhaf gelirdi. Neden "... kanatlar döndü..." yerine "... kanatlar gitti..." dediğini merak ediyor olabilirsiniz.
Hafif bir esinti çalışmayan bir helikopterin pervanelerini hareket ettirdiğinde pervaneler sadece dönmekle kalmaz, aynı zamanda eğimlerini ve düzlemlerini de çok
rastgele bir şekilde değiştirirler.

Ezekiel yaratıkların tanımını henüz tamamlamamış olsa da,
şimdi onun ne gördüğüne dair bir resim oluşturmaya çalışabiliriz. Ne kadar bükersek 
ve sıkarsak sıkalım, Michelangelo tipi bir melek elde edemeyiz. Birinci şekle
bakın. Ezekiel'in tarif ettiği noktalara geri dönün. Oldukça 
uyduğunu göreceksiniz.

_10. Yüzlerin benzerliğine gelince, dördünün yüzü sağ tarafta bir insan, bir aslan yüzü; ve dördünün yüzü sol tarafta bir öküz yüzü; ayrıca dördünün yüzü bir
kartaldı._

[Resim]

Bu yine pek insansı gelmiyor. Onları iblis olarak ilan etmesini
neden engellemiş olabileceğini merak ediyorsunuz. Şekil iki'yi incelerseniz,
Hezekiel'in ne tarif ettiğini göreceksiniz. Şimdi şekil üçe bakın.
İsa'dan altı asır önce yaşamış bir adam
üçüncü şekli ne kadar daha iyi tarif edebilirdi?

_11. Yüzleri böyleydi: ve kanatları yukarı doğru uzanıyordu; her birinin
iki kanadı birbirine bağlıydı ve ikisi de bedenlerini
örtüyordu._

Tekrar şekil bir'e bakın. Düzenleme onun tarif ettiği gibidir. Dikkat edin
bir yaratığın "... kanatları ..." dediğinde,
görünüşe göre tüm kanat ve bağlantı sistemini kastediyor.

_12. Ve hepsi düz bir şekilde ilerlediler: ruh nereye
gitmek istiyorsa, gittiler; ve giderken dönmediler._

Yine "onlar" ile ilgili bir sorunumuz var. Ancak, bu ayetin ilk bölümünün dokuzuncu ayetin son bölümünü tekrarladığına dikkat edin. Eğer o ayette haklıysak, buradaki ilk "onlar" yine yaratıklara atıfta bulunur. Bu ayetin ikinci bölümü yeni bir fikir içerir, "ruhun gideceği yere ...", "... gittiler ... düz bir şekilde ..." ve "... gittiklerinde dönmediler." ifadesinin zıttıdır. İlk ve son bölüm, dört yaratığın tek bir yöne doğru kasıtlı olarak yürüdükleri gibi duyulur. Eğer
o zaman ikinci veya orta bölüm kanatlara atıfta bulunuyorsa, şöyle okuyabiliriz:

"Ve _yaratıklar_ her biri düz bir şekilde ilerlediler:
ruhun gideceği yere _kanatlar_ gitti; ve _yaratıklar_ _kanatlar_ gittiğinde dönmediler."

Yine, rüzgar ve adamların hareketlerinin onları hafifçe hareket ettirmesiyle, çalışmayan helikopterleriyle yürüyen dört adamın resmine sahibiz.

Hezekiel'in, tanık olduğu diğer özelliklerden daha çok kanatlardan ve hareketlerinden etkilendiğine dikkat edin.

_13. Canlı yaratıkların benzerliğine gelince, görünüşleri
yanan ateş kömürlerine ve lambaların görünüşüne benziyordu: canlı yaratıklar arasında
yukarı aşağı gidiyordu; ateş parlaktı ve
ateşten şimşek çıkıyordu._

[İllüstrasyon]

Burada genel görünüşlerini anlatıyor.
İnsanlara benzeyen ancak yüzeyi ışıklara benzeyen yaratıkların,
kömürlerin ve ateşin parlak renkli metalik bir yüzeye sahip
giysiler giydiğini varsayabiliriz. Modern eloksallı alüminyum kaplamalar, onun tarif ettiği gibi bir etkiyle
parıldar ve ışıldar. Bunlar uzay giysileriyse, onları gösterişli hale getirmek için iyi bir neden vardır. Eğer uzayda bir gemide ve etrafında çalışırken giyilmişlerse, adam
kopup
uzaklaşırsa diye mümkün olduğunca parlak ve
göz alıcı olmalılar. Uzayın karanlığında oldukça görünür olurdu.

_14. Ve canlı yaratıklar
bir şimşek çakması gibi
koşup geri döndüler._

Bu, onların hızlı hareket ettikleri anlamına gelebilir, ancak büyük olasılıkla
her tarafta parıldadıkları ve ışıldadıkları ve hareket ederken bunun
görünür olduğu anlamına gelir.

Bu, bir süreliğine açıklamayı sonlandırır. Daha sonra iki tane açıklama dizesi daha var, ancak buna geldiğimizde bunu ele alacağız. Hezekiel'in materyalini bu kadar iyi organize etmesi şaşırtıcı. Bilimsel bir rapor gibi okunuyor. Az önce ele aldığımız "Açıklama" bölümünün başlığını koymuş olsaydı, aşağıdaki bölümün "Eylem" başlığını taşıdığını görmek bizi çok şaşırtmazdı:

_15. Şimdi canlı yaratıklara bakarken, canlı yaratıkların yanında, dört yüzü olan
yeryüzünde bir tekerleği görün._

Eğer Ezekiel'i doğru okuduysak ve yaratıkların sırtlarında helikopter
eklentileri varsa, bunlardan birinin şimdi
helikopterini çalıştırdığını ve bunun Ezekiel'e bir "tekerlek" olarak göründüğünü ve muhtemelen onu çok şaşırttığını varsayabiliriz.

_16. Tekerleklerin ve işlerinin görünümü Beril rengine benziyordu: ve dördünün de bir benzerliği vardı: ve görünümleri
ve işleri sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek gibiydi._

Burada, bu adamın hayatına ve zamanına kendimizi koymak için konudan uzaklaşmalıyız çünkü tekerlekten bahsetmiştir. Bir tekerlek, mekanik bir
çağda yaşayan sizin ve benim için olduğu gibi onun için aynı anlamı taşımıyordu. MÖ 600'de, o zamanlar dünyanın en medeni bölgesi olan Akdeniz'in doğu ucundaki bölgede tekerleğin sadece birkaç çok sınırlı kullanımı vardı.

Hezekiel'in zamanında bile eski olan bir kullanım, çömlekçi çarkıydı; bir elle döndürülebilen, diğer elle de kilin işlenebildiği, kaba dikey yataklara monte edilmiş basit bir platformdu. Buradan, metal ve
taş işlemek için bileme taşı ve taş işçiliği çarkı gelişti. Bu ilk makineler muhtemelen bir tür ayak pedalı kullanıyordu ancak bunlar bile tekerleği çok hızlı döndüremiyordu. Taş yeterince büyük bir çapa sahipse, sert malzemeyi öğütürken kıvılcımlar üretecek kadar dış kenardaki hızı elde etmek mümkündü. "İş" eksenden belirli bir mesafede, genellikle taşın kenarında gerçekleşiyordu.

Genellikle eski zamanlarla ilişkilendirdiğimiz tekerlek araba tekerleğidir.
En eski haliyle, Meksika'nın ilkel kesimlerinde hala kullanılanlar gibi katı bir tekerlekti. Araba tekerleğinde bile, antik insan tekerleğin kenarını tekerleğin "işi" ile ilişkilendirirdi.
Bu, çamur ve tozda iz bırakan, ara sıra bir kayayı ezen ve ara sıra bir parmağı kıran parçaydı.

Askeri arabaların verimliliğini artırmak için daha hafif ancak katı model kadar güçlü bir tekerlek inşa etmek gerekiyordu. Bu ilk olarak göbek ve jant arasında "hafifletme delikleri" açılarak yapıldı. Bu icadı en son noktaya kadar zorlamak
bir telli tekerlek üretti. Mısırlılar, Hezekiel'in zamanından binlerce yıl önce altı telli bir araba tekerleği kullanıyordu ve Yunanlılar ve diğerleri
dört telli modellere sahipti. Bu oldukça büyük bir icat ve yararlı yönlerinin yanı sıra, oldukça sıra dışı, hatta büyülü bazı yan etkilere de yol açtı. Her çocuğun bildiği gibi, üç tekerlekli bisikletinizi ters çevirip tekerleği döndürürseniz, teller kayboluyormuş gibi görünür.
Görünebilen tek şey
jant ve dönme merkezine yakın göbeğin parçalarıdır. Göbeğin şekli ne olursa olsun, o da bir tekerlek gibi
yuvarlak görünür. Böyle bir etkinin
"tekerlek içinde tekerlek" olarak adlandırılması çok olasıdır.

16. ayette Hezekiel, "tekerlekler ve yaptıkları iş beril rengiydi ...", mavi-yeşil bir renk. Bu, vurgunun tekerleğin _kenarındaki_ renk üzerinde olduğu gibi görünüyor. Bu,
rotorların uçlarındaki jetlerden gelen bir alevden kaynaklanıyor olabilir.

Tüm yaratıklar rotorlarını çalıştırmış olmalı. ("... dördünün de bir benzerliği vardı.") "... bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek" gibi görünüyorlardı. Ya da bir tekerleğin dönen telleri. Ayrıca, "kanatlar" ve "tekerlekler"den asla aynı anda bahsetmediğine dikkat edin, çünkü biri belirdiğinde diğeri kaybolur.

_17. Gittiklerinde, dört yanlarına gittiler: ve döndüler
gittiklerinde değil._

Eğer dört adam yerde, koşan helikopterlerle oldukça yakın bir şekilde duruyorsa, yerden ayrılırken birbirlerine çarpmamak için yayılma eğiliminde olurlardı. Dahası, bir helikopterle,
gitmeyi düşündüğünüz yöne _bakmanız_ gerekmez. Bu, dört adamın yerden havalanıp hafifçe açılmasına
ve bir formasyon halinde yukarı ve uzağa doğru hareket etmesine benziyor.

_18. Halkalarına gelince, o kadar yüksektiler ki korkunçlardı;
ve halkaları dört bir yanlarında gözlerle doluydu._

Dört yaratık şimdi Ezekiel'in üzerinde havada, Ezekiel'in zamanındaki bir adam için korkunç
ve hayranlık uyandırıcı bir görüntü. "Halkaları"
açıkçası, aşağıdan görülen uç jetlerinden çıkan alevlerdir--tekerleğin artık çok aşağıdan görülebilen
tek parçası. Ve halkalar
_gözlerle_ dolu olurdu. Bir jet veya roket motoru çalışırken, egzoz gazını parçalara ayırma eğiliminde olan kuyruk borusunda bir şok dalgası oluşur. Geceleri jet uçaklarının uzun pozlamaları bunu sıklıkla gösterir. Bir jet ucu çalışırken, bu parlak, eşit aralıklı noktalar ona bir inci dizisi görünümü verir, "... etraflarında gözlerle dolu...."

_19. Ve canlı yaratıklar hareket ettiğinde, tekerlekler yanlarından yukarı çıktı:
ve canlı yaratıklar yerden kaldırıldığında, tekerlekler yukarı kaldırıldı._

Hezekiel, adamların tekerlekleri mi yoksa tekerleklerin adamları mı kaldırdığını bilmediğini açıkça belirtir, ancak ikisi birlikte yukarı çıktı.

_20. Ruh nereye gitmek isterse, oraya gittiler, ruhları oraya gitti; ve tekerlekler onlara karşı kaldırıldı: çünkü canlı yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi._

Bu çok karmaşık bir görüştür. Hezekiel yalnızca
gördüklerini betimlese de, yaratıklar hakkında bazı fikirlere sahip olmaktan kendini alamadı. On dokuzuncu ayette,
insanın makineyi mi yoksa tam tersini mi kaldırdığını bilmediğini açıkça belirtiyor, ancak burada
hangisi olursa olsun, yaratıkların
kontrol ettiğine dair hiçbir şüphe olmadığını açıkça belirtiyor. Onlar tekerleğin iradesiyle
taşınmıyorlar.

_21. Onlar gittiğinde, bunlar da gitti; ve onlar durduğunda, bunlar da durdu;
ve onlar yerden kaldırıldığında, tekerlekler de onlara karşı
kaldırıldı: çünkü canlı yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi._

Bu, kontrol fikrini bir adım öteye taşıyor. İnsanlar sadece tekerlekleri kontrol etmiyor, aynı zamanda kendi kendilerini de kontrol ediyorlar: Onlar
bir formasyon halinde uçuyorlar.

_22. Ve canlı yaratıkların başları üzerindeki gök kubbenin benzerliği, başlarının üstünde uzanan korkunç kristalin rengindeydi._

Belki de bu ayet orijinal konumundan çıkarılmıştır, çünkü yaratıkların tanımına geri döner.
Birçok ayetin, bir önceki ayette ileri sürülen düşüncenin bir kısmı genişletilmiş, bir kısmı da sonraki ayette genişletilecek yeni bir düşünce olacak şekilde yazıldığını fark etmiş olabilirsiniz. Yirmi iki ve yirmi üç ayetler _birlikte_ gidiyor gibi görünüyor. Her ikisi de on iki ve on üç ayetler arasında olsaydı, bölümün geri kalanına daha iyi uyacaktı.

"Gök kubbe" ile ne kastediliyor? Bu insanların içi boş küre için bir terimleri yoktu. Küresel nesnelerin çoğu içi boş değildi. Sabunları yoktu, bu yüzden sabun köpükleri de yoktu. İçi boş bir küreyi karşılaştırmak için en yaygın şey gökyüzüydü, göklerin çanağıydı -- gök kubbe. Bu kristal berraklığındaki baloncuk yaratıkların başlarının üstündeydi, her bir yaratığın üzerinde bir tane.

Yine gök kubbe kelimesine geleceğiz, ancak bunun gök kubbenin kendisi değil,
"... gök kubbenin _benzeri_" olduğunu fark edin.
Daha sonraki ayetler yalnızca "göğüs"ten bahseder.

_23. Ve gök kubbelerin altında kanatları düzdü, biri diğerine doğru: her birinin bu tarafı örten iki kanadı vardı ve
her birinin o tarafı örten iki kanadı vardı, bedenlerini._

"... gök kubbenin altında..." ifadesini "... göğün altında" olarak değiştirirseniz daha net bir resim elde edersiniz. Bir evin resmine bakarsanız, tepeden başlayıp aşağı doğru çalışırsanız çatı "gök kubbenin altında"dır. Yerden başlayıp yukarı doğru çalışırsanız çatı evin "tepesinde"dir. Bu ayette devam eden Hezekiel'in kanat tanımı, "tepedeki" kanatlarla ilgilidir. Bunlar
(birbirine bağlı), "...birbirine doğru, şekil birdeki gibi."

_24. Ve gittiklerinde, kanatlarının sesini duydum, büyük suların sesi gibi, Yüce Olan'ın sesi gibi, konuşma sesi gibi, ordunun sesi gibi: durduklarında kanatlarını indirdiler._

Eğer hiç çalışan bir jet motorunun veya herhangi bir jet motorunun yanında durduysanız, bence Ezekiel'in ne demek istediğini anlarsınız. Son ifade en ilginç olanı. Görünen o ki yaratıklar tekrar indiklerinde
helikopter mekanizmalarını ayırıp, ağır bir sırt çantasıyla dinlenen veya bekleyen herkesin yapacağı gibi
indirdiler.

_25. Ve başlarının üzerindeki gök kubbeden bir ses geldi,
ayakta durduklarında ve kanatlarını indirdiklerinde._

Bu ses veya ses, gök kubbenin _benzerliğinden_ değildi,
gökyüzünden geliyordu, kanatları çıkarılmış bir şekilde orada dururken.

Bu, Hezekiel'in dört yaratığa olan dikkatinin sonudur.

_26. Ve başlarının üzerindeki gök kubbenin üzerinde, bir safir taşının görünümü gibi bir tahtın benzerliği vardı; ve tahtın benzerliği üzerinde, üzerinde bir adamın görünümü gibi bir
benzerlik vardı._

Gökten yeşil bir koltukta bir adam geliyor. Fakat bir taht, bir
sandalyeden daha fazlasıdır. Genellikle bir platformla ilişkilendirilir. Bu, piyadelerin taşınması için test edilenlere benzer bir tür uçan platform olabilir.

_27. Ve kehribar rengini,
içinde ateşin
görünüşünü, belinden yukarıya doğru ve
belinden aşağıya doğru,
ateşin
görünüşünü gördüm ve etrafı parlaktı._

Bu şey başlarının üzerinde yüksekte olduğundan ve etrafında ateş
gördüğünden, ateş alt tarafta olabilir.
Adam hakkında söyledikleri, diğer dört kişi hakkında söylediklerine çok benziyor, ancak
adamı belden yukarı ve aşağı, sanki adamın beline yakın bölgeyi göremiyormuş gibi tasvir ediyor.

_28. Yağmur gününde buluttaki yayın görünümü gibi,
çevredeki parlaklığın görünümü de öyleydi. Bu,
Rabbin görkeminin benzerliğinin görünümüydü. Ve
onu gördüğümde, yüz üstü düştüm ve konuşan birinin sesini duydum._

Açık havadaki çöl güneş ışığından daha parlak prizmatik bir etkiyi hayal etmek zor, ancak yakınlarda büyük ve parlayan bir nesne oldukça korkutucu olurdu. Hezekiel'in şimdiye kadar gördüğü her şeye
dayandıktan sonra kendini yere atmaması garip görünüyor, ancak bir tahtta oturan, uçan bir tahtta oturan bir adamın, sizin ve benim için olduğundan çok daha fazla anlam taşıyabileceğini unutmamalıyız. Eğer bu nesne ona diğer yaratıklardan daha yakına
gelseydi, kırılabilirdi.

Şimdi ilk bölümün her ayetini oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldık.
Hezekiel Kitabı kırk sekiz bölümden oluştuğu için, bunun uzun ve yorucu bir çalışmanın sadece başlangıcı olduğundan korkabiliriz.
Neyse ki veya ne yazık ki durum böyle değil. İkinci bölüm şöyle başlar:

_804._

_Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, ayaklarının üzerine dur, sana
konuşacağım._

_2. Ve bana konuştuğunda ruh içime girdi ve beni
ayaklarımın üzerine koydu, böylece bana konuşanı duydum._

_3. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, seni İsrail oğullarına, bana isyan eden
asi bir millete gönderiyorum: onlar ve
ataları bana karşı geldiler, hatta bugüne kadar._

Bu tipik peygamberlik yazısı birçok sayfa boyunca devam eder ve İsraillilerin
acılarını ve günahlarını anlatır. Birinci bölümdeki materyale birkaç yerde atıfta bulunulur, ancak bu bile kitabın
sonuna gelmeden önce kaybolur.

Üçüncü bölüme kadar canlı yaratıklardan tekrar bahsedilmez,
burada şu ayet bulunur:

_13. Ayrıca canlı yaratıkların birbirine değen kanatlarının sesini, 
onların karşısındaki tekerleklerin sesini ve
büyük bir hızla akan bir sesi duydum._

Bu, herhangi bir yeni bilgi eklemeden önceki dizelerin bazı fikirlerini birleştiriyor. Yazarın, bir yaratığın kanatlarının bir diğerinin kanatlarına değdiği veya yaratıkların birbirine değdiği
fikrine sahip olduğunu fark edin.

Bu dize, kitabın ilk üçte birine dağılmış diğer birkaç dizenin tipik bir örneğidir. İlk bölümden sonra canlı yaratıklardan bahseden tüm dizeler daha dramatiktir ve hepsi dikkatli bir muhabirin
üslubunu sürdürmeyi başaramaz. Yeni fikirler ortaya atılmıyor, ancak Birinci Bölüm'ün birkaç ayetinin birkaç bölümünü kullanarak
oldukça sıra dışı çelişkiler tanıtılıyor. Onuncu Bölüm, Birinci Bölümü yeniden ifade etme girişimi gibi okunuyor ve On Birinci Bölüm, tüm kitapta
canlı yaratıklardan son kez bahsediliyor.

Canlı yaratıklar hakkında daha fazla bilgi içermemesine rağmen,
Üçüncü Bölüm'de bahsedilmesi gereken bir ayet var. On beşinci ayet
ilk bölüm için uygun bir sonuç gibi geliyor:

[Resim]

_15. Sonra Tel-Abib'deki esaretten onlara geldim, Kebar nehri kıyısında oturuyorlardı ve
onların oturduğu yerde oturdum ve yedi gün boyunca
şaşkın bir şekilde aralarında kaldım._

Elimizde tam olarak ne var? Uzay giysili ve
helikopter donanımlı dört adamın, toz veya duman bulutu halinde inen bir şeyden indikleri veya çıktıkları bir tasviri var. Dört adam helikopterlerini çalıştırıyor, havalanıyor ve bir yüksekliğe uçuyor. Yere döndüklerinde uçan teçhizatlarını çıkarıp beklerler. Uçan bir platformda seyahat eden beşinci bir adamla karşılaşırlar. Böyle bir olay bugün herhangi bir toplulukta biraz ilgi uyandırabilirdi, ancak o zamanlar yalnızca doğaüstü bir şey olarak yorumlanabilirdi - bir mucize. Mucize, hikayenin yirmi altı yüzyıl sonra bizim için saklanmış olması olabilir. Kelimesi kelimesine yorumlama, bu bölümün tuhaflığının yalnızca bir parçasıdır. Birkaç başka yönü üzerinde düşünmeye değer. Tüm bölüm, yazarın bunu birçok kez anlatmış ve tekrar anlatmış gibi, aşınmış bir his veriyor. Dürüstlükle övünen bir tanığın hikayeyi inanmayan arkadaşlarına tekrar tekrar anlatmasının ardından bir polis memuru tarafından alınan bir ifade gibi okunuyor. Kesinlikle şiirsel bir güzelliği var. İnanıp inanmamanız önemli değil, size gerçeği söyleyen birinin tarzına sahip. Bu, tanıklık eden veya anlattığı kişiler için hiçbir anlam ifade etmeyen bir tablonun sunumudur.

Bir insanın hayal gücünün ürünü, kendi deneyimine, kendi
zamanına bağlıdır. Doğaüstü olayların harika bir hikayesi, anlatanın çağdaşı için çok
hayalperest gelebilir, ancak kendisini
daha sonraki bir nesle tarihlendirecektir. Yunan tanrılarının yaşamları, erken Yunanlıların yaşamlarıyla ilişkilidir. Jules Verne gibi hayal gücü kuvvetli bir bilimkurgu yazarı da aynı şekilde sınırlıdır. Ne kadar iyi olursa olsun,
deneyim hayal gücüne bir sınır koymuştur. Hezekiel'in hikayesi
bu sınıfta değildir. Çağdaşlarına göre gerçeklikle uyumsuzdu. Bizim için yeterince gerçek, ancak zamanla uyumsuz. En
güvenilir açıklama, gerçekten yaşandığıdır.

* * * * *

Yorumumun sizin katılmadığınız bazı noktaları olabilir, ancak bir bütün olarak hikaye oldukça iyi bir şekilde bir arada duruyor.
Kelimeleri tamamen farklı bir dizi koşula uydurmanın kolay olacağı hissine kapılıyorsanız, denemenizi öneririm.

Birkaç yıl önce teolojik çevrelerde Hezekiel'in Hezekiel Kitabını yazıp yazmadığı konusunda sözlü bir savaşın yaşandığını bilmek ilginçtir.
Bir düşünce okulu onun yazdığını savunurken, diğer okul ilk bölümün İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda yazılmış bir "sahte" olduğunu ve Hezekiel'in kitabına bir tür "lider" olarak eklendiğini savundu.
Bizim amaçlarımız açısından bu bir sahtecilik olamaz.
Ne kadar zaman önce yazıldığı pek fark etmez, yeter ki II. Dünya Savaşı'ndan beri yazılmamış olsun!

Ya Hezekiel veya eski bir adam gerçekten önerdiğim şeyi gördüyse.
Olası açıklamalar nelerdir? Bizim bilmediğimiz eski bir
ırkın böyle bir ekipman geliştirmiş olması mümkün müdür? Bu
muhtemel değil. Son yüz yıldır
dünyada dolaşıp o kadar çok
eski kayıt bulduk ki, Ezekiel dışında birileri kesinlikle bize bunlar hakkında bir rapor bırakmış olurdu.

Yirmi yıl önce bilimkurgu olan şeyler artık
kesin gerçek. Ay'a inişin sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyoruz, en fazla birkaç yıl. Güneş Sistemimizin gezegenleri, muhtemelen yüzyılın başından önce en azından bazılarını takip edecektir. Komşu yıldızların gezegenlerine gelince, bir şey söyleyemeyiz. Şu anda onları keşfetmenin bir yolumuz yok, ancak bu asla keşfetmeyeceğimiz anlamına gelmez. İnsan ırkının geçmiş performansı bir ölçütse, muhtemelen iki yüz yıl içinde keşfedilmeye başlayacaklardır.

Çok uzak olmayan bir gelecekte başka yıldız sistemlerini ziyaret edebileceğimizi kabul ediyorsanız, o zaman neden geçmişte bir zamanda ziyaret edilmemiş olabiliriz? Bizden çok da farklı olmayan, bizden daha gelişmiş zeki varlıkların olabileceğini düşünmek egomuzu söndürmeye meyilli olabilir. Olmak zorunda da değil. Ezekiel'in hikayesinin en çarpıcı özelliklerinden biri, eğer doğru bir şekilde
çözüldüyse, bu varlıkların şu anda bizim gibi olmalarıdır. Bu onları bizden üç veya dört bin yıl öne koyar, yazılı tarihin şafağından önceki insan yaşamı ve gelişiminin uzun sürecini düşündüğümüzde gerçekten çok küçük bir miktar.

"Böcek Gözlü Canavarlar"ın Dünya'ya gelmesiyle ilgili hikayelere o kadar alıştık ki, diğer dünyalardan gelen varlıkların insan gibi görünüp davranması fikri fantastik görünüyor. Öyle olmamalı. Başka türlü olma ihtimalinin çok düşük olduğuna inanmak için sağlam bilimsel nedenler var. Yaşam, evrenimizdeki kozmik sıcaklık ve çevre uçlarıyla karşılaştırıldığında hassas ve kırılgan bir şeydir. Eğer yaşam, bilimin şu anda inandığı gibi Dünya'da oluşmuşsa, belirli bir yıldız türünden tam olarak doğru uzaklıkta tam olarak doğru büyüklükte bir gezegene sahip olmamız gerekir.
Bu kadar dar sınırlar, evrende yaşamın gelişebileceği yerlerin sayısını azaltacak olsa da, _farklılıkları_ da sınırlayacaktır. Yaratılışımızda her şey kurala göre işler. Kural, benzer koşullarda bir soruna benzer çözümlerin olmasıdır. İnsan, Dünya'daki en yüksek yaşam formunu inşa etme sorununun çözümüdür. Benzer bir gezegende benzer bir çözüm bulmayı bekleyebiliriz. Bu, basitçe _paralel evrim_ teorisinin kozmik bir ölçeğe genişletilmesidir.

Öyleyse, başka bir dünyadan insanlar tarafından ziyaret edildiysek, burada ne yapıyorlardı? Garip bir şekilde, Ezekiel'in kendi tanıklığında ne yaptıklarına dair önemli kanıtlar var. Diyelim ki bu yaratıklar, beş yüz yıl sonra olmasını beklediğimiz gibilerdi. Başka bir yıldız sisteminden, çalışma prensibi henüz bizim tarafımızdan bilinmeyen bir gemiyle geldiler. Gemide aynı anda beş varlık olduğu için oldukça büyük bir gemi olduğunu ve kaşiflere bir şey olması durumunda gemiyi eve geri döndürmek için yeterli mürettebatın gemide kaldığını varsayabiliriz. Böyle bir durumda nasıl ilerleriz?

Bu kadar büyük bir geminin yeryüzüne indirilmesi olası değildir. Dünya'nın yakınlarına vardıktan sonra,
yörüngeye oturtulacaktı ve Dünya'nın yüzeyi
günlerce veya haftalarca teleskoplarla incelenecekti. Aşağıda elektrikli ekipmanları çalıştırabilecek sakinlerin olup olmadığını belirlemek için tüm radyo spektrumu taranacaktı. Küçük bir -insanlı veya insansız- uçak, radyoaktivite seviyesini, hava bileşenlerini, spor ve bakteri sayısını ve atmosfere nüfuz edemeyen
radyo sinyallerini belirlemek için üst atmosfere gönderilecekti. Gemiden kara alanları haritalanacak ve incelenecekti.
Yerdeki yapay bir yapıya sahip gibi görünen büyük nesnelere özel dikkat gösterilecekti.
Aşağıdaki gece saatlerinde, bu nesneler ve alanlar ışık belirtileri açısından çok dikkatli bir şekilde gözlemlenecekti.

Yirmi altı yüzyıl önceki ziyaretçilerimiz için, şunu bulmuş olacaklardı: Oldukça fazla yapay eser görülebiliyordu. Akdeniz'in doğu ucundaki birçok yerde ekili tarlalar ve büyük binalar kolayca görülebilirdi. Piramitler o zamanlar bile eskiydi. (Çin'deki Büyük Duvar muhtemelen henüz
başlamamıştı. ) Ara sıra duyulan şimşek çakmaları dışında hiçbir radyo sesi olmayacaktı. Şehirlerinin geceleri ne kadar iyi aydınlatıldığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen görülemeyecek kadar loştular. Açık havada yakılan şenlik ateşlerinden gelen minik turuncu ışık noktaları muhtemelen dünyanın dört bir yanından görülebilirdi, ancak Akdeniz'de ve Doğu ile Yakın Doğu'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok olurdu. Radyoaktivite seviyesi düşük olurdu. Ziyaretçilerimiz, sakinlerin ya medeniyetin erken aşamalarında oldukları ya da bir zamanlar oldukça medeni olup şimdi ilkel bir aşamaya geri döndükleri sonucuna varırlardı. Bunun atom savaşından başka bir şeyden kaynaklandığını bilirlerdi. Bunların ahlaki varlıklar olduğu sonucuna varmalıyız. Aşağıdaki koşullar, göründükleri gibi, erken bir medeniyetin koşulları olsaydı, müdahale etmek istemezlerdi. Gözlemlenmeden gözlemlemek isterlerdi, bu yüzden teknik olarak mümkün olsa bile büyük bir gemiyi aşağı indirmek istemezlerdi. Mümkün olduğunca küçük ve göze çarpmayan bir araç gönderirlerdi. Genellikle böyle bir aracı daha büyük bir geminin küçük bir versiyonu olarak veya standartlarımıza göre büyük bir roket veya Dyna-soar'ımıza benzer bir uçak olarak hayal ederiz. Bu kadar gelişmiş teknolojik insanlar için çok daha basit bir şey kullanılabilir. Uçan platformlarımıza benzer, ancak çok daha güçlü nükleer santrallere sahip açık bir araç olabilir. Aşağı inen adamlar hava geçirmez giysiler - uzay giysileri - giymek zorunda kalacak ve yerlilerin çoktan bağışıklık kazandığı küf ve virüslerle enfekte olma korkusuyla aşağıda oldukları süre boyunca bunları giymek zorunda kalacaklardı. Pilot olan bir adam platformda kalırken diğerleri gözlem ve kayıt yapacaktı. Uçan platformun en azından atmosferin içinde hızlı ileri harekete ihtiyacı olmayacaktı ve bu nedenle ekipmanlarını yanlarında taşıyacak olan yolcular için hava akışını kolaylaştırmaya veya koruyucu kaplamaya çok az ihtiyaç duyacaktı. İnceleme için kullanılan ekipmanların çoğu giysilere yerleştirilecekti. Her biri taşınabilir helikopter aparatları taşıyacak ve böylece daha fazla alanı hızla kat edebileceklerdi. Zamanımızın küçük helikopterleri gibi, bunlar muhtemelen oldukça sınırlı bir hıza ve menzile sahip olacaklardı, ancak son derece manevra kabiliyetli olacaklardı.

Öte yandan, nükleer güçle çalışan platform muhtemelen
çok güçlü olacak ve neredeyse sınırsız menzile sahip olacak, ancak daha az
manevra kabiliyetine sahip olacaktı. Egzozunun ürünleri radyoaktif olabilir ve bu nedenle operatörleri onu gezegenin yerlilerinin üzerinde veya yakınında veya sık sık gittikleri yerlerde çalıştırmak konusunda isteksiz olacaklardı.

Ana gemiden uzaklaştıkça uzay adamları serbest düşüşte olacak ve platformun alt tarafını yörüngelerinin yönüne çevirip güç uygulayana kadar yakınlarda "yüzme" eğiliminde olacaklardı. Daha sonra yüzeye doğru düşeceklerdi, ancak neredeyse sınırsız güç mevcut olduğundan düşüşlerinin aşağı doğru olan bileşenini sınırlar içinde tutabilir ve aşırı ısınmayı önleyebilirlerdi. Muhtemelen bir saatten daha kısa bir sürede yüzeye ulaşabilirlerdi.

Keşif için ilk ve en olası alan Mısır olurdu. Platform Nil'den birkaç mil geriye indirilebilir ve tamamen boş bir çölde olabilirdi. Helikopterle donatılmış dört kaşif
dönen kanatlı sırt çantalarını giyip alçakta kalarak
görülmeden bir medeniyet merkezine çok yaklaşabilirlerdi. Birkaç bin fit yukarı çıkarak oldukça geniş bir alanı gözlemleyebilirlerdi.
Görülmüş olsalar bile küçük ve tanınmaz olacaklardı ve
asgari düzeyde heyecan yaratacaklardı.

Herhangi bir çağdaki herhangi bir turist gibi muhtemelen en çok piramitlerin etrafındaki bölgeyle ilgileneceklerdi. Burada işlerini bitirdiklerinde
şimdi Bağdat olan, ancak
_o zamanlar_ yalnızca Nebuchadnezzar'ın imparatorluğunun başkentine yakın olan ülkenin etrafına bakmak isteyebilirlerdi. Bu, yaklaşık sekiz yüz mil uzaklıkta, helikopterle pratik olmayan bir yolculuk, bu yüzden
platforma geri dönecekler, birkaç yüz bin fit yükseğe tırmanacaklar ve birkaç dakika içinde oradan uzaklaşacaklardı. Burada tekrar ıssız bir yere inip manevrayı tekrarlayacaklardı. Bu ülke muhtemelen beklediklerinden daha fazla insanla doluydu. Belki de bu yüzden
burası efsanevi uçan halı ülkesidir, belki de değildir. Her neyse, bir derenin kıyılarında tek başına çalışan yalnız bir askeri tutuklu onları görmüş olmalı. Onu fark etseler bile,
ne gibi olası bir zarar verebilirdi? Uygarlığın şu anki durumunda
kim ne dediğini hatırlardı veya ona inanırdı? Ben inanırdım.

SON

* * * * *

Arthur W. Orton'ın

Project Gutenberg E-Kitabı The Four-Faced Visitors of Ezekiel'in

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR-FACED VISITORS OF EZEKIEL ***

***** This file should be named 30252.txt or 30252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/5/30252/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
