*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Blackwood, Volume 7 (Blackwood'dan Masallar, Cilt 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 16, 2009 [EBook #30266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from Blackwood, Volume 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Blackwood, Volume 7

Author: Various

Release Date: October 16, 2009 [EBook #30266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD, VOLUME 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D. Alexander, Juliet Sutherland ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









 Masallar
 İTİBAREN
 "Blackwood"

 Bu cildin içeriği

 _ My English Tanıdığım._ _By F. Hardman, Esq._

 _ Katilin Son Gecesi._ _ By T. Doubleday, Esq._

 _ Daha önce yapılan bazı nadir şeylerin
 Bana oldu, Herbert Willis, b.d._

 _The wags_

 _ Islak wooing: '98_' anlatısı

 _Ben-na-groich_


 William Blackwood ve Oğulları
 Edinburgh ve Londra




"Blackwood" dan masallar.




İngilizce tanıdık.

Frederick Hardman, Esq.


[_Maga._ Şubat 1848.]

"Mr ---- görmekten zevk aldığım inanıyorum" dedi.
İngilizce, bir an durduğum gibi, kahvaltım,
Bir Palais Kraliyet Kahve Evi'nin kapısı, günümün elden çıkarılmasını planlıyor.

Bana hitap eden kişiye baktım; Ve pike olmama rağmen
kendim nadiren bir tanıdık yüzünü unuturken,
Örneğin hafızam tamamen hatalıydı. Ama onun bilgisi için
Benim adım, muhatablarımı benim için yanıltmalıydım
kimlik. En azından mükemmel iyiye şaşırdım
Tanıdığım gibi, bir kişi tarafından iddia edilen İngilizce
mesleği ve rütbesi. Yaklaşık beş ve yirmi yaşında genç bir adamdı,
Bir çavuşun yakışıklı ve iyi oturan soyunmasına takılı
Fransız Hafif Dragoonlar. Kahverengi saçları kısa ve gevrek kıvrılmış
Akıllı yeşil yem kapağının altında,
başı; Açık mavi gözleri,
yanak, güneş ve hava koşullarına açıkça borçlu olduğu bir renk tonu;
Yüzü temiz traş, kurtardı ve küçük iyi trimed hariç
bıyıklar ve bir çene tuft. Tamamen, o kadar güzel bir modeldi
Hatırlamayı hatırladığım gibi hafif süvari: omuzdaki kare,
Kalçada ince, iyi toplanmış, kıvrak ve kaslı. Onun arabası
Abartılı sertlik ve yaygın olarak swagger olmadan asker gibi
Ejderhaların görevlendirilmemiş memurları arasında bulundu; Ve tamamen o
Şüphesiz, kendisini yapmış olacağı bir beyefendi havası vardı
özel bir askerin kaba eczacının altında,
daha ince malzemelerin kıyafeti ve kapasitesinde daha dikkatli kesim
_Marechal des logis_ veya Çavuş'un giymesine izin verildi.
Ama bir silahlı adamın bu güzel modeline olan hayranlığım yardımcı olmadı
Her ne kadar ona bakarken ve özellikle onu tanımam ve özellikle
Görünür utançımı hafifçe gülümsediğinde, onun özellikleri
Bana tamamen aşina değildi. Baktım, hiç şüphem yok
oldukça şaşkın. Yabancı yardımıma geldi.

"Görüyorum ki beni hatırlamıyor musun," dedi. "O zamandan beri dört yılın üzerinde değil
Çok fazla tanıştık; Ama dört yıl, bir Afrika güneşi ve bir Fransız
üniforma, bir değişiklik yaptı. Seninle Warwickshire'da tanıştım, George'da
Clinton's. Seni bir veya iki kez gördüm; Ama bence son
Konuştuğumuz zaman, Harleigh Downs üzerinde cantering oldu. Benim adım Frank
Oakley. "

Hemen adamımı hatırladım. Daha önce yaklaşık dört yaz,
Bir ülke evinde uçan bir ziyarette iken,
O zamanlar sadece yaşlanan Bay Frank Oakley ile tanışmak ve
mülkiyete-babasının ölümü gibi, bir
Daha önce on iki bin pound. Bunun ilgisi
bir
Subaltern'in maaş veya küratörünün bursu veya
Brifinglerine bükmek için mücadele eden avukat tamamen yetersizdi
Bir avara, özellikle de bir avara isteklerini ve kaprislerini tedarik etmek
Oakley olarak. Usta Francis okuldan taze genç beylerdi
Veya üniversitede, emziren tacizler, erken tapınakçılar, _et id cins
Omne_, "hızlı" bir adam demeye alışkındır; Söz konusu hasır değil
Johnson'un sözlüğünün bize yapabileceğini öğrettiği gibi, herhangi bir
belirli bir gücü veya sertliği, ancak sadece
bu tür kişilerin paralarından geçtikleri tekil bir hız ve
Borcun içine. Konuştuğum sırada Oakley en hızlı gidiyordu-bu
demek ki, en azından mümkün olan en az miktarda madeni para harcamak
değer; Gerçekten de ılımlı bir şekilde Madder Riot'u zorlayamayabilirdi
Patrimony, egemenlerini mermilere atmış ve yapmış olsaydı
Banka notlarının boru ışıkları. Ama aslında, ödülünü aldı
Kendi duruşunun üç veya dört younkerinin açık ağızlı hayranlığı,
Sonra ona bir şey olarak bakan Harleigh Hall'da toplandı
bir kahraman ve bir kehanet arasında; Ve cesaret verici bir aşinalıkta ve
Bir veya iki olgunlaştırıcı yaşının onaylanması,
iyi adam, ve onun bahislerini kazanarak bunu düşündüklerini kanıtladı
bilardolar ve ona "iki kez" getirecek atları satarak
Tattersall's'taki para, "eşit derecede diğer pazarlıklarla
avantajlı açıklama. Aynı dört gün olmasına rağmen
ev, her akşam akşam yemeğinde buluşmak ve bazen binmek ve
Aynı grupta yürürken, tanıdıklarımız çok devam etti
En ufak bir açıklama ve ben hiçbir şey olmadan ayrıldım
aramızda yayılan samimiyete yaklaşmak. Büyükler arasında
Salondaki ziyaretçilerin partisi, zevklerin daha fazla olmasını istemiyorlardı
Oakley ve onun küçük düğümünden daha uygun
övgüler ve hayranlar; Ve o, çok fazla alındı
yeni bir şekilde düşünülen servetiyle-ki bu açıkça düşündü
tükenmez-planlama eğlendirmeleri ve teneffüs etme
tütsü, tam on beş yıl olarak bir adama dikkat etmek için
Kıdemli, şüphesiz yaşlı bir adam, "yavaş koç" ve
Belki de bilinen o seçkin şirketin bir üyesi olarak bile
"Fogie Club". Böylece Londra'da tanıştığımızda, sonraki sırasında
Sezon, ara sıra sokakta ve bir balo salonunda bir veya iki kez,
Aramızda geçen tek şey hafif yay veya tanıma kelimesi vardı. BEN
Ancak Oakley'nin hala hızlı bir şekilde devam ettiğini algılayabilirdi.
ki yılda birkaç yüz, sanki
binlerce kişiye sahip olmuştu. Sessiz kulübümün yakınlığı
Kabul aldığı moda ve pahalı olanı,
Bana yargılamalarını gözlemlemek için birçok fırsat verdi ve
Fırsatlar, insan doğasına sahip bir öğrencinin kapasitesinde, ben
ihmal etmek. Aklımda kariyerini ve nihai kaderini işaretledim ve
içtenlikle dilememe rağmen, tahminlerimin doğrulandığını merak ediyorum
olmayabilirler, çünkü onlar
Follies'e rağmen cömert ve
erkeksi nitelikler. Onun müstehcenliği o kadar bencillik değildi
Açıklama En çok sınıfının harcananlarında bulundu. Olurdu
Bızık bir dilenciye cömert bir sadaka verin, atacağı kadar özgürce
Anın bir çılgınlığı veya abartılı bir avuç altın uzakta
Debauch; Ve bazen tutan eski tek silahlı bir asker duymuştum
atı kulüp kapısında, tam nimetler, dışarı çıktığında
işitme, nazik kalbi ve açık elinde. Bunlar ve benzeri küçük
Dikkatim altına giren özellikler, onun gönderildiğini görmek beni pişman etti
Perdition'a. Bunu yaptığını, bir an için şüphe edemedim.
Savurganlığı hiçbir sınır tanımıyordu ve altı ay içinde almış olmalı
uzun yıllar gelirle. Zevk nerede olursa olsun, hayır
Madde hangi fiyata, Oakley görülecekti. -Bir gelir abartıldı
Yılda beş yüzte yarım düzine at, bir taksi ve bir
eksantrik bir tasarımından sonra yapılan garip olmayan garip bir araç
kendi ve hangi herkesin bakmaya döndüğü gibi
Bir öğleden sonra Piccadilly, parka giderken. Onun tezgahı vardı
Operada, elbette ve en çok zarif bir daire seti
Londra'daki pahalı cadde, burada destek ve akşam yemekleri verdi
Susuz arkadaşlara ve açgözlü _danseuses_ için abartılı incelik. .
eski parasını kazanarak iyi tezahüratından dolayı minnettarlıklarını gösterdi
kartlarda; ikincisi,
Odalarını sokan ve elmasını alarak pahalı takmaca
Şallarını sabitlemek için gömlek pimleri. Kısacası, düzenli olarak teslim etti
kendisi harpies'e. Bu küçük taslaklara ek olarak
Exchequer, daha ciddi bir doğaya sahip diğerleri geldi. Yüksek oynadı
Ve asla bir bahsi reddetmedi. Birçok aptal genç adam gibi (ve biraz aptalca yaşlı
olanlar), rütbe için kör bir saygı duydu ve bir Rabbin
Yanlış yapmayın. Bir baronetlik bile belirli bir dereceye kadar verdi
gözlerinde yanılmazlık. Hiçbir saygın beyan
Onu, Lord Rufus Slam'a, tuhaf bir şekilde değilse
Ecarte'de serin bir elli kazanmak için küçümsendi,
Kral her uğraştığında, sadece bu kadar hackneyed'i hor gördü
bir dolandırıcılık ve oyunu güvence altına almanın başka yolları vardı, aynı derecede hain
ama daha az hissedilir. Onu ikna etmek de mümkün olmazdı
Efendim tantivy Martingale, "o başlıca ve kapsamlı
Sportsman, "Frank'in hayranlık uyandırdığı ve onu açıkça şekillendirdiği gibi,
Bahisini, yukarıda belirtilen efendim bir ata götürebilir
Tantivy, "kaybetmek için güvenli" yapmıştı. Kısacası, zavallı Oakley, kim,
Babasının yaşamı boyunca, Londra'da hiç değilse, küçüktü.
kendini çok bilerek ve tüm wiles ve tamamen
Metropolün tuzakları. Gerçekte o son derece çiğdi,
victimised accordingly, and, at the end of a few months in town, found
Kendisi eksi bir yansıma getiren bir meblağ, sanırım, hatta ona
sersem kafa. En azından, en azından,
Sezon, onu bir Boulogne vapuruyla karşılaştım, ibne ve
ruhtan. Harleigh Hall'da tanıştığımızdan sadece bir yıl geçti,
Ama o yıl ona söylemişti. Dağılma,
Yanağından sağlık ve genç kaşları zaten bakım yüklendi.
Onunla konuştum ve sohbet etmeye çalıştım; Ama somurtkan görünüyordu
ve isteksiz; Ve Boulogne'a ulaştığında onu gözden kaçırdım. Sonra
Kısa tur, Paris'te kışa gittim ve orada sık sık gördüm.
Görünüşe göre, onu ağırlayan sıkıntıları unutmuştu
Londra'dan ayrıldı ve yine eşcinselin en geyiydi; sanki onun
Çanta dipsizdi ve onun _Gibus_ Fortunatus'un dilek kapağı.
Hiçbir şey onun için çok sıcak ya da çok güçlü değildi: "hızlı bir adam" olarak değerlendirildi
İngiltere, Fransa'da bir _viveur enrage olarak tutuldu. Çok fazla yapmadım
seçtiği topluma hayran kal. Onu en çok sırayla gördüm
_roue_ ve moda ve bir İngilizce ile genç Fransızları çözün
Set, eğer ne olumlu bir şey olmayan erkekleri içeriyorsa
could be proved, also included others whose reputation was more than
şüpheli. İlk başta esas olarak dili olan Fransızlarla birlikteydi.
Bir çocukken ülkedeki uzun ikametgahtan biri olarak konuştu
kendileri; Sonra onları İngiliz kliki için terk ediyor gibiydi ve
Sonra aniden kayboldu. Artık onu bulvarın ilerlediğini görmedim
Ya da bois'e binmek veya geceleri kafe Anglais'den çıkararak,
Şarap ile yıkandı ve isyan debauch üzerinde bükülmüş. Tüm eski
arkadaşlar kaldı, eski eğlencelerini takip ederek, sık sık
aynı uğrak; Ama artık onlarla değildi. Onu anlayamadım
Paris'i en iyi sezonun başladığı gibi bırakmak ve ilk başta ben
onun hasta olduğunu varsaydı. Ama haftalarca geçti ve oakley yok
Görünüşe göre, bilmiyordum, ayrıldığı kararımı verdim. BEN
bu konuda çok rahatsız oldu, çünkü onu sonuna kadar izlemeyi önermiştim
kariyerinin. Dahası, hiç konuşmamamız ve neredeyse gitmiş olsak da
eğim, yargılamalarını gözlemleme alışkanlığım bana bir
ona ilgi. Sadece bir kez, tutulmasından sonra, ben
Ona bir göz attı. Alçakta uzun rambles'a düşkündüm ve
Paris'in uzak mahalleleri, dar sokakların labirentleri aracılığıyla,
Karakterin ve Karakterin ve
Parislilerin alçakgönüllü sınıflarının özellikleri en iyisidir
çalıştı. Karanlıktan sonra, bu tür bir keşif gezisinden geri dönerek, ben
Faubourg ST'nin perişan bir caddesinde şiddetli bir duştan şaşırdım
Antoine ve bir kapı altına sığındı. Hemen bana karşı
pis penceresinde bulutlu bir _traiteur_ sefil mürettebat mıydı
Beyaz kase püresi ıspanak, bir tabak bouilli, anlaşma tahtası olarak kuru,
ve bazı üçgen armut parçaları, cochineal ve
bir tabakta maruz kalan, lüks ücretin gösterileri olarak hizmet etmek için
içinde elde edildi. Korkunç kepçelerden birinde
Havanın hasta bir maviye dönüştüğü yeşil boya,
Sarı harflerle "_fricot, traiteur, donne a
Boire et a the Manger_; "diğeri ise hiyeroglif
Bir şişe ve camın temsili, "_bon vin kelimeleriyle çevrili
De Macon A 8 ve 10 S._ "
Monsieur Fricot'un Mahzeni Eyaleti. Mütevazı olanlardan biriydi
Fransız başkentinde bol miktarda, çok aç bir
İnsan, bir diş almasının fiyatı için açlıktan kurtulabilir
_cafe_ veya _trois freres_ ve aşırı susamış olan
patates brendi ve logwood özü üzerine sarhoş olabilir
benzer miktar. Üç günlük bir hızlı veya bir Paviour'un iştahına ihtiyacı var
Böyle bir yere girişi teşvik edin. Biraz merakla bakıyordum
Bu zavallı tavernanın pencereleri,
Şişelerle kalabalık ve kirli muslin perdesi ile desteklenen bölmeler,
Demir çatalların ve kaşıkların sallanması ışıkla loş bir şekilde fark edilebilirdi
İki titreyen mumdan, kapı aniden açıldığında, bir adam geldi
Dışarıda, torrentlere düşen ve hızla yürüyen yağmurdan hiç dikkat
uzak. Bir saniyeydi ve karanlığının karanlığında kayboldu
kötü aydınlatılmış sokak, ama o saniye içinde ayırt ettiğimi düşündüm
Frank Oakley'in yürüyüşü ve özellikleri. Ama ona bakışım çok
Belirsiz ve ben kendimi bir benzerlikten yanlış anladım. O zamandan beri
gün bana onu hatırlatmak için hiçbir şey olmamıştı ve uzun zamandır ben
iyi kalpli ama pervasız scamp'i tamamen unutmuştu,
Kısa dönem dikkatimi çekmişti.

Frank Oakley, o zaman, şimdi benim önümde salonların altında duran
Palais Kraliyet. Bir veya iki özürle elimi tuttum
Onu hatırlamam için yavaşladığım için.

"Mazeret yok, yalvarıyorum" diye cevaptı. "Eski benim yirmi kişiden biri değil
Tanıdıklar, mütevazi çavuştaki grafiğini tanır
ejderhalardan ve birkaç kişide, yaklaşımım üzerine bir
Sokağın karşı tarafı için güçlü kısmi. Veriyorlar
kendileri gereksiz sıkıntı, çünkü
onlara. Paris'te dört ay oldum ve sürekli olarak tanıştım
Sınırlar, ama bunlardan biriyle hiç konuşmadım. Ve ne diyemem
Beni size hitap etmeye itti, tanıdıklarımın çok hafif olduğu,
ama sevgili yaşlı hakkında konuşmaktan çok memnun olmalıyım
İngiltere ve yanılmıyorsam, bunu vermek için muhtemel bir adamsın
Ben."

"Zevkle, Bay Oakley," dedi I. "Seni gördüğüme sevindim
Mevcut mesleğinize şaşırdım kendimi itiraf et. İçin
İngiliz, kendi hizmetimizin tercih ettiğini düşünmeliydim
yabancı olan; Ve şüphesiz arkadaşların sana bir
Komisyon-bu-if-- "

Tereddüt ettim ve durakladım, çünkü hassas bir zeminde olduğumu hissettim,
Kendi öngördüğüm sonuçlarla kaçmak ve muhtemelen,
Kasıtsız olarak, muhatabımın duygularını yaralamak için. Oakley gözlemledi
Utançım, gülümsedi ve bitmemiş cezamı tamamladı.

"Eğer savurumdan sonra param olmasaydı, kendim için bir tane almak için.
Ben yapmadım; ve daha sonra-ama eğer her şeyi duyacaksınız, eğer
Bir gün keçinin maceralarını öğrenmek için özen, şimdi, umarım reform.
Ve karşılığında, bana Londra'nın hala aynı olup olmadığını söyleyeceksin
yer ve her zamanki gibi kötü ve hoş; Ve eski ile nasıl koşuyor
George Clinton ve tüm Jolly Warwickshire Lads. Bir saat mi
Yedek? "

"Yarım düzine, istersen," diye cevapladım sıcak bir şekilde, çünkü büyük ölçüde alındım
En son bilincem olan genç adamın açık erkekçe tonu ile
Kibirli anlamsız Coxcomb. "Yarım düzine. Yürümeyelim mi?"

Oakley, "Nezaketinizi bu kadar uzun süre vergilendirmeyeceğim," diye yanıtladı. "Ve gelince
walking," he added, glancing from the silver stripe upon his sleeve,
Görevlendirilmemiş rütbesinin göstergesi, sivil takımım
Broadcloth, "Konumumdan utanmamama rağmen, yani
Sizi İngilizcenizin bakışına ve merakına maruz bırakmanın bir nedeni yok
Tanıdıklar, şirketinize kamuoyunu gezdirerek. Bu yüzden,
Eğer itirazınız yoksa, buraya adım atacağız. Yer
saygın; Ama yetersiz, diyorum ki, bildiğiniz her şeyle. "

Ve bana mutlak ilgisizimi protesto etmek için zaman vermeden
Bir kapıya dönüştü, bir kapıya dönüştü,
tam yelkenle bir gemiyi boyanmış cam bölmesi,
"Cafe Estaminet Hollandais." Bir veya iki uçuşa yükselmek
Merdivenler, birlikte döşenmiş bir dizi geniş daire girdik
İşaret rafları, sandalyeler, banklar ve küçük olan birkaç bilardo masası
İçicilerin kullanımı için tablolar. Pencerelerin birçoğu bakan
Palais kraliyetinin bahçesinde, boşuna umutla açıktı,
belki de tütünün invüze kokusundan yeri arındırmak
bir önceki geceden orada kaldı. Henüz öğlen olmasa da,
Bilardo topları,
masalar ve birkaç erken içen, esas olarak yabancılar, profesyonel
Paris garnizonunun bilardo oyuncuları ve görevlendirilmemiş memurları,
Strasburg birasını veya brendi sabah dramını yudumladı. Daha sonraki son
Ancak uzun galeriden boştu ve orada Oakley bir
Bir pencereye birkaç sandalye, bir bahane olarak ferahlık çağrısında bulunuldu
varlığımız ve kendimi karşı karşıya oturmak, bana bir
İngiltere'deki kişiler ve şeylerle ilgili soruların voleyanı. Bunlara
Yapabildiğim kadar tatmin edici bir şekilde cevap verdim ve akışına izin verdim
Benim sırada, varsayımdan önce kendini kuru koşmak için sorgulama
Soru Karakteri. Sonunda, bir dereceye kadar yatıştırılmış
Oakley'nin sahip olduğu ülke hakkında bilgi isteği
Çok uzun süredir yoktu, kendi konusunda bir merak uyandırdım
maceralar ve onun bir askerini yapan koşullar. O
Bir kerede ipucu aldı ve dostça dinlediğimi algılıyorum
dikkat ve ilgi, bana hayatının ayrıntılı bir anlatımını verdi
İlk önce tanıdığımı yapmıştım. Hikayesini bir ruhla anlattı ve
Dikkatimi gerçek kadar perçinleyen askeri özen
Olayların keskinliği. Londra ile ilgili ilk kısmı
kariyer, zaten bildiklerimin ötesinde çok az şey hakkında bilgi verdi veya
En azından tahmin etmişti. Heedless'ın günlük hikayesiydi,
deneyimsiz gençlik, aniden rehberlik etmeden veya mentor olmadan
ocean of life, and striking in turn against all the shoals that
Tehlikeli suları sokar. Beyefendi tarafından köpürmüştü
Swindlers-düşük, keyifsiz rapscallionlarınızdan hiçbiri, ama stil adamları
ve moda, hatta aile, ama özellikle _honour_
Şüphelenmiş olsaydı, geçit töreni yapar ve onu vururdu
Kelime, ama Cebini seçen nazik bir şey yapmadı. O vardı
sahte arkadaşlar tarafından atılan kadınlar tasarlayarak kandırıldı,
Prensipsiz esnaf tarafından yağmalanıyor. Asla yapmayı düşünmemişti
Hesaplama-bir at yarışında ve sonra genellikle
yanlış,--ya da bir hesaba bakmak ya da bir tane tutmak; Ama ne zaman
Para istedi ve bankacısı ona aşırı çektiği kelime yazdı, o sadece
İmzasını borsacısına göndererek "Beş satmak
Yüz veya bin, "duruma göre. Bir süredir bunlar
Lakonik görevler açıklamadan itaat edildi, ancak sonunda
Londra sezonunun yakınında, broker, son derece saygın bay
Cashup, Change Alley, Babası olan genç müvekkilini çağırdı
yıllardır biliyordu ve böyle nazik bir açıklama yapmıştı
endişe verici bir sermaye tüketimi. Frank eskisine gülmekten etkilendi
Beyefendinin dikkatini çekti ve o akşam mükemmel bir hikaye anlattı
Kükreyen Akşam Yemeği, Kare Toed Cit hakkında, Doğu'nun Bilge Adamı,
St James'e, tutumlu bir vaaz vaaz etmek için hac yaptı.
Yine de, Prodigal adamın ifadeleri tarafından şaşırdı
iş. Ne kadar derinden daldığını farkında değildi
müdür ve sahip olduğunu keşfettikten sonra alarm gibi bir şey hissettim
Küçük servetinin yarısından fazlasını yaşadı. Bu, biraz daha
Bir yıldan fazla! Bir an için reform yapmaya meyilli hissetti
dağılma ve bazı mesleklere başvurun. Ama dürtü sadece
anlık. Nasıl, gey Frank Oakley, moda çiçeği,
ve kasabanın hayranlığı (en azından kendini düşündü) onu bükül
bir avukat odalarındaki parşömenlere göz atma veya
İngiliz havanaları duman ve bir ülke kasabasının köprüsüne tükürmek
ensign in a marching regiment? Kendini kör okuyor muydu
kolej, yılda yüz yüzle otuz yaşında bir küratör bulmak için,
Ve üreyen bir eş? Yoksa Hindistan'a gidecek miydi, Sihler tarafından vurulacak mıydı?
veya bir orman ateşi tarafından mı yürütülüyor? Yasak, cennet! Ne çarpar
ve Martingale ve Matmazel entrechat ve tüm hızlı ve
Modaya uygun tanıdıklar, erkek ve kadın, böyle bir çürütmeye mi diyor?
Düşünce eziciydi ve bunun üzerine Oakley vazgeçmeye karar verdi
Dürüst bir yaşam kazanma, "Boğulma Bakımı", "D--
sonuçları, "ve sık sık iddia ettiği maksimuma hareket et,
Şampanya mantarları onun yararına pahasına uçarken
"Kısa bir yaşam ve neşeli bir yaşam", hayran arkadaşların bir çemberi. Yani o
Sezonun çok kapanmasına kadar Londra'da durdu, "Oyunu Koruma
canlı, "ifade ettiği gibi, sonuna kadar ve sonra
Kıta. Baden-Baden'de finansmanını işe alma girişimi
beklendiği gibi, daha fazla azaltılmasında ve
Son olarak Paris'e giden yolu buldu. Ne yazık ki onun için, onun yıkıcı
İngiltere'de kariyer çok kısaydı ve kendi inançlı ve harika
Kendi bilme düşüncesi, onu tamamen reddetti
Onun için acele eden çok az arkadaşın tavsiye ve deneyimi
hala altı günlük bir köpek yavrusu durumunda olduğunu ve
kendine bakamıyor. Yarımdan fazlası, korudu
yanılsamaları; hala moda samimiyetine inanıyordu
Tanıdıklar, histrionik metreslerin sadakatinde,
genel olarak insanlığın ilgisizliği veya en azından bu kısım
alışkanlıkla ilişkilendirdiği. Kuş yarısını bırakmıştı
Fowler ile tüyler, ama her zamanki gibi tekrar koşmaya istekliydi
Trampet içine. Ve Paris'te Snares bol miktarda, iyi yemişti ve
dikkatlice örtbas etti.

"Paris'te aldığım toplumu neredeyse tanımlayamıyorum" dedi
Oakley, tarihinin bu kısmına geldiğinde. "Motley
sıralama, tüm mahallelerden toplanmış ve genel olarak oldukça hoş
saygın. Kısmen tanıdığım kişilerden oluşuyordu
İngiltere, İngilizler ya da şık genç servet Fransızları,
Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında kimin tanıdıklarını birkaç kişi
aylar önce. Ayrıca birkaç tanıtım mektubum vardı, bazıları
bu da bana en iyi Paris çevrelerine giriş yaptı, ama bunlar ben
Genellikle ihmal edilmiş, taşladığım eşcinsel arkadaşları tercih etmek
Londra Associates'imden övgüye değer çizimler. Ama muhtemelen elimden gelenin en iyisi
Tavsiye cebimdi, hala tolere edilebilir bir şekilde süslenmişti ve
Nakitimi dağıttığım pervasızlık. Kendimi yüksekte hissettim
harabe yoluna giden yol, ama aşağı hil kursum böyle bir itici güç vermişti.
Çılgın araç, kontrol etmekten umutsuzum ve gözlerimi kapattım
Kaçınılmaz şut beni altta bekliyor.

"Gelecek uzun sürmedi. Fransa'da eğitim olmasına rağmen ve
Sonuç olarak dili yerli olarak konuşurken, her zaman daha fazlasını aldım
nazikçe kendi vatandaşlarıma Fransızlardan daha çok ve yavaş yavaş
Kendimi bilinçsizce çok harcadığımlardan ayırdım
Paris'te ilk zamanım. Daha da kötüsü, yaparken değiş tokuş ettim
Daha iyisini soran bir dizi İngiliz scamps'ın tek arkadaşlarım
kendim gibi bir güvercin kopmasına yardımcı olmaktan ziyade. Başta
Bana hassasiyetle davrandılar, oyunlarını bir
Toptan yağma ölçüsü. Benden çok şey yaptılar, sık sık
akşam yemeğinde şirketleriyle beni tercih etti, bazen de
cüzdanlar ve benimkinden ödünç alındı, geri ödemeyi unuttu ve kart aldı
Ancak, bazen bir
kazanan. Ama kazanımlarım birimlerdi ve kayıplarım onlardı. Kesimsiz Bir
Vahiy felaketi hızlandırdı. Seçtiğim samimi biriydi
Harry Darvel, uzun boylu solgun bir adam, benden birkaç yaş büyük,
İyi görünen olurdu, ama hoş olmayan değişim için
gri gözlerinin ifadesi ve belirli bir soğuk sertliği için
Özellik, daha sonra mesleğin insanlarında sık görüldü
egzersiz yaptığını buldu. İlk olarak Baden'de tanıdım, onunla tanıştım
Paris'te randevu ve kısa süre sonra baş arkadaşım oldu. Biliyordum
Çok az, büyük bir tanıdık olması dışında, iyi yaşadı
stil, parasını özgürce geçirdi ve en eğlenceli olanlardan biriydi
sahip olduğum yoldaşlar. Bu zamana kadar görmeye başladım
Flattery, çok adroit bir şekilde uygulanmadığında ve şüpheli
Benim hakkımda akın eden bazı akbabaların gerçek tasarımları Darvel
Beni asla gururlandırmadı; Onun tarzı künt, neredeyse pürüzlülüğe; O
ara sıra bana tavsiyeler verdi ve samimi dostluğu etkiledi ve
Refahım için kaygı. 'Dünyada gençsin,' derdi
Ben, içinde bulunduğun zaman için iyi bir anlaşma biliyorsun ama ben
Eski bir Stager ve Paris'te bir tane için altı mevsim oldu. BEN
Sizi kurutmak istemiyorum, ne de bana izin verecek adam değilsin ama iki
Kafalar birinden daha iyidir ve bazen bir ipucudan memnun olabilirsiniz.
Bu bir queer kasabası ve bir sürü dolandırıcı var
hakkında.' Kibar danışmanımın en çok biri olduğunu hayal ettim
Sınıfın uzmanı kınadı, ancak ona tam güven duydu ve,
İlgisiz önerilerine katılarak, yavaş yavaş koptu
Kendim gerçekten saygın birkaç ortakımdan ve kendimi teslim ettim
Tamamen eline ve onun yardımcısı Filistinlerine. Üzerine
Değerli eskiden bir uyarı mektubu olduğunda şanssız bir gün
Borsayıcı aklımda eski endişeleri canlandırmıştı, Darvel'i benim yaptım
sırdaş ve ondan danışmandan kırık servetlerimi onarmasını istedi. O
Sürpriz yapmadan beni duy, sorunun düşüneceğini söyledi
bitti ve bir şeyin kesinlikle ortaya çıkacağı, belirsiz bir şekilde konuştuğu
İngiltere'ye ilgimi çektiği avantajlı randevular,
bana sempati ve arkadaşlığından emin oldu ve bana umutsuzlukla karşılaşmadı,
Ama kalbimi yukarıda tut, bunun için teslim olmak için bolca zamanım vardı ve
Bu arada masraflarımı sınırlamalıyım ve eğer rahatsız olmalıyım
ara sıra bana dostça bir çek verdi.
Constable. ' Onun tonu ve vaatleri beni neşelendirdi ve ben tekrar unuttum
kritik pozisyon. Yanlış yerleştirilmiş güvenimin sahip olduğunu hayal ettim
Kıyametimi mühürledi. Şimdiye kadar kurtulmuş olsaydım, fazla bir fazladan
Merhamet, ama gerçek koşullarım bilinmediği için servetim
abartılı ve oyunu erken korkutma korkusu
Çok hızlı bir saldırı. Şimdi kazın olabileceği tespit edildi
Altın yumurta fedakarlığı olmadan katledildi. Darvel şimdi biliyordu
Tam olarak değdiğim şey,-neredeyse iki bin lira. Bu gitti
Ben dilenci olmalıyım. İki gün boyunca beni asla kaybetmedi
bana her yerde eşlik etti ve beni bir dağılma koşuşturmasında tuttu,
çok eğlenceli güçlerini uyguladı, ki bu çok
dikkate değer ve ruhlarımı yükseltmek için elinden geleni yaptı. Üçüncüsü
Sabah benimle kahvaltıya geldi.

"'Odalarımda yemek, günümüzde,' dedi bir Türk'i şişirerek otururken
Boru, beni saçma bir macerada tükenmeye güldürdükten sonra
Bir gece önce ona gelmişti. 'Bachelor ücreti, sen
Bilin-Kümes hayvanları ve bir gigot, bir bardak o chambertin
Çok onaylayın ve daha sonra biraz tavuk tehlikesi. Epeyce
Sessiz-yüksek oynamanıza izin vermeyin. Zararsız olacağız
saygın akşam. Lowther ve zorbalığa soracağım. Yedi'de yemek,
on iki yaşında yatmak. '

"Kolayca kabul ettim ve diğer konukları davet etmek için gezindik.
Birkaç dakikalık yürüyüş bizi Thomas Ringwood, Esq.,
Kayıtları arasında zorba olarak bilinen, borçlu olduğu bir sobriquet
Gruff sesi, bulanık tonu ve bir pugilist olarak becerisi ve
Cudgel-Player. İyi bilinen ve son derece saygın bir üyeydi
Onu korumak için ellerinden gelen her şeyi yapan İngiliz ailesi
isimlerini itibarsız eğilimleriyle rezil etmek. Elbise ve
Plain Bluff İngiliz'i etkilediği tarz, mavi bir ceket giydi,
kunduz eldivenleri (veya hiç yok) ve ağzında geniş bir şapka, konuştu
Yüce hor gören tüm yabancılar ve kendisi _honest_ tom olarak
Ringwood. Bu dudak dürüstlük ve varsayılan küntlik ayakta duran bir şakaydı
Gerçek karakterini bilen ama mükemmel bir şekilde toplananlar ile
benim gibi ustaca ve yeni ithal edilen gençlerle gerçek
Onu zengin ve saygın bir İngiliz beyefendi, şampiyon için aldı
adil oyunun, tıpkı bir yarışta veya fuarda olduğu gibi, boobiler iyi niyetli bir
Çiftçi Portly birey, çok yüksek sesle ifade eden kahverengi üstlerdeki
Yüksük teçhizatın şansına olan güveni ve
'küçük bezelye' manevra yapan yetenekli bireyin.

"Ringwood odalardaydı, Oxford ile 'yarım tur' var
Tavuk, son zamanlarda onu öldüren umut verici bir genç bruiser
Bir ödül savaşındaki adam, hava değişimi için Paris'e gelmişti. Orada
Masada İngiliz Porter şişelenmişti, yere zımparalaydı
kaymayı önleyin ve duvarlar portrelerle bolca süslendi
tanınmış pugilistler, çan kulesi-chases çizimleri, boks-eldivenler,
Maskeler ve tekli. Bir kol-sandalyenin rahat kucaklamalarında
Sat Archibald Lowther, Dürüst Tom'un özel müttefiki,
Saygı, ağrılarının tam tersi idi. Lowther etkiledi
Ringwood'un blöf ve rustik olduğunu varsaydığı kadar yabancı ve züppe
Briton; Sakal ve bıyıklar ve parlak yelekler giydi
Gömlek skoruna göre ve brüt tarafından halkalar, sözlerini kaldırdı
gümüş bir diş almasının yardımıyla ve asla görülmedi
Karanlık, yakışıklı karşısında yüce sevimli bir gülümseme. Neyse ki, bu beyler de akşam için ayrıldı. .
Gün, öğle yemeği ve bir
Sıvıların adil bir ödeneği ve yedi past'ta oturduk
akşam yemeği. Darvel'in
Davetin doğaçlama görünümü vardı, onu uyarmadı
beklenen konukların hizmetkarı veya bir saat içinde eve dönün
Akşam yemeği zamanı. Yine de, hepsi hazırdı; vaat edilen kümes hayvanı değil
ve koyun eti bacağı, ama zarif bir yeniden, baharatların ve
Truffles, her açıklamanın şarapları ile. Yüksek ruhtaydım ve
özgürce içti, likörümü kırmadan karıştırdı ve ona doğru
Oblock, henüz sarhoş olmasa da çok heyecanlıydım ve hala
eylemlerimin tolere edilebilir bir şekilde bildiği. Sonra kahve ve likör geldi ve
Darvel bitişik bir odada özellikle iyi bir odada arama yaparken
Özel sigara içmem için puro, lowther bir masa temizledi ve rummed
Kartlar ve zarlar için çekmecelerde, Ringwood limon için çağırdı
ve şeker ve _Kirschwasser_ Punch'ın ateşli bir kase birleştirdi. Oldu
Bir gece geçireceğimiz oldukça açıktı. Darvel'in ilanı
Odalarında yüksek bir oyunu olmazdı ve her birini dışarı çıkarırdı
Gece yarısı, benim tarafından gürültülü bir kahkaha bağırmasıyla cevaplandı,
Tüm görünüşe göre Lowther tarafından çok katıldığımda,
yarıdan fazla sarhoştu. Orta risk için oynamak için oturduk;
Fortune beni Ringwood ve Lowther pahasına tercih etti. Eski
somurtkan görünüyordu, ikincisi iğrenç bir şekilde gürültülü ve heyecanlı hale geldi, lanetlendi
şansı ve riskleri arttırmakta ısrar etti. Darvel güçlü
itiraz etti; Kazanan olarak, kendimi ona karşı çıkmaya bağladım ve
Çoğunluk günü taşıdı. Bahisler iki katına çıktı, dört katlandı ve
Sonunda abartılı bir şekilde yükseldi. Şu anda bir çift geldi
Tam akşam kostümünde daha fazla 'arkadaş', beyaz waistected ve
Altın düğmeli, patent deri, nişasta ve buckram topuktan
kaş. Marchioness'te bir rut için yola çıktılar
Montepulciano's, ancak Darvel'in pencerelerinden ışığı görmek geldi
'Sadece neler olduğunu görmek için.' Büyük zorluklarla
Kartlarda bir puro ve el almak ve hayal kırıklığına uğratmaya hakim oldu
Marchioness. Derin potansiyellerden ilham alan bendim ve
Sınırsız iyi arkadaşlık, durmalarında ısrar etti ve ısrar etti. Benim
Üç arkadaş, taleplerinde neredeyse çok samimi görünmüyordu,
Ve daha sonra, gecenin davalarını düşünmeye geldiğimde,
Aralarında değişen bir bakış açısını hatırladım.
Bu şekilde payları için davetsiz akbabaların girişi
şımarık. Şüphesiz, değerli üçlü beni tutmayı tercih ederdi
kendileri. Ancak hoşnutsuzluklarını bastırdılar; harici olarak
Ballı samimiyet ve iyi bir histi; Kabulcal yaptı
Yumruk kaseleri, ve ben olabilecek kadar yanan alkolü terkettim
Kartlardaki pipleri neredeyse ayırt edin. Ama böyle sahneler var
Detaylarının çok ilgisine sahip olmaları için çok sık tarif edildi.
Yeter, ertesi sabah saat altıda kendimi attım
Yatağım, ateşli, çılgınca ve bir dilenci. Sipariş vermiştim
Londra ajanı en son sahip olduğum için.

"Lowther, tüm görünüm için en az ayık ve en kötü oyuncusu
Parti, baş kazanandı. Ringwood biraz kazanmıştı; Madam
Montepulciano'nun arkadaşları kötü bir gece çalışması yapmadı,
Her ne kadar kazançlarını önemsemelerine rağmen, bir
Masanın üzerine iyi bir altın ve bazı banka notları, zordu
tam olarak nasıl gittiğini söylemek. Sık sık yapmış olan Darvel
Oyunu durdurma girişimleri-Lowther'in sarhoş tarafından hayal kırıklığına uğratıyor
Şiddet, Ringwood'un dogged somutluğu ve kendi çılgın hevesim-
gözle görülür bir kaybeden; Ama konfederasyonları kazandığında bunun önemi ne oldu?
Hırsızlar arasında onur var ve şüphesiz ertesi gün bir
ganimetlerin adil bölünmesi. "Debauch'tan sonraki ikinci gündü.
nazik arkadaşlar. Araya giren olanın büyük bir kısmını yatakta geçirdim,
Yorgun ve tamamen umutsuz, aklımda dönerek umutsuzum
konum. Dışarı çıkacak ya da kimseyi görecek kalbim yoktu. Sonunda Darvel
beni aradı, kayıplarım için büyük üzüntüyü etkiledi, benim bıraktım
Tavsiyesine karşı yüksek oynamada inat ve karşı karşıya kaldı
Sarhoş kalıcılığı için alçak. Kaygı ve önceki fazlalık
beni gerçekten rahatsız etmişti; Darvel bana göndermekte ısrar etti
doktor ve beni birçok nezaket ifadesiyle bıraktı ve
Ertesi gün arayacağına söz ver. Tüm bu sahte sempati cömert değildi
bir nesne olmadan; Çete hala faydalı olabileceğimi keşfetmişti
onlara. Ne şekilde, uzun süredir cahil kalmadım. Bir hafta boyunca veya
Bir çeşit düşükten muzdarip olan evde kaldığım daha fazlası
Ateş, Darvel her gün benimle oturmaya geldi, bana gazeteler getirdi, söyledi
Bana saatin dedikodu ve titizlikle ipuçlarını atmadım
Kör Tanrıça'nın tekrar olması gerektiğinde elinizin altında daha iyi zamanlar
Bana gülümse. Sonunda gülümsemelerinin ne şekilde olacağını öğrendim
satın alındı. Ben iyileştim; Doktorum veda ziyaretini ödemişti,
Ve Darvel odama girdiğinde son Napolyon'umu cebine koydu. Sonra
Her zamanki sıradan soruşturmalar, ateşin yanında oturdu, sessiz ve
kasvetli bir yüz. Bunu fark edemedim, çünkü ben
Bana yaptığı ziyaretler üzerine onu neşeli ve konuşkan görmeye alışkındı;
Ve şu anda herhangi bir şeyin yanlış olup olmadığını sordum.

"'Evet-tam olarak benimle değil, ama senin için. Hayal kırıklığına uğradım
hesabın. '

"'Hesabımda mı?'

"Evet. Birkaç gün önce İngiltere'ye yazdım, arkadaşlarıma çağırdım
Size rahat bir rıhtım elde etmek için yüksek yerler ve bugün aldım
Cevaplar. '

"'Kuyu?'

"'Hayır, kötü soğuk rahatlık yeterince rahat. Birçok vaat, ama bir
Birçoğunun benden önce servis edileceğine dair açık bir ipucu ve
Birkaç ay beklemeliyiz-bu insanlarla birkaç demek
Yıllar-iyi bir rüzgarın üfleme şansı olacak
yol. Bunun için cehennemde üzgünüm. '

"Ve ben de," diye cevapladım, yas tutarak. Kısa bir duraklama vardı.

"'Savaşın sinüsleri için nasılsın?' dedi Darvel.

"'Baca parçasında küçük bir değişiklik bulabilirsiniz-son param."

"'Şeytan! Bu yapmayacak. Exchequer'ınızı bir şekilde doldurmalıyız. Sen
Bakılmalı oğlum. '

"'Söylemesi kolay,' cevapladım ', ama nasıl? Bana bir piyango kazanmadıkça
Ödül ya da bana gizli bir hazine göster, çantamın devam etmesi muhtemel
boş.'

"'Pshaw! Gizli hazine gerçekten! Her zaman hazineler var
Akıllı arayanlar tarafından bulundu. Sorunsuz bir şey yok. '

"'Bunu kınamamalıyım.'

"'Belki de değil; ama sen genç beyler gurur duymaya yatkınsın ve
alıngan.'

"'Pshaw!' Sırada 'Biliyorsun, bunun olmayı göze alamayacağımı biliyorsun.
Para, nasıl olursa olsun, sahip olmalıyım. '

"Düşüncesizce konuştum ve sözlerimi tartmadan, ama aynı zamanda
kötü anlamsız. Sadece isteğimi ifade etmek istedim
Yaşamım için çalışmak, benimsemem gereken şekilde
Daha önce iki hafta içinde kaşlarını çattı. Darvel şüphesiz anladı
Ben farklı-düşünce dağılması ve pervasız savurganlık
onur ve dürüstlük duygumu körelmişti ve olgunlaştım
Amacı için. Bir ya da iki dakika sessizliğinden sonra--

"'Güle güle tarafından,' dedi, 'Young D ile samimi değilsin-
O zengin eski Baronet Sir Marmaduke D ----? '

"'Zar zor tanıdı,' dedim, 'Onları bir veya iki kez gördüm, ama
Uzun zaman önce ve tanışırsak pek konuşmamalıyız. Onlar
bir annenin aptal tarafından getirilen fakir aptal arkadaşlar ve
Püriten Özel Öğretmen. '

"'O zaman önlük telinden gevşediler, çünkü geldiler
Dün burada İtalya, Yunanistan ve Rab'e giderken
Neresi. Neden onları aramıyorsun? Bilmek güzel. Onlar sahip
Paris'te ve Avrupa'daki kasabaların yarısı. '

"Onları çağırmak için hiçbir faydası görmüyorum, ne de mektuplarının
Kredi bana olabilir. '

"'Pshaw! Kim bilir? Burada bir ay olacaklar.
bir şey.'

"'Neye?' Kayıtsız bir şekilde sorguladım.
Darvel.

"'Kesinlikle günümüzde sıkıcısınız-söyleyebileceğim gibi anlama yavaş.
Oyun yazan bir insanın dünyanın bir
Akıllı arkadaşlar için istiridye. Şimdi bu D ---- S sadece tür
Yerlilerden seçmek hoş, çünkü kabukları çizgili
incilerle. Bir ipucu almayacağınız için, açıkça konuşmalıyım.
_Hotel w -----_. D ----
Orada kalmak ve onlarla düşmek güvende. Yenileyin
Tanıdık veya ne istersen yeni bir tane vurun. Sen
iyi adresli bir adam ve yapmakta zorluk çekmeyecek
Bu tür iki Johnny yeni katına sahip arkadaşlar. Onları bordo ile sık, getir
Onları burada ya da odalarıma, Lowther ve Ringwood'u alacağız ve
cebinizde yüz pound olacak. '

"Gerçekten bir aptal olmalıydım, başka bir an için şüphe etseydim
Saygın müttefikimin anlamı ve niyetleri. Dokunarak
Enchanter'ın asası, ölçekler gözlerimden düştü; Yanılsamalar kayboldu
Ve kendimi ve ortaklarımı doğru renklerde gördüm, kendimi
Sefil Dupe, onları aşağılık keskinleştiriciler olarak. Çok karışıktı
Aydınlatmanın ani olması, bir an için suskun durdum
Ve hareketsiz, ateşin yüzüne boş bir şekilde bakıyor. Benim aldı
tanışmak için sessizlik ve üssüne devam etmek için dudaklarını açtı
İpuçları ve Talimatlar. Sesi ile şiddet eylemine girdi
Onun tuhaf sesi, yakasını kavradım ve
Fırsatlı bir şekilde yakın yattım, Miscreant'ı odaya kadar kirlettim.
kol artık vuramazdı ve evin mahkumlarına kadar alarm verene kadar
Outpries ile, dairemin kapısında toplandı. Çok çileden çıkmış
Onları fark etmek için, adamı tekmeledim ve yalnız kaldım,
Geçmişteki çılgınlığım ve şimdiki utançlar üzerinde boş zamanlarda meditasyon yap. .
Birincisi onarılamazdı, ikincisi hızla artırıldı. Biliyorum
Darvel'in evin efendisine söyledikleri değil (daha sonra onu buldum
odamdan atılmasından sonra onunla röportaj yapmıştı), ama
İki gün sonra, ay sona erdi, ağır bir fatura aldım,
Dairelerimin başka bir kiracıya izin verildiği bir bayrakla ve
Hızlı kalkış için bir istek. Farkına varmaktan çok gurur duydum
Bu küstahlık ve hiçbir koşulda çok fakir, devam etmek
Yani pahalı bir konaklama. Para bende yoktu ve bu benim fedakarlığımı aldı
Gardırobumun çoğu da dahil olmak üzere kişisel efektlerimi tatmin etmek için
ev sahibinin talebi. Ancak ben ağır bir şekilde yerleştim ve kaldırıldım
kalp, hafif bir portmanteau ve cebimde yüz frank,
Ucuz bir Faubourg'da sefil garret.

"Belki de acımasız davrandığımı ve aradığımı düşüneceksin
böyle geçmeden önce arkadaşlardan geçici yardım
Ekstremiteler. Ama atılmış olabilecek çok az kişi
Bana yardım etmek için, uzun zamandır toplumu için ihmal etmiştim
Bu kadar acımasızca uçtuğum iyi giyimli hırsızlar. Ve vardı
Aksi takdirde, nasıl yalvaracağını veya ödünç alacağımı bilmiyordum. Uygulamam vardı
Verme ve borç verme. Yüklendiğinde yaptığım ilk şey
Yirmi Francs A Month'da _sixieme_'m amcama yazacaktı
İngiltere, knavery hakkında ayrıntılara girmeden onu bilgilendiren
Mağdur oldum, geçmiş follies için tövbeimi ifade ettim,
Ve onları bir sanayinin hayatıyla kefaret etme arzum. Onu istedim
benimsemem gereken kursla ilgili tavsiyeler,
askeri meslek ve en büyük iyilik olarak kabul edildi ve
Ondan sormam gereken tek kişi, bana bir
Komisyon, İngiliz hizmetinde veya Hint Ordusunda. Ben bir
Post'un iadesi ile cevap verin ve açmadan önce
böyle hızlı. İçeriği beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Amcamın
Ajan, işvereninin emriyle bana Bay Oakley,
Oakley Manor, bir yeğen hakkında herhangi bir bildirimde bulunmak için elden çıkarılmadı.
onu savurganlık ve kötü kurslarla rezil etti ve herhangi bir gelecek
Benden gelen mektuplar tamamen göz ardı edilecekti. Hak ettiğimi hissettim
Bu; Ama yine de ölü babamın yaşlıdan nazik sözler ummuştum
Erkek kardeş. Sorduğum önemsiz yardım kaçmazdı
yılda on bin sayılmamış gelirinden. Bu benim
Bazen var olan geniş farkın ilk reklamı
akrabalar ve arkadaşlar arasında. Yavaş yavaş deneyim topladım, ödedim
çünkü önceden, ağır bir oranda.

"Tabii ki, bir başvuruyu yenilemeyi hayal etmedim, bu yüzden acımasızca
itti, ama yalnız kendime güvenmeye ve bazılarını bulmaya karar verdi
İşgal, ne kadar alçakgönüllü, geçimim için yeterli. Yoktu
denemeye kadar, böyle bir şekilde tedarik etmenin muazzam zorluğu
meslek. Ticaret veya el sanatının ustası, hangi yoldan bilmiyordum
dönün ya da hangi istihdam türünü arayacak. Ben iyi bir kılıç ustaydım
Ve bir zamanlar eskrim öğretme konusunda belirsiz bir kavramım vardı; Ama ben bile
Kendimi kurmanın araçları vardı, meslek zaten
aşırı stoklanmış; Ve Paris garnizonunun bir alayı değil ama dönebilir
Bir zamanlar için altı kez beni düğmek için _prevots_ puanı. yapabilirdim
beni bir postilion için nitelendiren ve yeterli bilgiye sahip olan sürüş
Bilardoların bir işaretçinin onurlu görevini istemek; Ama hatta
Bu tür ofisler-onlar için rekabet etmek için eğimli olabilirdim-sahip olmalıyım
karakter sertifikası olmadan uygun tutuldu. Ve kime
Bunlara başvuracak mıydım? Cafe De'nin eşcinsel tanıdıklarıma
Paris? Cömertçe geldiğim itaatkâr bankacıya
akredite ve bana otelinde görkemli bir akşam yemeği vermişti
Rue Bergere? Sahip olduğum asil ve moda ailelere
tavsiye mektupları getirdi ve sonra kimin ihmal ettiğim
Tek ziyaret? Bunlardan hangisine bir karaktere başvurmalıyım
damat? Ve böyle bir bazılarına küçümsemeden nasıl vardım
Menial Office? Daha iyiye, beyefendi olsa da, ben yoktu
Beni arzulamaya hakkı veren nitelikler. Keskin ama sağlıklı
Vanity ve Pride'm dersi, kendimi bulmak için, bu kadar kısa sürede yoksun bırakılır
miras alınan servetten daha az sağlayabilmem
Fustian kaplı tamirci ve hob-çelişen en yaygın isteklerim
Taşıma tekerleğimle sıçramaya çalışmadığım işçi ve
düşük bir varlık ırkı olarak hor gör. Acı yansımalarımdı
Ani değişimimi başaran ay boyunca benim şaşkınlığım oldu
servet. Melankolikimde yatağa yatan bütün günleri geçtim
konaklama veya pencereden dışarı eğilmek, kasvetli bir
Çatılar yelpazesi, izinsiz pozisyonumu ruminasyon ve çaba gösteriyor, ancak
boşuna, bir çare bulmak için. Bu acil oldu; Ama benim sarılma yok
Beyin bir tane önerdi ve sonunda kendimi eşiğinde gördüm
yoksulluk. Bütün bir puan bütünü oluşturmuştu
Eski gasplı ev sahibimi tatmin ettikten sonra servet. Bunlar
Neredeyse gitti ve başka bir şilin nasıl elde edileceğini bilmiyordum; Kitim için
ketenlere ve en vazgeçilmez gerekliliklere indirgenmiştir. Şimdi ben
Bir erkeğin ne kadar az yaşayabileceğini ve hatta gelişip olabileceğini öğrendi
sağlıklı. O ay boyunca yemek masraflarımı korumaya devam ettim
ve günde iki frank içinde konaklama, tüm ayın
Yaygın olarak atıldığımdan çok daha az harcama
Epicurean kahvaltı veya akşam yemeği. Ve ben kaba için daha iyiydim
Böylece aniden kendimi azalttığım rejim. Taciz edildi
Zihin olsa da, bedenim olağandışı yoksunluğun faydasını hissetti
Derin potansiyeller, geç saatler ve sürekli dağılma. Büyük
Bu birkaç hafta boyunca aldığım ayak egzersizi miktarı, şüphesiz
ayrıca bir anayasaya ton ve canlılığı geri yüklemeye katkıda bulundu
Deli ve pervasız olsa da, çözünen kariyerim uzun sürmemişti
bozulacak kadar ciddiye. Yalnız tavan arasında yorulduğunda
Sokaklardan ve ilçelerden kaçınarak en yakın bariyeri başlatmak
Eski tanıdıklarla karşılaşabilirim ve uzun yürüyüşler yapabilirim
Paris'in çevresi, bir zevk veren bir iştahla geri dönüyor
Hatta ucuz bir _traiteur_ zor ve hoş olmayan Viands.

"Belli bir günde, yol boyunca ilerlerken
Orleans, mahallelerini değiştiren bir Hussar alayıyla tanıştım
O kasabadan Paris'e. Sabah güneşi parlak bir şekilde parladı
teçhizat; bakımlı atlarının toynakları
Frosty Road; Sıcak peliss'lerine yakından sarılmış adamlar baktı
neşeli, iyi durumda ve yüksek ruhlarda
başkentte ikramiye. Kendimi geçtiklerini görmek için bir kapıya oturdum
ve pozisyonum ve bu arasında bir karşılaştırma yapmaktan kaçınamadım
özel bir ejderha, bu benim dezavantajı önemli ölçüde sonuçlandı.
O zaman o zamandan beri o kadar iyi farkında değildim,
bir askerin hayatının zorlukları ve anlaşmazlıkları; Ve bana geldi
iyi giyinmiş, iyi monte edilmiş ve günlükleriyle bu arkadaşlar
Sağlanan istekler, işe yaramaz bir duruma kıyasla mükemmel krallardı,
Evsiz, yoksul benim gibi. Meslekleri bir
onurlu olan; Alayları onların eviydi; Yoldaşları vardı ve
Arkadaşlar; Ve askerler olarak görevleri düzgün bir şekilde yapılır, hiçbiri sitem olamaz
veya onları ezin. Sütun yürüdü ve başarıldı
Arka muhafız, yarım düzine akıllı, güneş yanığı, karabina ile
uylukta; biri yumuşak bir tenor sesiyle ve
Önemli tat, tanınmış askerin şarkısı _la dame
Blanche_. Sırasında yolun bir virajının arkasında kayboldular;
Ama ditty'nin ruhlu burthen'i hala kulaklarıma ulaştı
Benim görüşüme göre kayboldular

     Ah, Quel plaisir! Ah, Quel plaisir!
     Ah, Quel Plaisir d'Etre Soldat! '

Son notlar uzaktan öldüğü için kendime tekrar ettim ve
Kapıdan atlayarak adımlarımı Paris'e çevirdim, aklım
Kılıç ve kamgarn danteline güçlü bir şekilde eğiliyor.

"Yarı biçimlendirilmiş çözünürlüğüm, yansımadan güç kazandı ve
Paris'e ulaşarak doğrudan Champ de Mars'a geçtim. .
Orada tanıştığı gösteri gözlerimi teşvik edecek bir doğaydı.
Mütevazi kapasitede bile askeri bir kariyeri kucaklama eğilimi
özel bir asker. Bir süvari alan günüydü ve bir dizi
Birkaç genel memurun varlığında manevra yapan filolar ve
Parlak bir personel, çeşitli kolordu askerleri,-ejderhalar,
Lancers, Cuirassiers ve Hussar, gruplar halinde durdu
Yoldaşlarının gelişmeleri. Komşu otelden gaziler
Des Invalides-Paylaşılan Kış ve Sakatlı Eski Savaşçılar
Valmy'den cesur Fransız ordularının zaferleri ve geri dönüşleri
Waterloo- geçmiş kampanyalarından etkilendi ve
Haleflerinin saflarında hareketleri. Bu partilerin birkaçı
Kulak çekimine yaklaştım ve kulak misafiri, güçlü bir ilgi ile,
Korsika
Firebrand, Avrupa'yı alev aldı ve fetheten lejyonlarını yaydı
Moskova'dan Endülüs'e. Sonunda bir grup gençliğe geldim
Daha az görkemli silah işleri varsa daha yeni tartışan askerler.
_Bedouins_, _Razzia_, _Algerie_, sık sık tekrarlanan kelimeler
Söylemleri. Seslere başladım. Bana ne olduğumu hatırlattılar
Daha önce unutmuştu, hala bir savaş alanı vardı
Tehlikenin karşılaşabileceği ve ayrım kazandığı dünya. Doğru, ben
Sarslı düşmanlardan daha fazla uygar düşman dilememiş olabilir
çöl ve daha insancıl bir savaş sistemi
Afrika'da Fransızca. Ama koşullarım aşırı gecikmeyi yasakladı ve
Gün Işık Süvarisinde gönüllü olarak kaydoldum, sadece şart
Afrika'da hizmet veren bir kolordu.

"Duymayı önemsiyor musun, size gelecekte biraz vereceğim
Askeri Novitiate ve Afrika maceralarımın detayları. Eski
hiçbir şekilde kolay değildi, ikincisinin onları ayırt edemeyecek çok azdı
Binlerce yoldaşım. Bir dış hizmet nadiren bir
kabul edilebilir bir sığınak ve Fransa'nınki şüphesiz en kötüsü
İngiliz girebilir. İngiltere'ye eski antipati, zayıfladı
Fransız sivillerin göğüsleri, hala büyük ölçüde var
nüfusun askeri sınıfları. Geleneksel bir his
Nefret ve aşağılama, günlerimizin
Yarımada zaferleri ve özellikle taç zaferinden
Waterloo'da,-Pek çok Fransız'ın onayladığı gibi, ihanetin kazandığı savaş,
Ve bazıları olumlu inanıyor. Bir Fransız Kışlası Odası, seni temin ederim,
İngiliz bir gönüllü için gül yatağı dışında bir şey. Ben daha iyiydim
Ancak, vatandaşlarımın çoğundan daha çok benzer olurdu
durumlar. Dili bir yerli gibi konuşmak-gerçekten, gerçekten,
şimdi kendimi ilişkili bulduğumların çoğundan-ben
İngiliz aksanının olacağı alay ve sıkıntılardan kaçtı
kaçınılmaz olarak sürdürüldü. Ancak ülkem biliniyordu; oldu
Dahası, doğum ve eğitimde üstün olduğumu keşfetti
Benim hakkımda olanlar ve bu koşullar üzerinde durmak için yeterliydi
Ben kıskanç ve hakaret ediyorum. Birincisinden dikkat çekmedim, ikincisi
derhal ve şiddetli bir şekilde kızdı, bunu yapmak için tek
uzun bir tacizden kaçınmanın araçları. İki veya üç
düellolar, bu yüzden folyolarla olan yeteneğim beni yaralanmadan çıkardı ve
Kredi ile alayımda beni saygı duydum ve böylece
Cesaret için itibarımı belirlerken, uzlaşma için elimden geleni yaptım
Aralarında yaşadığım kişilerin iyi niyet. Bir
Büyük ölçüde başarılı oldum. Yavaş yavaş bir İngiliz kalitesi
Umbrage vermeyi veya saldırganlığı davet etmeyi bıraktı ve unutulmazsa,
nadiren atıfta bulunuldu.

"Uygun bir işe alım bulundum ve normal miktardan çok daha az sonra
Matkapın bugünkü rütbelerindeki görevime reddedildim
bunun başında Afrika'dan döndüğüm alay
Kış ve şimdi Paris'te garnizondayım. Benim için sürekli dikkatim
görevler, yazma ve hesaplar bilgisi ve bir veya iki
keskin bir şekilde tartışılan eylemler, beni notlarına terfi ettirdi
Onbaşı ve _fourrier_. Son ilerlemem için en yüksek
görevlendirilmemiş rütbe, birkaç tane meydana gelen bir ilişkiye borçluyum
Afrika'dan ayrılmadan haftalar önce. Üçten oluşan küçük bir bölüm
Taburlar ve benimki de dahil olmak üzere birçok filo Oran'dan taşındı ve
Bir keşif amacıyla mahallesi. Yürüyüşten sonra
Bütün bir gün boyunca, yalnız bir sarnıç yakınında gece durduk
su. Gördüğümüz tek canlı yaratık, sefil küçük bir Arap çocuğuydu,
istisna dışında bize bunu söyleyen üç yağsız öküze bakmak
Ebeveynlerinden, o bölgede yaşayan tüm kabile kaçmıştı
Yaklaşımımızla ilgili haberler ve şimdi uzaktaydı. Bu daha çok geliyordu
Şüpheli ve sürprizlere karşı korunmak için tüm önlemler alındı.
Kazıklar ve karakollar kuruldu, bivouac yangınları yanmış
Neşeli bir şekilde, rasyonlar pişirildi ve yenildi ve
Pelerinler, günün yorgunluğundan sonra yaslanmaya çalıştık. Yorgun biz
özellikle bizim süvari adamları için uyku elde etmek zordu,
atlarımızın huzursuzluğunun nedeni,
Komşu ve tekmelemek ve birbirleriyle savaşmak için an. Askerler her zaman
Buna kötü bir alamet ve birden fazla eski asker olarak bakın
Huzursuz Şarj Cihazını okşamak ve sakinleştirerek,
eldeki tehlike. Bir zamanlar, bu askeri peygamberler yanlış değildi. Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra, bivouac uykuya battı,
Atlar daha sessiz hale gelmişti ve sessizlik nadiren kırıldı,
'_Sentinelle, Garde a Vous! _'
Düşen atışlar duyuldu, bir kazık davul yüksek sesle alarm verdi,
ve bir anda '_LES arabes! _' bağırdı, kamp, ​​bu yüzden
Yine de daha önce, arıların kovanı gibi sürüldü. Neyse ki hepimiz koyduk
Tam olarak, yanımızda silahlarımızla, böylece biz
Ayaklarımıza fırladık, kendimizi harekete geçirmeye hazır bulduk. General,
tek başına küçük bir çadır vardı, altından yarı giyinmiş
Canvass. Tecrübeli albayımız ilkle yaya olarak, o kadar havalı
geçit töreni ve nefes alım meydan okuması. '_Chasseurs_, atlarınıza!' bağırdı
Stentor tonlarında, birçok savaşın dumanından boğuk. -Den
Sözdeydik. Her tarafta vahşi ve vahşi duyduk
bağırıyorlar ve küçük kolların voleybolu ve kazıklar,
Sayılar, ağır kayıp ve çok karışıklıkla içeri girerek geldi.
Ay yoktu, ama yıldız ışığında büyük beyaz bedenler gördük
Gölgeli figürler etrafta ve kampımıza doğru süpürüyor. Bizim
Piyade, şirketler ve taburlar tarafından sırayla yatmıştı,
Daha önce oluşan bir savunma planına göre ve şimdi durdular
üçgenin üç noktasını temsil eden üç kompakt karede;
Aralıklarla birlikte filolar manevra yaptı ve
Topçular, ışıklarının içeriğini gönderme fırsatlarını izlediler.
Düşman kitleler arasında dağ howitzers. Whoop ve Wild ile
Yaşasın ve Allah ve Peygamber, Bedevi
ordular süngü noktasına kadar ücretlendirildi, ancak daha önce tekrar geri tepti
İyi yönetilmiş voleys, yerleri karelerin önünde bırakarak
Erkekler ve atlarla öldü ve öldü. Sonra topçu verdi
Onlara bir tur ve biz süvari peşinden koşarak, peşinden koşarız ve sabring
Taze ve ezici kitlelerden önce emekli olmaya kadar. Bu
birkaç kez tekrarlandı. Toplanan binlerce Arap vardı
etrafımızda, esas olarak atlılar; ve disiplinleri eşitti
Cesur, konumumuz gerçekten tehlikeli olurdu. Cansız
Ağır kayıpları, tekrar tekrar saldırıya geri döndüler. -Den
Sonuncusu, uzun süren savaşın sabırsızı,
Kanatların Kareler, Ateşi Son Ana kadar ayırdı ve
Saldırganları o kadar çarpıcı bir taburculukla aldı ki
artık geri dön. Süvari elbette onları takip etti ve bizim
Albay, Napolyon'un eski bir askeri olan Monsieur de Bellechasse
en başta kesme ve itme geçtiği yer
Ben aitim. Onun itici gücü ile taşındı ve eve şarj etmek
Uçan Bedeviler, İhtiyaç Gözünü kaybetti ve yakında bulduk
Kendimiz, ne kadar az az olduğumuzu algılayan şiddetli bir ev sahibi ile çevrili
vardı, koydu ve sırayla saldırıyı üstlendi. Görüldü
Loş yıldız ışığı, sarımsı yüzleri, pırıl pırıl gözleri, beyaz
Burnous ve öfkeli aletler, Araplar bir lejyon gibi görünüyordu.
Şeytanlar yıkımımız için gevşer. Rütbelerimiz tarafından düzensizdi
ve böylece baş avantajlarımızdan birini kaybettik; için
Bedevi, disiplinli süvarilerde suçlamaya direnemiyor,
el ele yakın dövüşte aşağılık rakipler. Ve bu
Savaş kısa süre sonra oldu. Çok fazla sayı, hayatımız için savaştık ve
Elbette elimizden gelenin en iyisini yaptı. Kendimi albay yakınında buldum
Bir kerede iki Arap tarafından saldırıya uğradı. Kendini bir aslan gibi savundu
Ancak rakipleri güçlü ve becerikliydi ve yıllar
Çeyrek asır önce onu temin eden aktivite ve canlılık
Buonaparte'nin en verimli ejderhalarından birinin itibarı
ordular. Ona yardım edecek hiçbir şey yoktu, çünkü herkesin elleri dolu ve
Kendim, mükemmel bir şekilde yararlanan kaslı bir bedouin ile keskin setliydim
onun scimitar. Sonunda kılıç kolunda şiddetli bir kesimle onu devre dışı bıraktım;
Dişlerini öfkeyle gıcırdadı, güzel atını çevirdi
yıldırım hızlılığı ve zamanım olmadan önce kavgadan kaçtı
işimi tamam. Ben olduğu gibi onu herhangi bir fiyata bıraktığım için mutluydum
Şimdi Albay tarafına girebiliyor. Eski savaşçı zordu
put-to; Bir kılıç kesimi Shako'yu devirmiş ve bir yara vermişti
Yüksek, kel alnında, gerçekten hafif, ama kanı,
gözlerinin içine damlayan, neredeyse onu kör etti ve ayrılmaktan kaçındı
Eliyle fırlatmak için dizginlerini gidin. Araplar onların
avantaj ve bunlardan birini suçladığımda ona sert bir şekilde baskı yaptı
kanat, atımın göğsünü omzuna getirerek,
ve aynı zamanda kafasında kesiliyor. Adam ve canavar
zemin. M. De Bellechasse'nin kimden gözlemlemek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Zamanında Succor, ondan önce düştüğümde geldi ve çizdi
Kendim kalan düşmanının öfkesi. Tam o sırada sonsuzum
Rölyef, kısa bir mesafede düzenli bir tüfek ateşi duydum.
Desteğimize ilerleyen piyade idi. Araplar bunu duydu
Ayrıca ve bir gün boyunca, Fransızca'nın yeterli bir tadı vardı
Lider, bir çökelti geri çekilmesini yenerek, hayaletler gibi ovarak ve
Çölün kasvetinde kayboluyor. Üçlü olarak telafi edildim
Bu eylemdeki payım, genel emirlerde onurlu bir söz ile,
_marechal des logis _-- Birliğe eşdeğer rütbeye terfi
İngilizce hizmetinde çavuş büyük-ve kişisel olarak
Beni yürekten sallayan ve yemin eden mükemmel yaşlı albayım
'_Mille Millions de Sabres! _' Başarıyla koruduktan sonra
Rusya, Prusya ve Avusturyalı, İngiliz ve İspanyol'a karşı,
Bir destekle parçalara ayrılırdı
Siyah yüzlü heathens, ama zamanında müdahalem için. O zamandan beri o
Bana, benim için borçlu olduğum değişmez nezaket gösterdi
hayatının korunması, ama kısmen de yüksek onayına göre
üzdüğüm özet bir şekilde, kılıcımın bir darbesi ve
Atlı antagonistlerinden biri olan at, ona her zaman olduğu gibi hatırlatıyor
Hikayeyi anlatırken, benzer bir başarısından bahsediyor
Rus inzivaya üç devasa tartar tarafından saldırıya uğradı
Ukrayna. Burada garnizon bulunduğumuzdan beri sık sık bana sahipti
evinde, nominal olarak alay düzenlemesine yardımcı olmak için
hesaplar ve siparişler, ancak gerçekte renderlik fırsatlarını almak
Ben küçük nezaketler; Ve son olarak, biraz düşünmeye meyilliyim
Benimle eski kampanyalarından bahsetmenin zevkine göre. O yakında
daha önce ne olduğunu keşfetti, orijinalim
Dünyadaki pozisyon şimdiki zamanımdan daha üstündü; Ve ben değilim
Umutsuz, ipuçlarından düşmesine izin verdi, çok fazla
Uzak gün, tanıtımımı kornişe temin et. Bu umutlar ve
Alımlar, tolere edilebilir sabırla desteklememi sağlıyor ve
neşe, garnizon hayatının sıkıcı çilesi, nadiren çok hoş
sizinle buluşmamın olduğu gibi değişti. Ve şimdi,
Bütün tarih sana, "diye ekledi Oakley, gülümseyerek," Sana teklif etmeliyim
Gizeler, görev çağrıları için,-artık doğru değil, hareket etmek doğru değil
Field, ancak kışla yönetmeliklerinin monoton rutinine. "

Oakley'e ilginç anlatısı için teşekkür ederim, ona adresimi verdim,
ve beni ziyaret etmesi için yalvardı. Bunu yapacağına söz verdi ve biz ayrıldık.
Üç gün sonra beni aradı; Benimle yemek yemesini sağladım
en hoş bir akşam boyunca lojmanlar ve nedeni vardı
Sohbet, zihninin tonundan her zamankinden daha fazla memnun olmak
ve söyleminin tenoru. Eski günlerin düşüncesiz tırmığı
sıkıntı döneminde çok şey öğrenmiş ve yansıtmış ve
Askerlik, kendini akıllı, iyi bilgilendirilmiş olana dönüştürmek için
ve şimdi etkilenmemiş adam oldu. Beni ona vuran bir şey
Bununla birlikte, ara sıra zihin yokluğu ve reverie'ye karşı eğilimdi. Konuşmada kısa bir duraklama olsaydı, düşünceleri görünüyordu
uzaklaşmak; Ve bazen şaşkın bir ifadenin
Tedirginlik, bakım olmasa bile, onun karşısına geldi. Sadece yaptım
Ancak, bu bulutları dağıtmak için ona hitap edin, ne zaman olursa olsun
geldi ve her zamanki animasyonlu tarzını hatırlamak için.

İki hafta şimdi onu tekrar görmeden geçti. Geri dönecektim
Birkaç gün içinde İngiltere'ye ve bir akşam yazmakla meşguldü
mektuplar ve kalkış için hazırlıklar yapmak,
Dairemin kapısı aceleyle bastı. Açtım ve Oakley girdi.
İlk başta onu pek tanımadım, çünkü o sade kıyafetlerdeydi,
Akıllı çavuşun son derece bir haline getirilmesi etkisi vardı
yakışıklı ve beyefendi benzeri sivil. Beni vurdu, daha az görünüyordu
Her zamanki ve mezar, neredeyse endişeli. İlk sözleri için bir özür vardı
Bir saatin geç saatlerinde müdahalesi, bu da bir güvence ile kısa kesiyorum
Onu görmekten memnunum ve onun için bir şey yapabilseydim bir soruşturma
İngiltere'de.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi.

"Yarın ertesi gün."

"Orada hiçbir şey istemiyorum," diye cevabı oldu; "Ama gitmeden önce yapabilirsin
İstersen bana harika bir hizmet sun. "

"Eğer yapabilirsem, yapacağımdan emin ol."

"Ne olduğunu duyduğunuzda belki tereddüt edebilirsiniz. Olmanı istiyorum
Bir düelloda ikincim. "

"Bir düelloda!" Tekrarladım, çok şaşırdım ve aşırı memnuniyet duymadım
Bazı kışla odalarında karışık olma fikri. "Bir düelloda!
Ve kiminle? "

"Alayımın bir memuruyla."

"Kendi rütbenizden sanırım?" dedim, biraz şaşırdım
Çavuş olarak adlandırdığı varsayım.

"Bu durumda seni rahatsız etmeme gerek yok," diye yanıtladı; "Olabilirim
Bir düzine saniye buldum. Ama antagonistim görevlendirilen bir subay-bir
Farklı olmasına rağmen, kendimle aynı alayın teğmen
Filo. "

"Şeytan!" Diye bağırdım. "Bu bir durum haline gelir
Mahkeme-savaş. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Oakley, "benim için, ama sana hiçbir zarar tahakkuk edemez.
Ben senin ülkenim; Sana sade kıyafetlerle geliyorum ve senden olmanı istiyorum
Bir düelloda ikincim. Rıza gösteriyorsunuz; yere gidip başka biriyle tanışıyoruz
Adam, görünüşe göre bir sivil, askeri kalitesi veya sınıfı olan
Hiçbir şekilde bilişsel değildi. Sizin gibi düellolar her gün Fransa'da meydana gelir
Bilin ve ölümcül olsa bile onlara bildirimde bulunulmaz. Seni temin ederim
Senin için tehlike yok. "

"Kendimi düşünmüyordum. Ama eğer zarar görmezsen
Karşılaşma, üstünlüğünüzün hayatını denemek için vurulacaksınız. "

Oakley omuzlarını silkti, sanki "Bunu biliyorum, ama olmalı
Şansımı al; "ama sözlerime başka cevap vermedi.

"Sana koşulları söyleyeceğim," dedi. "Ve sen yargılayacaksın
Düellodan kaçınabilirsem kendiniz için. Seninle benim türümle konuşurken
Yaşlı Albay, sana tek kızı Bertha De'den bahsetmedim
Bellechasse, cinsiyetinin en güzel ve büyüleyici. Bizim
Afrika'dan, albaydan, sahip olan adama şükranıyla
hayatını kurtardı, bana karısına ve çocuğuna sundu,
Aynı zamanda davranışlarımda abartılı bir encomium. Bayanlar bana verdi
öpmek için elleri ve ben de kanımın yarısını kurtarmış olsaydım
Albay, Bertha'nın zarif tarafından geri ödenmekten daha fazlası olmalıydım
Gülümseyin ve babasının koruyucusu sayesinde sıcak ifadesiyle.
Madam de BelleChasse, şüpheliyim, bana çantasını vermek üzereydi, ama
şüphesiz onlara söyleyen kocasının bir işaret tarafından kontrol edildi.
Benim tarihimi bildiği kadarıyla ayrılışım-ben bir
Yabancı ve bir beyefendi, koşulların
Özel Dragoon'un kaba yeleği. Belki bir kısmını eklemiş olabilir
Alayda ilk katıldığımda romantik hikayeler. BEN
Geçmiş hayatımla ilgili hiç iletişim kurmamıştı,
övünecek bir şey yok; ve alay dedikoduları
Milord Anglais hakkında çeşitli garip masallar için buluş. Ne zaman
Kolordularda evcilleştim ve ülkem neredeyse
unutulmuş, bu hayali tarihler tekrarlanmayı bıraktı ve düştü
Oblivion'a; ancak bazıları yararına yeniden canlandı
Albay, Oran yakınlarındaki eylemden sonra, sorgulamalar başlattığında
Benimle ilgili olarak memurları arasında. Birkaç hafta sonrasına kadar değildi
benden sordu ve benim
çok yaygın bir kariyer. Bir tür gizem mümkündür
daha önce bana bağlı, babasının parlıyor
Eulogiumlar ve korunması için kendi minnettarlığı, üzerinde çalıştı
Bertha'nın ateşli ve duyarlı hayal gücü, onu benim
iyilik. Benim açımdan, ilk başta kalbe çarpmıştım
Altındaki elmaslar gibi parıldayan karanlık gözlerden bir bakış
Sable ipek kirpikleri; Büyülenmiş ve fetting yapmıştım
anında, onu oynayan büyüleyici tatlılığın gülümsemesiyle
zarif dudaklar. Bir süredir sürekli mücadele ettim
tutkulu dürtü; Delilik olacağını hissettiğim ve
sonuç ama sefalet içinde. Peentess Asker için ne çılgınlık, hatta
Zaman ve babasının koruması onu bir
Eşit derecede parasız subay, gözlerini zenginlere yükseltmek için
Güzel, Kont de BelleChasse'nin parlak kızı!
Reddetme, alay, hor görme, bunun tek telafisi olabilir
varsayım. M. De BelleChasse, Napolyon'un bir memuru olmasına rağmen,
eski Fransız asalet; Zenginliği çok büyük; Ve eğer o hala
Hizmet etmeye devam ediyor, sadece onun hevesli sevgisinden
meslek. Kızı karada ilk için bir eşleşme. Tüm
Bunlar ve daha birçok argüman tekrar tekrar tekrarladım
kendim; Ama ne zaman aşka karşı bir şans vardı? Tekrar tekrar yaptım
Yolumu geçen ve sorunlu olan adil vizyonu unutmaya söz ver
benim yasağım ya da onu sadece bir rüyanın hayali olarak düşünmek için,
asılsız ve ulaşılamaz. Ama karar neredeyse hiç
kendimi mükemmelliklerinde yaşarken bulduğumda oluştu,
Bana hitap ettiği birkaç nazik kelimeyi tekrarlamak, hatırlayarak
Sesi, görünüşü, jest. Bir an, uçurum göz önüne alındığında
Kimin eşiğinde durduğum, onun tehlikeli varlığını bırakmaya yemin ettim ve
Gözlerimi engelle kendimi tekrar bulmalı mıyım: bir saat sonra değil
Beni babasının evine götüren bir bahane ele geçirdim ve
bana idolümden başka bir bakış açısı kazandırdı. Çok
Bakışların elde edilmesi zor değildi. Albay'ın bana kısmi olması
Her gün arttı ve alay konusu ona gittiğimde ve o
karısı ve kızıyla yalnızdı, beni alacaktı
onların huzurunda çizim odası ve zaman için feragat ediyor
not farkı, benimle olduğu kadar benimle sohbet eder
Eşit ve beni tekrar ettir, bayanların eğlencesi için bazıları
Afrikalı çatışmalar ve maceralar. Şüphesiz sahip olmalıyım
Bu tehlikeli röportajlardan kaçındı, ancak onsuz nasıl yapılacak
Bir içsel görünüm ve disourtesy? Söyleyecek gerçek, vergilendirdim
Buluşum ama onlardan kaçmak için çok az. Görmeye devam ettim
Bertha ve her röportajda tutkum güç kazandı. O
Kampanyalarımızın fıkralarıma dikkat çekerek dinledim. Bunlar
Her zaman babasına veya annesine hitap ettim; Ama bakmadan
O, gözlerinin bana bir ifadesi ile sabitlendiğini hissedebiliyordum
İlgi ve son olarak daha hassas bir duygu düşünmeye başladım.
Bu sefer albay beni sık sık saatlerce tuttu
Evi, alay makaleleri ve hesapları düzenleyen, bir odada
Zemin kat, amaç için ayrılmıştır. Bu odada
Bir diğeri, kütüphane olarak kullanılan; Ve böylece bir gün, ne zaman oldu
Eyaletlere ve toplanmaya dalmış, kapıyı açtım ve
Eşik üzerine Bertha'nın peri biçimi. Kafası karıştı
beni görmek; O yükseldim ve o sessizce eğildim
daire, ama tam komuta sahip olmak için çok fazla sürpriz oldu
kendim ve şüphesiz gözlerim dudaklarımın ne olduğunu söyledi
Bertha dış kapıya ulaşmadan önce memnuniyetle konuşur muydu,
Yanakları kızarmalarla uğraşmıştı. Bu toplantılar tekrar tekrar,
Geçici kadar tatlı, meydana geldi. Ama seni konutla yormayacağım
Bu pasajlar üzerine.

"Kendimizi bağlılığımızın cazibesine terk ettik, ne yazık ki
umutsuzluğu tarafından canlandırıldı. O zamandan beri neredeyse her gün yaşadım
Albay'ın evinde işgal ve Bertha
Bana kısa ama sık röportajları karşıladı. Bunlarda tartıştık, ama
Boşuna her zaman, sırrımızı M. De'ye kırma olasılığı
BelleChasse. Frank ve nazik olsa da, albay gurur
Doğum harika ve açıklamamızın açıklanmasından emin olduk.
Yazışmalar müthiş bir öfke patlaması üretecek, sevkiyat
Bertha bir manastırın inzivaya çekilmesine ve bana nefretini çekin ve
intikam. Bu sabah Bertha, her zamanki gibi odaya geldi
Kütüphaneden bir kitap arama bahanesi ve acı verici ve
Düşüncelerimizi uzun ve durmadan işgal eden şaşırtıcı konu
tekrar devam etti. İlk kez babasının devletini duymuştu
Beni en güçlü terimlerle tavsiye etme niyeti
komisyon. Bu, umutsuzluğumuza bir umut ışığı bıraktı; Ve biz
çözdü, epaulet omzumdayken, yapmalıyım
Albay için bir itiraf tehlikesi. Fesih olasılığı
Zalim gerilim durumumuz ve olasılık, daha da zayıf
Gerçekten de, dileklerimize uygun bir sonuç, neşeli bir
Son zamanlarda solgunlaşan Bertha'nın güzel özellikleri üzerinde parıldayan
endişe. Benim açımdan, umuduyla ona ilham vermek için elimden geleni yaptım
Kendim eğlendirmeye cesaret ettim; Ne zaman yanımda dururken onu
Elimce sıkıldı, onun karşısında bir sevgi gülümsemesi,
Kapı aniden açıldı ve ayrılmak için zamanımız olmadan Victor de
Benim alayımda bir teğmen olan ve Bertha'nın bir talipi olan Berg,
Odaya adım atın. Bir an için bir gök gürültülü gibi durdu,
Ve sonra, tek kelime etmeden, aniden topuğuna döndü ve
dışarı çıktı. Bir sonraki dakika mahkemedeki adımının sesi bizi uyardı
evi terk ettiğini.

"Terör ve karışıklıktan bunalmış bir ölçüde engellendi
yansıma, Bertha dairesine kaçtı ve beni müzakere etmemi sağladı
Evlat edinmek için en iyi kurs. Aklım şu anda uydu. Tek Plan
Monsieur de Berg'i aramak, karşılıklı bağlılığımızı bilgilendirmek ve
Sırızı korumak için onuruna ve cömertliğine hitap etmek
Şaşırmıştı. Büyük olmayan mahallelerine acele ettim
mesafe. O zaten oraya gelmişti ve dairesini hızlandırıyordu
Manifest ajitasyonunda. Afrika'dan döndüğümüzden beri o bir
Bertha'nın hayranı ilan edildi; Aile ve servet tarafından uygun bir
Tuitor ve babası, koşullu olan iddialarını tercih etti, ancak
kızının rızası üzerine. Beni başlatan hizmetçiyi reddetmek,
Benim nesnemin içine girmek için zamanım olmadan bana hitap etti
ziyaret etmek.

"'Gereksiz,' dedi, tutkulu bir sesle, tutkulu bir sesle
Duygu, konuşmak üzereyken. 'Söyleyeceğin her şeyi tahmin edebilirim. A
Single Anında bana durum hakkında bilgi verdi; yarım saat
o zamandan beri geçti, davranış çizgimi işaretlemek için yeterli.
Bay Oakley, doğum ve üreme yoluyla kendinizin üstünde olduğunuzu biliyorum.
istasyon. Şimdiki pozisyonunuzu unuttunuz; Seni takip edeceğim
Örnek, askeri rütbe farkımızdan feragat edecek kadar. Gibi
Albay de BelleChasse'nin arkadaşı, belki de anında anlatmalıyım
O gün bu gün öğrendiklerim; kızının talipi ve
Seçtiği damadı, başka bir kurs seçiyorum. Sırrın Güvenli
Benimle. Geceye, size hak kazanan bir izin alacaksınız
üniformasını bırakmak; ve yarın ahşapta buluşacağız
Vincennes, memur ve çavuş olarak değil, özel beyler olarak,
kollarımız elimizde. Bertha de Bellechasse'nin ayrım yaptığı adam
Onun tercihi, şimdi size yaptığım teklifi değersiz olamaz.
Kabul ediyor musun? '

"Kelimelerden şaşkına döndüm. Demir sertliğine alışkındım
askeri disiplin ve memur ve arasına yerleştirilen geniş Körfez'e
Kralın Komisyonu tarafından asker, düello olasılığı arasında
M. de Berg ve ben, doğal olmasa da
Eşit rütbeli rakipler arasında meydana gelme, bana hiç gelmemişti. İçin
Bir an tekil ve duyulmamış teklifi anlayamadım;
Ama meydan okumamın karşısında tutkuların bir bakış
Onu tedirgin etmek açıkça okunabilirdi, güdülerinin gizemini çözdü.
Kıskanç öfkenin avıydı; Ve dahası, şövalye
Karakterinin cömertliği, belki de korku ile birleştirildi
geri dönüşü olmayan Bertha'yı rahatsız eden, en çok kursu sürdürmesini engelledi
O'nun yerine insanlar benimserdi ve Albay De'ye açıklama yaparlardı
Bellechasse, kızının daha düşük bir öngörüsü. Bir düello ile o
yerini alabileceği tercih edilen bir rakipten kurtulmayı umuyordu
Bertha'nın kalbi. Kimin elimini bilmesi gerekmiyordu
düşmüştü. Benden yanıp sönen nedenler buydu.
Garip bir kişisel karşılaşma teklifi. Şüphesiz, onları tanımladım
kendisinden daha açık. İnanıyorum ki konuştu ve hareket etti
Kıskançlık tarafından rafa edilen tutkulu bir doğanın ilk belirsiz dürtüsü,
ve davasından intikam almak için susamış. Ancak aynı anda gördüm
Düelloyu kabul ederek sessizliğini neredeyse güvence altına aldım; Ve çok sevindim
sırrımı korumak ve Bertha'yı babasının gazabından korumak için
Ucuz bir fiyat hayatımın maruz kalması olarak, hevesle kabul ettim M. de
Berg'in önerisi, ona cömertliği için sıcak bir şekilde teşekkür ediyor
Askeri rütbenin sert önyargılarını reddetmek.

"Saat ve silahları sabitledikten sonra onu terk ettim ve sonra sadece
İkinci bulma zorluğu bana geliyor. Açık nedenlerle ben
Bir yoldaşın yardımını soramadı; Ve alayımdan ben
Paris'te tek bir arkadaşı yoktu. Zorluğumda seni düşündüm.
Kısa tanıdıklarımız isteğimi neredeyse garanti ediyor; Ama nezaket
Bana zaten reddetmeyeceğin umudunu teşvik ettin
Bana bu hizmet. M. De Berg sıkı bir onur adamıdır ve siz
İsminize bağlı olarak ve serbest kalmayan olayda paylaşın. Eşit
Bir yabancı ve sivil olarak biliniyorlar mıydılar, hiçbir şekilde olmaz
rakibimin ve kendimin göreceli pozisyonundan ödün verildi,
mesele rüzgar alırsa, bir mahkemeye ve
şiddetli ceza. "

Düello'ya karşı olmasına rağmen, koşullar dışında
olağanüstü ağırlaştırma, bir kereden fazla kaçınılmaz olarak karışıktım
tür işlerde; ve hoş olmayan sonuçların yakalanması
Katılımdan Oakley'nin talebine, anında tartılmadı
Ben. M. de Berg'in şövalye davranışından büyük ölçüde etkilendim ve
Acı verici ve en tuhaf olan Oakley ile güçlü bir sempati hissetti
erken follies ve talihsiz bağlılığının bulunduğu konum
onu getirdi. Harekete geçmeme karar vermek için çok kısa bir müzakere gerekliydi
ikincisi olarak. Kaybedecek zaman yoktu ve ben de beni koyması için yalvardım
Bir keresinde ilişkinin ayrıntılarına sahip ve bana söylemek
De Berg'in ikincisini bulabilirim. Bunu öğrendiğim için üzgün değildim
onu görmem gereksizdi ve tüm ön hazırlıklar
Gerçek düzenlenmiş. Düello müdahaleninlerden biri değil
arkadaşların önlenmesi engelleyebilir ve Oakley zaten zaman ve yeri sabitlemiş
Antagonisti ile işlevlerim ona katılmakla sınırlı hale geldi.
zemin. Geç büyüdü ve Oakley beni gece için terk etti. Sırayla
iş dünyasında gizlice korumak için-çünkü hiçbir arzum yoktu
Gazete paragraflarında figür veya bir suçlunun önünde tutuklanmak
Mahkeme, beraat kesintisiyle bile-sekizde buluşmayı kabul ettik
ertesi sabah, belirli bir kahve evinde, dikkate değer
lojmanlarımdan mesafe, bu yüzden bir cabriolet bizi
Rendezvous yeri.

Oakley ve ben taze ve güzel bir bahar sabahıydı
Hack aracımızdan, küçük St Mande köyü yakınındaki,
ve Bois de Vincennes'e çarptı. Sırasında yağmur yağdı
Gece ve yapraklar ve otlar su damlalarıyla ağırdı. Gökyüzü
parlak maviydi ve güneş parlak bir şekilde parladı; Ama yerde
Ve ağaç gövdeleri arasında,
çarpışma, yükseldikçe daha ince büyüyen ve ondan önce dağıldı
en üstteki dallara ulaştı. Ahşap içinde bir mesafede biz
tenha bir glade'ye dönüştü, kendimizi düşmüş bir ağacın üzerine oturdu,
Ve bekledi. Beklediğimizden daha hızlı gelmiştik ve tamamen bir
Zamanımızdan bir saat önce; Ama beş dakikadan daha kısa bir sürede biz
Adım ve seslerin sesini duydum, kısa süre sonra ortaya çıktı
Biri askeri yürüyüşü ve yönüyle, ben
Chasseurs subayı olduğu düşünülmüştür. Arkadaşlarından birinde
Kısa bir hafıza bulmacasından sonra, tanınmış ve popüler bir
_litterateur_; Şüphesiz M. De Berg, incelik güdülerinden
Bir ordu ile düellosunda bir kardeş memurunun yardımını sormayı seçti
aşağı. Üçüncü yabancının siyah ceket ve mezar yönü
Yere ulaşan doktoru yeterince belirtti.
kendini arkadaşlarından ayırdı ve biraz emekli oldu
taraf. Diğerleri Oakley ve kendime eğildi. M. De Berg'in ikinci
öne çıktı ve onunla tanışmak için ilerledim. Özellikle ben
Oakley'nin antagonistinin ortaya çıkmasından memnun. O genç bir adamdı
altı veya yedi ve yirmi, çok koyu tenli, yanıp sönüyor
siyah gözler ve cesur çözünürlük ve
ateşli mizaç. Onu bir İtalyan için almalıydım ve ben
daha sonra içinde doğan bir Provence yerlisi olduğunu öğrendi
İtalya'nın bir taş atışı. Hiç ateşli ve hevesli görmedim
karakter, fizyognomi ile daha güçlü bir şekilde belirtilen durum
Bu genç subay; Ve kendimi anlamaya ve açıklamaya başladım
onu tercih ettiği adama meydan okumaya zorlayan duygular
O insanın konumu böyle olmasına rağmen, seçtiği metresi
Toplumun gözünde, karşılaşmayı yasakladı.

Başarı beklentisinden daha fazla bir görev meselesi olarak, De'ye sordum
Bu toplantının sona erme şansı yoksa Berg'in ikincisi
barışçıl bir şekilde. Kararlı bir jestle başını salladı.

"İmkansız," dedi. "Kavga nedeninden habersizim: Biliyorum
Müdürünüzün adı bile değil. Arkadaşım, muhtemelen eşit olabilir
Bilinmeyen, yardımımı sordu, kendisine söz verdi.
Düello, kaçınılamayan ama
Güdü Benden bile gizlemek için nedenleri var. Bundan memnun
güvence, sözüne örtük güveni tekrarlamak, hayır soruyorum
daha öte. Dahası, bir kez yerde,
Bu tür bir ilişki düzenleyin. "

Cevap vermeden eğildim. Zemin ölçüldü, tabancalar yüklendi,
Adamlar yerleştirildi. Beş Francc bir parçanın fırlatılması ilk ateşi verdi
M. de Berg'e. Mermi Oakley'nin yanağını sıyırdı, ama çok az
nadiren kan çizmek. Oakley karşılığında ateş etti. Memur sendeledi,
Yarıya döndü ve yere düştü, sağ bacağının kemiği
kırık. İkincisi Doktor ve ben onun yardımına koştu. Bunu yaptığımız gibi, daha sonra ortaya çıkan üç asker vardı
ağaçlar arasındaki gizliliğinden tanık oldu,
Bildiriler, yeşillik barınağından ortaya çıktı ve yürüdü
düello gerçekleştiği açık alanın bir ucunda,
Yönümüzde meraklı ve şaşırmış bakışlar yayınlamak. Yapmadılar
Yine de kayboldu, De Berg, oturma konumuna getirdiğimiz
Duruş, onları gördü. Başladı ve bir ünlem söyledi
sonra, daha sonra yerini bırakan ve duran Oakley'e baktı
yaralı adamın yakınında.

"Bunu görüyor musun?" dedi De Berg, aceleyle, konuşurken yüzleşerek,
o zamana kadar botu kesen cerrahın elleri ve
pantolon ve hasarlı uzuv manipüle ediyordu.

Askerler şimdi kalın ahşapta görünmek için tekrar kayboldu. BT
İkisinin Dragoon üniformaları giydiği için bana geldi.

Oakley başını tutarlı bir şekilde eğdi.

Teğmen, "Anında ve anında olsan iyi olur," dedi. "Git
İngiltere veya Almanya. Bir haftadır ayrılıyorsun. Seni temin edeceğim
uzatma; Ama hemen kapalı olun ve Paris'ten uzaklaşın. Onlar
Üyeler bizi tanıdılar ve konuşmanın engellenmeyeceği. "

Cerrah için kırık cümlelerle ve görünür bir çaba ile konuştu
her zaman bacağında sıkışıyordu ve araştırıyor muydu
rahatsız edici bir şekilde ve de berg acı ve kaybından soluktu
kan. Oakley bir pişmanlık ifadesiyle baktı ve hayır gösterdi
Aceleci uçuşa eğilim onu ​​tavsiye etti.

"Şey, doktor," dedi memur, acı verici bir gülümsemeyle, "dansım
Şımarık, ha? "

"_Bagatelle! _" Lancets Adamını yanıtladı. "Temiz kırık, temiz
Bir ay içinde her zamanki gibi yara. Kanın çok sıcak, _mon
teğmen_; Biraz kaybettiğiniz için daha iyi olacaksın. "

"Orada, orada," dedi de Berg nazikçe Oakley'e, "zarar vermedi, sen
gör-en azından bana. Sana duyulan herhangi bir şey için üzgün olmalıyım. Uzak
aynı anda seninle. Onu götür, efendim, "Bana ekledi;"
Bu gecikme ile hayat. "

Oakley'nin kolunu aldım ve onu tedirgin bir şekilde uzaklaştırdım. O derindi
düşündüm ve ele aldığım bir veya iki gözlemin neredeyse hiç cevap vermediği
ahşaptan çıkarken ona. Bizim cabriolet bekliyordu; Biz
İçeri girdi ve Paris'e giden yolu aldı. "Umarım M. DE'yi takip etmeyi düşünüyorsunuz
Berg'in tavsiyesi, "dedi" ve bir süre ülkeyi terk edene kadar
Bu olayın bilinmediğinden eminsiniz. Açıkçası korkuyor
Bu askerlerden rüzgar alıyor. "

"Ve haklı," dedi Oakley. "Bunlardan ikisi benim filo benim ve
Bu ikisinden biri, sık sık yapmak zorunda olduğum kötü bir karakter
ceza. Bu intikam fırsatını kesinlikle kaybetmeyecek. "

"O zaman bir kerede İngiltere'ye gitmelisin. Pasaportum zaten
Semlendirilmiş ve sahip olabilirsiniz. Fazla benzerlik yok
Yaşımız ve görünümümüz, ama bu asla fark edilmeyecek. "

"Bin teşekkürler. Ama bence Paris'te kalacağım."

"Ve bir mahkemeye getirilecek mi?
Sorumlu mu? "

"Yasanın mektubuna göre ölüm. Fransız Savaş Maddeleri
en hafif hiçbiri. Ama koşullar altında,
belki de birkaç yıl hapis cezası almalı, belki de
kınanmış bir alayda hizmet vermek. "

"Gerçekten hoş bir alternatif," dedi I.

Oakley, "Buna katılmak için endişe duyuyorum." "Ama aslında ben
Paris'te her yerde olduğu kadar güvenli, en az bir iki gün için; ve muhtemelen
M. De Berg, tanıkların sessizliğini güvence altına almanın araçlarını bulabilir. -Den
Herhangi bir oran, yarın veya ertesi gün yeterince zaman olacak
koşusu. Anında devam edemem. Yapmam gereken bir kişi var
Ayrılmadan önce görün veya iletişim kur. "

Kimi kastettiğini tahmin ettim ve gördüm, onun tarzından karar verildi
Kalın, bu yüzden onu caydırmak için daha uzak bir argüman kullanmadı. Girmeden önce
Paris, aracımızı reddettik ve ayrıldık; Kendini bir
Küçük emekli konaklama, burada mahallelerini almıştı
Önceki akşam, hazırlıklarımı devam ettirmek için eve gittim
kalkış. Akşam yemeğinden sonra kapılarda kaldım ve sonra
Askeri erkekler tarafından sık sık tanınmış bir kahve evi. Ben
Korkmuştu, Victor de Berg ile Çavuş arasındaki garip düello
Alayı zaten kasabanın konuşmasıydı. Hemen olmuştu
Onu gören askerler tarafından bildirildi; M. de Berg yakındı
tutuklama ve polis antagonistini özenle arıyorlardı. ayrıldım
Kafe, bir cabriolet'e atladı ve Oakley'nin her şeyi tüm hızını yaptı
Konaklama. O dışarıdaydı. Saat on bir kadar geç gittim, ama
Hala yoktu; Ve kendimi terk ederken memnun etmek zorunda kaldım
ihtiyatlı olduğum bir dikkat ve tavsiye kelimesi içeren bir not
İmzadan kaçındı. Sonra eve ve yatağa gittim, biraz değil
onun için tedirgin. Ertesi sabah kahve evinde kahvaltı yaptım,
Haber almak için; Ve ilk duyduğum şey zeka idi
Oakley'nin yakalanması. Önceki akşam,
Albay'ın evinin mahallesi, etrafında şüphesiz
Bertha'nın görüşünü veya konuşmasını elde etme umuduyla havada kaldı.

Birkaç mahkeme, Fransızlara daha güçlü bir ilgi duyuyor
Askeri Dünya Teğmen Victor de Berg ve
_Marechal des logis_ Francis Oakley. Dava neredeyse biriydi
Askeri suçların yıllıklarında eşsiz. Bir düello
Memur ve bir çavuş daha önce duyulmamış bir şeydi; ve
nedenlerinin sarıldığı gizem evrensel olanı ağırlaştırdı
merak ve heyecan. Suçlular kararlı bir şekilde atmayı reddetti
konuya ışık; boşuna tespit etmek için çaba sarf edilmişti
saniyeleri; yere katılan cerrah aranmıştı
eşit derecede boşuna; ilk giysileri yerleştirdikten sonra
kayboldu ve bir diğeri hastanın başucuna çağrıldı.
Yara çok az önem taşıdı ve yardımıyla
Koltuk değneği, De Berg yakında çıkabildi. Denemeleri üzerine o ve
Oakley aynı savunma sisteminde ısrar etti. Görev dışı kaldığında
dedi, toplumda tanışmışlardı ve bir konuda bir anlaşmazlık yaşadılar
hizmetle bağlantısız; Sonuç bir anlaşma olmuştu
Farklarını tabancalarla çözün. Oakley,
meydan okuma kimin devam ettiği; Ama Teğmen de Berg ilan etti
kendisi saldırgan ve cümlenin çok ağır olacağının farkında
Oakley'de kendisinden daha ağır bir şekilde, cömertçe büyük bir
suçun payı. Kavga nedenine gelince, saniyelerin isimleri ve
Diğer tüm ayrıntılar, her iki suçlu da kararlı bir sessizliği korudu,
Hiçbir arkadaş veya yargıç çaba onları kırmaya teşvik edemez.
Albay de BelleChasse ve diğer çeşitli memurlar Oakley'i ziyaret etti
hapishanesi ve gizemine nüfuz etmek için ellerinden geleni yaptı. Onların yüksek
hem onun hem de de Berg, onları bir şey olduğuna ikna etti
işin altında çok olağanüstü ve olağandışı ve bu
Açıklaması mahkumlar için olumlu bir şekilde söz edecektir. Ama hiçbir şey
tanık çağırmayan inatçı duellistlerden çıkabilir,
karakter hariç. Bunlardan hem Oakley hem de De için bir ev sahibi katıldı
Berg; ve hiçbir şey övgü tanıklıklarından daha güçlü olamazdı
Onlara üstleri ve yoldaşları tarafından verildi. Bunlar, şüphesiz,
Mahkeme ile tartıldı, çünkü cezası çok yumuşak kabul edildi.
Oakley, beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.
memurunun hayatı; De Berg, unutkanlığı nedeniyle kınandı
disiplin, bir kişisel karşılaşmaya provoke veya rıza göstermede
Alt, alayından çıkarıldı ve aktiviteye yerleştirildi,
koşullar altında,
Hizmet, daha az utanç.

Mahkemenin cezası bilinene kadar Paris'te kaldım. Rağmen
işte öne çıkmayı arzu ederek, ben
Tahkimimden feragat etmeye istekli, eğer böyle yaparak Oakley'e fayda sağlayabilirsem. Bazı zorluklarla ona erişim elde ettim, reçete yazması için yalvardım
benimsemem için bir kurs ve açıkçası bana kanıtlarımın
Hizmetli olun. Bana yapamayacağından emin oldu; Soru yoktu
Düello'nun adilliği ve tek suçun ihlali
askeri disiplin. Bu suç benim ifadem hiçbir şekilde hafifletemezdi.
M. de Berg'i görmemi istedi ve ona bunu önlemek için
düello nedeni bilinirken, reddetmeli
Soruları cevaplamak için, suçlamadan suçlu olduğunu ve sadece
kavganın görev dışında gerçekleştiğini ve bağlantısı olmadığı açıklandı
askeri meselelerle. Bu komisyon usulüne uygun olarak idam ettim. Başka bir
Bana izin verdi. Öyleydi
Bertha de BelleChasse ile ilgili bilgileri temin edin. Bazılarından sonra
Başarısız girişimler, sonunda onun için olduğunu tespit ettim
Bazı günler rahatsızlıkla yatağıyla sınırlı kaldı. Bu üzücü bir haberdi
Oakley ve ben onları ona iletmek için çok iyiydim, ama ona söz vermiştim
tam gerçek. Neyse ki ona aynı anda söyleyebildim
genç hanımın hastalığının tehlikeli bir karakter olmadığını,
aniden ve
kabul edilemez bir şekilde ele geçirdi, ailesine büyük alarm verdi ve
Özellikle tek çocuğunu putlaştıran albay için. Oakley
Ne yazık ki, hapis cezasının Bertha üzerindeki etkisini öğrenmek için depresif
ve tehlikeli bir konum ve beni bilgilendirmeye söz verdi
sağlık durumundaki varyasyonlar. Bunu yaptım ama bültenler
çok tatmin edici bir nitelikte değildi ve Oakley'nin solgunluğunda ve
tarafından atfedilen duruşma gününde haggard yüz
Seyirciler kendi kaderi hakkında huzursuzluk için, acı verici ve
Anksiyete takıyor metresinin hastalığı onu ortaya koydu.

Cümle, her çaba gösterdiğinden daha erken yayınlanmadı
Oakley'nin affı ya da başarısız olmak,
ceza. Albay de Bellechasse yapabileceği tüm ilgiyi kullandı
emretmek; Mösyö de Berg arkadaşlarını işe koydu; Ve ben, benim tarafımdan
Talihsiz gençlere merhamet elde etmek için elimden gelen her şeyi yaptı
Adam. Tüm çabalarımız meyvesizdi. Savaş Bakanı reddetti
kuşatıldığı uygulamaları dinleyin. Bir orduda
Bakış, suç çirkin, disiplinin yıkıcı ve özellikle
Rütbelerden tanıtımın olduğu bir orduda emsal olarak tehlikeli
sürekli olarak erkekler arasında, aslen aynı sınıftan
Toplum ve uzun yoldaşlar ve eşittir, tamamen geleneksel engel
Epaulet. Mahkeme, göz önüne alındığında
Suçun kendine özgü karakteri, bir
INCOMINISIZ Ceza. Oakley _boulet_ veya
ortak erkek faktörlerle sürülmek; Kıyameti basitti
hapsetme. Ve yetkililer hafifletmeyi reddetti.

Oakley'nin kınamasından bu yana bazı günler geçti. Geri dönen yorgun ve
Etkili bir şahsiyetin ilgisini çekmek için son bir girişimden vazgeçti
Onun adına, omzuna akıllı bir dokunuşla korktum ve
etrafına bakmak, mr.
Anthony Scrivington, değerli bir adam ve uzun süredir mükemmel bir avukat
Geçici işlerimin tüm sorumluluğunu vardı. Ancak bu vesileyle,
Onu görerek küçük bir memnuniyet hissettim, çünkü bir davam vardı
Beklemede, içinde olmam gerektiğini iyi bildiğim için
İngiltere bir ay önce ve bu mesele için olmalıydı
beni hariç tutan ve işgal eden Oakley's of Oakley
Kişisel endişelerim. Avukatımın beklenmedik görünüşü beni yaptı
ihmalimden ciddi zarar ver. Benim alarmımı okudu
yüz.

"Ah!" dedi ki, "vicdan seni diker, anlıyorum. Biliyorsun
bu altı hafta bekliyor. Ancak hiçbir zarar verilmemiştir; Kazanacağız
Gün, şüphesiz. "

"O zaman işime gelmiyorsun?"

"En önemlisi değil, seni yanımda geri götürsem de, şimdi var
Seni buldum. Çok farklı bir olay beni devralıyor. By tarafından olabilirsin
Belki bana yardım et. Tüm Paris'i biliyorsun. Aramaya geliyorum
İngiliz."

"Uzun bakmana gerek yok," dedi, belirgin bir partiye bakıyorum
Bulvarda Broad Cockney konuşurken duran İngilizler.

"AY, ama _any_ ingilizci değil. Özellikle bir tane istiyorum, varisi
yılda sekiz veya on bin güzel emlak. En son duyuldu
Paris üç yıl önce ve o zamandan beri onun tüm izi kayboldu. 'Bu
yeterince garip bir olay. Kimse gelmesini bekleyemezdi
emlak. Birkaç yıl o zamandan beri iki genç sağlıklı adam vardı
onun yolu. Her ikisi de öldü-ve Oakley Manor'un sahibi. "

"Ne?" Scrivington yapan bir ses tonuyla bağırdım
Geri sendeleyin ve bir an için bütün caddenin gözlerini çizdi
biz. "Ne dedin?"

"Oakley Manor," diye kekeledi avukatını kekeledi.
Başlangıçta neredeyse kafasından düşmüş iyi fırçalanmış şapka
vermişti. "Eski Sevgililer Oakley geçen gün öldü ve yeğeni
Francis mülke geliyor. Ama meselenin ne olduğu
Sen?"

Tek cevap için kolunu kavradım ve onu evime sürükledim, kapattım
geldiğimiz. Orada, beş dakika her şeyi temizledi,
ve Scrivington ve ben şimdi aradığı adamın
Fransız askeri hapishanesinde, kınanmış bir suçlu.

Tüm varsayımların ne olacağı üzerinde durmak gereksizdir; gereksiz
Oakley adına bir kerede atılan aktif adımları detaylandırmak için,
Çok farklı bir başarı ile, şimdi bilinmeyen çavuş
aniden bir İngiliz beyefendisinin onurlu bir beyefendinin karakterini varsaydı
İsim ve bol servet. Büyük etki ve diplomatik kişiler
daha önce belirsiz bir nedenini benimsemeyi reddeden ağırlık
bir dış hizmette maceracı, hakim olmak için kendilerini acıttılar
ve Oakley Manor Üstadı için etkili bir şekilde müdahale etti. BT
bir İngilizce tarafından konu hakkında bir mektup yazıldığı bile söylendi
Silahlı eski bir rakibe yüksek bir ayrım. O kadar ol
Mayıs, tüm zorluklar uzun süredir aşıldı ve Oakley onu aldı
Fransız hizmetinden ücretsiz af ve taburcu. Ve bu eşit
Aynı gün, De Berg'in ölçüsü gösterilebilir.
alayındaki yerini sürdürmesine izin verdi.

Sevgilisinin afının haberlerinin nasıl daha güçlü olduğunu anlatırdım
Bertha's'a neşe getirme çabalarından daha fazla
Kalp ve güller yanağına; Albay De De Bellechasse,
kızı ve Oakley arasındaki bağlılıktan haberdar olmak ve
Düello'nun gerçek nedeninden, ilk başta fırtınalı ve öfkeydi, ama
Yavaş yavaş kendisinin molleşmesine izin verdi ve sonunda
sendikalarına rıza; De Berg nasıl bir alaya alışveriş yaptı
Afrika'da ve o zamandan beri defne ve yüksek rütbe kazandı. Ama yok
Bu ilginç meselelerden herhangi birini aşırıya kaçma zamanı, çünkü ayrılıyorum
Oakley Manor için kasabaya yarın sabah, yıllık ziyaretimi ödemek için
İngilizce tanıdık.




Katil dün gecesi

Thomas Doubleday, Esq.

[_Maga._ Haziran 1829.]


"Bırakın, deneyim tahsis edildiği, bunun bir görevini düşünün
onu ver. Büyüme iyiliğinin ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz; Ne kadar yavaş
Uzun süren bir kültürün bile mükemmelliğe doğru yaptığı bir yaklaşım. Bir Hayat
kutsallık bir elçiyle sona erebilir. Ağaç olarak, o hepsini hissetti
Cennetin rüzgarları, o yönde kök sallar, o yüzden en sık
darbe, bu yüzden iyilik, ne zaman direneceğini bilmek için vicissitude'a sahip olmalı
Ve ne zaman bükülmeli. Kendimizi bilmek çok ve uzun sürmüş.
Emin olmak için tüm doğamızın haritasını izlemeli ve uzatmalıyız
Çölün olduğu ve verimli olduğu yer-'taşlı' bilmek
öğütülmüş '-pulluğa ihtiyaç duyan ve hangisinin olmadığını keşfetmek. Cehalet üzerine inşa edilen bu dindarlık,
Ok gelmez; ve düşman kapıdayken uyur. BT
Parthian'ı takip etmek için sökülür; ve etrafta derin bir hendek kazardı
Adayların çadırları. Uzun zamandır zayıf yönleri köklendiririz
doğamızın veya sahip olduğumuz erdemi korumak için sanatı bilin
elde edildi. İyilik için, aşırı derecede ciddiyetle, farkında olmadan olabilir
Vintage'ı bilmeyen kendi özünden değişti
Şarap sirkesi yapın. Birincisini bıçakladığımızda ve tükettiğimizde
günahkârlığımızın büyümesi, küllerden ikinci bir mahsul var
yok edilenlerin. 'Keten ve arpa gibi
vurulmuş; Arpa kulağındaydı ve keten kozlanmıştı: ama
Buğday ve çavdar vurulmamıştı, _ Up Up Up_; '
Dünyevi gurur ve kibirden sonra kendi kendine memnuniyet ortaya çıkacak
solmuş. O'nu içe doğru barış içeriğinin kendisi bulmasına izin verin
Herkül sütunlarına geldiğini, ötesinde
Güvenli bir yol yok. Kendini tertemiz gören bu öz bütünlük
tehlikeli. Peki, 'Kendin için hiçbir destek yapmayın
Rezergit ettiğinde veya kaydırıldığında, kendinizi memnun ederek
övgüyü hak ettiğini varsayalım-ne yapmıyorsun
Kendin özel bir tiyatro ve gurur verici, boş sesleri ve
Fantastik övgüler, kendinize ait iyi fikrini sürdürebilirsin. ' Olmak
Yasa asla bu kadar iyi, ancak referansla yerine getirilirse
O, yapılandan daha çok, içinde bir leke var
Hangi Havva pek sorumlu değil. Bu ama adil bir kule olarak
İnşaatçı bilinmeyen bir QuickSand'a girdi ve sellerin
hasar veya taşıma. Ah! Bunu okuyan kim olursa olsun, unut
Bu kelimeler değil, onları mermerde ve altın harflerle mezarlayın.
Sunak kutsal bir alev gönderirken,
gelip kurbanı uzaklaştırmak için kuşlara acı çekin-ve
Kendi övgüsünde veya zamansal olarak biten
memnuniyet ya da günah! ''

       * * * * * *

Yirmi yedinci yıla kadar küçük katedral kasabasında ikamet ettim
C ---- R. Ailem-özellikle annem-
ciddi bir oyuncu. Quaker olarak eğitim görmüştü, ama onu takip etti
din ile ilgili kavramları, hayatının ikinci bölümünde
Moravyalılar adıyla bilinen bu mezhebin ilkelerine bağlı,
ve son olarak, ile bağlantılı olarak tutulduğunda
İngiltere Kilisesi ritüeli "Protestan" olarak adlandırılır; veya içinde
Ondan muhalefet, "metodik."

Adanmışlık pratiğinde sıcak ve hayali idi; hangi için
Kutsal Ruh'un elle tutulur ve genel etkiye inanç
Yetiştirildiği insan zihni üzerine hesaba katılmaya yardımcı olabilir. İle ilgili
Bu özlemler I, ateşli ve hassas bir çocuk, kısa süre sonra öğrendi
katılmak. Aklım asla doğal olarak _prone_ / vice; Ve benim
Hayal gücü, ileri olsa da saftı. Benim tarafından yetiştirildim
erdem pratiğinde mükemmel ebeveynler; Ve onu sevdim. İle
böylece içe doğru ikna eden bir dışsal davranış-
Sorunsuz ve saf olmayan meslekler, tamamen olmasa da
Hareketsiz davranış dindarlığı, yakında ne oldu mu?
Sahip olduğum tuhaf ilkelerin seçkinleri
kendime bağlı. Genç bir adamın kendini tanıması zor
Duyguları ve onun
böyle bir saygıdan etkilenen davranış. Doğa bana vermişti, eğer değilse
en azından önemli konuşma akıcılığı ile konuşma ile; ve
Benim doğal farkım-ilk başta büyük olan-olsun, isterse
Extempore dua veya mevsimlik teşvik, ürettiğim etkiler
benim hakkımda olanların, gayret meyvelerini aştı. Ben oldum
genellikle yetenekli olmaktan daha fazla hayran kaldı ve yavaş yavaş yüceltildi
bir lidere. Ara sıra kasvet ve gerginlik eğilimi
Mizaçımın beni eğlendirdiği sinirlilik, henüz sadece işaretlendi
Bekleyen bir ciddiyet ve yerçekimi atmaya yetecek kadar
Çok genç bir elçinin özellikleri. Tüm insanları görmek garipti
Çağlar ve her iki cinsiyet, bu kadar erken doğuştan gelen ciddiyetle
vaiz ve bazen gerçekten hararetli ciddiyetine sahip olmak benim
İtirazlar, uyarılarım veya ihbarlarım. Gittikçe daha fazla başladım
Kendimi arkadaşlarımın üstünde bir istasyonda hissedin ve şimdi
Erkeklerin gözünden önce sürdürülecek bir karakter. Olduğum gibi genç
Aksi halde iyi oldu mu? Ancak gerçeği konuşmama izin verin.
Sonunda manevi gurur üzerimde. Duyarsız derecelere göre bağlılık
benlikle lekelendi ve Tanrı'nın imajı, korkarım, bazen
zayıf ve değersiz yaratık için unutuldu. Doğruydu
Yine de, gevşetmeden, acıların kulağına rahatlık konuştu veya
Tövbe eden günah-hala zayıf olanı sevdim ve güçlü olanı güçlendirdim.
Hala yolsuzluğun meyvelerinin yolsuzluğunu uyardım,
Onun istediği gibi çiçek, ölü deniz kıyılarınınki gibidir,
Görünüşe göre eşcinsel, ama sadece boşluk ve acı küller. Ama ne yazık ki! taşıyıcı
Kutsanmış mesajdan, kederli solucan, zarafet ekleyebilirmiş gibi konuştu
arkadaş arkadaşlarına taşıdığı haberlere. Ben vardım
uçurum, ama bunu bilmiyordu-öz-tahmiyet ve kibir-
En kötü yaratık-idol. Sonunda bana acı bir şekilde ortaya çıktı.

1790 yılı, kasabanın ilçesinin assises'te
C ---- R ilçe kasabasıdır, yargılanmış ve suçlu bir sefil hüküm giymiş
Kayıt üzerine en korkunç cinayetlerden birinin. O genç bir adamdı
Muhtemelen (kendi yıllarını bilmiyordu) yaklaşık yirmi iki yıllık
yaş-dolaşan ve huzursuz yaratıklardan biri,
Bir yerden bir yere sürüldü, nedenini bilmiyorlar. Evsiz, olmadan
isim, yoldaş olmadan, sempati olmadan, anlamsız,-kalpsiz,
Friendsless, idealess, neredeyse ruhsuz! Ve o kadar cahil, hatta
bir kurtarıcı duyup duymadığını veya onu görmediğini biliyor gibi görünüyor
yazılı kelime. Barınaktan yalvardığında fırtınalı bir Noel arifesinde idi
Ofisini transit düzenlemek olan yaşlı bir adamın kulübesinde
büyük bir madencilik kuruluşunun yolundaki nakiller
komşu. Yaşlı adam onu ​​almıştı ve onunla paylaştı
mütevazi tezahürat ve mütevazi yatağı; O gece rüzgar patladı ve
Squet, bir suç haline getirecek bir şekilde sürdü
yabancı bir köpeği kapıya çevirdim. Ertesi gün zavallı yaşlı
Yaratık kulübesinde ölü bulundu-eskisi ile dövüldü beyinleri
kullandığı demir uygulama ve küçük mobilyaları tüfek ve içeri
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sefil, birkaçının sözde isteği için onu öldürmüştü
şilinler. Katil sığınağını verdiği kar
Kapıda sürüklendi, kaçarken miscreant gitti
açık ve kurbanının kanı ile kırmızıydı. Ama ihanet etti
kar ve kanda sert donmuş bir ayak sesi; Ve tırnakları
Günleri yakında olsa bile katilin ayakkabısı sayıldı. O öyleydi
Birkaç gün sonra yaşlı adamın bir mendiliyle
boyun. Kör kan yargılamaktır.

Kınama saatine kadar,
Rüzgar-Flint olarak reprepenting-kör solucan kadar venom. Bununla
Sık sık yargılanmak için birleştirilen derin ve korkunç kurnazlık
Cehalet, neredeyse kaderine başka bir vagrant ile ilgilenmişti
Kimin eşlik ettiği ve bazı kişileri elden çıkardığı
kandan alınan ganimet. Koşul kanıtı çok ilgiliydi
ve iç içe, jüri, uzun ve bariz tereddütten sonra
İkincisi, her ikisini de suçlu buldu; ve ölümün korkunç cümlesi,
Kırk sekiz saat içinde her ikisine de geçti. Suçlu onu taşıyordu
çok dışarıya duygu olmadan; Ama rıhtımdan alındığında, onun
umutsuzluk ve kederle çileden çıkarılan refakatçi,
sefil ve bencil ihanetinin kafasına şiddetli darbe
uzun zamandır duyu ve hareket seferinden yoksun bıraktı ve bir süredir
Cellatı beklediğini düşündüm. Bunu yapmış mıydı! Ancak
Benim görevimi yapmam gerektiği gibi yapayım-ben de korkuyu bastırmam
Bu korkunç dramın sahnesi asla ruhumu atamıyor-bu
Hikayemi bir erkek olarak anlatabilirim-ve itirafım en azından açık.
Felon, bunun içinde bulunan ölüm benzeri transdan uyandığında
Saldırı onu atmıştı, sertliği gitmişti; Ve yeniden görevlendirildi
onun içinde mücadele etmek için agonize bir şekilde mahkum olduğu hücreye
son iğrenç ve çarpıtılmış saatler, kötü bir korku durumunda
tarif edilemez. Hiçbir şey hissetmeyen, hiçbir şey bilmiyordu, şimdi
Gözler bir nesneye korkunç bir açıklık ile açıldı-canlı fantasma
boğucu bir ölüm. Geri kalan her şey konvulsif umutsuzluktu ve
karanlık. Düşünce ürperti-ama devam etmeme izin ver.

Özel görevi pürüzsüz ve
Ölmenin son karanlık saatlerini yumuşatın ve mümkünse aydınlatın
sefil, olanların gönüllü yardımını kabul etmek istemiyordu
Dini yatkınlıklar ve doğal komisyonlar paylaşmaktan heyecan duyuyor
onunla dindarlık işinde. Görev gerçekte zor bir görevdi. .
Zavallı sefil, böyle bir ilişki içinde olan heyecan uğruna
doğal olarak onu karşıladı ve hastasını anlık olarak rahatlattı ve
bayılma ruhu, yarım eklemli ifadeleri inledi
kendisine yapılan itirazlarda tanışmak; Ama rahatlama
sadece fiziksel. Dostça elin kavrama
anı ona asılan ağır ölüm gölgesi-ve kavradı
BT. Kulağındaki merhamet ve rahatlık nefes alan ses, hala
İkincisi Doom'un korkunç yankısı-ve onu dinledi. Öyle
Boğulma adamı, onunla çektiği hava balonuna soluyor
batırırken-ya da ona birkaç damla yağmur olarak,
Ateş yakılmış ve sıcak. Bu, ne yazık ki! Yapmamız gibi görmedik
yapmış; Ama batan sefil olduğunda, "merhamet" kelimesinde, onu
Omzumuza gidin ve inledi, biz, coşkuyla sanguine,
derin tövbe olarak gördü. Kaşları bir alan için pürüzsüz göründüğünde
Ebedi yaşamın sesi, onu "
yanma. "İleri Gurur (gurur için) insanın
mükemmellik, onu aldık-katili-bizim altında olduğu gibi
vesayet ve koruma. Onunla dua ettik, ona okuduk, biz
Onunla izledik, onun sefil uykusunu kutsadık ve daha çok tanıştık
sefil uyanışlar. Yazık ki, temizlerdik
o beyaz, Tanrı'nın sahip olduğu dünya gözünde, anlaşılmaz için
amaçlar, Ordained cehennem gibi son karanlık gibi görünmelidir. Olurduk
O'nun üzerine görünür bir şekilde boyayın Dışa ve görünür günahın yıkanmış işareti
uzakta ve merhamet bulundu. Amaçlanan zafer yardımcı olmayabilir
Bir tüyün ağırlığını ona karşı dengeye eklemek veya tutmak için,
Alçakgönüllülükle umut edip güvenmeme izin verin. Bir sebep olduğumu ve harika bir şey olduğumu
Bu mutsuz yanılsama, inkar etmeyeyim. Tanrı beni affet, eğer düşünürsem
Bazen kurtarılacak ruhun daha az olması,
Mütevazi lütuf enstrümanlarından biri olun. Ben çok doğru
Fain, David gibi, Ark'dan önce dans ederdi. İçinde ve olmadan
Gururlu olan tuzaklar tarafından saldırıya uğradım mı?
hayırseverlik gizliliği. Arkadaşlarımın istekleri, gözlerimin
düşmanlar, iyiliğin istekleri ve güvensiz olanların küçültülmesi,
benim hakkımda ve üzerimde; Ve ben geçmeyi üstlendim
Katil-Dün gece --_ Sonuncusu!-Ama kendimi besteleyeyim.

       * * * * * *

On saat, hoş ve biraz çiğ bir akşamdı
Eylül, katille yalnız kilitlendim. Bu
Şabat akşamı. Biraz yağmur düşmüştü ve güneş olmamıştı
Kapılarsız uzun set; Ama son bir buçuk saat boyunca zindanın
karanlıktı ve sadece tek bir konikle aydınlatılmıştı. Din adamları
hapishaneden ve bazı dini arkadaşlarım
Kilitleme saati, GaoLer'ın önerisinde, onlar
ayrıldı. Onların "iyi geceleri" ve sesini itiraf etmeliyim
Gaoler'in gittiği zaman sonra kilitlediği ağır kapı
Onları gaolün dış kapısına eşlik et, çok seslendi
kalp. Adımları hızla sona erdiğinde içimde ani bir küçülme hissettim
taş merdivenlerde duyulacak; Ve uzak hapishane kapısı
Sonunda kapatıldı, son yankıyı izledim. Bir an için vardı
Arkadaşımı unuttum. Döndüğümde yan tarafta oturuyordu
Düşük paletinin başına doğru, kafasını onun tarafından destekleyerek
duvara karşı dirsek, görünüşe göre yarım stupor durumunda. O öyleydi
Hareketsiz, genişleyen arasında bir tür konvülsif hareket hariç
ve sağ elin parmaklarının tutulması, uzatılmış
Dizini. Küçülen yanakları, ölümcül bir külü sergiledi,
Hafif sarı renk, hapsetmenin etkisi. Gözleri
camsı ve batık ve kısmen gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
bakıyor. Mese olmayan ve boş bir bakışla döndüler
son günün kırmızı çizgisinin hafifçe görülebildiği pencere
Boşuna izlemeye çalıştılar. Kendi duygum
Durum şimdi bana güçlü bir şekilde geri döndü; Ve seferin görüşü
Sessiz acı içinde oturmak (daha iyi değildi), beni etkiledi
hafif bir hastalık ile. Bir çabanın gerekli olduğunu hissettim ve
Bazı zorluklar, birkaç tezahürat ve teselli ifadesine hitap etti
Desteklemek için üstlendiğim sefil yaratık. Sözlerim olabilir
Değil,-ama korkuyorum _tone_ benim duygularıyla çok fazla olduğundan korkuyorum
oldukları gibi. Cevabı birkaç bilinçsiz mırıldandı,
Aralarında parmaklarının spazmodik seğirmesi daha fazla
eskisinden daha görünür. Kapıdaki bir gürültü kesinlikle uyandırıyor gibiydi
o; Ve ani bir çaba ile başını çevirirken rahatladım
Gaoler Enter'ı görmek için. Bu tür sahnelere alışıktı; Ve bir hava ile
komisyon, ancak sıkışıklığın hiçbirinden yoksun olmayan bir tonda
alışkanlıkla konuştu, mutsuz adama bir soru sordu
onun refahı ve kafa salmadan memnun görünüyordu ve
Sanki tekrar sarkık seferin
Elbette bekleniyorlardı. Anahtar teslimi yönlendirmek
Masaya biraz şarap ve hafif içecekler yerleştirin ve
Işık, bana fısıltıyla arkadaşlarımın hapishanede olacağını söyledi.
Din adamı ile altı saatte; ve sefil teklif etmek
Mahkum ve ben, bir ya da iki tezahürattan sonra, "iyi geceler"
ayrıldı-kapı kapandı-ve katil ve nihayet
birlikte ayrıldı.

Şimdi saat on saatini geçti; Ve benim ciddi görevim oldu
Ölmekte olan günahkarın son birkaç saatinin geçmediğini dikkate almak
İnsan yardımının tutabileceği gibi mücadele eden ruhuna böyle rahatlık olmadan
dışarı. Ona müjdenin bazı pasajlarını okuduktan en fazla
deneme durumuna ve bazı desultory ve bağlantısız
Konuşma-Zavallı yaratığın zaman zaman yapamamış gibi görünüyordu.
Korku yükü altında, fikirlerini daha fazla bağlı tutmak için
Kendi yakın ve kaçınılmaz infazla yaşadılar-galip geldim
Dua'ya katılmak için. Şu anda ya da öyle görünüyordu
çok bitkin veya korkudan çok fazla lasitude altında çalışmak ve
dinlenmek istiyorum, kolunu alıp onu çevirmeyi gerekli buldum
Palet tarafında dizlerinin üzerine. Saat korkunç bir saatti. Ses Yok
bir iç çekiş ve bir
Sefil suçtan boğulmuş inilti. Mum loş yandı; Ve
Döndüğümde gördüm, şu anda neredeyse fark ettim, ancak bir loş
Aceleyle etrafında çırpınan güve türlerinin böcek, sesi
kanatları kendimin duraklamalarını yas tutarak doldurdu
arkadaş. Sinirler en çok gerildiğinde, böyle
Üçlü koşullar etkileniriz. _Here_ (düşündüm) var
Uzun yıllar boyunca, böyle bir saatte ışık olmadı; Ve yine de bir tane
Kimin ofisi izlemek gibi görünüyor! Ruhum gerekliliği hissetti
bazı efor; ve benden birkaç dakika önce bir enerji ile
Umut etmeye cesaret edememişti, ruhumu dua ederek döktüm. Ben sevdim
Yanımda büyüyen kan lekeli yaratığa merhamet; BEN
Tövbe ve barışın ona kefil olabileceğini sordu; Dilendim
Kurtarıcımız aşkına, son anlarının bunu bilmeden bilebileceğini
Günahın Rapture affedildi ve tek başına inancın yapabileceği temizlenmiş bir ruh
düşmüş insana getir; Onu çağırmam için yardım etmek ve yardım etmek için onu yarattım
Mesih'in adı; Ve onu hayata atıp unuttum ve
sadece bu isme güven; İkinci acısının olabileceğini söyledi
yatıştırılmış ve beden ve ruhun ayrılmasının içinde olabileceğini
sessizlik ve barış. Ama salladı ve titredi ve doğa yapıştı
Henüz geniş ve üzerinde yüzen sefil varoluş pipeti
Oblivion'un kasvetli akımı ve yoğun bir şekilde inledi ve mırıldandı, "Hayır!
HAYIR! Hayır! "Sanki ölüm fikri dayanılmazmış gibi,
an; ve "ölmek", ona bile, imkansız bir şeydi,
ve düşünülmemeli veya adlandırılmamalı. Ve bence güreşirken
Üzerinde egemen olan düşman, küçüldü ve
sefil paletinin örtülmesinde konvulted özellikler; onun
Parmaklar bükülmüş ve kıvranmış, birçok skotsed yılan gibi ve
Düşük hasta inliyor, zindanı daha koyu hale getirdi.

Onu diz çökmüş pozisyonundan kaldırdığımda hareketime itaat etti
Yorgun bir çocuk gibi ve yine alçak palette oturdu
Hareketsiz ve dayanmayan torpor. Nemli ter kendi başıma durdu
Alın, onun içindeki kadar soğuk olmasa da; Ve kendimi dışarı döktüm
şarabın küçük bir kısmı, başladığım tükenmeyi önlemek için
Benim üzerimde olağandışı güçlü hissediyorum. Zavallı sefil üzerinde hüküm sürdüm
Benimle biraz yutun; Ve biraz ekmek kırdığımda, diye düşündüm,
ve onunla konuştu, günahkarları çağırmaya gelen son repast'tan
tövbe etmek; Ve gözü gözü olduğundan daha hafif hale geldi. .
Batan çerçeve, tükenmiş ve endişe, hapsetme,
ve bir suçlu gaolünün zayıf ödeneği, kısa bir mühlet çekti
samimiyetten; Ve sözlerimi bir şeyle dinledi
Kendi kendine toplandı-yine de hafif titreme görülebilir
Sinirleri boyunca aralıklarla koşun; Ve özellikleri çöktü
ve anon, dokunuşunun bu anlık vahşi boşluğa
Umutsuzluk asla vermez. Bu vesileyle iyileştirmeye çalıştım. BEN
ruhunun uğruna ve ihtiyaç duyulanların rahatlaması için onu heyecanlandırdı
Çok fazla, tam ve korunmamış bir itiraf yapmak, sadece
Tanrı, buna ihtiyaç duymayan değil, insana, kim yaptı. O'nu kuşattım, çünkü
hepsinden iyiye ve ruhunun sağlığına değer verirken
Suçunun ayrıntıları, ama _ _ o göz düştü_. O karanlık düşman, kim
Kalbinden ayrılmaya özen gösteriyor Sadece umutsuzluğa sahip olacak kadar umut
canlı, dil bağladı ve o olmazdı-şimdi bile on birinci sırada
Saat-arkadaşının davasının boşuna hayal gücünü artırmak
Henüz onunla, her ikisinin de kaçışına ve boşuna olabilir
oldu. Onu tanımak için şimdiye kadar tavsiye edilmemiş hissetmemişti
Bunun zaten elenmiş ve karar verildiği gerçeği; Ve ben yargıladım
bu zaman olmak için. Tekrar tekrar ona itiraf ettim. BEN
Bu adalet eyleminin şimdi kendi başına yapılabilir
Sake ve lekeli ruhunun noktasından temizlik için. BEN
Sonunda ona artık ona önyargılı olamayacağını söyledi
kaderinin yazıldığı ve mühürlendiği dünya, onun arkadaşı için
_ repriated_. Ne yaptığımı bilmiyordum. Sesimin tonu olsun,
Böyle bir işte yerleşmemiş, anlık bir umut yaratmıştı, bilmiyorum,
Ancak tiksinti korkunçtu. Boş bir aniden baktı
Korku-hiç görmeyenlerin gebe kalamayacağı ve hangisi
(Anma yeterlidir) Umarım bir daha asla görmez ve bükülmez
yuvarlak, paletine yırtılmış görünen boğulmuş bir inilti ile yuvarlandı
onu parçalar halinde. Yatırırken, iniliyor ve ileri ve ileriye doğru kıvırıyor,
bacaklarının konvülsiyonları, parmaklarının bükülmesi ve
Çerçevesinden geçen titremeler korkunçtu.

Onu canlandırmaya çalışmak sadece şiddetlerini arttırmış gibiydi, sanki
İnsan sesinin sesi, onun korkunçtu
Dayanılmaz koşullar, gerçeklik duygusunu yenilemek gibi
Zaten bulanık ve geçici deliryumun eşiğinde sebep. O
umutsuzluğun resmiydi. Yüzünü bir tarafa çevirirken gördüm
Birkaç, ama çok az sıcak gözyaşı onun camsı ve
kan atış gözleri; Ve kıvılcımlarında bir yanak çizmişti
Demir karyoluna karşı, kırmızı renk değişikliği kontrast oluşturan
Ne yazık ki, vizesinin gösterdiği tonun ölümcül solukluğu ile:
Mücadeleleri sırasında bir ayakkabı çıkmıştı ve
nemli taş zemin. Şeytan onun içinde muzafferdi; Ve ne zaman
inliyor, ses neredeyse hiç bir insan gibi görünüyordu, çok fazla
Korku değiştirdi. Onun üzerine diz çöktüm-ama boşuna. Duydu
Hiçbir şey-hiçbir şey hissetmedi-hiçbir şey bilmiyordu, ama o ekstrement
bir anın solukluğunun dalışların su damlası olacağı secde,
Ve yine de, bu gibi durumlarda, bir merhametten başka bir şey. Yapamadı
Bir an için kendi ölümünü düşünmek için-bir anın mühleti
Sadece acıya yeni bir güç katıyordu: o _be_ ölü olabilir,
ama "-die" olamadı; Ve ajitasyon ve acıma fırtınasında
onu bir kerede acılardan kurtarmak için Yüce'ye dua etti
Düşünmek için bile çok korkunç görünüyordu.

Bu umutsuzluk fırtınası ne kadar devam etti, bilmiyorum. Hepsi ben
hatırlayabilir, neredeyse kendi hatırlamamı kaybettikten sonra
Sahnenin ajitasyonu, aniden inlişlerinin daha az olduğunu algıladım
yüksek sesle ve sürekli ve ona bakmaya çalıştığım, sahip olduğum
Biraz alan için yapılmadı. Doğa bitmişti ve o
Yavaş yavaş uyku arasında bir şey gibi görünen bir stupora batıyor
ve bayılma. Bu rahatlama uzun süre devam etmedi-ve gördüğüm anda
Durumu hakkında tekrar canlandırmaya başlar, güçlü bir
Çaba ve onu kaldırma, onu tekrar palete oturttu ve,
Küçük miktarda şarap dökmek, ona içmesini verdi, değil
Şaşırtıcı bir umut olmadan, şarabın bile onu karşılamasına izin verilebilir
Sefaletinden geriye kalanları taşımak ve toplamak için biraz güç
Son saati için fikirleri. Uzun bir duraklamadan sonra
Hatırlama, fakir yaratık samimi bir şekilde düştü ve
Onun tarafından otururken ve onu desteklerken, ruhlarının
sakin. Camı tuttu ve ara sıra yudumladı ve ortaya çıktı
bir tür dinlemek ve teselli sözlerine cevap vermek için hissettim
sunacak kadar toplanmış. Şu anda düşük ve uzak sesi
Bir saat duyuldu, belirgin bir şekilde çarptı. Umutsuzluğun kulağı
hızlı; Ve duyduğu gibi, titredi ve güçlü bir
Duygularını bastırmak için çaba, cam neredeyse ondan düşmüştü
el. Şiddetli bir sinir huzursuzluğu şimdi hızla büyüdü ve o
Bir veya iki küçük şarap içti, ben
ona tedarik etti. Kaderi şimdi açıkça bir dereceye yaklaştı
o. Bakışlarını dikkatlice tuttu ve durmadan penceresine döndü
Zindan. Mırıldanmış cevapları tutarsız veya anlaşılmazdı,
Ve batmış ve zayıflamış gözü rendelenmiş pencerede ağrılı bir şekilde gerildi,
Sanki şafağın ilk çizgisini anlık olarak görmeyi bekliyormuş gibi
O sabah, ona gece olacaktı. Onun sinir ajitasyonu
Yavaş yavaş korkunç hale geldi ve hareketleri daha da güçlendi. O görünmüyordu
koltuğundan yükselip pencereye gidecek kadar çözünürlüğe sahip ve
Yine de bunu yapmak için aşırı güçlü bir dilek veya dürtü var. En düşük ses
onu şaşırttı-ama bu korkunç tahriş, kaslı gücü,
zayıflamadan önce, canlandırıyor gibiydi ve onun eylemi
sarkma ve durgun, hızlı ve açısal oldu. Ele geçirilmeye başladım
tanımsız bir korku ve alarm duygusu ile. Boşuna onunla savaştım; BT
üzerimde büyüdü; Ve yapmaya çalışmak için neredeyse koltuğumdan yükselmiştim
Kendim yardım ettim ve mümkünse yardım edindim. Yalnızlık
Ancak gaol, bunu denemese bile, neredeyse
Umutsuz-Görev duygusu, alay korkusu bana geldi,
ve devleti olan sefil suçlu tarafından beni koltuğuma zincirledi
Her dakika daha korkunç ve olağanüstü hale geliyor.

       * * * * * *

En müstehcenliklerimize küçümsemeyelim veya güvensizlik yapalım, çünkü biz
garip bir şekilde oluşturuldu; Ve bu tür sonuçların kanıtı olsa da
Genellikle kendimiz tarafından bilinmeyen bir şekilde olun, daha az değiller
gerçek ve adil. Giyilen heyecan ve endişe ile tükenmiş
Durumum, bir an için karışık bir yokluğa batmıştım
Benzer koşullarda olanlarla ilgili zihin
Mevcut olmayan, sefil arkadaşım, konvulsif bir ürperti ile,
Aniden kolumu kavradı. Sebebin farkında olmadım birkaç saniye vardı
Bu duygu ve hareketin, düşük belirsiz bir ses beni yakaladığında
kulak. İki veya üç ile karışan bir arabanın gürlemesiydi
bastırılmış sesler; Ve araba kapısından ayrılıyor gibi görünüyordu
İçinde olduğumuz kasvetli bina. Sanki yavaş ve yoğun bir şekilde yuvarlandı
asfalt ağ geçidi altında cumbrous ladin; Ve birkaç dakika sonra,
Hepsi sessizdi. Acı çeken sefil ithalatını daha iyi anladı
Yaptım. Aniden onun üzerine en vahşi umutsuzluk geldi. O
kavrayışıyla karşılaşan elleriyle kavradı. Dizleri işe yaradı. Onun
Çerçeve, devam eden bir hareketle tedirgin oldu, geriye doğru sallandı
ve ileriye dönük, neredeyse düşmeye ve onun eksik şikayetleri
müthiş oldu. Onu bir güç eforu ile sabitlemeye çalıştım;
Onunla nazikçe konuştum, ama bir toplayıcı gibi kavrayışımda kıvrıldı ve
Bir ekin sağırken-Gaz ve korkunun korkunç bir mülkiyeti vardı: kendim
Neredeyse bir çaresizlik durumunda-görme zavallıydı. Sonunda ben
onu anlık bir sessizlik haline getirmeye çalıştı ve güçlü bir şekilde bade
Sonunda bir insan gibi _die; Ama "ölüm" kelimesi sadece ona sahipti
sadece hayvan doğası üzerindeki etkisi ve
Anlama: Nasıl başka bir şey olabilir? Taşımaya çalıştı ve
yapamadı ve bir bağırsak ve inilti arasında boğulmuş bir gürültü söyleyerek
Kendi boynunu kavradı: yüzü koyu kırmızı bir renk aldı ve düştü
boğulmuş bir konvülsiyon durumuna.

       * * * * * *

Umutsuzluk onunla işlediğinde, onu zorlukla kaldırdım
Düştüğü zemin. Rahat özellikleri tonuna sahipti
Ölüm ve kavrulmuş dudakları, canlı bir maviden, küllü oldu
beyazlık. Görünüşte ölüyordu; Ve ajitasyonda
Anı, şarabın önemli bir kısmını döktüm
Bizimle bir bardağa bıraktı ve tapınaklarını ıslattıktan sonra tuttu
dudaklarına. Yutmak için çaba sarf etti ve tekrar yeniden canlandı
bilinç; Ve gemiyi sıkıca elinde tutarak,
Zorluk ve aralıklarla tüm taslak. Onu bulduğunda
Tamamen bitkin, cam elinden düştü; Ama ele geçirdi ve
Birini o kadar sağlam ve demir benzeri bir kavrayışla tuttu ki
beni şaşırttı. Şaşkın bir koşuşturma ile karışmış gibiydi
duyumlar. Hücrenin etrafına bir amaç vahşeti ile baktı
korkunçtu; Ve bir süre sonra derin pişmanlık ile görmeye başladım,
korumasızca verdiğim şarabın her zaman olduğu gibi,
Onun acısına heves ve umutsuzluğuna güç katar. O yarı gül
bir veya iki kez ve dinledi; Her şey sessizdi-ne zaman, bir duraklamadan sonra
Bir veya iki dakika, ani bir çaresizlik oturdu.
Pencereye koştu ve aceleyle ızgaraları araştırdı, anahtarlandı
Demir çubuklara kadar bir güç iblis ve insanüstü ile onlara
gömmelerini salladı.

Bu dönemden itibaren hatırlamalarım belirsiz ve belirsiz. Ben hatırlıyorum
Zavallı yaratıkla güçlü bir şekilde yeniden canlandırmak ve itilmek
şimdi yoğun çabalarıyla bolca kanamış olan ellerle
Onun korkunç deliryumu. Onu durdurmaya çalıştığımı ve asıldığımı hatırlıyorum
Onun üzerine, çılgınca sefil beni boğazdan tutana kadar ve
Mücadele başladı, sanırım uzun süredir bayılmalıyım
veya duyarsız olmak; Yarışma uzun sürdü ve
Bilinç kaldı, korkunç ve korkunç. Bayılmam
Varsayım, hayatımı kurtardı, çünkü suçlu o manyak durumundaydı
mükemmel bir dayanıksızlıktan başka hiçbir şeyin sahip olmadığı çaresizlik
kaçtı.

Bundan sonra hatırlayabileceğim ilk his uyanış
Tükenme ve ajitasyonun atıldığı stupor durumunun
Ben. Hiç unutalım mı? Bazı arkadaşlarımın kaygısı vardı
onları GAOL'a erken getirdi; ve olağandışı sesler
Bazı sefil mahkumları tarafından duyuldu, inanıyorum, kapı
Amaçlanan saatten önce açılacağımız hücrenin.
Kesinlikle mücadeleyi tekrar acı verici bilince hatırlıyorum,
Ani tezahürat duygusu, dost seslerin sesi,
Değiştirilen oda ve etrafımdaki garip görünüm. Pasaj
benim için korkunçtu; Ama henüz daha fazlasına sahiptim. İyileştim
tam zamanında, pervane ve teselli i
olmak, taşımak, bitkin ve sinirsel korku içinde olmak için
Yok edici ağaç-kafasına sarkıyor, gözleri
Mekanik olarak aralıklarla açılır ve sadece bayılma ve
kullanılmayan ve taze sabah havası tarafından tamamen duyarsızlık
sanki zalim alaycı gibi yüzünde nefes aldı. Bir kez baktım ama baktım
Artık yok.-Sonuç olarak acele edeyim. Haftalarca hastaydım ve
Sinir ateşinden kurtulduktan sonra, doktorlarım tarafından sipariş edildi
ülkeye. Bu ilk nimet ve rahatlama idi
Deneyimli, çünkü toplum fikri artık benim için korkunçtu. Ben
aylarca tenha. Ancak, her şeyi iyileştiren zaman,
uzunlukta yumuşadı ve bunların daha keskin kısımlarını giydi
izlenimler, ama bu saate kadar bunun olaylarına devam etmemeye cesaret edemiyorum
korkunç gece. Onları hayal edersem, dehşetler çok yetersiz kalmasına rağmen
korkunç gerçeklikten, ama bir sonraki güneş için basıldım ve
sadece o yüce güçten dinlenmek isteyebilir,
anlaşılmaz bir Providence, düşünce uygun bir ders okumalıyım çok iğrenç,
Ama-çok yararlı.-Okuyucu, veda.




Daha önce başıma gelen bazı nadir şeylerin anlatımı,
Herbert Willis, B.D.

[_Maga._ Haziran 1844.]


Çalışmalarımı bitirdiğimde 1672 yılında cennetten memnun olmuştu
Magdalen College, Oxford'da, ben de demyiydim ve benim
Önceki dönemde lisans derecesi, beni ziyaret etmek için
Şiddetli bir ateş sıkıntısı, birçoğunun ilk başta aldığı
Small Pox'un başlaması,
Hekimler, hastalık azaldığında, babamın evine geri dönmek için
ve diyet ve egzersizle gücümü kurtar. Bunu yapmaktan kaçındım;
ve küçük bir usta John Nayler atını tuttuktan sonra
mısır piyasası, beni bir beyefendinin konağına kadar götürmek için
Okumaya yakın bir evi olan babamın eski arkadaşı
Berkshire ve o sorunlu zamanlarda, hiç kimse kimseyi bilmediğinde
İşler günden güne dönebilir, kendini çok emekli mi tuttu,-ben
Hafif bir kalbi olan ama zayıf bir alışkanlık ile üniversiteye bade adieu
ve atımın başını güneye çevirdi. Yaptım
bir günde kazadan yolculuk; Ama bunun eforu öyle
Gücümü tüketti, Bay Waller (benim adımın
Babanın arkadaşı ve ünlü şair Edmund Waller'a akraba,
Valilerimizle her zaman böyle lehine olan Esquire ve
Kings), neredeyse rahatsız olduğumu algılayarak, bana gitmem için baskı yaptı
gecikmeden oda. Onun resepsiyonunda aksi takdirde çok zarifti
benim için büyük dostluk, onun oruçının oğlu olarak
arkadaş ve arkadaş; Ama yine de olduğu gibi, yatan bir bulutu işaretledim
Dış mesleklerinin arkasında, sanki onun içinde tedirginmiş gibi
zihin ve onun içinde bir yabancı olmaktan tamamen memnun değildi
kapılar. Bununla birlikte, misafirperverliği için ona çok teşekkür etsem ve
Kendimi benim yas için atanan odaya yönlendirdi. Bu bir
Güzel, küçük bir oda, burada moda çok hayran kaldım; ve
Mobilyası aşırı eşcinseldi, çünkü yatak asmaları
Parlak Kızıl İpek ve bir masaya gerçek bir ayna yerleştirildi
Venedik cam. Ayrıca, maun odun sandıkları ve diğerleri vardı
yorgunluğumun beni engellemediği lüks cihazlar
gözlemleme; Ama sonunda zayıflığımın üstesinden geldim ve attım
Kendimi yatağın üzerinde, kıyafetlerimi çıkarmadan ve benim gibi devam ettim
Belli bir garantim olmasa da, bir erişim
Deliquium veya bayılma. Bundan sonra duyularımı kurtardığımda
askıya alınmış öğretim üyelerinin aralığı (uykudan ya da
yukarıda belirtilen diğer neden), birkaç dakika boyunca dönüyorum
Aklımda çeşitli koşullar. Çözdüm, eğer herhangi bir şekilde benim
Bedensel güçler, yarından ayrılmak için yeterliydi ve
Bay Waller'ın atlarından birini yoluma iletmek için ödünç al, çünkü ben
davetsiz misafir düşünmek için huzursuz; Ama buna yerleştiğimde
Aklım, akımımı değiştiren yeni bir olay meydana geldi.
Düşünceler, çünkü odamın kapısında hafif bir gürültü olarak algıladım
Saptak bir şekilde sapı çeviren ve ben de
Hareket, bu işlemin nerede olduğunu izlemek eğilimindedir. Kapı
nazikçe açın ve odaya bir figür girdi,
Sorunun ne olduğunu tahmin etmek için çok fazla koyduğum fantastik kıyafet
muhtemel. Kırmızı turbaund ile uzun boylu ve görkemli bir kadındı
başının etrafında ve omuzlarının üzerinde,
iğne işi. Elbisesi yeşil kumaştı ve ben de
Yerden geçerken, ayakkabılarının topuklarının
yaygın olarak yüksek. Sadece bir
Yarı kapalı göz kapaklarımdan çok hızlı gözlem, büyük ölçüde
şaşkın; çünkü o cesur Mısırlı'ya tam bir benzerlikti
İlk başta Bohemiler olarak adlandırılan ama daha iyi bir şey olmayan quans
Hırsızlardan ve vagabonds'dan, eğer gerçekten de seçilmiş insanlar değilse
Karanlığın Prensi kendisi. Tüm etrafta dikkatlice baktı
oda ve maun ağacının çekmecelerinden birini açtıktan sonra ve
Ondan ayırt edemediğim bir şey alarak yaklaştı
yatağımın yanına ve yatarken bana ciddiyetle baktı. yapabilirdim
Artık yanılsamaya devam etmeyin ve gözlerimi açtım. Devam etti
karşı karşıya gelmeden bana kararlı bir şekilde bakıyor veya
özür veya açıklama olsun, herhangi bir kelime söylemek; Ve ben çok
Büyük gözlerinin parlaklığı ve onun sabit sertliği tarafından tutuldu
özellikler, bir süredir benim için söz veremedim
düşünceler. "Kadın," dedim sonunda, "Seni benimle ne istedi?"

"Bizim gibi fakir yas tutanlara karşı zarif olacaksanız, yardımın."

Hangi hizmete ihtiyaç duyduğu konusunda onu çok ve merakla sorguladım
elimde; çünkü birine bir şey sözü verecek bir sıkıntım vardı.
Dış, beni Mahomet öğrencisi düşündürdü, çünkü bu çingeneler
olduğu söylendi. Çok tereddüt ettikten sonra benden gizleyemedi
Özel ve olağanüstü bir amaç için bu kılık değiştirmişti;
Bununla birlikte, devletinin hiçbir özelliğine sahip olmadığı veya
durum; Ama sonunda talebini karşılamaya söz verdiğimde, eğer
bir Hıristiyan beyefendi tarafından yapılabilir ve fakir bir aday
Kutsal bakanlık, ne olursa olsun ürkütmemem için beni uyardı
görmeli ve onu takip etmem için beni çağırdı-kolayca yaptığım
zihin çerçevesi. Aldığımda görmediğim küçük bir kapı açmak
Dairenin gözlemlenmesi, iki veya üç adım aşağı kayboldu,
Yerleşiminin hafif sesini takip ettim; çünkü harikaydı
Karanlık, böylece hiçbir şey göremedim. Tahmin ettiğim gibi gittik,
Biraz uzunluğun birkaç pasajı ile, nihayet durana kadar ve
Bir kapıda üç kez çok nazikçe çaldı. Kapı hızlı bir şekilde
açıldı; Ve rehberim sorusuna cevap olarak, tanrısal Bay Lees
Henüz geldi, orada olduğunu ve bizi beklediğini söyledi
sabırsızlıkla. Kapıdan geçtiğimde kendimi bir
üzerine yerleştirilen küçük bir lamba ile aydınlatılmış küçük oda
bir yatağın kenarında bir masa; Ve daha sabit baktığımda
Yatağa uzanan bir kişinin figürünü algıladığımı düşündüm, ama
O kadar sabit yalan ve hala hayatta olup olmadığına hayret ettim
ölü. Yatağın dibinde saygıdeğer yaşlı bir adam vardı, elbisenin içinde
elinde bir kitap açık olan kutsal kilisemizin bir din adamı; Ve
Garip rehberim beni durduğu yere götürdü ve fısıldadı
O, ama böylece sözlerini duyabiliyordum, "Bu beyefendi söz verdi
Bu konuda bize yardımcı olmak için. "

Ama bunun üzerine aynı hevesle birkaç kelime ile müdahale ettim
ilahi. "Efendim," dedim, "ben de çağrıldım.
Bize ve benim yardımım ne gibi? "

"O zaman daha önce bilgilendirilmedi mi?" Mısır'a dedi;
ve ondan bir miktar olumsuzlama belirtisi alarak, kitabı kapattı ve
Beni dairenin bir köşesine götürdü, konuyu keşfetti
çok dindar ve düzenleyici bir şekilde.

"Kutsal vaftiz ayininde vaftiz babası olmak,
Hıristiyan erkekler olarak, tehlikeli durumundan kurtarma görevimiz
Rejenere olmayan heathenizmden daha kötü. "

"Mısırlı kadının çocuğu?" Diye sordum; Ama dedi ki, "Hayır.
şimdi bu kıyafetlerin Mısırlı değil, gerçek bir Samaritan değil, gizleniyor,
Geçmişteki kötü zamanlarda çok iyi çalışmanın aracı olan
ve muhtemelen sorunlu zamanlarda yararlı bir enstrüman olması muhtemeldir.
Gelmek. Bu çözünür mahkeme ve varis-sunum yapan ortaya çıkarsa, devam edin
Saf Reform Kilisemizi devirme girişimlerinde buna bağlı,
Genç adam, o kadın saat içinde isteyen bulunmayacak
duruşma. Ama eldeki konu için, kişiye vaftiz baba olacak mısın
Şimdi gemiye alınacak mı? "

Ona vicdanımı bu kadar harika bir şekilde yükleyemeyeceğimi söyledim ve
önemli görevler, yapabilmem gerektiğine dair bir güvence olmadan
onları yerine getirin. Nerede, böyle bir kınama, ancak
Sıcak zamanlarda övgüye değer, şimdi en önemli olanı vermeli
Bir ruhu canlı kurtarmanın dikkate alınması.

Yataktan ilerleyen hafif bir ses, burada kederli bir şekilde duyuldu
Törenin şimdi başlayıp başlamayacağını sormak, ölüm elinizdeydi.

Yatağa gittim ve soluk ölmekte olan bir kadının yüzünü gördüm,
Benimkiyle karşılaşsalar da gözler, içinde görme duygusu yoktu, çünkü
Büyük kralın gölgeleri zaten ona yerleşti
yüz. "O zaman başlayın," dedim din adamlarına; Ve bir hareketle
Ondan beni yöneten kadın dışarı çıktı ve kısa süre içinde
geri döndü, elle iki çocuk veya üç yıllık bir çocuk
yaş, bakmak için güzel ve aynı tarzda giyinmiş
İletken olarak tuhaf kıyafetler. Bakmak için çok az zamanım vardı
dikkatle ona, çünkü eli benimkine konurken, diğeri
Mısır tarafından tutuldu (hala onu aradığım gibi, bilsem de
o dindar bir kadındı) ve başka bir kişi,
Hasta bayanın görevlisi, kendini yakın yerleştirdi; bundan sonra
din adamları, ortak dua kitabımızdan başladı
vaftiz. Bayan düşük sesiyle güç kazanmış gibiydi
ciddi ses ve yarısı kendini yatağa kaldırdı ve endişeyle baktı
bulunduğumuz yere doğru; İsim verildiğinde, Lucy'di
Hesseltine, kendini zayıf bir şekilde yastığına gerdi
gülümsemek. Tören yakında bitti ve Mısırlı yeni
Christian yatağın kenarına ve bayanın kulağına fısıldadı,
"Jessica, çocuk şimdi Hıristiyan sürüsü;
nimet. "Bir cevap bekledi, bu süre zarfında din adamı
Beni parçalara ayırdı ve tekrar söylemlere girmişti. Ama Mısırlı
bize geldi. "Sus!" "Tanrı'nın yolları anlaşılmaz; bizim
Arkadaş hesabına gitti. "Bunun üzerine beni acele etti
aynı pasajlar geldiğimiz ve bana Tanrı'nın hızlanmasını teklif etmek
Odamın gizli kapısı, bana bir sır olarak gördüklerimi tutmamı söyledi
tüm erkeklerden, evet, mümkünse, kendim unutmak için
yurtdışına yayılması tehlikesi.

Birçok düşünceyle işkence gördü ve koştuğum büyük riskten rahatsız oldu
sponsoru vaatler vererek kendi ruhuma suçluluk getirmek
İcra edemedim, dinlendim ama o gece kayıtsız bir şekilde. Sonraki
Günü önerdiğim şekilde eve yolculuğumu takip ettim ve
Bay Waller tarafından ne hakkında sorgulama şansından kaçınmaktan memnuniyet duyarız.
meydana gelmişti. Kısa sürede iyi anayasam ve evim restore edildi
eski gücüme ve o garip olayın anısı büyüdüm
Daha derin izlenimler yapan diğer şeyler geçtikçe daha zayıf
kalbimde ve zihnimde. Bunlar arasında unutulmamalı
Ertesi yıl 14 Haziran'da gerçekleşen babam,
_videlicet_ 1673; ve Oxford Piskoposunun iyiliği
Bana kolej demirliğimde rahiplerin emirleri veriyordum
kendimi bu yaşama sunmak ve tutarak,
Zaman kanonik çağa ulaştı. Mahkemim de ve evliliğim
1674 yılında Befell, geçmişin yok edilmesinde büyük etkisi oldu
işlemler. 24 Haziran Perşembe günü evlendim.

       * * * * * *

(Burada birkaç sayfa alakasız olarak atlanmıştır,
birkaç yıldır olaylar.)

Her ne kadar her şey bizimle beklediğimiz kadar zengin olmasa da; için
Ondalık ödeyenler, Yahudiler gibi sert boyunlu bir nesildi
eski ve o zamanlar rahipten tekliflerini sakladı
Providence bol miktarda ağız kaynağı gönderdiğinde
Teklifler faydalı olurdu. Charles bizim tek oğlumuzdu ve
Şimdi üçüncü yılında-iki kız, Henrietta ve Sophia altı yaşındaydı
ve yedi-en büyük kızım dokuz yıl geçti ve ben de onu adlandırdım
babamın eski arkadaşının anma töreni, prenomenler tarafından
Waller. Eski birçok bilge adam tarafından ve ayrıca bizim
İyi piskopos, bu endüstri ve dürüstlük iki Herkül
Bu, en ağır vaggayı mire ve daha fazlasına itecek
Özellikle, eğer Wagoner omzunu da koyarak da yardımcı olursa
tekerlek. Ve görmek kolay mıydı, yerli tekerleğin
Plaustrum-nerede, eski Partiler tarzından sonra, ben
Mükemmel karımın tüm güzelliğinden tüm ailemi dahil etti
Prattling Little Charles'ın güneş ışıklı saçları (hatırlatan
Çevirisinde bulunan güzel çizgilerden
Bay Hobbes tarafından Homer'in _iliad_, genç astyanax'ın açıklayıcısı
Annesi Andromachache'nin kolunda--

     "Ve koynunda bir yıldız gibi
       Onun güzel ve parlayan altın kafası ")-

Diyelim ki, bunu görmek kolaydı, bu kadar ek sayıda
Yolcular, yerli plaustrum,
Dünyanın Miry Yolları. Ve birçok ve uzun süredir istişareler benim
Mükemmel eş ve ben geleceğimizin kararan beklentisini tutuyoruz
hayat. Sonunda ona yakınında avukat almaya gitti
Arkadaş ve en nazik vaftiz babası, Wilts'ten Bay William Snowton,
Birçok asalet için bir yönetici adam ve probity için çok ünlü
ve becerikli ayırt. Birçok büyük mülkte görevliydi ve
İhmal etmeden işverenlerine bol memnuniyet verdi
Kendi ilgi, bu her zaman diğerine giden bir şey,
Yani, efendinizin işlerine bir özen; Bir adam nasıl taklit edecek
zamanını ve hizmetlerini başka bir adamın mülküne ayırmak ve hayır almak
Kendisi için kulak mı? Mesele, insanın doğası ve
Bunun iddiası sadece sahte vatanseverler ve diğer kötü adamlar için uygundur.
Çok yorgunluk ve endişeli sıkıntı ile
o mükemmel kadından ayrıldı, çok kısa bir süre bile;
Ama Üstat George bu cemaatin seyahat etmesi aklına geldiği gibi yayılıyor
Söylenen Bay William Snowton'un meskenini tuttuğu köye, ben
Karımı yapmak için dostça teklifinden kendimi kullandım.
Pillion; Ve bunun üzerine bagajını iki gün önce gönderdi
Sarum üzerinden yolculuk yapan ağır bir vaggonla,
Mükemmel kadın, Providence'ın bakımına yürekten övgüde bulunuyor
Ve Usta George, hangi (Providence demek istediğim) bir serçeye izin vermeyecek
yere düş, bir ailenin annesi çok daha az
Kesin ayaklı güçlü bir ata biniyordu, bu da bizim de yetiştirildi
cemaat ve bazen glebe üzerine mera yaptı. İlk defa
Düğün günümüzden beri ayrılmıştık. Küçük Charles aldım
o gece odama ve diğer çocukları dikkatlice inceledi
Dinlenmeden önce. Hepsi sağlam bir şekilde uyudular ve bazıları gerçekten
Onlara bakarken masum yüzlerine bir gülümseme giyin ve ben
belki de,
Anne, iyi biliyordum, o saatte onlar için dökülüyordu. Buydu
Salı günü ve mesafe yaklaşık altmış mil olduğu için yapamadım
Usta George'un geri dönüşüne kadar onun güvenli gelişini duyun, ki
Ertesi Pazartesi gününe kadar olmayın; çünkü dindar bir adamdı ve vardı
Babasının gençliğine olan beğenilerini emdi, ki bu bir şampiyondu
rahmetli adam ve Perşembe günü bir cinayet yapmayı tercih ederdi
Şabat gününde seyahat ettiler. "Daha iyi mola kafaları" kullanıldı
"Şabat'ı kırmaktan daha" demek. Onu her zaman buldum-babam
ortalama-bir pazarlıkta ekşi bir el; Ve beni zorlamak için kullanıldığında
Ondalıkları ve ajistleri üzerine beni birine götürmesini sevebilirdim
Amalekitler veya Mısırlılardan biri,
Şımarık Hıristiyan Hıristiyan tapusu. Pazartesi sonunda geldi ve
Usta George, kendi evine binmeden önce,
Church Avenue'mizi at ve ellerime bir paket teslim etti
Cihazın dikkatlice mühürlenmesi,
Gerçek aşk düğümü. Harika benim zevkimdi ve ne okumak için kaygım harika oldu
orada yazıldı ve o akşam el yazması üzerine göz attım,
üzerinde büyük acı çektiği ve tüm _T_'leri geçtiği
eksik olmadan. Ama bir şekilde deşifre etmek asla kolay bir iş değildir
Kadının anlamı, özellikle de cezaçılığa bağımlı olmadığında; Ve
Mükemmel karım bir penman talimatlarına katılmış olmasına rağmen ve
şöhretini kendi yerinde, bir
Başarılı katip, yine de evliliğinden beri onu uyguladı
Bunlardan ziyade tart ve diğer şekerlemelerin yapımına dahi
burs bölümleri ve bunu yapmak benim için zordu
Epistle'sinin önemi. Bununla birlikte, bu bir
Sadece iki gün geçirdiği düşünülürse
nerede besteleyecek ve yazacak ve çok az alışmıştı
Bu tür iletişim ve üç tarafın üç tarafından oluşuyordu.
büyük bir kağıt. Orada Bay Snowton'ın bir baba olduğunu söyledi
sevgisi ve kentinde ona ve son derece onayladığını
yok olan etin sağlanması için hareketimiz
Küçük çocuklar ve ayrıca yetişkinler için vazgeçilmezdir; Ve bu
Hizmet verilebileceği bir yoldan daha önce onu çekmişti
Bize-Viz. benim için üst türlerin belirli gençliklerini temin ederken
Benim tarafımdan öğrenilen dillerde ve diğer dallarda talimat verildi
Yeterliliğim vardı; Ve buna ek olarak, dedi ki,
Peradventure Mükemmel karım için benzer bir ücret alabilir
Bazı genç bayanların mükemmelliğini yöneten
Örnekleyiciler ve Milinery ve Cookery ve diğerleri
mükemmel olduğu bilinen ince ve kullanışlı sanatlardan; Ve o
Her bir öğrenci için suçlamaların çok büyük olacağını altleştirdi,
sadece bana tavsiye ettiği düşünülenler olmak,
Birkaç yıl yeterli olacaktır.
Tüm çocuklarım. Böyle, bazı yanlışlıklar benimkine dokunuyor
Yorum, mükemmelliğimin özü oldu mu?
eşin mektubu; Ve böyle bir açılış yapıldığına sevindim
Benim için, o kadar emlaka sahip olabileceğim ki
Charles'ımı yasanın ilk saflarına yerleştirebilir, evet, yaşayabilir
onu zamansal ihtişamın doluluğuna yükselttiğini ve oturduğunu görmek için,
Lord High kaleci olarak, toprağın akranları ve prensleri arasında
Başının üzerine saf altın tacı. Ama taç yoktu ama
cennetsel olan, o fadeth ne de loş büyümüş, bu bir
Charles'ımın adil kafasına taze güzellik. Ama en tatlı kısmı
Musifi _Post Scriptum_'da yer alıyordu. Orada dedi ki,
Ve bu konuda yanlış olamazdım, Bay Snowton'un
onu açık tekerlekli arabasında, kolaylık nedeniyle ilet
kendisinin ve bagajın taşınmasında ona olurdu ve
Ayrıca Bayan Alice Snowton, Bay Snowton's Kindred, genç bir bayan
kabul ettiği (tek erkek kardeşinin tek çocuğu olan Bay
Richard Snowton, merhum) ve eşime bakımını kabul etmesini tavsiye etti
onu bir başlangıç ​​olarak ve aynı suçlamalar için
Ladyday ve Michaelmas'ta elli altın carolus için cevaplanabilir. A
Her yıl yüz Caroluses! Kalbim sevinçle sınırlandı. Harika benim
Yeni mahkumumun alımı için hazırlıklar ve meşguldük
Meşgul Waller'ımdan Charles'a. O çok isyanı olan o yaptı
hepsini yönetin ve büyük ölçüde sevindi
çekiçleme, yatma ve yatak asını takma ve
küçük bir önlem yok, tuhaf riotous nezin salgınlarının
boğmaca ve çığlık gibi; karışıklığa neden olmak, aynı zamanda,
Tırnak fırlatma gibi zevklerinin çeşitli gösterileri ile
Pencerelere karşı, pokerle yerde dövmek ve
operasyonlarımızı merdivenlerden aşağı yuvarlayarak kesintiye uğratıyor ve
Bir an için bizi açıkça öldürdüğüne inanmamıza neden oluyor ya da en azından
Yaşam için sakat. Ama mutlu konusunda özel bir Providence var
çocuklar; ve bir keresinde kovaya düştüğünü kurtar
Sabun ve su, burada bir yerli, Chintz odasını ovuyordu
zemin ve sıcaklığından biraz rahatsızlık verdi, o
hayatı etkileyen herhangi bir kazadan gerçekten mucizevi bir şekilde kaçtı
veya uzuv. Zamanın geri dönmesini beklediğim zaman yaklaştığında
Mükemmel karım, tüm çocukları üst kısmına götürdüm
üzerine büyük taşların olduğu yüksek yolla bakan kilise alanı
son zamanlarda bir geçit tarzında döşenmiş, ancak hangisi
O dönemde, doğal sertliğe veya daha yumuşaklığa bırakıldı,
toprağın ve sonuç olarak, seyahat etmek tehlikeliydi
Rutlar ve oyuklar nedeniyle; O kısmına, diyorum ki,
Kilise Alanı Tüm küçüklerimi ilettim, armağanları vermek için
Mükemmel annelerine böyle bir vesileyle gerekli. Nokta
Yerdeydik, tepenin bir manzarasını emretti
köyümüzü üstesinden gelir ve bu nedenle düşünmekten memnuniyet duyduk
Beklenen gezginlerin erken bir görüşüne sahip olmamız gerektiğini; ve çok
Gençim arasında kavgalar ve yumuşak uzlaşma gerçekleşti
Onlar, yaklaşımlarını ilk gören kim olacağı noktasında.
Bu tatlı içeriklerin ortasında, bendeyken
Küçük Charles'ı taşımak için onaylanmamış ve nadiren büro eylemi
Omzum, başını geniş kenarlı şapkamla dekore ettikten sonra
onu etkinleştirme emri-çocuğun memnuniyet duyduğu boş hayal gücü
kalp-tepenin üzerinde ve ötesinde görmek için, tüm içinde geçti
Mallerden üniformunda iki separist ile kazanılan devlet ve haysiyet,
Yanında iki palfrenier ve arkasında dört monte edilmiş servis adamı,
çok ünlü olan eski bayan Mallerden
Bu kadar mutlu bir şekilde geçtiği kötü günlerde saygı duyulan kilise;
ve zihinin azını azaltmadan ve yüzün büyük karışıklığı olmadan,
Şaşkınlık görünümünü gördüm, küçümseme demek değil mi?
benim konumumu gördüm; Daha özellikle küçük Charles, yükseltilmiş,
Söylediğim gibi, omuzlarımda, bacakları benim her iki tarafım
boyun, tamamen emen profesyonel şapkayı kaldırdı
büyük nezaketle, en çok mezar ve
Yüce hanımefendi. Yolunu takip etti,
selamlamayı bir tür gülümsemeyle geri döndürmek ve aynı kolay
Pace'i olmadığı gibi, tepeye doğru ilerledi. Tıpkı o
Zirveye ulaştı Gözlerimiz görüşten memnun kaldı, bu yüzden
uzun süredir istenen, tür iki tekerleğin üzerinde hafif ekipman
Snowton, mükemmel karımı ve gençlik suçlamayı ve ayrıca
büyük bir depolama alanı olan çeşitli nadir boyutta çeşitli kutular
Her iki bayan için de bedensel süsleme; Daha tam olarak görüldüğü gibi
Bundan sonra, kutuların açılışında, Bay Snowton nedeniyle
Onlara özel olarak aktarılmış olmak için çeşitli kıyafet değişiklikleri
Üç kızın her biri için de mükemmel karımın kullanımı. İle
Charles ayrıca bir eşek imajını da gönderdi, bu da belirli birine dokunarak
String, ağzını açtı ve kulaklarını en meraklı bir şekilde salladı
Bakmak, bebekle birlikte, benim gibi sonsuz memnuniyet duyuyordu.
O zamanlar zarif mekanizmaya sormadan
Olağanüstü gösteriler üretildi. Ama sırada
Bir aydan biraz daha fazlası, sorgulayan akıl dönemi ile önderlik etti.
Gizemde gözetleme; Ve bilgi arayışında-
Yıllarının bir kişisinde ve şaşırtıcı sagacity'yi gösterici
Ve araştırma-hayvanı tamamen parçalara ayırdı ve
iç kısımları. Büyük bayan, tüm retinue ile durdu
Mükemmel karımla karşılaştığı gibi kısa
ve en çok nazikçe,
Sağlık ve ayrıca planlarından-biraz görünüyordu
talimat verildi-ve onun memnuniyetini ifade etti ve birçok
ona ve ayrıca öğrenciye tatlı konuşmalar ve
iyi ve saygılı olurdu ve ciddi ve sevecen bir kızı
İngiltere Kilisesi. Mükemmel karımın cevapladığı herkese
uygun terimler ve Alice Snowton-o da adlandırıldı-söz verildi
Yap, Tanrı onun yardımcısı ve ben onun öğretmeni; Ve bunun üzerine büyük
Lady başını gülümsemelerle büktü ve sürdü. İnerlerse
Kilise alanında durduğumuz yer, tevazu ve belki de
Gururlu, bu kadar dostça kisvenin kibirli bir şekilde konuşulmasıyla
Lady Mallerden, henüz mükemmel karımın yanağını bırakmamıştı.
gerçek aşk öpücüğünü etkiledim ve küçük Charles'ı tuttum
olabildiğince yüksek, aynı şekilde yapmasını sağlamak için,
ona öğrettiğim güzel bir konuşma,
geri dönmek. Alice Snowton da kızardı ve yanağını uzattı, burada
Kutsallıktaki ilerlemesi için ateşli dualarla dudağımı bastırdım ve
erdem ve aynı zamanda faydalı öğrenmede, mükemmel karımın altında
talimatlar. Kısa bir kızdı, benim Waller'ımdan çok daha uzun değil,
Her ne kadar üç hatta dört yıl daha gelişmiş gibi görünüyordu.
O on üç yaşın tatlı bir çocuktu ve onu biri olarak sevdim
Görevde olduğu gibi onu gördüğüm andan itibaren sürümüm. Çocuklarım
Mükemmel annelerini görmek için sevinç arasında bölünmüş ve merak etmek
yabancı. Ancak kısa bir süre, her iki duygu da yıprandı
insan zihni, ya da daha doğrusu bunların dışa dönük tezahürü; Ve yapacağım
Gecenin sessizliğini ve netliğini iddia etmek için girişim
yıldızlı gökler, o akşam daha mutlu bir haneye düşmedi
Kaynak papazlığı. Ve ertesi gün aynıydı; Ve sonra ve
Sonra ve mutlu, yararlı günlerin büyük bir art arda. Alice bir sevgiliydi
kızım ve onu kendimiz olarak sevdik; Ve Charles'ı her şeyden önce sevdi,
Ve arkadaşı, hemşiresi, Playfellow'du. Gamber'ları
görmek güzel; Ve çok iyi olan iyi işi tamamlamak için
Başladı, iyi Bay Snowton, aynı ücrette bakımıma gönderdi,
İki genç beyefendi ihale yılı, Usta Walter Gehering ve
Üstat John Carey-yaşlıları sekiz ve diğer yedi yaşında;
Ve sanki fortune asla bize yağmur yağmaktan yoruldu
iyilik, büyük bayan Mallerden'in ilgisini kullandı
adına ve benim için asil bir akrabasının suçlamasını elde etti
Ev-Onurlu Usta Fitzoswald,
Kuzey, dokuz yaş. Ama şüphesiz, filozof olarak
belirtti, acı olmadan tatlı yok ya da şair olarak
"dikensiz gül yok" dedi, ya da belki de başka bir
Büyük antik şair duyguyu giydirdi-

     ---- "Medio de Fonte Legorum
     Surgit Amari Aliquid; "

Çünkü ikinci ofisin açık bir şekilde kararlaştırıldı-yani,
İkinci oğlu olan onurlu genç beyefendinin suçlaması
Yorkshire'daki asil Earl Fitzoswald-Büyük Lady Mallerden
benimle yaptığı çalışmaların ortak denetlemesi olmalı ve
Davranışının yönü ve aynı zamanda din eğitimi. Ve bu
yaşadığım zevk için ağrılı bir dezavantajdı, çünkü onu tanıyordum
Çoğu kadının, hatta erkeklerin ötesinde gururlu ve kibirli olun; Ve ayrıca o
o kadar aktif ve meraklıydı ki,
tüm güç ve otoriteyi kendi kendine elde etmeye çalışıyorum,
hiçbir şekilde gönderilemez. İki yüz altın gine
eğitimi için yılda _honorarium_; Ve mükemmel karım, kim
cinsiyetinin çoğu gibi, rüyalara ve alametlere bağımlı muydu,
Genellikle gece, doğru hon bir vizyon alır. Earl
Fitzoswald beni kilisede harika bir ofise sunuyor-evet, hatta bir
Doğru saygısızlık arasında oturun Lord piskoposları üst evin
Parlamento. Ne de portentler ve seaties, örneğin
Bu-mükemmel karımın üzerinde nadir bir izlenim bıraktı
Mind --_ videlicet_, Alice Snowton'un şapka yaptığını başardı
kağıt, Charles'ın kafasına genellikle daha fazla
yaramaz, aptalın alay konusu olarak adlandırılmak; Ama aynı
Fantastik bir şekle sahip olan kağıt şapka, konik ve yüksek,
Makaslı çocuk, dikkatle sakatlandı ve neredeyse yok etti ve,
Geleceği meditasyon yaparken sessizce arkamda geliyor
Mükemmel eş, kafama koydu; Ve tüm gözlerimize, orada
tesadüfen ve hiçbir bakış açısı olmayan şekli yanlış değil
veya bu tür amblemlerin bilgisi, kağıt kapağını kesmişti. Oldu
Açıkçası bir genci ve başka bir şey! Ama bu ve diğer çeşitli
Olayı kabul eden, geçiyorum, sık sık geri çekildikten sonra
Bu tür konulardan daha yüksek düşünmek için mükemmel bir eş,
düşünmek için.

Çalışmalarımızda izlenen kurs aşağıdakilerdi.
Özellikle bu türden büyük deneyime sahip olan yazın ve
Yararlı olabileceğini düşünürsek, bu hesap düşmelidir
onurlu ve asil çağrıyı takip eden herkesin eline
yükselen nesli eğitmek. Corderius'un _colloquies_
Ayrıca Aesopus'un _fables_, Phaedrus'la birlikte Roman
Süreklilik ....

       * * * * * *

(Birçok sayfa burada alakasız olarak atlanmıştır.)

... ve mükemmel karım, çok fazla katılımdan sonra, buna rıza gösterdi.
Buna göre, önümüzdeki Pazar günü, Büyük Lady Mallerden
Kiliseden sonra evime katıldım ve sadece sorguladı, sadece değil
genç beyler inançlarının ilkeleri hakkında, ama aynı zamanda Alice
Snowton, ve her şeyden önce, açıkça ve kesin olarak işaret etti
Onlar büyük popish yanılgısının yetersizliği; ve onları heyecanlandırdı
gelecekteki kaderleri veya durumu ne olursa olsun,
Saf Reform Kilisesi. Ve şimdi olan en büyük kızım çok şey yaptı
on iki yaşında büyük bir kız, kalbini kazanın
Büyük bir bayan, onu birkaç gün boyunca gelmeye davet etti ve
onunla büyük bir onur olan Mallerden Court'ta onunla ikamet et
kızı, davetiyeler bu asil girmek için herhangi birine genişletilmiyor
Asalet derecesi altında konak. Ben de faydası sona ermedi
Burada; çünkü şimdi iyi bir genç kadın olan Alice Snowton'a sordu.
On beş ya da böylece, aynı zamanda konuğu olmak. Alice öyle değildi
benim Waller'ım olarak orantılı olarak şişman; Ama belli bir
Hareket ettiğinde onun hakkında zarafet ve o zaman tatlı bir gülümseme
Charles'ın yapabileceği gibi, sevgiler üzerinde çok kazançlı olan konuştu
tanıklık; onu sevdi ve hiçbir sırrı yapmadı, herhangi birinden daha iyi
kız kardeşlerinden ve ayrıca, gerçekten ve inanıyorum ki, daha iyi
O mükemmel kadın annesinden. Ve izlenim çok büyüktü
Waller'ımın zekası ve mükemmel bir şekilde büyük bayanda yapılmış
kendini yürütmek, üç günün sonunda dönüşünde,
Mektup, asil hanımın kendi elinde, ona tanıklık etti
memnuniyet ve bir talep ya da daha doğrusu bir komuta atıldı
Alice Snowton'dan sorumlu olduğu gibi onu sorumlu olarak gönder
Ertesi hafta daha uzun bir süre mahkeme. Ve karşılıklı
asil bayanın ve o genç kızın mutluluğu (benim Waller, ben
demek), şimdi güzel bir akan el yazabilir ve
Nadiren doğruluk ve keşif, bu bir düzenlenmişti
Her hafta üç gün, iki çocuk tarafından geçti.
Mallerden Mahkemesi; Ve sonunda bir at, her Çarşamba günü
Onları çifte bir yağda görkemli bir konağa iletmek için bekliyor. Çok uzak olduğum halkla ilişkilerin durumunu ifade etmedim
Cognizant'tan, bu,
İşkence gören alem yaptı, aynı zamanda kaynakların küçük papazını salladı.
Uzak zaman aralıklarında, tehlikeler söylentileri ve
Bu kilise ve ulus üzerinde asılı zorluklar; Ama küçüktü
Dışlama Yasası'na inanç koyarak ve
Kral en zarif ve dini Lord'un onuru. Ben de
York Dükü'nün yokluğunda bile büyük zarar vermeyi öngörmek
Kardeşinin yasal gelecek nesilleri, tahta çıkmalı, güveniyor
Kraliyet sözünün gerçekliğinde ve manifold beyanları
Kiliseye iyilik ve dostluk, zaman zaman koyduğu
ileri. Ama Aesopus, boğalar bir bataklıkta kavga ettiğinde kurbağalar
ölüme ezildi. Şubat ayının onuncu gününde,
Rabbimiz 1685, sevgili arkadaşlarımla meşguldüm, altındaki gençler benim
suçlama, marius kampüsünde (
nehrin kenarındaki glebe tarlalarından biri, burada
Koşma, atlama, güreş ve diğer atletik egzersizlerimiz
egzersizler), işitme ile ürküttüğümüzde,
köyün üzerindeki tepeye koşan atlar; Ve üzerine bakıyorum
Yolda çit, bir Cavalier'ın para cezasına çok hızlı gittiğini gördük
Şair olarak gözlerinde ve burun deliklerinde ateş bulunan Black Horse
diyor ki, ardından iyi monte edilmiş iyi bir servis-erkek treninin
aynı oranda ilerliyor. Oyunlarımızla bir saat devam ettik veya
İki, bir kerede evime gitmek için kalıcı bir şekilde gönderildiğinde
gecikmeden; Ve buna göre eve doğru acele ettim, çok hayret verici
Çağrıların ne olabileceği. Çalışmama girdim ve oturdum
Koldağım Büyük Lady Mallerden'i gördüm; Ama o çok derindi
Birkaç dakika boyunca beni ayakta tuttuğunu ve onu beklediğini düşündü
komutlar. Sonunda kendine başladı ve oturmamı emretti,
Ve hızlı bakış açısıyla konuşmaya başladı-

"Londra'dan acele eden oğlum tarafından ziyaret edildim.
Bana kralın öldüğünü söyle. Dört gün öldü. "

Şaşırdım ve haberlerde çok üzüldüm.

"Üzgünüm-evet-ama üzüntü için zaman yok," dedi asil hanımefendi;
"Yok ve yapmalıyız. İhanete uğruyoruz."

"Oğlun, asil Viscount Mallerden, bunu söyledi mi?"

"O, ihanetlerden biri-ne tür bir insan olduğunu bilmeni biliyor
-o zaman sana söyleyeceğim. "Ve burada garip bir ışık parladı
gözleri ve dudakları tüm renklere kadar sıkıştırıldı
kayboldu-"o beni bir kez sokan bir engerek-ve beni acı
Yine onu koynuma götürürsem ve onun zehirli için açık bırakırsam
diş. Sana Lord Mallerden'in tanrısız, umutsuz, inançsız olduğunu söylüyorum
insan-despotik, zalimin ayağına bağlı el ve ayak
Canavar-Şimdi ayağını İngiliz tahtına alan Cizvit. O
Papist, şiddetli, acı, crueller, çünkü inancı yok
Ne rahip ne de Papa'da-ama hırslı, pervasız, taban,
saray mensubu. Kendini utanç içinde prenser ve açık bir şekilde olduğunu söylüyor
sorumlu. Hizmet ettiği ikiyüzlü ustayı memnun etmektir. Ve o
Geç kralımızın-inancın defansını-övünüyor.
bir popish friar tarafından ölüm yatağı. "

"İnanamıyorum, hanımım."

"Sen iyi bir adamsın-iyi bir adam, usta Willis," dedi; Ve
Onun atamasının sözleri çöllerimin üstünde olmasına rağmen,
Bu sadelik ve iyilik, Hıristiyan'ın büyük süslemeleridir
karakter, hala konuştuğu ton,
Bir iltifatın doğası ve ben eğildim, ama cevap olarak hiçbir gözlem yapmadım.

"Ama gördüğüm bu korkunç zamanlarda başka zihinlerden erkeklere ihtiyacı var
Yaklaşan-sıkılık erkekleri, cesur erkekler-evet, kan dökebilir
ve ürperti değil; için harika şeyler tehlikede. "

"Güvenmiyorum, hanımım-kan dökülmesine rağmen" ----

"Biliyorum, genellikle kınanır; yine de bunu yapan metinler orada
zorunlu ve sanırım onlara vermenin vesilesiyle
Forth elinde. Her şey güçlerinde deneyecekleri anlamına gelir; Evet, yine de
York'tan James dört gün bir kral, zaten yapmıştı
onun için yararlı olabileceği gibi, yerleşmede değil
Kafasının üzerine taç, ama bu insanları ve krallığı yürütürken,
Roma'da ibadet ettiği kör idolle fedakarlık bağladı. Sen
O adamın tarihini bilmiyor; Hayır, ne de oğlum. Ne yazık ki! bu
Annenin dudakları kendi eti ve kanı hakkında böyle sözleri söylemelidir!
Size söylediğim biri bir bağnaz, bir takipçi, bir zulüm-
Diğer bir şehvetli, bir gallio, bir araç. Uzun yıllar boyunca asla
annesinin yüzünü korudu; Gençliğinde evlendi; Yaralandı
Tazipti, evet, karısını öldürdü-kendi eliyle veya
Hançer, ama nefret, ihmal, kaba olma silahları ile. Ve
O öldü. Bir çocuğu var; O çocuk benim sorumlu kaldı
Onur ve sevgi dolu kızı, Notts'dan Lady Pevensey ve Hath
Hıristiyan bir şekilde yetiştirildi; Ama şimdi o-bu adam
Belial-Bu bebeği kendi ellerine almak için istekli; Hayır, cesurca var
Hem bana hem de kızım Pevensey'ye velayetinden talep etti. Biz
onu teslim etmeyecek; Artık harika ve güçlü. Kral Will
Taç'ın tüm ağırlığı ile çabalarını geri; Ve bizde
Dikkate alındığında, zulümlü güvercin eline güvenebilirsek
Bazıları güvenilen arkadaş-bazı kutsal kilisemizin gerçek oğlu-bazı istikrarlı,
Bu nedenle, Lord'u kuracak olan sağlam yürekli, güçlü sinirli adam ve
Defiance'de Kral "----

Burada durakladı ve gözleri genişleyerek bana baktı ve onu
Nostrils onun içinde olan bazı büyük düşüncelerle nefes nefese; Ve ben
Söylemek için duraklamadan kendimi kullandım ...

"Ah, Leydim! Eğer böyle bir ücret için beni kastettiysen itiraf ediyorum
Böyle yüce bir ofis için eksiklik; çünkü içimde karışık hissetmiyorum
hırslı bir ruh. Benim için iyi bakmam yeterli
Masum sürü, benim bakımımla ilgili, performansında
Şahsen Kendi kalbimin onayına sahibim ve ayrıca cesur yapıyorum
Umut etmek, hanımefendinizden, onlara talimat verdiğimi görünce
hem inanç hem de pratik gerçek ilkeleri; Ve olmasına rağmen
Hepsindeki eksiklikler, kateşizmdeki cevaplar
özellikle genç olanların kapasitelerine uyarlanmamış
Charles (buna rağmen, yukarıdaki yetenekleri ve endişeleri var
onların yılları), ancak hepsi Alice'den sadık doktrinle dolu mu?
Boyunda en gelişmiş olan Snowton, onurlu
Büyümede biraz eksik olan usta Fitzoswald, sadece
Küçük Charles'ımdan üç inç daha uzun. "

Büyük bayan ben konuşurken bana baktı ve bir cevap vermedi
Uzun zaman. Sonunda bir tür gülümsemeyle dedi ki
Zaman doğasında komik ya da joküler değildi-

"Belki de olduğu gibi daha iyi. Her şeyde bir Providence var,
Ve planlarımız ve tekliflerimiz en iyisi için geçersiz kılındı-
Tanrı övülsin! Bu yüzden sana daha fazla konuya basmayacağım
torunumun vesayetinin. Ama Mallerden cennete hareket edecek
ve onu gücüne sokmak için Dünya-evet, onu ihmal etmesine rağmen
Çok uzun, çocukluğundan beri onu görmeye asla umursamıyor; Yine de şimdi,
'Twill'in ona satmak için kraliyet hanesinin hazinesini kazandığını görüyor
İngiltere'de Papistlere en büyük mirasçı ve en asil kan, o
kendi çocuğunun trafiğini yapacak ve onu bazılarıyla evlendirecek
Ahşap bir bebeğe dua-mumbler. Onu kurtaralım, iyi efendim-ama ben
unutmuş olmak. Hayır-onu kendim kurtaracağım. Ben, onu yönlendiren
Pek çok QuickSand, sonunda gemi enkazını yapmasına izin vermeyecek. Yapacağım
Onu gözümün elması gibi koru ve ruhumu sabırla tut
Bu zulüm aşırı olana kadar. "Ve böylece röportajı sona erdirdi.
hangi kalbim ve en büyük ajitasyonla birlikte atıldı ve benim
Tüm çerçeve o kadar sıkıntılı ki, çeşitli zamanlar tüm ustalığını kaybettim
kendim ve sadece önümde büyük bir siyah harabe körfezi gördüm
Bazı görünmez güçler beni ve tüm küçüklerimi zorluyordu. Harika,
Bu nedenle, benim zevkim ve tatlı, ruhumun rahatlığı, ne zaman
Büyük bayan beni kavgalarıyla bağlantılı bıraktı. Çünkü, kazasında
Bu tür rakip güçler, böyle bir zayıf için kaçma şansı yoktu
Benim gibi enstrüman; Ve ateşli umutlarımdı ve dualarımın derinlikleri vardı
Dini korkularım tarafından prognostan tehlikeler ve kötülükler
Büyük koruyucu bir kenara bırakılabilir ve tüm iyi konular ve
Samimi kilise adamları her birini kendi asma ve kendi incir ağacının altında bıraktı,
onları korkutacak kimse ile. Fakat boşuna erkeklerin umutlarıdır. Biz
Tüm erkeklerin görünüşünde uzun zamandır okuduğumuz kaderi kınadığımız kader;
çünkü sanki Tanrı'nın gazabıyla dolu harika bir bulut yayılmış gibi görünüyordu
İngiltere'nin bu alanında ve tüm erkeklerin yüzleri karanlıklaştı. Biz
Jeffreys'in adını köşelerde fısıldadı ve sanki titredi.
kanımızı suya dönüştürmek için bir cadının büyüsü olmuştu. Büyük bayan
Eski mahkemede kendini çok yalnız kaldı ve görmedim
En sevdiği arkadaş, kızım Waller, aylarca; Ama yaptı
Hiç ona sevecen mektuplar yazın ve zengin hediyeler gönderdi
Meyveler ve gençlerin zevk aldığı diğer deliler. Orada
kuryelere çok fazla biniyordu, ama nerede ya da o zaman, o
Asla söylemedi ve sormak benim ilim değildi; Ama sonunda bir
Waller ve arkadaşımı konağa göndermem için emir geldi.
Ve akşamları daha önce olduğu gibi at sırtına taşındılar; Ama bu konuda
vesilesiyle eskortlar Usta Wilkinson the Butler değildi, ama
benim hanımımın akrabalarımın üst düzey kardeşinden daha az kişi değil
Onurlu Öğrenci, Yorkshire'dan Onurlu Usta Fitzoswald, A
görülebileceği gibi görkemli genç cavalier, güçlü ve uzun ve onun
Stil ve unvan Lord Viscount Lessingholm-En Büyük Olmak
Oğlu ve o eski kulaklağın varisi. O sevimli ve hoş bir
Beyefendi, nezaket ve nezaketle dolu ve özellikle memnun
oluşan yakışıklı bir kapağın yeni kılıflı modasıyla
Mükemmel karımın başlığı. Ayrıca çok yakışıklı şeyler söyledi
Waller'imin gözlerinin parlaklığı hakkında ve mükemmelliğimden emin oldu
Charles'ımda o kadar umut verici bir yetenek yayınladığını gördüğü karısı,
onu alemin hakimlerinden birini görmemeden şüphe duydu, eğer öyleyse
Entelektüellerini bara uyguladı. O da aşırı sivildi
Müşterilerini benzer şekilde cevaplayan Alice Snowton'a; Ve
Nadiren çok kısa bir alanda, yarım saat olduğu gibi herhangi bir kişi
olumlu bir izlenim, özellikle kardeşi üzerinde,
Ona büyük bir İspanyol çiftini beslemesinin nedeni ve umut verici
Hemen döndüğünde ona hassas renkli bir manyed at
Yorkshire. Görmek hoş bir manzara
bu özel örnekte ahlaklar bakanlık)
Kardeşlerin ilgisiz sevgisi, biri diğerine doğru; Ve başarısız olmadım
Rab Lessingholm'un evde bindiğini tespit etmek için
Örnek bir ilahi, zekâ için, Corpus Christi Koleji Bay Savage,
Oxford-onuruna bahsetmenin uygun olduğunu düşündüğüm bir gerçek
Kilisemizin o güzel üyesi-herhangi bir adam gurur duyabilirse
Eğitimi gitmesi gereken şekilde yapmış olmak, çok mükemmel
ve övgüye değer bir genç.

Gençlerim geri dönmeden birkaç gün geçti (anlaşılacaktım
Bu Alice Snowton'a dahil etmek için
bir babanın hassasiyeti ve bir öğretmenin gururunu bir arada); Ve
Bana döndüklerinde ikisinin de olduğunu algıladığımı düşündüm
Olmayandan daha kederli. Alice (ve benim Waller'ım da baktı)
kalplerine ağırlık veren bir sırla ezildi ve ben
Büyük hanımefendi onları umursunun katılımcılarını yapmıştı
Oğlu ve torununun meselesi. Yine de böyle bir şey düşünmedim mi
her ikisinin de ona alınmış olması gerektiği gibi
Benim için çok yüksek ve önemli bir endişeye olan güven
Waller çok genç, düşünceli ve düşünceli olsa da
Hayatta çok daha ileri düzeyde insanlardan daha fazla büyümüş; Ve Alice
Snowton o kadar eğlenceli ve nazik bir eğilim vardı ki
Daha katı bir şekilde herhangi bir sırın mevduatı için uygun olmayan
Gençliğine ve cinsiyetine göre ve dahası buna yabancıydı
ülkenin bir parçası; benim gibi saygın bir ailenin olmak
Wilts'te gözlemlendi-yani, Bay Snowton'un kardeşim, benim nazik patronum
ve arkadaş. İşçilerim bittikten sonra onları çalışmama çağırdım
Diğer öğrencilerle ve ben de onlara dedim.

"Sevgili çocuklar, hasta olurum olur mu?
Onurlu Lady, Lady Mallerden; Yine de ortaya çıkabilir
burada benim durumumda bir tane için ihtiyaç duyuyor (ebeveynin ebeveyni
siz ve _in loco parentis_ diğerine),
Riskte bile, refahınız için ağırlık ve önem konuları
diğer insanların işlerine meraklı görünmek. Bana cevap ver,
Bu nedenle, sevgili çocuğum Alice, Lady Mallerden size talimat verdi
Aile hikayesinin herhangi bir bölümünde mi? "

"Bir dereceye kadar var efendim," dedi Alice Snowton, "ama derinden değil."

"Oğlu ile belirli ağır noktalardaki anlaşmazlıklarını biliyorsun,
Lord Viscount ve onun nasıl kötü bir adam olduğu, kırmaya çalıştığı
Rab'bin merasına ve çitleri yıkın ve
sınırları; Ve bu görüşe göre, onu almayı düşündü
kızı gücüne, onu ona doğru bir enstrüman olarak kullanmak
zamansal yükseklik? "

"Duyduğumuz tüm bunlardan bir şey, ama fazla değil," dedi Alice
Snowton.

"Ve dahası, size benim içinden çıkışların yapıldığını söylemeliyim.
Bu günah adamına sunulmaya direnişe yardım edin ve yardımcı olun ve
Derin ve sağlıklı nedenlerden dolayı, buna verdiğimi reddettim ve
Bu reddetmede, çocuklarımın dahil edilmesini istedim; Öyleyse,
Size ne olursa olsun size yapılabilir, duymak veya bilmek veya
Rab'bin gizlenmesinden alın veya herhangi bir şekilde yardım edin
Viscount'un kızı-şu anda onurlu bir
Kuzeydeki bayan-senden ücret alıyorum, onları reddediyorum; harabe getirebilirler
İmmini olmayan ve alçakgönüllü bir hane halkı ve hiçbir durumda iyilik yapamaz. Biz
Tanrı'dan korkmalı ve kralın onurlandırılması gerekir.
güç kılıcı; ve güçlü olanı bırakmalıyız.
Eller ve Büyük Lady Mallerden'in başı. Bunda
Dikkat Onur duyduğum arkadaşımın niyetlerini yerine getirdiğimi biliyorum
saygın amca, çok fazla ile ilgilenen William Snowton
asil aileler, herhangi biriyle düşmanlığa girmek isteyecek-ve bu nedenle
Onurlu bayandan yaşadığınız tüm nezaket için minnettarım;
Ama eğer perchance eğer torunu mahkemeye getirir ve
Sizi Intimates'ten yap, beni bilgilendirin; Ve büyük ölçüde
Pişman olun, ziyaretlerinizin geleneğini kırardım.
Soylu ev, çünkü bu onur bile çok değerli bir şekilde satın alınabilir
Güçlü ve vicdansız erkeklerin düşmanlığı-eğer sceptres ile
Eller, çok huşu içinde yapılacak çok şey. "Ve ben Aesopus ile sona erdim
Kurbağa ve boğaları masalı. Bu söylem (sahip olduğum burada
Sabah boyunca kafaları hazırladı)
Eleocution'umun tam gücü ve daha sonra onları reddettim.
Mükemmel karıma aynı konuyu büyütme görevi ve ayrıca
şimdi tam yetişkin bir genç olan Alice'e böyle tavsiyelerde bulunmak
kadın ve bakması çok adil, genç cavaliers ile ilgili olarak
Büyük Evde, özellikle asil Rab, Rab'de görebiliriz
Lessingholm. Waller'im açısından işe yaramaz olduğunu düşündüğüm böyle bir tavsiye,
Sadece on dört yaşında, ancak diğer açılardan
görülecek adil ve kadın yaratık; beline neredeyse iki kat vardı
Alice Snowton'ınki ve omuzları da büyük ve ağırlıkta
büyük ölçüde bir overmatch olurdu; ve certes, hepsini bir kenara bırak
Kendi başına böyle bir güzelleştirici olduğunu bildiğimiz ebeveyn sevgisi
kargayı güvercinlerden daha güzel bir hayvan haline getirecek (
Ebeveyn kargasının gözleri), tahminime göre itiraf edeceğim ve
Ayrıca mükemmel karımınkinde, arasında bir karşılaştırma yoktu.
ya büyüme dolgunluğu veya kızarıklık açısından iki adil bakiye
Cilt-avantajı, her iki açıdan da, yan tarafta
genç. O zamanlar gördüğüm bu tür bazı duygular
Viscount Lessingholm'in onurlu göğsüne sahipti; için
Her ne kadar papazlık için çok fazla ziyaret mesleği yapmasına rağmen
Çocuk kardeşini görmek uğruna, hala belirli görünümler vardı
ve mıknatısın bir
farklı tür; Ve oysa boş ve hırslı olurdu
Evlilik önerileri göz önüne alındığında, gözlerimi çok yüksek kaldırmam
İngiltere'nin Peerage'ında neredeyse en üstteki şube (Earls
Fitzoswald'ın ünlü baron olduğu biliniyor
Norman fethi); Yine de benim olmayı önlemek için ben olurdu
Kızı, ayaklarına düşerse Altın Elma Toplama'dan,
Çünkü ağacın böylesine yüce bir dalında büyüdüler; Ve yapacağım
Bu nedenle itiraf et, küçük bir tatmin olmadan gördüm
Onurlu gençlerde saf ve erdemli bir eğilimin ortaya çıkması
soylu. Ve daha fazla, sanki onun varlığı gibi göründüğünü belirteceğim
O geldiğinde (ve bu sık sık, hayır, bazen bir günde iki kez),
Tüm evde tatil yaptı; Ve Charles hiçbir şekilde değildi
Dostluğunda geriye doğru-balıkçılık çubuklarını geri almak
Bir heves kazanmak ve bastırmakla onurlu olarak onu onurlu
Alice (sürekli arkadaşı) onunla ve asil bağışçı ile gitmek için
Hediyenin erdemlerini denemek için dere için çok gayret
izni reddetmenin imkansız olduğunu buldu; Ve bu yüzden bunları yaptı
Üç genellikle değerli saat tüketir (aynı zamanda umarım tamamen olmaz
boşa harcanan) --_ videlicet_, Alice ve Charles ve onurlu
Viscount-Finny kabilesini yakalamaya çalışarak, ancak nadiren
çok başarı. Ama sektörlerinin sonucu ne olursa olsun-evet,
Bir minnow olmasına rağmen-getirildi ve Waller'ime sunuldu
Genç adamın onurlu elleriyle, bir havayı severek,
Olsaydı, ne kadar memnuniyetle rıza göstereceğini görmek kolaydı
Charles herhangi bir şekilde varsa, sporlarının arkadaşı oldu
Alice Snowton'u onun için değiştirmeye ikna edildi. Ama çok
Böyle bir fikirden bahset
öfke, onurlu olanın ona bahis oynamak için Fail idi
Bir avuç şeker artı ve Alice'in bırakılmaması gerektiğine söz vermek
arka. Zamanı uzattı; Ve sonunda ummaya başladım
Büyük hanımın korkuları asılsızdı ve hiçbir şey olmayacak
Sebepleri rahatsız etmek için. Yaşam şekli tekrar yeniden başlatıldı,
Farkla, günlerde genç bakireler ziyaret etmedi
Asil konak, onurlu Viscount, olduğu gibi, ikamet ediyordu
papazlıkta; Ve bu düzenleme ile büyük olanı algıladım
Leydi çok memnundu; Belki bir akrabanın varlığı, bir
cesur beyefendi, ona kabalıklara karşı biraz güvenlik verdi
Kendi oğlundan korkuyor gibiydi-
Beşinci emir tutulmadığında insan işlerinin durumu
onur ve bizi köpek yavrusu ve yavru kedilerin seviyesinin altına indirgemek
Bu emir, dekalogun geri kalanıyla birlikte
Tamamen bilinmiyor. Mahamnık zamanları alarm belirtilerini gözlemledim; Ve
Kaşta üzücü bir zihinsel acı hikayesi yazdı
Bir antikin büyüklüğüne sahip olan büyük bayan
Matron ve duran birinde görülmesi şaşırtıcı bir şekilde geçti,
Olduğu gibi, bir eliyle tabutunun üzerine, diğeri gerildi
Beşiğine dokunmak için Fourscore yılının gölgesinde geriye doğru.
Ve her zaman, zaman zaman kuryeler asil konuma geldi,
Diğerleri hızlı atlar üzerinde en yüksek hızda çeşitli yönlerde uçtu; Ve
Bu yüce atmosfere baktığımızda bulutlar ve uğursuz işaretler gördük
Gelen fırtınaların, gök gürültüsünün sesini duymadan önce. Ve
Bir Kraliyet Elçisi (Silahın Pursivant olarak adlandırılır) içeri girdiğinde
kişi ve büyük bayanı Londra'ya taşıdı ve orada durdu
günlerce ve birçok şey ve büyük cezalarla tehdit edildi,
Evet, yüksek ihanet için Lord Jeffreys tarafından yargılanmak için bile
Kralın torununu doğal olarak teslim etme emrine direnmek
Guardian-Babası Viscount Mallerden, şimdi tarafından yaratıldı
Danfield Royal Fave Marquess. Ama bu son tehlike bile
küçümsedi; ve kraliyet mahkemesinin yakınlarındaki aylarca hapsedildikten sonra,
Düşmanlar o sezon için ona zulmeden vazgeçti ve sonunda geldi
Mallerden Mahkemesine geri dön. Bu arada, sessizce devam ettik ve
Parsonage'de rahat bir şekilde-Viscount Lessingholm
sık sık bizimle (neredeyse evin öğrencisiymiş gibi); ve
Bir ya da iki kez onurumdan bir akşam ziyaret ettik
Arkadaş, Wilts'ten Bay William Snowton. Harika kullanmaktan mutluluk duyuyordu
hem mükemmel karım hem de ben,
Yeğeninin, mutfak ve davranışlarının zihnine ve görgü kurallarına katıldık
diğer başarılar ve onu gördüğü rasyonel eğitim
gelişmiş. Ertesi sabah şafaktan asla daha geç durmadı,
ve büyüklerin samimiyetine alışkın olduğu için kendini saklı tuttu,
Ve bizim gibi alçakgönüllü insanlara haber patentini yapmaktan hoşlanmamak;
Ve büyük bir şekilde ağzını büyük bir şekilde açmazdı.
Bayan ve oğlu, Danfield'ın yeni marquess ama
Günlük konuların eşit kanallarında konuşma ve açık
Glebe-Lands'm daha büyük bir hizmet deposu vermek için nasıl yapılabilir
Daha yeni ekim modları ile-ancak düşündüğüm bir
Her alana artışını veren Providence ile uğraşmak,
Ve artık yok. Ama bu zamana kadar Glebe'm tek arazi değildi.
Ayağımı dikebilir ve diyelim ki, sen benimki! Ben vardı
benim için bir merdiven tuttuğum beş yıl içinde gelişti
Öğrenciler bilgi ağacına, o kadar altın meyvenin düştüğü
benim payım (olduğu gibi, atılıyor, aralarında tırmanıyor
dallar); böylece benim mülkiyetin ücretini satın almıştım
Durumda biraz alarm alan Master George Sprowles
halkla ilişkilerin ve denizlerin üzerinde plantasyona gitti
Sanırım Büyük Amerikan kıtasında Massachusetts aradı.

Ekim 1688'in başında, başka bir çağrı yapıldı
O zamandan itibaren bir ay içinde ortaya çıkacak büyük bayan
Londra Şehri, içerisindeki içeriği için son bir cevap vermek için
Kral ve Lord Yüksek Sayman'a itaat etmeyi reddetmek. İçinde hissettim
Aramalarının nesnesini umuyor (yani, genç kız
kızı, çünkü onu hepsinde bulmak için rummaed oldular
yol tarifleri) büyük bayan bazı yabancı arkadaşlar ile güvende
Hollanda Cumhuriyeti'nde, turuncu prensin olduğu yer
Sonra baş sulh yargıcı; Ama bunun kesin bir güvencem yoktu.
Birkaç gün boyunca Noble Mansion'da hiçbir hazırlık yapılmadı.
önemli bir yolculuk; Ama uzun zamandır harika bir şey belirtileri vardı
Prospect'te olmak. Her şeyden önce, Viscount Lessingholm yükseldi
Yorkshire, üç hafta gitmişse, yakın bir
İnce giyimli servis-erkek skoru ve Mallerden'deki meskenini aldı
Mahkeme; Sonra Muhteşem geldi Büyük Lady's Kinsfolk'un diğerleri katıldı
ayrıca görkemli liveries hizmetçileri tarafından; Ve bekledik
Gururlu emperyal fikirli bayan, bu kadar büyük eskortla yükselecekti
Kralı sadece gücünün ve haysiyetinin bir tahminiyle etkilemelidir.
Bu beklenti ile kendimizi asil görmeye hazır tuttuk
yolda başlaması gerektiğinde alay; Ama diğer şeyler
benim için mağazada ve bezelye spitter adlı bir enstrüman, burada
Charles, çeşitli çeşitli selamlamak amacıyla kendisini sağlamıştı
Geçtikçe hizmet veren adamlar işe yaramaz hale getirildi. O
Rab Lessingholm Viscount'un ilk günü (
Genç Maidens, _videlicet_ Alice Snowton ve Waller'ı aktardı.
bir önceki gün mahkemeye) kapıma kadar acele etti.
Büyük gri atının yürüyüşün sonunda kapının üzerinden atlaması,
Sanki Perseus'un kanatlı atında uçarken kurtarılması için
Andromede (aynı şekilde eski şairde çok zarif bir şekilde tarif edildiği gibi),
ve o anı asil konuma gitmem için beni çağırdı
en yüksek ithalat. Çok hayret verici ve çok nefessiz, ben
Soylu beyefendinin hareketlerini, Beeseeming olanı kadar hızlı bir şekilde takip etti
Sorumlu durumumda, manevi bakanlıklarla ilgili olarak
Parish'te, sürümümden herhangi birini görürken; Hiçbir şey bozmaz
Apostolik karakterin haysiyetinden hızlı olmaktan daha fazlası
Hareketler-koşu veya atlama gibi veya sıralanmamış bir stil
Giyim, şapka bandı veya cassock olmadan. Köy caddesinden çıkarken, ben
(kaba ifadenin ifade ettiği gibi) en önemli ayağımı ve
Soykumun izinde çalışan bir servis adamının kısmını yürürlüğe koydu
iletken; Ve son olarak, tasarlanabilecek durumda geldim,
Noble Konağın giriş salonunda. Avluda
Sessiz yerçekimine monte edilmiş çok sayıda porsiyon erkek ve etrafında değişiyordu
duvar. Her adam koyu renkli bir pelerin içine sarıldı; ve altında
Her birinden bağlı olarak, bir çeliğin açık cilalı ekstremitesini gördüm
kılıç kılıfı. Dizginlerini sıkıldılar ve topukları
sanki bir kelimede ortaya çıkmaya hazırmuş gibi mahmuzlarla süslenmiş ve
Ruhumun üzerinden büyük sıkıntı geldi. Grand'i monte etsem de
Merdiven ve batı koridorunu takiben kapıyı açtım
Yeşil Damask Çekme Odası ve kendimi bir ortasında buldu
Büyük ve sessiz şirket. Belki bir düzine kişi vardı
monte edildi-sandalyelerinde hareketsiz; Ve daha sonraki sonunda
Daire, büyük bayanı uzun boylu bir konuşmaya fısıldayan konuşmaya oturdu
olgun yılların karanlık beyefendi, örneğin elli veya tedavi ve
Elinin dalgası, bana oturmamı talimat verdikten sonra onu takip etti
Daha önce olduğu gibi aynı alt tonlarda konuşma dilleri. Kendimi yerleştirdiğimde
bir sandalyede ve nefesimi biraz kurtarıyordu,
Acele eden ve gördüğüm şaşırtıcı sahne büyük ölçüde bozulmuştu, bir el
omzuma koyuldu ve döndüm ve içinde oturdum
bir sonraki sandalye bana, onur arkadaşım Bay William Snowton'dan
Wilts.

"İyi Üstat Willis," dedi, "beni burada görmeyi umuyorsun, ben
iyi inan; Ama son zamanlarda çağrıldım. "

"Ve seni burada biliyoruz?" Sordum.

"Biraz biliyorum, ama hepsi değil. Buradaki kişiler büyük güce sahip adamlar,
Bazıları, yönetmede çalıştığım kişiler
dünyevi işler ve kısa süre içinde belirlenenleri duyacağız. "

"Bize danışmak istedikleri konuda? Hazır olacağım" dedi
Ben, "hangi tavsiyeye ihtiyaç duyulabileceğini vermek için, eğer uygunsa
Kutsal Aramam. "

"Korkarım kutsal mesleğinizin bir kişisine pek danışacaklar,"
dedi Bay Snowton ayık bir gülümsemeyle. "Yaşam veya ölüm
Şimdi bizim seçimimizi alacağız. "

Büyük bir gölge dünyaya düştüğü için üzerime büyük bir korku düştü
gök gürültüsü fırtınadan önce. "Sen ne demek?" Fısıldadım. "Hayır
kan dökülmesi. "

"_Much_ kan dökülmesi olacak, iyi usta willis; evet,
İngiltere'deki nehirler, daha yüksek bir güç olmadıkça aynı şekilde kırmızıya koşacak
bizi teslim etmeye müdahale ediyor. "

"Ve bu yüzden bu kadar korkutucu konferansa çağırıldım? Ben erkek değilim
kan. Yüce meselelerle karışmıyorum. BEN----"

Ama burada Bay Snowton tarafından düşük mezar bir tonda kesintiye uğradım. "Daha sonra
günahın kötü adamının, sahte Papistin,
Danfield Marquess, Hath çocuğunu keşfetti mi? "

"Hayır, ben bilgilendirilmedim.
onun? "

"Hayır, ne yapmayacak!" Ve bunun üzerine büyük kaşlarını çattı ve izin ver
Kılıç kılıfı yoğun bir şekilde yere çarpıyor. Tüm şirket baktı
keskin bir yuvarlak; Ama bunun tehlike ile olduğunu görmek, hiçbir fark etmediler
ne oldu.

"Peki kıza nereye veriliyor?" Talep ettim.

"Bu evde; onu yakında göreceksin."

"Peki bu konularla ne yapmalıyım?
Endişe! "Diye bağırdım, zihin için büyük bir acı içinde.

"Onu kutsal evlilik gruplarında birleştirmelisin."

"Hayır, bu açıkça imkansız! Nerede, sana dua ediyorum, lisans mı?"

"Kilisemizin gerçek bir piskoposu aracılığıyla bakılan her şey.
Kanonik gerekçelerle hiçbir çırpın olamaz; Ve eğer varsa
Lady Mallerden'in emirlerine uymakta tereddüt (
Sonunda aynısını teslim etmesi kararını veriyor)
Recusant'ın hayatı, hayır, bir saat için değil. "

"Ama bu nedenle böyle bir gizlilikte, böyle bir acele ile?" Ben korkunç bir şekilde dedim
düzenlemek.

"Çünkü babanın dün gece Oxford'da mağaza ile uyuduğunu biliyoruz
birliklerin ve bu gece kraliyet emri ile burada olacak
çocuğunun ihsanına ilişkin hakkını zorlamak; Ve o zaten
ona malign Papistlerin liderine söz verdi. "

"Ve kralın askerlerine ve görevine direnmek için buradayız
kral?"

"Evet, ölüme!" dedi ve kasvetli düşüncelere battı ve dedi
daha fazla yok.

Meclis arasına baktım ve başka hiçbir yüz tanımadım
Biliyordum ve kısa bir alanda büyük bayan, onu bitirmiş
Bir sonraki komşusu ile konuştu, ayağa kalktı ve dedi ki-"Lordlarım, ben
Bu eve akraba olduğunuza inanıyorum ve diğer beyler onun
arkadaşlar-düşen bir ev, zayıf bir kadın tarafından temsil edildiği gibi
Dörtlü yıl beş. Yine de davanın büyüklüğünde,
Bir enstrümanı benim kadar zayıf bir şekilde zayıflatmak için bir güç armağanı bekleyin
AM. Hepinize danıştım ve sonunda öğüt aldım
Nazik kuzenim ve tatlı arkadaşım Fitzoswald'ın Earl'ü ile şimdi
Benim tarafım ve o önerdiğim şeyi kabul etti. Şimdi, o zaman, ama
Projemizi yürürlüğe koymaya devam ediyor; Ve bu amaçla sahibim
Buna iyi bir adam ve mükemmel ilahi olan usta willis çağırdı
mahalle, bu adına etkili olmak. "

Başladım ve büyük ajitasyonda dedim-"Ah, hanımım!" ---- Ama-
bir sesle kırıldığımda daha fazla ilerlemedi
gök gürültüsü--

"Sessizlik, diyorum! Ne, senin gibi bir kamışın zayıflığı için mi
Böyle asil girişim yok olmalı? İzin ver, efendim, ama yap
Ne gerekiyorsa veya ---- "

Büyük bayan sözlerini bitirmemiş olsa da, bir güvence hissettim
Ruhumun üzerinde buz gibi çal, eğer benim saatlerimin numaralandırıldığı
Tereddüt ettim ve ben alçakta eğildim, Bay William Snowton özel olarak çekti
Cassock'umun engelli kısımları tarafından koltuğuma iniyorum.

"Sen-sen-sen, usta Willis, tüm erkeklerden, en azından buna karşı
adım. Çünkü onun gürültüsü dünyanın uçlarına seslenecek ve
Yedi tepesinde eski Deccal'ı yapın ve titreme ve titreme ve
Whitehall mürtedinin zavallı ruhunu sallayın. İyi olmadığımı söyle
Lordlarım? "

"İyi söylüyorsun," rıza mırıltısında odaya koştu. "Ve sen-sen-sen, usta willis," diye devam etti, "en azından
bir kuzu gerçek kat içinde tutmak için nesne-evet, yaptığınız bir kuzu
Aynı şekilde tanıtılan kendi gözlerinizle görün. Hatırladığını hatırla
Berkshire'daki tanrısal usta Waller'in veya bir
Vaftiz sularının döküldüğü belirli oda ve
Dindarın ölmekte olan kulaklarında hoş bir çeşme gibi mırıldandı
Hıristiyan kadın? "

Huşu ile o kadar geri çekildim ki bir kelime değil dedim ve o devam etti ...

"Oh, iyi usta lees henüz kurtulmuş olsaydı, sormamalıydık
Seninki gibi titreyen ve isteksiz eller bakanlığı için! Ve şimdi,
Lordlarım-ve sen, nazik beyler, iyi Lord ile düzenlenmiş planım
Fitzoswald şu:-Torunumun elini kalbinin sahip olduğu yere veriyorum
uzun zamandır verildi; Sonra onunla şeritler ve yollardan geçiyorum,
İyi eskort, Exeter şehrine, uzun süredir devam edeceğiz
Bazı arkadaşlarımızla bizim partimiz. Damat onun
Bu sunak hariç, daha mutlu günler gelene kadar gelin; Ve gideceksin
doğrudan kendi istasyonlarınıza ve ilk başta hazır olun
Bu Jericho'nun duvarlarının daha önce olduğu boynuzların üflenmesi
düşmek. Bir sonraki odada tören için hazırlık yaptım,
Ve birkaç dakika içinde beni yolculuk için ayarladığımda, yapacağım
seni çağır. "

Bunu duydum bir şey-duygusu, yani benim
beyin; Ama kafam karıştı ve paniğe kapıldım. Bütün üzücü sahne
Uzun yıllar önce iyi Usta Waller'ın evinde yürürlüğe girdi
Oxford'dan eve giderken kalbime geri döndü ve ben hayret ettim
Büyük hanımın bir bilgisi edindiği yöntem
gizli. Bu cogitasyonlarda derin batmıştım.
İç Kütüphane sonunda açıldı ve bu tür ışık üzerimize parladı
tüm bölgelerinde aydınlatılan çok sayıda mumdan
Oda, gözlerimin bir süre göz kamaştırdığı. Ben geldiğimde
Kendim baktım ve doğu penceresinin altındaki bir masada
Altın kapalı bir dua kitabı yayıldı,
Evlilik ciddiyeti, gördüm, iki genç adamla birlikte
Kendi yaşı (tüm kılıçlı Girt ve önyüklenmiş ve teşvik edilmiş), sağ
Onurlu Viscount Lessingholm, bir kerede sonuçlandı
Damatın adamı olarak görev yapmak diğer gençlerden birine. Şirket,
geri çekilme odasında toplanan, kendilerini yerleştirmişti
Gravely, sanki bazı ciddi maddeler elindeymiş gibi,
masa; Ve yerimi Earl Fitzoswald'dan bir hareketle aldım ve
Başlamaya hazır olarak elimi dua kitabına koydu. Kapı
Dış merdivene giden odanın diğer ucu
açıldı ve uzun boylu bir kadında gürültülü bir şekilde geldi,
Bohemyalıların kıyafetleri gibi aynı fantastik kıyafetler veya
Ölümcül gecesinde çok iyi hatırladığım çingeneler
vaftiz; Ve gözlerini üzerime attığında sahip olamazdım
o zamandan beri bir saat geçtiğini düşündüm ve ben de onu tanıdım,
huşu ve harikalarla, büyük bayanın özellikleri, bayan
Mallerden kendini. Her elinde bir genç insanı yönetti, bıraktı
kızı Waller ve bence kalbimin sıçradığını inkar etmeyeceğim
Garip ama hoş olmayan bir duygu ile
asil viscount lessingholm alışkanlıkları,
Çift düğün olasılığı; Ve diğer elinde, gibi giyinmiş
Yakın oturan bina ile bir yolculuk ve samurlu yuvarlak bir şapka
Kafasının üzerine tüyler, Alice Snowton'ı gerçekleştirdi.
Nadiren sevimli, ancak hiçbir şekilde onun kadar sağlıklı veya şişman görünümlü
Diğer arkadaş --_ videlicet_, benim Waller. Yere doğru yürüdüler
Oldukça durduk ve Rab Viscount ileriye doğru yayıldı
Elini Alice Snowton'a ve bir süre gitmesine izin vermedi; Ancak
Ona o kadar yumuşak sevecen görünümlerle ona baktı
kafa ve yanağında kırmızı bir allık ortaya çıktı, sanki oradaymış gibi
bir gülün gölgesini yansıtmıştı. Çünkü derinden değildi
Waller'ımın teninin süslemesini oluşturan tinge.

"Bu işe yaramaz bir Dalliance için zaman yok," dedi Büyük Bayan; "Hadi
çalışmak. Başka hiçbir yolla sonsuza kadar kök salamazız
düşmanlar. "

"O zaman hanımefendi," dedim, "Gelin mi?-Ve sana dua ediyorum,
damat mı? "

"Damat Viscount Lessingholm. Bu kızlık
gelin."

"Ama Alice Snowton, Leydim!-Bunun onurlu olduğunu düşündüm
Bu asil beyefendiyle birleşecek torun. "

"Ve öyle-ve öyle! O Alice Snowton artık değil.
Arkadaş, Usta Snowton, kızım Pevensey'nin görevlisi
Wiltshire Manor, onu yeğeni olarak benimseyecek kadar iyiydi; ve
Daha iyi gizlenmesi, onu bir kişinin sorumluluğuna yerleştirdik
Uygunluk ve sadelik için karakter yükseltmeyecek kadar kötü şöhretliydi
Böyle bir arsa ile ilgili olduğu konusunda şüphesi. Kendisine bile kadar
Son zamanlarda, Ebeveyn Snowton iyi tuttuğu için ebeveyni bilinmiyordu.
gizli."

"Ve bir başka soru," dedim; "Bağlandığım çocuk
Vaftiz babası? "

"Aynı.
o yalnız ama yine de rahat bir ölümde tanık oldu. "

Lady Lucy Hesseltine veya daha doğrusu Alice Snowton, çünkü bu isim
Onun elinden gelenin en iyisini sevdi, kollarını boynumdan attı ve yanağımı öptüm,
ve ona nazik bir vaftiz babam olduğumu söyledi, evet, bir baba olmuştu
O ve mükemmel karım bir anne. Bu konuda kalbim çok hareket etti
Ve gözyaşlarının birkaç seyircinin gözüne geldiğini gördüm, ama hayır
Gözyaşı büyük bayanın gözlerine geldi.

"Bu yeterli olsun," dedi. "Henüz yaptıklarımızı bitirelim
Yapmak."

Ve bunun üzerine, hepsi hazır ve onların zamanında başladım; Ancak
Soruya geldiğimde-"Lucy Hesseltine, bu adama sahip olacaksın
Yasal koca olmak için? "Avluda ani bir gürültü
Pencere beni duraklattı; Ama büyük bayan bana kaşlarını çattı
Devam ettim ve soruyu sonuçlandırdım ve bir tatlı cevap aldım ama
Sesli "Evet." Ancak gürültü tekrarlandı ve asistanlar
Ayaklarına fırladı, çünkü bu keskin atışın sesiydi
tabancalar.

"Tören bitene kadar hayatın için karıştırmayın!" Büyük diye ağladı
bayan; ve geri kalanında titreyen dudaklarla acele ettim
hizmet. Bahçedeki yüksek sesle bir ses duyuldu.
atış. "Kralın adına teslim olur!" dedi ses. "Bir
Burada garanti ve askerler! "

"Frederick Fitzoswald ve Lucy Hesseltine gibi" (dedim
sakince olabildiğince, kalbim içimde baskılıyor olsa da), "
kutsal evlilikte birlikte rıza gösterdi ve daha önce de tanık oldum
Tanrı ve bu şirket ve bunlara troth'larını verdiler ve söz verdi
ya diğerine, ve vererek ve alarak aynı ilan etmiş
Bir yüzük ve ellere katılarak-erkek ve eş olduklarını telafi ediyorum
birlikte!"

"Şimdi o zaman efendilerim ve baylarım," diye bağırdı büyük bayan
Ayakları, "Savunmaya! Bu evliliğin tanıklarız ve
Çatışan kılıçlar düğün peal'ı oynamalıdır. Gerekirse, korkmayın
Elinizden gelenin en iyisini yapmak için böylesine kavga; Evet, kan dökülmesine! Yine de
Kan oğlumdu, böylesine kutsal bir nedenden oluşuyordu. Şimdi
Sonra Lucy, gel! Ön girişi koruyun ama bir saat ve biz
peşinde ol. "

Ve böylece neredeyse bayılan gelinle hızla kaydırdığını söyledi.
Gizli merdivenlere doğru, Viscount Lessingholm hızla koştu
Büyük uçuştan aşağı çekilmiş kılıç ve gri atına fırladı. Karışıklıkta, Waller'im kayboldu ve büyük acı içinde
Korku avluya girdim. Oh, ne bir manzara gözlerimle karşılaştı! Orada
vurulan veya başka bir şekilde öldürülen birkaç adam ölü yatıyordu,
Ve atları, gevşek dizginlerle bulan ve bu kadar dörtnala.
ve üzengi çırpıyor; Diğer erkekler inliyor ve harika bir şekilde yazıyordu
Ağrılar, kanama elleriyle yırtılma ve sürükleme
Kendileri, eğer mümkün olsaydı, _Melee_'den uzakta. Bu sırada,
Her iki tarafta çizilen atlılar kılıçla savaşıyorlardı ve
tabanca; ve bağırmanın çiğneme ve gürültüsü, inilti ve
Derin infazlar, hepsi o duman atmosferinde bir kerede yankılanıyor
ve geceye yaklaşmak, dinlemekten korkuyordum ve ben de beni şaşırttım
bir kaçış yolu. Hizmetçilerin Piazza'sına girdim
mahkeme ve kapıya doğru yol aldı; Ama burada savaş,
daha şiddetli, asil viscount lessingholm onu ​​korumaya kararlı
kapalı ve onu açmaya zorlamak için öfkeli marquess kararlı, böylece bir
diğer tarafta kapatılan erkeklerin katılımına gelebilir
Yan-Kapının Gardiyanı sadece Marquess'i kabul etti
kendisi ve kralın ejderhalarının yaklaşık elli. Tutucular
girişimde görmüş yetmiş veya daha fazla oldu; Ve onlar
Çoğu asker olmuştu, evet, bazıları çırpılmış kilitler vardı,
Dunbar'da ve birçok alanda zamlılar arasında yer alıyor,
Vahşi Oliver'ın acımasız gözünün altında ağladılar,
"Ha, ha! Binicinin mahallesinde ve savaşı uzaklaştırdı." .
Danfield Marquess, Kılıçla Kara Savaş Horse'ini teşvik etti.
Lessingholm'in asil viscount'a doğru yüksek havada ve
Şiddetli çığlık atıyor Viscount da kılıcını yükseltti ve
Saldırganının savunmasız kafasını vurma hareketi. "Durmak,
Frederick! "Earl Fitzoswald'dan ilerleyen bir ses ağladı;
"Danfield'ın kendisi!" bunun üzerine genç beyefendi attı
Darbe Marquess tarafından hedeflendi ve geçti. Tüm bunlar gördüğüm
Ere kapıdan çıkmayı umdum; Ama bunu görmek
Umutsuz, tekrar yolumu geri çektim, biriyle dışarı çıkmak amacıyla
Poster pencerelerinden ve tarlalarda eve doğru acele edin; Ve
Tereyağın yakınında bir pencere açtıktan sonra ellerime asıldım ve
Sonra gözlerimi kapatıp ruhumu cennete övüyorum, bıraktım ve
Greensward'a güvenli bir şekilde düştü. Ama kendimi kurtarabilirim
Yeterli bir şekilde, sanki silahlı bir düşmanmışım gibi,
Şirketi olan çok sayıda monte edilmiş adam
Marquess, böylece evin kuşatıldığını gördüm ve korktum
Büyük Bayan ve Alice (Viscountess Lessingholm)
geri çekilmelerinde durduruldu. Bununla birlikte, kendimi mahkumdan vazgeçtim,
Sabres ve muhtelif Nahliler ile çeşitli darbelerin nedeni
teslim olmak veya ölmek. Büyük bir korku içinde öne doğru yönlendirildim
mahkeme ve gururlu, şiddetli kaşlı bir komutanın önüne getirildi
beni sorguladı "ve devam eden her şey ve Lady Lucy
Mallerden mahkemede miydi? "Nerede cevap verdim, öyle olduğumu
Gördüğüm şeyleri çok az bildiğim terörle üstesinden gelin; ve ile
Asil bayanla ilgili olarak, içinde olmadığına ikna oldum
duvarlar. "Bana cevap verirsen," dedi, "gerçekten ve bana hangi yolu söyle
aldı, seni güvenliğe göndereceğim ve sizi güvence altına alacağım
Majestelerinin tacına karşı yapmış olabileceğiniz her şey için affı ve
itibar; Ama reddedersen, sizi kesinlikle asacağım
Avlu kapısı, sahip olduğumuz an. Şimdi, hangisini söyle
Yol gittiler mi? "
Bu vahşi erkeklere Godchild'in izlediği kursu söylemek için masum kan
Kaçışında; Ve yine de bir gerçeğin doğam için iğrenç olduğunu söylemek
Ve kaptana dedim ki, "Belirtmek benim için zor bir mesele
Arkadaşlarımın kaçtığı yer. "

"O zaman Daybreak'te Haman kadar yüksek asılı olacaksın; böylece alabilirsin
Seçiminiz, "dedi. "Seni nereye gittiği yere yönlendirirsem," dedim "
onu bulmak zor bir mesele olacak. "

"Bu bizim işimiz, senin değil. Bize nerede olduğunu söyle."

"Çünkü, bir şehirde saklanıyordu, benzer büyük bir yer gibi
Bristol ve yabancı bir araziye taşınmayı bekledi ---- "

"Bristol'de! Oho, daha fazla deyin! Ensign Morley, en iyilerinden on tane al
Birliğin monte edilmesi ve kuzey yollarını Bristol'e doğru temizler. Sen
Onları çok ileri sürecekler. "

"Sana dua ediyorum, kaptan," dedim, "gözlemlemek için-sana söylemedim
Bristol'e doğru gitti. "

"Yapmadığını biliyorum," dedi gülümseyerek, "
sırrını iyi tuttu; Ama burada mahkemeye girmek üzereyiz, çünkü
Ateş bitti. İsyancılar içinde gibbets olacak
Yirmi dört saat, her biri. "

Ancak kapının açıldığına dair bir işaret yoktu. Tersine yaptı
Akşam gökyüzünün dimnessinde, bazı karanlık kapaklar üzerinde görünür
Servis-erkekler tarafından giyildiğini fark ettiğim dış duvar dış duvar
Büyük hanımın arkadaşlarından; Ve biz henüz konuşurken bir uçuş
mermilerin başlarımızın üzerine yakın geçti ve üç veya dördü
Askerler ölü adamlardan düştü, eyerlerini boş bıraktı ve
Atlar ustasız.

"Yakından çek, adamlarım," diye bağırdı kaptan, "sağ tekerlek;" ve ortam
Adamları bir örnek, ne hızla dörtnala koştu
Duvarın propinquity. Kendime gelince, bir çeşit rahatladım
Asil konakın hala devam ettiği bilgisi
Viscount Lessingholm; ve güvence ile kendimi rahatlatıyorum
onun altındayken kızım Waller'ın
Koruma, Dragoons'tan biri dizgin tarafından ele geçirmeye başladım
atlar (asla iddia edilmeyen şişman bir siyah at, benim
on beş yıl boyunca tarım çalışıyor) ve eyere tırmanıyor,
Mükemmel karımı tüm bu korkunç hakkında bilgilendirmek için beni eve getirdim
olaylar. Ertesi gün ve bir sonraki tüm-evet, üç gün boyunca-ben
Sessiz evimde durun, bir şekilde sessizce bilgi almak
Hizmetkarlarım tarafından bana getirilen, konağın hala devam ettiği not,
Waller'ın oldukça güvenli olduğu ve hiçbir topçu olması şartıyla
Onlara karşı getirilen, zamanı tutabilirlerdi
gelmek_. İkinci ifadenin anlamı neydi, bilmiyordum;
Ancak o dönemde belirli ağaçları kesmenin arzu edildiğini düşünürsek
Yakın zamanda satın alındığım mülkte Thomas Hodge ile ilerledim
marangoz ve cemaatlerimin diğer çeşitli sanatçıları (hepsi
büyük bayanın arkadaşları ve bağımlıları) ve testereler ve diğer
Enstrümanlar çok büyük meşe ve elm ağaçlarının tüm sırasını düzleştirdi
Oxford'dan tek yüksek yolla sınırlanan; Ve biraz garip
Kaza, tüm ağaçlar tam olarak aynı düştü ve yaptı
Sepet veya vagon ile hareket etmek tamamen imkansız; böylece
duyduğumuz silahların emredildiğinden şüphelenilecek çok şeydi
Wallingford'dan gelin, hiçbir şekilde engellemeyi aşamaz.
Mason Mason George Railsworth'un da gözlemlenmesi de gözlemlenmelidir.
akışımız üzerindeki güçlü köprüyü onarmak için sözleşme yapmıştı,
Aynı kemerlerden ikisini indirme fırsatını ele alalım,
ve onları restore etmesini sağlamak için yeterli yardım bulamazdı,
bu da yolu at veya insan için geçilmez kıldı. Aşağıda
Gün, yani beşinci Kasım, tüm kralın
Askerler aniden Londra'ya kadar olan tüm bölümlerden emredildi ve
Danfield'ın Marquess hapishanesine bırakılmıştı
Mallerden Mahkemesi. Bunun üzerine bana girdim, girişimin güvenli olurdu
bir kez daha ve kızım Waller'ı menkul kıymet velayetine getirin
Mükemmel karım. Ertesi sabah, Dawn'ın başlarında, buna göre gittim
Kısa bir parleyden sonra, bekçi tarafından kabul edildi,
Kafasında bir kask ve elinde bir kılıç vardı. Hızlı bir şekilde içerideydim
Kızım Waller'in kolları, hiçbiri gibi mutlu görünüyordu
Bu sahneler gözlerinin önünde işlem görmüştü; Ve dahası
çok olumlu bir şekilde, sevgilisine kadar mahkemeyi terk etmeyi reddedin
Arkadaş Alice-Lady Lucy'nin geri döndüğünü söyleyebilirim. İle düşündüm
onu ve onu kınadı ve ona ne kadar korkulu bir durumda gösterdi
Hepimizin tehlikesi nedeniyle, suçlu olduğumuz isyan nedeniyle
Kral Majesteleri'ne karşı. Bunun üzerine çocuk sadece güldü ve
Bana, "Burada gelene kadar uyacaktı." Dedi. Ve bununla
Gizemli ifade, memnun olmaktan kaçındım; çünkü
Bana başka bir şey yok. Ve hepsinin doğrulayıcı olduğunu söyledi, dedi ki
Sir Walter'ın bu etkisine getirilen güvencelere dayanıyordu
Ouseley, damat olarak hareket eden genç beylerden biri
Noble Viscount Lessingholm'a adam ve şimdi mahkemede
Aynı savunmada teğmen. İyi genç bir beyefendi
bakmak adil ve bana olağanüstü bir tür, yatıştırıcı
korkular ve beni benimkinden daha iyi şeyler ummaya teşvik etmek
Terörler beni tahmin etti. Davranışlarını sordum
Danfield'ın Marquess ve beklendiğini sürprizimi öğrendi
Bu gün bitmeden önce, bir kurye alırsa,
Düşünce, Lord Churchill'den, kralın favorilerinden biri
Memurlar, tüm itirazlarını evliliğe geri çekecekti ve
Aksine bir cesaret ve savunucu olun. Bu söylemlerde
Zaman geçti ve biz yemek yedikten sonra saatin yaklaşık üçü
Büyük salonda, savaşlardan bakıyorduk ve bir
Batı yolunda toz.

"Bu Churchill'in mektubu," dedi Noble Viscount Lessingholm, "ve
Bir kez sözünü tuttu. "

"Sadece bir kurye topuklu ayakkabı için çok fazla toz var-yirmi olur
en azından şirkette, "diye yanıtladı Sir Walter Ouseley
Waller'im onun içinde yakından kilitlendi.

"Bir sürpriz amaçlanmış olabilir," diye bağırdı asil Viscount. "Kaldırma
bayrak, adam duvarlar, izleyicileri tiz ve erkekler için ses
avluya. "

Biz barışçıl mesleklerden --_ videlicet_, kızım Waller ve
Ben-Bartisan'dan iniyorum ve kendimizi büyüklere yönlendiriyor
Çekme odası, yaklaşımın sonucunu beklemek için. Biz yapmadık
Kapı açıldığında uzun süre bekledi ve büyük bayandan başka bir şey yok
Kendisi ve sevdiklerim ve güzel vaftiz, Viscountess
Lessingholm, daireye geldi. Büyük bayan şimdi hazırdı
Onun rütbesi haline geldiğinde, bu bohem alımlarını atarak
tehlike zamanlarında kılık değiştirmişti. Ah! Harika bir manzaraydı
Bakın, Lady Lucy ve kızım Waller arasındaki toplantı; Ancak
Acele adımlar merdivenlerde çaldığında ve kapı açıldı ve
Noble Viscount kollarına koştu, uzak durmak imkansızdı
göz yaşları. Zayıf kalemim böyle yüce uçuşlara giremez
Açıklama ve bu nedenle denemeyeceğim. Bu arada,
Dış mahkeme, büyük bağırışlar duyuldu. Sir Walter Ouseley geldi
biz ve Danfield Marquess'in "
asil annesine saygı duyuyor ve onu görkemli tebrik etti
haberler."

"Bunun nasıl olacağını biliyordum," dedi, "onun gibi temel doğalarla
Churchill's. Onların yardımlarını kabul ediyoruz, ancak enstrümanı hor görüyoruz.
Artık hayırseverlerine karşı şiddetli olacak (kötü bir kral olsa da, kim,
arkadaşlarına ihale idi) ve inancına karşı daha acı
Hiçbir zaman ya kurşun ya da bağnaz olmamıştı. Ben onu alıyorum
Tebrikler, Sir Walter Ouseley, ama bir röportajı reddediyorum
bir süre gelecek. "

"Ben de beni istedi, hanımım," dedi Sir Walter, "onu iletmek için
Geline kutsama ve yeni oğluna olan ihale aşkı
Viscount Lessingholm. "

"Şey, reddetmelerine izin ver. Böyle bir babanın nimetinde bile
değeri. Ama şimdi kutlamalarına hazırlık yapmalıyız.
Partilerin rütbesine uygun bir tarzda mutlu nikahlar. Prens
Yaptıklarımızdan memnun "----

Kulağımda fısıldayan genç adam Sir Walter Ouseley,
Burada büyük bayan konuşmasına girdi.

"Seni memnun ederse, hanımefendi, aynı zamanda iki kişiye izin vermek için
Mutlu olmak için, usta Willis'in rızasını aldım ve ayrıca
Bu adil kızlık rızası. "

Viscountess, Waller'i kollarına aldı ve yanağını öptü ve
Büyük bayan gülümsedi.

"Bilmiyordum, Sir Walter Ouseley, o kadar mükemmel bir askerdeydin
aynı zamanda bir saldırıyı sürdürmek ve kuşatma yapmak; Ama her ikisinden beri
Başarılı oldun, sana doyurucu iyi dileklerimi veriyorum. Ve bu yüzden,
Sevgili arkadaşlar ve gerçek destekçiler, büyük için minnettar olalım
bu toprak ve ulus için ve
kendimizi. Savunucumuz Noble William, üç gün önce indi.
Torbay ve şimdi Hampton Court'ta. Kral uçuş yapmadı, asla
restore edilecek. Bu nedenle, Tanrı Turuncu Prensi ve Bayan Kurtarın
Mary, gerçek bir Protestan tahtanın sahne ve süsleri! "




WAGS.

[_Maga._ Ekim. 1840.]


Middletown diyeceğimiz bir kasabada, çünkü ortasındaydı
Boyut, Jeremiah Wag'ın garip adını taşıyan değerli bir dükkâncı ikamet etti.
Her türlü mal ile uğraşarak ve
iş, saygınlığını sürdürmeyi başardı ve şüphesiz
mağazasını önemli ölçüde artıracaktı, ama kademeli olarak
ailesinin artışı. Evliliğinden birkaç yıl sonra yeni
Her yıl dünyaya Little Wag başlatıldı; Ve olsa da
Son olarak, on kadar küçük kafa kadar daha az düzenlilik oldu
Her akşam arka salonunda sayılabilir. Jerry, en büyük
Oğlum, ancak neredeyse on dört yaşındaydı ve bu nedenle başladı
küçük parseller yaparak ve yardım ederek "kendini yararlı kılmak"
tezgahın arkasında. Geri kalan her şey, ebeveynlerinin ifadesini kullanmaktı,
"Ölü Stock" ve "başlarını yiyorlardı;" Çünkü, söylemek, söylemek,
Onlar neşeli küçük bir setti ve en mükemmel ile kutsanmış
iştah. Bizim olduğu o zaman aile meselelerinin durumu buydu
Anlatı başlar.

Şimdi, caddenin karşı tarafında, tam olarak mütevazı ile karşı karşıya
Yeremya'nın adının boyandığı yönetim kurulu, her zamanki ile
İçinde bulunduğu bazı malların duyurulması başka bir şeydi
Çok farklı bir açıklamanın kurulu. Üzerinde kolları süsledi
Majesteleri, destekçilerle, aslan ve bir tek boynuzlu at,
Ülke millet, "Taç için A-Faring" dedi.

Bu ekranla belirtilen kuruluş,
Mağazayı koruyana kadar farklı müşteri sınıfı. İki veya
her gün üç kez bazı özel arabalar veya temkas sonrası
Kralın kollarındaki atları değiştirmek için durun ve bazen "bir aile"
gece boyunca mahallelerini aldı; Ama ikincisi bir parçaydı
Aslan olmadığı için, sıklıkla beklenen iyi bir şey beklenmiyor
Middletown'da görüldü, Red Rampant Guardian'ı işaret tahtasında kurtarın.

Saman yapma zamanı ve iş çok değerli olanlarla çok "gevşek" idi
Yeremya; Ama bunu umursamadığını söyledi,
Ülke millet para kazanıyordu, bir kısmı bulacaktı
zamana kadar ona doğru yol. Yani, aralarında dolaştıktan sonra
"hiçbir şeyden çıkıp çıkmadığını" görmek için stoku,
Kapı, sadece bir ağız dolusu temiz hava nefes almak için. Titus Twist,
Ev sahibi, aynı anda kendi ağ geçidinde ortaya çıktı,
Görünüşe göre aynı sakin niyetle ve hemen çağırıldı
Komşusuna sadece adım atacak.

"Peki, nasılsın, usta wag?" dedi, tanıştıklarında. "Sen mi
Oradaki bahçede duran yeşil arabayı gözlemleyin ve
Bir saatten fazla bir süre önce mi geldi? "Jeremiah olumsuz cevap verdi.
"Şey," Devam Mine sunucusu, "en tuhaf olanlardan birine ait
Rummest, küçük yaşlı beyler gözlerimi çırptı. O öyle
Bana her türlü soruyu sormak ve senin ile kudretli bir şekilde gıdıklanmış gibi görünüyor
her şeyin üstünde isim. Bence çatladı. Nasıl, sipariş edildi
akşam yemeği; Ama sus! İşte geliyor. "

Söz konusu küçük beyefendi altmış ve yetmiş arasında görünüyordu;
Ancak, belirli bir ten rengi hariç, yıllarını taşıdı
Eh, hareketleri canlı ve iyi mizahlı bir gülümseme giyiyor,
Alışkanlık olsa da, onun karşısında. Elbisesi sade, ama güzeldi,
ve tamamen görünen rütbesi haline geliyor.

"Bir saatin çeyreğine geri döneceğim," dedi ev sahibine;
"Ben sadece bir şeyler satın almak için dükkana gidiyorum;" ve uzakta
Gitti ve elbette, hemen devam eden Jeremiah geldi
Kendi evine girerek, beklemek için tezgahın arkasına sıkıcı atladı
yeni müşterisi.

Bazı eldivenleri denedikten ve iki çift satın aldıktan sonra, küçük
Garip beyefendi dükkanın etrafına baktı, sanki
İstediği bir şey bulmak için içerik.

"Senin için yapabileceğim başka bir şey efendim?" Yanıtladı Jeremiah.-"Satıyorsun
Neredeyse her şey, anlıyorum, Bay Wag? "Yaşlı beyefendiyi gözlemledi." Bay
Wag? _Your_ name _is_ wag, sanırım? "-" Evet, efendim "diye yanıtladı
dükkan sahibi dribly.

"Wag, Wag, Wag!" yabancıyı tekrarladı. "Komik isim!
ha? "-" Babam benden önce, "diye gözlemledi Jeremiah
Konu hakkında ne düşüneceğinizi bilmek.

"Çok iyi isim!" Küçük beyefendiye devam etti, "çok beğendim.
Herhangi bir çocuğunuz var mı? Herhangi bir küçük wag, ha? Onları görmek isterim. Düşkün
Çocuklar-Özellikle daha küçük bir wag-o, o, o! "

"Sizi sorgulamak için çok zorunlu, efendim," diye yanıtladı kıdemli Wag; "Ben
Sadece yarısı skor, sıralı boyutlar var. Bu en büyüğü! "Ve o
şu anda sırık gibi uzuvlar olan genç Jerry'ye işaret etti
Raflara karşı sergilenen, yayılma moda, en üstten
bir müşteri için biraz meta var.

"Bu doğru. Onları sektöre getir," dedi küçük beyefendi.
"Şey, şimdi kalamam, çünkü akşam yemeğim hazır; ama sattığını görüyorum
İrlandalı keten ve gömlek için bir parça istiyorum; Yani, belki de öyle olacaksın
Bana iyi bakıp bana getirecek kadar iyi. "

"Güvenebilirsiniz," diye başladı Bay Wag; Ama yeni müşterisi onu kısa kesti
"Bunu yeterince iyi biliyorum" diye ekleyerek çıkışını hızlı bir şekilde yaptı.

Çalışkan esnaf, hemen en iyi şekilde seçildi
Makaleler, onları bir ambalajda katladı ve tayin edilen zamanda,
bütününü kralın kollarına taşıdı.

Hemen eksantrik yaşlıların varlığına başladı
bir şişe beyaz ve bir şişenin arkasında yalnız oturan beyefendi
kırmızı. "Diyelim ki yemek yedin, usta wag?" dedi. "Öyleyse gel! Hayır
Tören, otur ve bir kadeh şarap al. "

"Size çok zorluyorum, eminim efendim," diye yanıtladı Jeremiah; "Ancak
Bakman için yarım düzinden fazla İrlandalı parçasını getirdim
ve seçin. "

"Phoo, Phoo!" Küçük yabancı, "Onları görmek istemiyorum. Ben
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hepsini size bırak. Sadece bir
parça; Ancak, yarım düzine getirdiğiniz için, onları da alabilirim.
'Mağaza ağrıyor' diyorlar. Elli kiloluk bir not var! Onları hesaba kat
yukarı ve herhangi bir değişiklik olup olmadığını görün. "

Yeremya bu alışılmadık toptan anlaşma moduna baktı, kekeledi
Teşekkürleri ve malların yarısı olmayacağını gözlemledi
para.

"Çok daha kötüsü," dedi küçük beyefendi. "Yapamayacağımı görmeliyim
Şu anda hattınızda başka bir şey satın alın; Ama şimdi oturun: Bu bir
İyi adam! Seninle biraz konuşmak istiyorum. "

Bashful dükkâncı, kendini aşırı cephede tünemişti
bir sandalyenin kenarı, masadan saygılı bir mesafede; Ama söylendi
misafirperver şovmen tarafından yaklaşmak için. Sonra üç aldılar
Veya dört bardak şarap birlikte ve yavaş yavaş Jeremiah kendini buldu
evde daha fazlası ve garip yabancılara cevap vermemeye karar verdi
ailesine ve mesleklerine saygı duyan sorular. Ve böylece devam ettiler
Çok eski ve samimi bir arkadaş olarak görünene kadar sohbet etmek; için
Bay Wag açık, şüphesiz bir eğilim vardı ve sanki
Tüm dünyanın her şeyi bilmesi gereken hiçbir itirazı yoktu.
işler.

"Şey, ama sevgili wag," dedi yabancı, "hangi kısmı söyleyemez misin?
Ülkenin babandan mı geldi? "

"Hayır, efendim, yapamam," diye yanıtladı Jeremiah, "sekiz yaşındayken öldü
yaşında ve katip olduğu Londra tüccarı beni
okul ve bundan sonra beni yaşayan eski Hicks'e çırak olarak
Şimdi yaptığım yerde. Orada zamanımı servis ettim ve sonra onunla evlendim
kızı, ve öldüğünde iş için geldi; Ama ben
güzel bir anlaşma artırdı; Ve eğer daha fazla sermaye olsaydım, rahat yapabilirdi
Bir şey toptan satışa girerek ve köy dükkanlarına hizmet ederek
bakkal ile vb. "

"Neden denemiyorsun?" diye sordu küçük beyefendi.

"Biri pazara gitmek için _Ready_ almadıkça yapmayacak"
Jeremiah'ı bilerek yanıtladı; "Ve sonra kredi verebilmeli,
ve malları yürütmek için kendi vagonunu tutmalı. Hayır, hayır, o
Yapmayacak. Birçok insan derinliğinden çıkarak kötüleşti;
Ve olduğu gibi, şükürler olsun ki, ben _can live_. Beni şaşırtan tek şey
Ara sıra, tüm çocuklarla ne yapacağım. "

"Harkye, layık wag'ım," dedi tuhaf yabancı, "
çocuklar; Yani, çok artan arasından seçim yapmama izin verirsen, umrumda değil
Elinden iki ya da üçünü al. "

"Sayın!" şaşkın bir dükkan sahibini haykırdı.

"Demek istediğim," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Beni al
seninle. Beni karınıza ve ailenle tanıştırın ve hepimizin
Arka salonunuzda dostça bir fincan çay. Bakma, benim
iyi wag; Ama camını doldur. Küçük wag'larını satın almak istemiyorum
Ama benden daha fazla hazırım, istediğimden daha fazla var;
Bu yüzden onları okula ya da ne istersen koyacağım. Ne diyorsun? "

Yeremya, uyanık olsaydı şüpheli gibi gözlerini ovuşturdu ve
Sonra en iyisinde böyle olağanüstü bir nezaket için teşekkür etti
mümkün olan yol; Ve yaklaşık bir saat sonra, tuhaf küçük yaşlı
Zengin beyefendi Bayan Wag'ın yanında oturuyordu, biraz
Her dizde kıvırcık başlı sallanma, geri kalanı yuvarlak oynarken veya
Childish Wonder ile yabancıya açık ağızlı bakıyor.

Derecelerle tüm sertlik yıpranmıştır; Ve akşam bitmeden önce,
Hiçbir şey tüm partinin merhametini aşamaz. Eksantrik
Yaşlı beyefendi, tüm wag'ları isimleriyle aramayı öğrenmişti ve
Oynadı ve saçtı ve küçükle yere yuvarlandı
İnsanlar, ebeveynleri ev sahibiyle şüpheleyen bir tarzda,
"çatlak" olması gerektiğini.

Ancak ayrılıkta daha ciddi hale geldi ve Jeremiah'ı davet etti.
gel ve sabah onunla kahvaltı ve yanında bir
Çocuklarının isimlerinin ve doğum günlerinin kopyası,
Aile İncil.

Bay ve Bayan Wag elbette o gece bir saat uyanık yatıyordu, konuşuyor
günün garip olayları üzerinde ve belki de birkaç tane inşa etmek
şefkatli ebeveynlerin tarzından sonra havadaki kaleler
çocuklar.

Ertesi sabah Jeremiah kendini Pazar kıyafeti giydi,
ve nişanını yerine getirmek için onarıldı. Yeni eski arkadaşı onu aldı
en samimi bir şekilde ve birlikte kahvaltı ettiler, sohbet ettiler
Önceki günde olduğu gibi aile endişeleri üzerinde. Repast'ları
bitti, küçük beyefendi genç wags listesini okudu ve
Smilingly gözlemledi, "Onların neşeli bir seti! Yapmalıyız
Eğer yapabiliyorsak hepsi iyi ve mutlu sallanıyor, ha? En büyük, Jerry, neredeyse
On dört-iş dünyasında size faydalı. Bu doğru. Onu orada bırak
ha? Sonra, Thomas, neredeyse on üç-okumanın-sevdiği-beni öyle anlattı. İyi
Önce okul, ha? Sonra üç kız koşuyor, Mary, Anne ve Fanny.
Onları da iyi bir okula koyun. Boş ver. Sonra William geliyor
Sekiz-ve Stephen, Yedi. Onları nereye yerleştireceğimi bildiğimi düşünüyorum --- sadece
doğru yaş. Belki bir kerede yapamam. Humph. Hepsi bu
_AT şimdiki_ alabilirim. Diğer üçü Sarah, Henry ve Philip,
çok genç. Pekala, layık wag, ne yapmak istediğimi duyacaksın
onlarla çok geçmeden ve bir arkadaşım sana biraz arayacak
İşinizi artırmanın en iyi yolu hakkında danışmak için gün. Yerleşmek
her zaman. Şimdi söyleyecek daha fazla değil, ama veda-eh? Ev sahibine ödedi
Kahvaltıdan önce fatura, çünkü beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor. Yapmadım
geldiğimde atları değiştirmekten daha uzun durmuş olmak demek
Dün. Yine de sahip olduğuma sevindim. Umarım üzgün olmazsın. HOLLA!
garson! Arabam hazır mı? "-" Kapıda efendim, "diye bağırdı
Cevapta ev sahibi. "Bu doğru!" olağanüstü yaşlıları haykırdı
beyefendi. "Vedalaşım, layık wag'ım! Beni Bayan Wag'a hatırla ve ver
Tüm küçük wag'lara olan aşkım. Onların yanı sıra on! Bir düzine wag
Bir ailede! Asla böyle bir manzara görmeyi beklemiyor! O, o!
Yine de tekrar gör, umut. Birlikte, hepiniz, bir demet gibi
sopa, umut! "Ve benzer tutarsız cümleler
Alternatif olarak, arabasına geçiş boyunca hızlı bir şekilde yürüdü.
Hemen atladı ve değerliliğini tekrarladıktan sonra
Şaşkın esnaf, Postilion'un sürmesini emretti.

Böylece Yeremya'nın minnettar duygularını ifade etmesi engellendi.
Böyle harika vaatler ve böylece sessizce durdu
Taşıma gözden kaçtı.

"Neden, düzenli olarak 'Mazed, komşu!" ev sahibini bağırdı.

"Beni yapacak kadar," diye yanıtladı Bay Wag. "Eğer bunu duyduğum yarısı ise
Sabah gerçekleşmeli, şanslı bir adam olacağım, hepsi bu! "

"Eski adam çatladı," diye gözlemledi Titus Twist. "O bir beyefendi
Ancak, onun için söyleyeceğim her santim. Yapmadım
Hiçbir şey hakkında söz. Elbette. Şüphesiz iyi yaşamak için kullanılır. Töreler
Yazık, çatladığı için. Kesinlikle izin verilmemeli
Hizmetçi olmadan seyahat et. "

"Şey," diye gözlemledi Jeremiah, "ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum
bu konuda; Ama eğer çatlamışsa-Hot! Bilmiyorum. Öyle olabilir.
Ancak henüz zarar yok. "

"Yani seni sıkıyor, ha!" dedi Mine sunucusu. "Seni hediye yaptı
Ayın, belki de? Tuhaf şeyler yapıyorlar ve düşünüyorlar
kendileri krallar ve özellikle çok zengin. "

Bu son iddianın gerçeği, layık bir izlenim bıraktı
onu karısına ileten esnaf; Ama harika bir şey almıştı
tuhaf yaşlı beyefendi için fantezi ve onun içinde sarsılmayacaktı
Gerçekten "Sözü kadar iyi" olacağına dair inanç.

"Şey," diye gözlemledi kocasını, "zaman gösterecek; ve her olayda
Aynı anda altı parça ince keten satmak için kötü bir şey değildi. Yapmıyoruz
Her gün böyle müşterilere sahip olun. Ancak yapabileceğimiz en iyi şey,
kendi sırrımızı korumak; Çünkü komşular duyacak olsaydı, biz
Asla sonuncusunu duymamalıyım. "

Bayan Wag, eşinin önerisinin uygunluğunu kabul etti; Ancak,
Yine de, ipuçlarını muhtelifliğe bırakmaktan kaçınamadı
iyi şansı gelmesi beklentileri ile ilgili dedikodular; ve
belirsizliği ve tarzının gizemli önemi bir his yarattı,
ve birçok garip göze çarptı. Bazıları WAG'ların olduğuna karar verdi
Bütün bir piyango bileti satın alacak ve onları suçlayacak kadar küstahtı
buna göre; diğerleri başlarını sallarken ve bunu ima etti
Büyük bir aile, Yeremya
dünyaya geri dönmemek için başarabilirdi; Ve onların parçaları için
İnsanların iyi şanslar hakkında gizemli bir şekilde konuştuğunu duymayı hiç sevmediler: Yani,
Bir süredir yabancının ziyareti sonuçlar üretmiş gibi görünüyordu
faydalı olanın tersi; Ancak, bir ayın sonunda,
Siyah giyinmiş yaşlı beyefendi dükkana girdi ve bir
Bay Wag ile özel görüşme; Ve arka salon dolu olduğu için
küçük wags, sonra abdest, tarama ve c.
Kralın kollarına ertelemeleri gerektiğini önerdi. Orada oturduklarında, yabancı çok kasıtlı olarak ilerledi
İş benzeri bir şekilde masanın üzerinde çeşitli makaleler düzenlemek için
biçim; Ve görevi tamamlandığında, görünüşe göre
memnuniyet, gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve böylece
Merak eden esnaf,

"Benim adım Stephen Goodfellow. Ben bir avukatım, Londra'da yaşıyorum;
Ve orada "(bir kart teslim)" benim adresim. Muhtemelen tahmin edeceksin
Müvekkilim kim, ama talimatlarım adını gizlemek. Kuyu,
En iyi şekilde taşımanın modu konusunda bana danıştı.
işinizi yürürlüğe koyma niyeti ve ben de var
Sonuç olarak, bazı ticari beylerle röportajlar yaptım ve,
Ahem! Sonuç olarak, şey yavaş yavaş yapılması gerektiği gibi,
Sizi ilk etapta sunmak için, bu emirle binlerce
pound. O zaman okuyarak bu belgeyi imzalayacak kadar iyi olacaksınız
geri ödeme için çağrılacağınızı algılayacaksınız
Üç yılın sona ermesinden önce. Ahem! Beni kesme. O
başlamak için yapacak; Ama kısa bir süre sonra vermeniz gerektiği gibi
kredi ve bazı emtialarınız, özellikle bakkal,
Önemli miktarlar, daha fazlasını isteyebilirsiniz, yani-ahem!-Evet, bu
kağıt. Her zamanki imzanızı buraya koyacaksınız; Ve beni işaretle
Bu günden tam altı ay sonra, bir hesap açılacak
Çek kitabı şimdi size sunduğum Londra bankacılarıyla isim.
Ellerinde varlıklar olacak ve onurlandırma talimatları olacak
Herhangi bir meblağ veya meblağ için taslaklar dört bin pound'u aşmayan. Sen
anlamak?"

"Ne dediğini duyuyorum efendim," diye kekeledi Yeremya; "Ama gerçekten, ben çok
Şaşırmış, bu ---- "

"Şey," diye gözlemledi Bay Goodfellow, gülümseyerek, "Kesinlikle bir
günlük işlem; Ama saygın müşterim biraz eksantrik,
Ve böylece O'nun işlerini kendi yolunda yapmasına izin vermeliyiz. O bir
SİZİN için fantezi, bu açık; Ve elinde bir şey aldığında,
önemsemiyor. "

"Ama çok fazla!" diye bağırdı Bay Wag. "Bin-dört bin-beş
Bin lira! Bir rüya gibi! Elbette efendim, "ve tereddüt etti;
"Elbette beyefendi-ahem!-in-doğru duyular içinde olamaz mı?"

"Bir çan gibi ses," diye yanıtladı avukat. "Umarım açık bir
Yeni işinizi sürdürmek için gidin. Şu anda birazsın
Şaşkın, bu yeterince açık; Ama büyük bir mucize yok. Ancak benim zamanım
değerli, o yüzden sadece imzalama izin ver ve ben gidiyorum. "

Daha sonra gazeteleri biraz daha sonra yer alan Yeremya'nın önüne koydu
Demur ve büyük bir korku, adını iki kez yazdı ve
para siparişi ve bankacının çek kitabı aldı. Bay Goodfellow
Sonra bir şezlong sipariş ettiler ve hazır olana kadar tanıdık bir şekilde sohbet ettim,
Bay Wag'ı elinden salladı, ona iyi şanslar diledi ve ayrıldı.

"Sana söyledim!" diye bağırdı Bayan Wag, eşi ilişkilendirdiğinde
sabah macerası. "Çocuklara çok düşkün görünüyordu. Nasıl olduğunu biliyordum
muhtemel. Ama onun adını sormalıydın. Kim olabileceğini merak ediyorum!
Biraz büyük bir lord, şüphesiz. Pekala, onu korusun, diyorum! Tanrı onu korusun,
Kim olursa olsun. Oh, Jerry! Sevgili Jerry Wag! Sanki öyle hissediyorum
Ağlamak için. Ne kadar aptalca! Pekala, yardım edemem ve bu
gerçek; "ve iyi ev hanımı gözlerini sildi ve sonra kollarını attı
sevgili sevgili wag'ın boynunun etrafında, kim olsa da
Erime ruh hali için kullanılmayan, gözlerinin aniden loş büyüdüğünü ve böylece
Birlikte ağlayan bir düet gerçekleştirdiler.

Bu doğalın feshi üzerine bunu kaydetmek hoştur.
paroksizm, daha yüksek bir güç sayesinde geri dönmemeyi ihmal ettiler.
Bu şekilde aniden gerçekleşen harika değişim
Beklentiler.

Sonraki görevleri bir araya gelmekti; Ama bu bir
ilk birkaç kişi için sahip olduklarından daha fazla sakinlik gerektiren iş
günler. Ancak, zamanın arttıkça, çalışkan çift
Düzenlemelerini yaptı ve altı ayın sonunda Bay Wag
işini arttırması,
Londra bankacılarına başvurun. Bu arada oğlunu göndermişti
Tom ve okula en büyük üç kız, inanıklı bir şekilde
içinde olduğu bir komut olarak düşündüğü bilinmeyen arkadaşının
Göreve uymak zorunda. Yine de çok olağanüstü görünüyordu
Küçük yaşlı beyefendi ne ile iletişim kurmadı ne de görmeye geldi
onlara; Ancak, tüm olay ortak yoldan çıktıkça, Yeremya
yeni onun avantajlarından yararlanmak için çalışkan bir şekilde çözüldü
onun sırasında minnettarlığını tanıtmanın en iyi yolu olarak
hayırseverlerin yokluğu.

Çok hayret verici, elbette, kasaba ve mahallede
Bay Wag'ın "endişesi" ndeki sürekli artış, çok açıklığına rağmen
Nazik bir arkadaşın ona önemli bir miktar ilerlettiğini açıkladı.

"O arkadaş kim olabilir?" kimsenin olmadığı şaşırtıcı bir soru muydu
cevap verebilir; Ama iş dünyasına karşı aralıksız ilgisi
ödemelerinin dakikliği ve refahının diğer kanıtları,
Bazı kıskanç olsa da, genel saygıyı güvence altına almak için yeterli
Meşgulbodiler ara sıra, "hepsinin"
parıldayan altın değil. "

Böylece meseleler, tom ve tom ve
Üç kız kardeşi tatil için eve geldi ve ikincisi yardım etti
anneleri sezonun şenliklerine hazırlanırken.

Noel arifesiydi ve ailenin tamamı toplandı
Küçük Jerry tanınmış olan genç Jerry başladığında küçük sırt salonu
Bir atlama ile geldiği mağaza kapısındaki bir müşterinin sesi,
adım ve atlama; Ve onu sarsarak, küçük bir beyefendi tuttu
Büyük bir pelerin içine sarılmış.

"Lütfen içeri girmek, efendim," dedi Jerry Wag.

"Sus!" fısıldadı, fısıldadı, işaret parmağını ağzına koydu,
"Onları şaşırtmak istiyorum. Sanırım hepiniz bir gece birliktesin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Jerry, gülümseyerek, çünkü kime bildiğini düşündü
konuşuyordu.

"Bu doğru," dedi garip yaşlı beyefendi, dikkatli bir şekilde ilerleyerek
Dükkanın en karanlık kısmına doğru ve pelerini atıyor. "Şimdi
Bir Noel Frolic için! Buraya gel, haydut! Neden büyüdün
benden daha uzun. Bu doğru! Gelişen bir wag! Şimdi, zihin, geri dönün
Sanki hiçbir şey olmamış gibi ve bana palto kuyruğunu tutun, yani
göremiyorum. Bu yapacak. Gülme yok, sen genç maymun.
Orada adım at. "

Jerry istediği gibi yaptı, kurtardı, ancak dudaklarını ısırdı
Dürüst olmayan bir şekilde, yükselen kasları aktif olmazdı; ve böylece
Garip bir şekilde katılan çift, tıpkı aile dairesine girdi
En büyük kızı, "Şimdi, anne, sırası sende
dilek!"

Ateşten önce yarım daire içinde oturuyorlardı ve yabancı
Ve kalkan, elbette, arkalarında durdu.

"Heigho!" Dedi Bayan Wag, "Gece için dilediğim tek bir şey var,
Ve bu, partimize _one_ daha fazlasının eklenmesi. "

"İsim! İsim! Dileğini adlandırmalısın!" üç ya da dört çocuk ağladı
Sesler, tam neşeyle.

"Keşke sana adını söyleyebilseydim," dedi Bayan Wag, "ama baban
Kimi demek istediğimi biliyor. Değil değil mi canım? "

"Seni yanlış yapamıyorum aşkım," diye cevapladı Jeremiah, sevgiyle "ve
Keşke ne kadar mutlu olduğumuzu görebilseydi. Kalbini iyi yapardı
Gerçekten düşün. "

"O kimdir!" en büyük kızı haykırdı.

"Belki benim gibi biri!" küçük garip beyefendi ağladı
Stepping hızlı bir şekilde ileri.

"Öyle! Öyle!" Mamma'yı çığlık attı ve tüm partiyi atladı ve
Down, Bayan Wag'ın dizlerinin üzerine gitti, ancak ne olduğunu tamamen bilinçsiz
Yaptı, kolları hayırseverinin boynuna sıkıldı,
Bedensel çerçeve, onun olağanüstü ağırlığını sürdürememek, yol verdi,
Ve böylece yerde bir araya geldiler.

"Ha, ha, ha!" Eksantrik yaşlı beyefendiye güldü,
Nefes kurtardı, ama yükselmeye çalışmadan. "Bu bir Noel
Gambol, ha! Master Wag?-Eh! Benim neşeli küçük wag'larım mı? Hepinize sorman gerek yok
Nasılsın. "

"Sevgili efendim!" diye bağırdı Jeremiah, "Sana yardım etmeme izin ver. Umarım sen
incinmez. "

"Acıtmak!" küçük beyefendi ağladı, yukarı atladı ve elini verdi
Bayan Wag'a. "Acı! Neden, kendimi benden yirmi yaş daha genç hissediyorum
Beş dakika önce. Boş ver, bayan. Noel Gambol gibi. Her zaman
yaptı. Bir sürü ökseotu gibi bir şey mi var, ha? "

"Eminim efendim," diye fısıldadı Bayan Wag-"Eminim asla affetmeyeceğim
kendim. Böyle bir özgürlük almayı düşünmek; Ben nasıl olduğumu düşünemiyorum
olabilir ---- "

"İstediğiniz kadar sık, iyi bayan," dedi eksantrik,
onu bir sandalyeye teslim etmek; "Ama otur ve kendinizi besteleyin, ben
her yerde el sıkışın; "ve Yeremya'ya doğru dönerek başladı
En büyük olandan en küçüğüne geçtiği tören,
hepsini isimleriyle çağırmak, sanki bir
sürekli ziyaretçi.

Doğru bir mutlu Noel arifesi buydu. Genç wag'lar her zamankindeydi ve
Anon, gülürken ve çığlık attıklarında yanlarını tutmaya zorlandı
The Funny Little yaşlı beyefendi tarafından anlatılan komik hikayelerden memnuniyet duyuyoruz,
onlarla birlikte onlarla birlikte oynadı ve
partinin en küçüğü oldu. Böylece saatler hızla geçti
"Yatak zamanı" nın istenmeyen sesi, küçükler arasında fısıldadı
daire; Ve sonra birbiri ardına ayrıldı, Bay ve Bayan Wag
Onurlu misafirleriyle yalnız bırakıldı.

Her ikisinin de kalpleri doluydu ve ifade etmeye çalıştılar
duyguları; Ama tekil yaşlı beyefendi onları durdurdu
Demek-"Bana söylemem gerek yok. Her şeyi bil. Eğer devam edersen kaçacak.
Unutma, sana ne yapacağımı bildiğimden daha fazla 'hazır' olduğunu söyledim
ile. Onunla daha iyisini yapamazdı, ha? Şimdi faiz. En iyi
Bir çeşit ilgi. Bu akşam almaktan daha fazla zevk
Temettüler, ha! Asla daha mutlu değildi. Öyleyse gelin,
gece. Cep kitabımda senin için bir ya da iki mutabakatım var "ve o
masaya yerleştirdi ve dalgıç kağıtlarını çevirmeye başladı,
Devam-"Hem! Ha! Evet. Bu ikisi. Onları alsan iyi olur, benim iyi
Sayın. William ve Stephen'ı Christ Church'a kabul edecekler-ne
Blue-coat okulunu arayın. Sermaye Okulu, ha? "

"Sevgili efendim!" diye bağırdı Jeremiah.

"Beni kesme, bu iyi bir adam," dedi yaşlı beyefendi.
"Hem! Hiç boru içtin mi?"

"Çok nadiren," diye cevapladı merak eden Bay Wag.

"Şey," diye devam etti misafirine devam etti,
Cebine koy ve ben gidene kadar ona bakmayın. Hem! Tom's
Üstat iyi bir bilgin yapacağını söylüyor; Yani, eğer itirazınız yoksa, ben
Bir iki yıl içinde üniversiteye gidebileceğini düşünüyordu. İçinde değil
Senin yolun, belki? Boş ver. Bazı büyük perukları biliyorum. Hepsini gör
Doğru ve adını gir. _Should_ büyük bir ailede bir papaz var,
ha? "

Burada Bayan Wag artık ona havalandırmaktan kaçınamazdı
belirli tutarsız boşalmalar tarafından aşırı yüklü duygular
bir gözyaşı seli ile feshedildi.

"Humph!" dedi yaşlı beyefendi, "Gözlüklerim silmek istiyor;" Ve o
onları ovalama ve burnunu üfleme fırsatını aldı
Yeremya koynunun karısını rahatlatıyordu ve ona
Kendini sniving yapmaktan neredeyse kaçınamasa da çok aptal olun.

"Hem! Ahem!" misafirlerine devam etti; "Sanırım bazı
Boğazıma yapışan kıyma. Aptal yaşlı adam çok yemek için
ha? "

"Başka bir kadeh şarap alsan iyi olur efendim," dedi Jeremiah. "Ver bana
Bırak, efendim, dökmek için. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Wag, başlayarak ve gülümseyerek
Gözyaşları, "Bırak bana! Kimse! Tanrı seni korusun efendim!"

"Ve sen de!" yaşlı beyefendiyi haçlı olarak boşaldı; "Gel, bu bir
meydan okumak! Gözlük yuvarlak! Ve sonra söylemeliyiz, iyi geceler. İzin vermeyin
Biz neşeli bir akşamın donuk bir sonunu yapıyoruz. "

Sıcak Benedictions derhal dile getirildi ve "
Sezon ", ortak samimiyetten daha fazla, her üçü de,
Gözlükleri birlikte jinging ile karşılaştı. Sonra tuhaf konuk attı
Şarabından, atladı, ev sahiplerini yürekten elle salladı, diledi
Onları iyi geceler ve pelerini bulmak için dükkana girdi. Bay ve
Bayan Wag takip etti ve onların onurlandırılacağı umudunu dile getirdi.
Ertesi gün varlığıyla Noel yemeği; Ama hepsi
Ondan çekilebilirdi-"Söz veremem. Yedi ve içti biraz içti
Belki de geceye. Şok edici yaşlanıyor. Nasıl olduğumu gör
Sabah. Bu akşam kendimden keyif aldım. Tamamen neşeli bir wag seti!
Merry her şeyi sallar, ha?-Genç ve yaşlı. Eh, mutlu bir şekilde salla, benim
Sevgili Bay ve Bayan Wag! İyi geceler! "Ve bir kez daha el sıkıştıktan sonra
Onlarla birlikte, dükkan kapısına çevik bir şekilde çırptı ve paça
Kralın kollarının karşısında.

En kısa sürede tek başına, merak onları yönlendirdiğinden daha değerli bir çift
hayırseverlerinin sunduğu kağıt parçasını inceleyin
Jeremiah, borusunu aydınlatmak amacıyla ve
İkincisinin ilk bin için imzaladığı senet
pound. Donörün niyeti, düzenli olduğu için yeterince açıktı
iptal edildi, bu yüzden Bayan Wag, cep handkerçisini bir kez kullanmak zorunda kaldı
Daha; ve eşi, üç veya dört kez hızla sürdükten sonra
odanın karşısında, kendisini de çıkarmanın gerekliliği altında hissettim
onun ve burnunu alışılmadık bir ruhla üflemek. O zaman onlar
Tebrik etti ve birbirlerini rahatlattı ve dualarını söyledi ve
teşekkür kazanımlarını bir ateş ve samimiyetle sundu
iyi servetlerine değmez olduklarını kanıtladı. Sonra emekli oldular
Dinlenmek, hemen uyumak için olmasa da, çünkü her biri tarafından beslendi
Garip uyanık rüyalar ve zihinlerinin gözünde siyah bir büro
Wag, iki uzun kaplanmış küçük mavi wag, sarı nether yatırımları ile,
ve sıralı boyutların diğer vagları, ama hepsi çok mutlu.

Ertesi sabah, Noel Günü olmak, şanslımız
Dükkan sahibi kendini en iyi kıyafetlerine donattı ve daha önce
Kahvaltı, yol boyunca adım attı ve Bay Titus Twist ovuşturma buldu
Gözleri kendi ağ geçidinde. Karşılıklı selamlar ve "
Sezon, "iyi komşu tarzda değiş tokuş edildi ve sonra benim
Host, "Burada senin için bir kutu var, Usta Wag, bıraktı
queer küçük yaşlı beyefendi. Eminim çatladı! O buraya geliyor
Dün, hava karardıktan hemen sonra, kendi arabasına gönderiyor. Peki o
Hazırlandığımız gibi bir şey emir veriyor ve ben de onu indirdim
Her zamanki gibi iyi bir akşam yemeğine oturmak zorunda, ama ben
Söyle, çünkü neden, görüyorsunuz, larder'ımız oldukça iyi
bu sezon stoklanıyor. Yani aşağı oturuyor, ellerini ovuşturuyor ve
yumruk kadar memnun görünüyor ve bir şişe şarap sipariş ediyor; Ama daha önce
Masada on dakika, zıplıyor, pelerininde alkışlar ve
şapka ve evi dışarı atar ve bir daha asla geri gelmez
Faturasını ödediğinde ve altı için at sipariş ettiğinde geceleri on bir geç
bu sabah saat. "

"O zaman gitti mi?" diye bağırdı Jeremiah.

"Kapalı, elbette," diye yanıtladı Titus; "Ama senin için harika bir kutu bıraktı
ki ben sadece göndereceğim. Yani sanırım sen ve o var
birlikte bazı ilişkiler. "

"Evet," dedi Bay Wag, "Ona kutsama ve ona teşekkür ederim.
Son gün yaşamak zorundayım; Ama keşke burada durmuş olsaydı.
Tanrı onu korusun, nereye giterse gitsin. Hark Ye, komşu-sen var
Sık sık bir arkadaşa sahip olduğumu söyledim-iyi, o o. Yapmıyorum
Nedenini bil, ama bana ve eşim ve ailem için bir fantezi aldı ve
Biz size söyleyecek olsaydım, bizim için inandığınızdan daha fazlasını yaptı. Fakat,
MRS WAG ve
Çocuklar kahvaltı bekliyor. Ama kutu nerede? Onu alacağım
Benimle, eğer lütfen. "

"Bahçemdeki en güçlü iki arkadaştan ikisi onu devralabilirse,
Mümkün olduğunca, "diye yanıtladı Titus. "Ancak, deneyecekler; ve umarım
Bu öğleden sonra gelecek ve içmek için elimden gelen bir şişe kıracaksın
Küçük queer yaşlı beyefendinin sağlığı. Ama dikkat et, o çatladı
Bir kesinlik ve bu günlerden bazılarını bulacaksınız. "

Kutu buna göre teslim edildi ve açıldığında
Her biri bir üyesi için yönlendirilen bir düzine ayrı paket içerir
Wag ailesi, Yeremya'nın en büyüğü, baba ve en küçüğü
Little Philip, "yükselen üç" yıllık bir vahşi. İçerikleri çok uzaktaydı
kesin spesifikasyon için çok çeşitli, ancak daha fazlası olamazdı
akıllıca tahsis edilen veya daha minnetle alındı, böylece
Noel Günü bir sevinç günüydü; Ve bir tanesinin hissettiği tek pişmanlık
Ve tüm wag'lar, çok nazik arkadaşlarının kalmadığıydı.
onlarla geçirin.

Festival sezonu bittiğinde, her zamanki gibi konular devam etti
Yeremya, belki de daha fazla neşe olduğunu kurtar
istikrarlı endüstri seyrini sürdürürken. Gerçek şu ki,
şimdi hiç olmayacak para işleri hakkında şaşkın hissetmediğini
Eskiden güne zamanın çoğunu işgal etmek ve ona birçok
gece uykusuz. Ödeme çağrılanlar hoş karşılanıyordu
Ödemeye gelenler ve sonuç olarak kredisi yüksekti; Ve
Gezginler ve Londra evleri, pazarlıklar ve
"En iyi makaleleri seçmek, onu tamamlamak için
nazik emirler, "adını kitaplarında tutmak için. Böylece devam etti ve
tüm teşebbüslerinde gelişti ve ziyaretinde ziyaret edildi
Metropoliler satın alma yapmak ve oradayken Bay
Goodfellow, ona doyurucu bir karşılama verdi, ancak ikna edilemedi
Eksantrik müşterisinin adını ortaya çıkarmak için,
Sağlıklı olduğunu, bir gülümsemeyle eklediğini söyle "ve mükemmel
Akıllarına sahip olma. "

Jeremiah daha sonra bankacılarından sırrı solucan için çabaladı, ama
daha iyi bir başarı ile. Onu alan ortak,
hesabının istikrarlı artışı ve saygınlığı böyle bir
çeyrekte isimlendirilmesine izin verilmeyen bir izlenim
Evleri ne zaman ilerleme sağlamaktan çok zevk alırdı
Avantajlı herhangi bir şey satın almak için kendini sundu.

"Harika!" diye bağırdı Jeremiah.

"İyi bir karakter, sevgili efendim," diye gözlemledi bankacı, "her şey
Ticarette. Biz paralı bayiyiz; Ve hiçbir şey bizi daha fazla memnun etmiyor
güvenli olduğunu bildiğimiz yere yerleştirmek ve varsaymak için her nedeni var
Yararlı olabilir. "

"Ama," diye gözlemledi Yeremya, "benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

Bankacı, "Affetine yalvarıyorum, Bay Wag," dedi bankacı; "Sen ne dediğimiz sensin
İyi adam ve arkam var. "

"Bir sırt!" şaşkın esnaf diye bağırdı.

"Evet," dedi bankacı gülümseyerek, "yani sırtına iyi bir arkadaş;
ve kendini arka planda tutmayı seçmesine rağmen,
Yaptığınız gibi devam ettiğiniz sürece seni terk etmeyecek.
Bu nedenle, hazır nakit için büyük ölçüde istediğiniz kadar satın alın,
taslaklarınızı onurlandırın. "

Bu ipucu üzerinde Jeremiah daha sonra harekete geçerek,
Müşterilerine hizmet etmesini sağladı "
Rekabet. "Bu nedenle ve sıkı bir dikkat ve medeniyetle,
Ticareti, depo eklemek zorunda olana kadar artmaya devam etti
dükkanına ve düzenli bir katip ve koleksiyoncu istihdam etmek
Mağaza, hamal ve vagon.

Bu arada genç Tom Wag, Latince ve Yunanca bir
komşu küratör; William ve Stephen zamanla,
Blue-Coat okuluna kabul edildi ve diğerinin eğitimine
Çocuklar eksantrikleri tarafından önerildiği gibi tam olarak devam etti
Bay ve Bayan Wag tavsiyesi olan hayırseverler
komutlar. Yine de onun için sık sık tedirginlerdi ve daha fazlası
özellikle başka bir Noel arifesi onsuz geçtikten sonra
dış görünüş. Zavallı Bayan Wag, hasta olduğundan emindi ve ara sıra
Ona haber vermediği için onu zorunsuzlukla şarj et
ve onu hemşire. Ama yine aylar ve aylar yuvarlandı ve sonunda
Sonbahar geldi ve onunla birlikte Grand _Denouement_
Gizem, aniden ve beklenmedik bir şekilde eski iyi niyetleri.

Evde olan tüm wag'lar bir çay tablosunun etrafında oturuyordu.
Evin arkasındaki küçük bahçe ve Bayan Wag sakin bir şekilde
küçük çocuklardan biri bağırdığında, "kim
O?"

Yeremya çocuğun baktığı yere baktı ve onu tuttu
Bir kemerle arka kapıdan gizlice yaklaşan hayırsever
Onları şaşırtmak istiyormuş gibi, yüzüne gülümseyin;
Ama keşfedildiğini algılayarak, çevik bir şekilde ileri adım attı,
Her zamanki geleneğine göre ve elini tutarak, "Eh,
Sevgili Wag, nasılsın? Nasılsın sevgili Bayan Wag?-Ve nasıl
Siz, genç Jerry Wag, Mary Wag, Sarah Wag, Henry Wag ve Philip
Wag? "

Hepsi görünüşündeki zevklerini ifade etti,
Farklı yaşlar ve yetenekler, ancak hepsi açıkça memnun oldu ve
Gözleri, Gözleri Gözleri
otururken memnuniyetle parladı,
neşeli grup ve aile partilerine katılmaya yalvardı. Bayan Wag hissetti
İlk başta biraz muazzam ve şüphesiz ziyaretçisi bunu algıladı,
Dikkatini bitirene kadar küçük wags'a çevirirken
masa düzenlemeleri ve ona bir fincan çay sundu.

"Teşekkür ederim, iyi bayan," dedi, "Bu olması gerektiği gibi. Hepsi neşeli
Wags, birlikte, ha? "

"Biz-Teşekkürler-Tanrı!" Bayan Wag, "Biz-evet! Ama hepsi
Yapıyorsun efendim. Keşke teşekkür edebilseydim-teşekkür ederim-gerektiği gibi. "

Burada Jeremiah, eşinin yapmak için çok gergin olduğunu algılıyor
Mükemmel konuşma, minnettarlığın "sarhoşlarını aldı"; Ama bunu kurtarmak
samimiyetinden şüphe olmayabilir, büyük bir şey göstermedi
hatip yetenekleri. Ancak kısa, konuşmaları olarak veya daha doğrusu
Ejacülasyonlar, komik yaşlı beyefendi onu durdurdu
Görünüşe göre komik gözlem,-

"Öyleyse, iyi Yeremya Wag, babanın nereye geldiğini bilmiyorsun
itibaren?"

"Hayır, efendim, gerçekten," diye yanıtladı dükkâncı, tuhaflığa hayret ederek
soru.

"Şey, o zaman, ben," dedi hayırsever; "Onu bulmaya kararlıydım
Çünkü isim çok nadir. Zor bir iş vardı.
Katip olduğu tüccar ölü. Batı Hint Adaları'nda oğul. Yazdı.
Bir süre cevap yok-o zaman tatmin edici değil. Beklemek zorunda
Geri döndü. Uzun konuşma. Kullanım yok. Şey, pekala. Sana her şeyi anlat
başka bir gün. Şimdi kısa kes. Sonunda bir insanı buldu
Babanızla samimi bir arkadaş ve arkadaş. Tamamen yaptı.
Kuzey'e indi. Sicilini aldım. "

"Gerçekten efendim," diye kekeledi Yeremya, "Çok naziksin ama ben
Üzgünüm, kendinize çok fazla sorun vermeliydin; Ama eminim, eğer
İstihdam ederken hizmet edebileceğim zayıf ilişkilerim var
Onları, şimdi ödülün beni iyi yapma yoluna koyduğuna göre, ben
Hiç konuşmadım, ancak hiç konuşmadım. "

"Hayır, usta Jeremiah," dedi eksantrik yaşlı beyefendi, "sen
Şimdi kötü ilişkileri yok ne de hiç sahip değil; Ama babanın bir
Erken yaşta evden ayrılan, iyi olmayan ağabey, sonra
Büyükannenizin ölümü ve fuarla yurtdışına gitmeye ikna edildi
yerine getirilmeyen vaatler. Yani, kabul edilebilir bir şey yok
hakkında yazmak için hiç yazmadı, genç bir scamp gibi,
Ve zamanı geldiğinde, iletişim kurmak için hoş bir şey vardı,
Babası artık olmadığı için çok geçti ve tek erkek kardeşi (senin
baba) gitmişti kimse nerede bilmiyordu. Kısa bir hikaye yapmak için,
O adam, amcan, bazen dünyada devirildi
Ve bazen aşağı, ama sonunda kendini oldukça güçlü buldu
ve sonra eski İngiltere'ye geri dönmek için kararını verdi
Ona bakacak kimse bulamadı ve o zamana gitmeye gitmedi,
Zamanını sulama yerlerinde vb. Birkaç yıl boyunca geçiriyor. "

"Ve dua et efendim," diye sordu Jeremiah, saygın misafir durakladı,
"Ona ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet, var," diye cevapladı küçük beyefendi, önemli ölçüde gülümseyerek
ev sahibi ve hostesi. "Bir gün ufacık bir kasabaya geldi, çok
Bunun gibi ve çok az ruhlu, çünkü o hasta olmuştu
önceki zaman ve onun olduğunu düşünmek için kendini korkutuyordu
Birlikte parayı kazıma ve çocuksuz ya da akraba olmadan
onu bırakmak için. Çok hoş bir yansıma yok, layık wag'larım
Sana söylüyorum! Eh, Form aşkına, handa akşam yemeği sipariş etti ve
Sonra oda hakkında esnemeye gitti; Ve sonra tavrını aldı
Pencere ve yolun karşısına bakarak, bir
Mağaza kapısı ve sonra ---- gerisini biliyorsun! Gerçek şu ki, ben bir
Wag ve Jeremiah Wag, sen benim yeğenimsin ve sen, sevgili Bayan Wag,
Yeğenim ve öyleyse birlikte neşeli wags olalım. "

Burada kalemi bırakabiliriz, gerilmememiz için değilse
ödünç alınan tüylerde; ve bu bizi nazik okuyucuyu bilgilendirmemize meyilli
Bu basit hikayenin hiçbir kısmının, sonuncusu dışında,
Kıdemli Wag'ın ismiyle olan ilişkisinin açıklanması
_truth_ _ccredible_ görünebileceğinden korkarak eklemeye çalıştı.
Diğer gerçekler tam olarak belirttiğimiz gibi meydana geldi. Bir Yaşlılar
Wag'dan daha tekil bir isim taşıyan beyefendi, eve döndü
Biraz yarım asırdan fazla yakışıklı bir servetle Hindistan,
ve akrabalar için boşuna arandı; Ama bir gün, bir pencereden
Inn, kendi koyu-yeşil travelling-Churiot'a gelmişti,
Anında tanıdığı bir isim dükkanını attı
yapılmış. İfade edilen umudu, bağlı olduklarını keşfetmekti.
bazı uzak akrabalık kravatları; ama o nesnede başarısız olmaktan sonra
En küçük soruşturma, himayesini asla geri çekmedi. Birçoğu için
Yıllar ailenin yükselen servetlerini izledi; Ve
gençler olgunluğa geldi, sanki onlar için sağlanan
kendi çocukları, binlerce lira; Ve ne zaman
Öldü, aralarında tüm mülkünü bıraktı. Şimdi yine de
Bu iyi adamın kalbi ve davranışı gerçekten hayırseverdi
eylemlerinin nedenine saygı duyan bir soru olamaz, çünkü sık sık
Avowed. Onun saygınlığını _Keepe up_
_isim_; Ve büyük bir zevkle, şimdi
Be et, onların çok daha yüksek bir daire içinde hareket et
ama onun için hafızası saygılarında tuttukları ve
ailelerinin kurucusu. Okuyucu! onu taklit et ve "devam et"
adınızın saygınlığı.




Islak wooing.

Doksan sekiz bir anlatı.

[_Maga._ Nisan 1832.]


İrlanda'nın kuzeyinin yerleştiği 1798 sonbaharındaydı
Çeyreklerimi ele geçirdiğim karşılaştırmalı huzura doğru
Knowhead, önemli bir akrabanın otlatma çiftliği, uzaktan kumanda
Pastoral Glen Vadisi ---- Antrim'de.

Kaldığımın ikinci sabahı önemli bir mesafe avlamıştım
nehir; Ama şanssız bir sıçrada zirvemi kırmış, oturuyordu
Sabırsız koşuşturma, kırığı alıştırma ve hasta servetimi yakalayarak,
Her zamanki gibi ve anon gözlerimi kaldırır ve taze kıvrımın koşmasını görürdüm
ayaklarımı geçti; Suyun ani kararmasıyla algıladığımda,
Ve uğursuz ama tarif edilemez bir havanın
Alışılmadık bir şey tepeden demleniyordu. Yukarı baktım: İşte bir
bulut, düşük hung ve korkunç ve tüm kuzey boyunca uzanıyor
ufkun tarafı. Clews ve bobinlerimi toplamak için kıt zamanım vardı
Acele eden bir wisp'e ve sarkan bir bankanın altına sığınmak
Aşağı geldiğinde, ağır, tıslama ve tüm yüzeyi peling
nehrin sprey içine. Kendimi arkasına yakın çizdim
Hollow, tebrik bir tür reverie içinde yattığım,
Çamurlu kırmızının damarları, ilk başta yavaşça ve sonra aceleci bir şekilde,
aktı ve nihayet karanlık bahar suyunu yerinden etti-
Dövülmüş acele ve su yüzeylerinin çabaları, titriyorlar ve
duşun pili altında çırpıldı-kademeli artış
karşıt nehirde şişlik ve türbülans; Ve aşağı in, savaş
ki bu zaten conflux'ta savuruyor ve öfkeleniyordu

     "Kahverengi yuvarlanıyor, yanık aşağı indi,
     Ve frae bankasını Brae'ye götürdü. "

Ama neden bu şekilde vahşi ve ıssız bir yönü genişletiyorum,
okuyucumun ve kendi zihnimin gözünü çok daha hoş bir şekilde kullanabilir
bir sonraki kendini sunanla? İtiraf ediyorum, çok hoş
O zaman, hala o sahneyi belleğe hatırlarken, kontrast,
Kendimi, kasvetinin yenilenmiş vizyonuyla hazırlayın ve
ıssız, bir görüntünün daha minnettar alımı için
Dünya hiçbir şey içermiyor-sevimli bir kızdı. O kaçtı
Barınak için: O benim yanımda olana kadar onu görmedim; Ama asla
Elbette insanın gözleri daha adil bir görünüme dayanıyordu. Buna sahibim
Anında, ürkütücü güzelliğin her soyunu geri çekiyor
bastırılmış bir ağlama ve alarm jesti ile,
yanında duran beklenmedik arkadaş; Çünkü benden başlamıştım
Reverie ve şimdi kendime sundu, başımı yağmurda engelleyerek
Gallantry'nin istemsiz saygısı ve yarısı bilinçsizce
Onu elinden geri çekime götürdü. O, kızardı ve
Kafam karıştı, ben özür dileyerek, empoze ediyor ve yeni ile bakıyor
Her bakışta hayranlık, sepetimi çıkardı, en azından yerleştirdi
açık köşe, üzerine yayılmış ve böylece
bir koltuk düzenledi (ancak henüz kabul etmedi), emekli oldu
karşı taraf ve isteksizce bakmayı bırakan bütünümden vazgeçti
Merak edecek fakülteler-kim olabilirdi? Zengin elbisesi-Velvet alışkanlığı,
şapka ve tüyler-bir kerede güzellik ve tarzı patrici zarafeti
rütbesini ilan etti; Ama Glen'de kim olabilir ----
Ev sahibimin ait olduğu sade sınıf? Ve kızı Bayan Janet,
Kesinlikle çok farklı bir su parlaktı. Ama cennet! Nasıl
Su arkadaşımın zengin saçlarından aşağı akıyor ve
Boynunda ne kadar nefes alan bir parlaklık ile parlıyor!-"Ah, hanımefendi,
Size katılmama izin verin, güvenliğinize değer verdiğinizde mendilimi kullanın (ve
Saçınızı bağlamak ve kurutmak için boynumdan bir susturucu çektim. Sarma, ben
Siz, ayakların benim greatcoat'ımda; ve daha uzağa çekil
rüzgar ve yağmur. "

Birer teker, onun zarif reddine rağmen, dikkatlice
reçetelerimi yerine getirdi; Ve şimdi ondan önce diz çök,
Kıskançlık benim küçük ayaklar hakkında etekler ve kollar ve
hassas ayak bilekleri. Yine de bana hizmetlerimi aldı
daha çok minnettar bir küçümseme ile, istediğim gibi, Frank ile
onlardan zevk alıyor. Yani, böyle bir şekilde hesaba katmak için bir anı durdurmak,
Hatırladım-ve hatırlama beni karışıklıkla kapladı-ben
En azından söylemek gerekirse, herhangi bir ihtiyaç kadar kaba bir yoldaş olmalıydı
Bir çit altında buluşmak dileğiyle; İrlanda'dan ayrılmayı amaçlayan
Almanya için başka bir ay, geçen hafta boyunca bana izin verdim
Sakal tüm yuvarlak büyümek için-günden güne rahatsız etmek
onu azaltmak istediğim bıyık-ve yüzüm de öyle
Çok pürüzsüz bir zaman yok, şimdi bir anızla kulaktan kulağa kaplı, uzun, uzun,
Bir ayakkabı fırçası olarak güçlü ve siyah. Geniş kenarlı şapkam dövüldü
ve garip bir şekilde kaba boşluklara girdi ve yaprak asılı çırpın
Kaşlarımın üzerinde kırık bir şemsiye gibi; Ceketim gerçekten birikmişti,
Ama eski alabalık ölçekleriyle; Leathern tulumlarım
siyah sırlı ve yağlı; Ve tüm ekipmanım deldi, itiraf etmeliyim,
Kararsız bir rascal'ın belirgin işaretleri. Değerli görünüşümde öfkeli, kendimi büyüklüğüne koydum; Ve
Adil arkadaşımı utangaçlık izlemesinden çektikten sonra ve
hauteur, onu adil alanda tutmayı başardı
Her zaman olduğu en animasyonlu ve ilginç konuşma
Benim iyi servetim ve bir parça taşıma kredim. İlk başta vardı, gerçekten,
pozisyonlarımız arasında bir paralel çalışarak başladığımda açıkladı
Onun tek başına sürülmesinin koşulları
General ve bu kadar belirgin bir tereddüt ağrısıyla,
En fazla birkaç yavaş ortak yer beklemiyordu. Böyle bir zekâ, o zaman,
ve bu kadar onurlu takdir yetkisi ile temperlenmiş, kurtardığı gibi canlılık,
Sohbeti şaşırtıcı olduğunu düşündüğümden çevirdiğimde,
beklenmedikleri iki kat keyifli oldular.

Zaman ve fırtına eşit derecede dikkatsizce süpürüldü; Konuya bağlı konu,
Gülümseme meydan okudu gülümseme ve sonunda, isteklerine itaat ederek,
Gökyüzünün temizlenip temizlenmediğini görmek için kuzeye baktım, ben
Sadece eşlik edebileceğim zaman gün batımına kadar yağmur yağabileceği için dua etti
onu evine, sürprizime göre öğrendim
Miles, tam olarak nerede olduğunu tespit etmeme rağmen. Dualarım
yerine getirilecek kadar büyük; Gökyüzü hala bir acele idi
Yağmur-ama, cennet ve dünya! Nehir bankalarını yukarıda taşmıştı:
Geniş bir su, arkadaki oyukta yelken açıyordu; Ve orada
Bir fırtınanın ortasında, görüşte bir insan yerleşimi yoktu,
iki hızlı nehir arasında, daha iyi barınak olmayan,
bir lammas selinin devam etmesi, bir bankanın içi boşluğundan daha fazla
Bir saat içinde suyun on metre altında olun.

Tepenin arkasından interpozan selin kenarına koştum;
Çatalın yüksek olduğunu bildiğim, bodur bir ağaç ortasındaydı
omzum olarak; Bir kütle yabani ot ve briar toplandı
buna karşı; Su onları birincinin bir ayağı içinde kaldırmıştı
dal; O zaman hala bir pasaj yapabilirim; Hiçbir zaman kaybolmayacaktı; BEN
Bayan için geri koştu, ama onun yarısını vahşi alarmla karşılaştı, başı
Çıplak, güzel saçları patlamaya sarıldı, elleri sıkıldı,
Ve figürü sadece batıyor. Onu kollarımda yakaladım ve onu sıktım
Tüm hızımla ileri; Ama tekrar süpürmeye ulaşmadan önce
Inundation, Duyarsızlık onu terörlerimizden serbest bırakmıştı.
pasaj.

Kafası üzerinde durarak onu vücudumun karşısında tutarak içeri girdim.
omuz; İlk adım beni dizine götürdü. Yükümü artırdım ve
ileri dalmış; Su benim haunchesime yükseldi. Onu tekrar kaldırdım
Göğsümün karşısında koştu ve beline battı. Ben hissettim
Bu pozisyonda ölü bir ağırlığı uzun süre destekleyemedi; Yani onu indiriyorum
Suyun içine uzuvlar, bu rahatlamadan yararlandım ve ağaca ulaştım.

Tufan şimdi beni göğsüne ve hanımın boynuna ve
Kararık hepsi yok olan tek şeydi. Eskisine yaslandım
gövde ve kendimi nefes aldım. Sarkık kafasını kaldırdım
omuz ve yanağımı alnına bastırdı; Ama ne dudak ne de
göz kapağı hareket etti. Yüzüne bakmaktan başka bir şey yapamadım; arasında yatıyordu
Uzun yüzen saçlar ve çalkantılı girdaplar, suyun kendisi gibi adil
Lily ve bilinçsiz. Kalbim güzel varlığa ısındı ve ben
ona eğildi, dudaklarını öptü ve koynunu benimkine bastırdı
O kadar garip bir şekilde güçlü bir sevgi ki, bu şekilde durmuş olabilirim
Kaçış imkansızdı, ama çöpün hışırdığı gibi
Suların yükselişiyle engebeli güdük sardı, beni yakaladı
kulak. Ayaklarımda yanan bir gök gürültüsü ses çıkaramazdı
berbat. Bütün yeni sevgilerim kalbime geri döndü
Yeni bulunan hazinelerinin güvenliği için çarpılan alarm. Ben başladım
dinlenme yerimden ve uzun saçları gözlerimden geri sallayarak,
Bir kez daha akıntıyı sıkılmış dişlerle ve damlayan kaşlarla göğüs etti. Ama yine de, ilerledikçe, su daha derin ve derinleşti,
Ve akım omzumun üzerine bölündü ve bacaklarımdan büküldü
Hala daha güçlü ve daha güçlü. Siyah yosun topakları, kurutulmuş turba ve
Ağır sodlar, şimdi beni vurdu ve yuvarlandı; sarı çimlerin wisps
Ve uzun pipetler vücudum boyunca iki katına çıktı ve beni dolaştı. Bacaklarım
Süzüldüğümde ve onları ezdiğimde her adımda tereddüt ettim
akım. Yol verdim-yarıya kaldırıldım-nehir ve yanma buluşmadı
Yüz metre aşağıda. On erkeğin gücüne sahip olsaydım, yapamadım
o kargaşa aracılığıyla onu destekledim. Her adım doğru ilerledi
en azından onun varlığının sonucu; henüz aşkla tenfold şimdi yaptım
Onu kalbime bastır ve on kat enerji mücadelesiyle iyilik yapmak için
kurtarması. Gözleri açıldı-duaları mırıldandım, konforlar ve
Sevgiler-Kırmızı Torrent'i gördü, sarımsı kırıcılar
Daha önce, siyah fırtına tepesi; Ama gözümde aşkı gördü, o
Sözlerimle duydum; Ve orada, olası ölüm yatağının içinde ve
Olası arkadaşının ölümdeki kucaklanması,
sular ve kazanıldı. Başka bir çaba-ama girdap beni salladı,
Ve hepsini kaybetmiştim, o yok olan ilgimi kurtardım
kız; Aniden duyduğumda, dalgaların kesilmesiyle ve
Yağmur tıslama, bir adamın boğuk ağlaması, "cesaret-
Yol, Halloo! "Döndüm, yarısı hayal gücünü düşünüyorum, ama orada ben
Selde göğsüne kadar bir adam gördüm, kollarla destekliyor
ve omuzları, aradığı güçlü bir siyah at
akım. Bir dakika daha, ben de patlak suyunun arkasında durdum.
benim tarafımda oluştu. Sevgili suçlamam yine bayılmıştı; Bana yardım etti
onu eyere kaldırın; Ama aniden, ona bakarken, dedi.
Vahşi bir şaşkınlık çığlığı ve onu öpmek ve kucaklamak haykırdı,
"Madeline, kızım, sevgili çocuğum!-Neden efendim, bu nasıl?"

"Ah, efendim, nehir bir ayak yükseliyor A dakika-dizginleri al, ben
Seni yalın ve bayan ve atın kanadını desteklememe izin ver-yapacağım
Tehlikeden çıktığında her şeyi açıklayın. "Yani, omzumu koydum
işe ve onu çağırdı; Daha kolay bir görevimiz vardı ve başka bir
Dakika bu tehlikeli pasajdan korunmayı başardı.

Şimdi koruyucumuza baktım; Yakışıklı, uzun boylu ve güçlü bir
Adam, yaklaşık kırk-açıkça bir asker ve beyefendi. Onu kaldırdı
eyerden kızı; Ve ben onun ayrıntılarını anlatırken
Macera, alışkanlığını açıp alnını kırdı; Ama hepsi
boşuna yok. Dikkatsizce, önce kızına ve sonra
Ben; Ve tartışmalı duyguların durmasından sonra Rose, onu karşıya bıraktı
Kulübe, ayağını üzeneğe yerleştirdi ve bana dönerek "Ben
Birçok koşuldan utanıyorum-bu günün kutsamalarımı al
yardım-ve bizi unut. "

"Asla unutamam."

"O zaman bu önemsiz hatıra al." Ondan bir yüzük çekti
parmak ve bana verdi; kendini eyere attı; yerleştirilmiş
Vücudunda kızı ve ağlıyor, saf için bir kelime söyleyebilirim
şaşkınlık, "veda, veda!" Ve bir kez daha, biraz duygu ile,
"Elveda, efendim ve Tanrı sizi kutsasın!" atına mahmuzlar koy ve
vahşi ülkeye giden bir pas için tam hızda patladı
Puslu Braes.

Tepeler arasında kaybolana kadar onları izledim
beni bıraktıkları banka, çıplak başlı, uyuşmuş ve öfkeli; ile
Yağmur hala üzerimde ve parmaklarım arasındaki yüzük. Oldu
pahalı bir elmas; Ondan sonra bir lanetle attım ve büktüm
Bir labirentte tam beş mil uzaklıktaki Knowead'e doğru yorgun bir yol
belirsizlik ve spekülasyon. Adını söylememişti ve
ikametgahının gizlenmesini istiyor gibiydi; Babasının Davranışı
daha açık bir şekilde aynı güdüyü açıkladı; Başkalarının çoğu
İsyan hala dağlar arasında aileleriyle gizleniyorlardı
Ulster; aldıkları yöndeki tek ev
saygın kişilerin geri çekilmesi muhtemel, eski grange idi
Moyabel; Ve o zaman yurtdışında bir beyefendinin mülkiyetiydi, ama
Kuzey'deki tüm Baş Katolik isyancılarla bağlantılı. Bütün bunlar
Beni doğal olarak bu mutsuz partinin bir kısmı olduğu sonucuna vardı;
Ve hem kızının hem de babanın bindiğini düşündüğümde
Farklı mahallelerden aynı hedefe-ve ben
Kendini belirsiz hesabından tahmin edebilirdi,
Hizmetçi, arkasında şimdiye kadar geldiği, onun gelişini beklemek için
oraya katılmaya söz veren baba-tatmin edebildim
Kendim sadece Moyabel'e giderken olmaları; Ve bu yüzden
işe yaramaz sorular yaparak şüphe yaratmamaya kararlı
orada mevcut aile, ama ilk fırsatı almak
kendimi yeni gelenler için yargılamak. Ama nasıl, böyle bir işten çıkarıldıktan sonra,
kendimi tanıtmak mı? Burada zorluk bıraktı ve bunun ötesinde düzeltebilirim
hiçbir şey üzerinde; Bu yüzden ağır bir kalple tepeye tırmandım
Kinsman'ın evi ve kendimi mutfağın geniş kapısında sundu,
Tıpkı Alacakaranlık geceye kararmış gibi.

Ev sahibimi onun olmaya çalıştığı gibi buldum-kafasında gece içkisi, onun
elinde uzun personel ve ayaklarında iki tazı-
Oaken yerleşimine ateş. "Düşünüyorum, Willie," gördüğü gibi başladı
Giriyorum-"Düşünüyorum bir ıslak sark yakaladı. Janet, lass, getir
Cusin A dram. Nane O 'Piperly koku şişe, "diye bağırdı He,
Eski bir likör standında bazı samimiyetler üretirken-"Nane O '
Auld karınız ane o 'benim adım için-bir şey getir
amaç gibi; Çünkü Nevoy'um onu ​​değiştirdiğinde
o viski ve bir çatlak. "Birkaç dakika içinde oturdum
Bir kase yumruk ve yanan ateşten önce kuru kıyafetler, eskinin yanında
Oaken kanepesinde beyefendi. Başka bir zamanda zevk alırdım
sonsuz memnuniyetle sahne; Ulusal Tipple için, benim
Zihin, içecekler, genişliğin arkasındaki bir bankta olduğu gibi çok hoş bir
Arkadaşımınki gibi bir mutfak salonunun Hearthstone. Bizim daha küçük nazik
vardı, bu doğru, uzun zamandır kendilerini salonlarına betake ve
Çizim odaları; Ve viski punch'un buharları zaten yükselmişti
Bohea'nın kokuları ve deniz kaynaklı kömürlerin dumanı ile
Şam asmaları ve birçok yüksek tutucu ve görkemli alabaster kornişleri
Daireler. Yine de hala bazı eski okullar vardı, benim gibi
İyi arkadaşım, eskiden sonra merkezlerini yapmaya devam etti
moda, kendi evcil hayvanları arasında ve kendi ocak taşlarının arkasında;
Çünkü tüm eski evlerde ateş en azından altı fit, üçgen,
ve aradaki boşluk, sade sahibi için ayrılmıştır.

O zaman garipti, şimdiye kadar çok sevilen ben
Böyle bir sahne, şimdi o kadar olmamalı ki, bana yayıldı
mükemmelliği. Benden önce turba ve bataklık ateşi ateşi ve neşeli
ötesindeki beyaz dumandan parlayan yüzler; baca tepesi,
Bazı büyük minster Bell (Clapper için büyük asılı pot) gibi;
Boynuzlar, Broadsword ve Sportsing arkasındaki duvarda; .
Etrafımda ve üstünde iyi yağ flitch'leri ve brisketleri gösteriyor ve
Mutlu ve bilge yaşlı adam, eldeki cam, sonsuz iyi mağaza ile
Hikayeler, özlü sözler ve mizahın seçim noktaları, yanımda; henüz
Her şeyle melankolik ve hasta oturdum. Boşuna nadiren
Adam bana en iyi harikalarını söylüyor; Bir zamanlar Tom Hughes ile nasıl savaştı,
Ormanlarda tehlikeli bir yolculukta tanıştığı Wild Welshman
Cheshire; Tom onu ​​aşağı çektiğinde tutuşunu nasıl bırakmazdı?
("Whilk faul bir villany idi"); Ve nasıl koşmaya nasıl dönmesi gerekiyordu
gevşemeden önce su ("
Thae Mensess Barbarlar "). Boşuna bana bu hoş jest söyledi
Büyükbabam "Ance Altı Uygulamayı Yalnız Bir Eve Nasıl Yaptı?
ve sonra Himsell'e Gaed ve onları pencerelerden geçirdi,
Auld Redrigs gibi Lang olarak bu haşaratın
"Boşuna eski köpek sedyesinin nasıl avlandığını söyledi
Dunmoss'tan Skyboe'ye siyah tavşan. Onu en altta bıraktım
çiftler ve bir dakika içinde kil çatı katıdaydı, nehir
Ayaklarımda kaynıyor ve yağmur kafamın etrafında koşuyor; Ama benden önce
Bilinmeyen benim için çok mutlu gözler ve hızlandırıcı özellikler miydi?
güzellik. Yine onu selden geçtim; Yine ona eğildim ve
Onu göğsüme bastırdım ve bir kez daha süslemede heyecanı hissettim
geri döndüğü kucaklamanın; Bir kez daha dudaklarını öptüm ve bir kez
Daha fazla, benden korktuğumda birlikte yaşama veya ölme sözü vermiştik
Şüphesiz yaşlı adamın şimdi tekrarladığı bir soru ile reverie
üçüncü kez. Bir mazereti kekeledim ve kendimi şuraya yönlendirdim
başka bir mükemmel jest duymak; Ama ne olabilirdi biliyorum
değil, genç bir işçinin girişi için, benim
Kendi işleri olan, kısa kesti. "Aleck," dedi, "al
Morn's E'en'de fuar için yola çıkmaya hazır; Ve aleck, benim
Adamım, seninkini dışarıda tut ve fechtin '-ve benim bonny adamım, ben
Diyelim ki, Neist Time Ye Gang to the Grange'ye (diktim
kulaklarım bir kerede), ane o 'tha rebel için ta'en değilsin
Chiels, ne diyorlar ki, auld wa'lar hakkında burrowin 'e'en noo
bir yemek parmağında fareler kadar kalın. "-" Ama aleck, "
Köşe, "Ne zaman lasses için?" Bu yeterliydi. BEN
Fırsatımı izledi, ahıra kaydı, Bulundu Aleck,
karışıklığında bu kadar geri çekilmişti ve noktalı-Blank bunu önerdi
O gece beni yanına almalı ve beni birine tanıtmalı
Moyabel'deki kızlar, bir saatlik mahkeme yapmayı özlediğim için
Ülkeden ayrılmadan önce eski moda. Sonuç olarak ona bir
Ancak, reddeden yakışıklı bir düşünce; Ama oturuyor
Yemeğin içinde, teklifimi düşünmeye başladı, bu şekilde
Kafa çizme ve tırnak ısırma, bence beni onayladığı gibi
Grange ailesi hakkında gizemli bir şey vardı. "Usta
William, "Sonunda," Seni reddediyorum ve sen gaun awa "dedi.
Belki de bir daha asla bir lass görmemek; Ama sen Maun
Asla konuşmaya söz vermeyeceksin o 'Garip görebileceğiniz her ne olursa olsun;
Çünkü bizim sselller arasında, bu verra gecesi orada anes ekspeckit var
Wha'nın isimleri Wadna Cannily Bear '; Ve Jeanie bana güveniyor ve ben
Maunna onu canlandırıyor. Ama sular çıktı ve biz bir lang yapacağız
ve bataklıklar boyunca cauld serseri, sae bir şey için bir şey olsun
Yol ve ben sonra tam Herron'un Pazar kıyafeti senin için hazır olacağım
yatak zamanı. Saul! Sakal wi 'wi' wier yapacaksınız; ve wi 'a' senin
ENGLIED DISCOSININ '
beğenmek. Dadı sonunda Hersell'in takıldığını düşünecek; Ama sen maunna ower olabilir
Crouse Wi 'Dadı, Usta William. "Her şeye söz verdim; bekledim
Aile dinlenene kadar sabırsızlıkla; aleck'i doğru buldu
nişanlanmak; Hazırladığı kıyafetleri giy ve biz dışarı çıktık
gece yarısı. Zift karanlıktı, ama adil ve sakindi; Yani, ulaşma umuduyla
Yolculuğumuz dizinin üzerinde ıslak değil, tökezlemeye başladık ve
Geçitin büyük taşları ve rutları boyunca cıvatalanma; Bu biz
kaza yapmadan temizlendi, bir kez kaydırmamdan daha uzak
hendek ve şimdi kendimizi açık tepe tarafında buldum, sıçradı
Serbestçe sırılsıklam çim ve kaygan yol üzerinde. Yüksekteydim
ruhlar ve siyah su birikintisini dizlerime fışkırtmasına rağmen
adım ve daha fazla yoldan daha fazla seyahat edemiyorum
Biri önceden, ancak büyük bir şık ve iyi mizahla karşı karşıya kaldı.
Ancak bir süre sonra Aleck havayı enfiye etmeye başladı ve
açık endişe, yakında bir sisin yaklaşımını duyurdu
Benim için de algılanabilirlik olarak kalınlaştı. Şimdiye kadar sahip olduğu yolumuz
Koyun otlak yaylaları ve çimenli knolls arasında süpürüldü, şimdi
Derin acele dipleri, burada ve
Quagmire veya akan soğuk su ile bildiğim mantoli bir akarsu
Aşağıda keskin ve otların kalın, donuk toplantısıyla
bacaklar-sis için o kadar karanlık yaptı ki, sadece kör verebilirim
İnsanın Tanımı. Şimdi daha karmaşık ve kırıldı, ama
Yine de Aleck'i neşeyle takip ettim, tüm engelleri aştım ve
Sadece gelmemiz gereken en iyi önlemleri düşünmek
Moyabel'de, aniden ayak izlerimin tedavisi olduğunu algıladığımda
uzun ıslak çim ve ağır sazın kendisi ve herhangi bir farklı
Pathway artık bize rehberlik etmek için kalmadı. Aleck'in şüphe etmeye başladım
hala sarsılmadığını iddia ettiği yol bilgisi; Ancak
Sonraki iki adım, her ikisini de getirerek konuyu çözdü.
Koşan bir nehirde orta. Tek kelime etmeden karıştırdık,
Aleck karışıklıktan sessiz kalıyor ve onu arttırmaktan korkuyorum
sitemler. Geldiğimiz yol için uğraşmaya başladı; Ve
Parçamızı düşündüğünü bulmak, birkaç adım izledi
Sağ. Solda olduğunu sanıyordum ve bunu keşfetmeye başladım
yön. "Hallo! Şimdi neredesin?" Onu özlediğim gibi ağladım
benim tarafım. "Burada" diye cevap verdi, önemli bir mesafeden aşağı indi.
"Nerede?" Tekrar ettim.-"Herewa," diye cevapladı.-"Herewa, Thereawa,
Gezinen Willie, "
Sesin yönü, "Herewa, Therewa, Haud Your Hame,"
Ne zaman-squash, çarp, cıvatalı, baş üstü topuklu-Pump bir kaş geçtim
Çok Şeytanın Yumruk Bowl'a; Altta hiçbiri bulamadım, ancak
Bir ok ivmesi ile bankadan. Aşağı gittim, su
Strata ve substratta beni kapatmak, her biri daha soğuk
diğeri, sonunda başımı bulmayı bekleyene kadar
Aşağıda bir doğuştan gelen donun genç buz takozları. En azından battım
Enerjilerimi toplayabilmem ve dönmeden on beş metre. Ben düşündüm
Asla zirveye ulaşmazdı. Sonunda geldim, püskürtüm, patladım,
ve oldukça korkmuş. Kursumu düşünmek için hiç beklemedim, ama
Çaresizce çarpıcı, ben çarpma gelene kadar düz ileri yüzdü
bankaya karşı. Kırıldım ve dinledim. İlk ses
Ayırt edilebilir, köpüren ve tıslama kulaklarımı bıraktıktan sonra
Aleck'in sesi neredeyse önümde, karşı tarafta. O şarkı söylüyordu
Bir uluma ve bir halloo arasında bir şey; çünkü o da girmişti
su ve hiçbir yerde bulamadı ama o yerinde o
dolu. İnme yüzemedi. Bunun için hiçbir şey yoktu
Geri dön ve onu kurtar. İlk dalışımın tek başına beklenmedik olması
karışıklığa neden oldu. Bu gitti ve yine kararlı bir şekilde daldım
şimdi temizleme sisi içinde gri ayırt edebileceğim nehre.
Birkaç vuruş beni zavallı adamın durduğu yere getirdi, kollarıyla
suyun üzerine uzandı ve boynu en üst düzeyde gerildi
ağzından çıktı. Tarmı bir adamı alma tehlikesini biliyordum
Sırtımda kendimden daha fazla ağırlık ve güç; Ve bu nedenle,
onu güvenlik güvenceleriyle rahatlatıyorum, her yöne denedim
Sonunda buldum dip için; ve yatağını çaldıktan sonra
nehir karşı tarafa, geri döndü ve biraz zorlukla
ona rehberlik etmeyi ve desteklemeyi başardı.

Sis şimdi hızla inceliyordu ve ben de
Gökyüzüne karşı yüksek banka siyahı. Neşeli bir manzaraydı ve uyarıldı,
Doğal bir dernek tarafından, yorganın hoş bir düşüncesi benim
cep. Güçlü bir dram aldım; Sonra Aleck'in kafasını hissediyorum (vardı
resimlerde Peder Nil gibi akış,
Acele, ayaklarımda) Şişenin ağzını ona yönlendirdim. O öyleydi
Onu ilk duyduğumdan beri inliyor bir şekilde inilti yapmak
durumunu karşı tarafta yakmak; Ama daha erken yapmadı
Dudaklar, pürüzsüz insinatörün varlığını hissediyor, (dili koyuyor
yoldan çekildi) içgüdüsel sevgiyle kapandılar ve gittiler
Uzun kucaklama geçmişte, şaplak oldukça tezahüratla birlikte.
Sonra yavaşça yükselir ve kendini toplarken derin bir iç çekiş gelir
Birlikte, "Tanrım, Tanrım" dedi "Ben nane waur o" dedi. Ama,
Usta William, Tanrı'nın gerçeğini söylemek için, ben Dinna Ken Whauruz. Biz
Hae Glen'i geçti ---- su veya tepe başı yanık ya da yürüyüşçü
Dyke, eminim eminim; Ama ben sadece ben sadece eşit değil-ama
Aralarında ve asansörün siyahı var; Olmaya karar veriyorum
Dunmoss Cairn: Hadi ona hain ve biz yakında Biggit'e geliyoruz
WA'lar. "Öyleyse, beni görünen yönde ileriye götürdü
Ben de uzak bir tepe; Ama ayak izlerimi yerleştirirken meşgul olmak
bir kerede yaprak ezmesi olduğunda ona bakmayı bırakmıştı
Kafam hakkında ve kendimi yeşil bir ağacın altında buldum. "Bu ne zaman
Yorgun Gecesi Hata Sonu mu? "Zihinsel olarak haykırdım; ama
Aleck'in elimi alarak, avucunu kaba sürtün
kök ve iyi bir tonda ne hissettiğimi soruyor mu? "Lanet olası bir
Bark, "homurdandım;" ne demek istiyorsun? "
havaya. "İşte şimdi hoş bir olay-bu rascal
sarhoş-bir sonraki hendek içine girecek ve boğulacak-ben olacağım
Zavallı adamın ölümü-kaybedeceğim "-burada benim kabul edilebilirimi kırdı
meditasyonlar. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, Usta William; Jeanie ve ben
Shearin'de ortaklardı ("açıkça sarhoş" diye düşündüm) ve ben
Canna nasıl olduğunu söyle ("Sana inanıyorum-yapamazsın-ama hepsini
Kendi çılgınlığım, "mırıldandım), ama hizmetçiyi bir sair fluster'da buldum
Ayrıldığımızda o
Sana başla-salak sarhoşsun! "Koşu yorumum muydu) ve sae
Tıpkı bu Auld Thorn tarafından geldiğim gibi "-" O zaman _do_ nerede olduğunu biliyorsun
-sen? "Yüksek sesle ağladım.-" Tabii ki, "dedi," çünkü ben
Kalbimi oyuyor wi 'Jeanie's Heuk o gece onun içinden sıkıştı;
Ve bu dakikaya kadar burada mı? "-" Oh, ho, o zaman, Tanrı'nın
isim; Ama bana nerede olduğumuzu ve ne kadar gitmemiz gerektiğini söyle. "-" Neden, "
dedi ki, "Köprü sadece bir adım o kadar iyi ki
çapraz; ve troth, mysell'de bir dishfu 'yamaya çalışıyorum.
Siyah Moss ve Dolochan'ın geldiğimiz deliği; için
ANE'de çimi kestim ve ben olduğum için Ither'de wheshed
Bouk O 'Bir Turba-Ama burada sonunda bizden sonra
Bizi Grange'ye götürün. "
eski eve yosunlu bir daire geçti; Ama bir düzine ilerledik
adımlar, aniden hareket eden bir ışık ortaya çıktı ve
Beyaz duvarların ve kalın ağaçların ara sıra bakışları
son; Daha sonra bize doğru ve hızlı bir şekilde bize doğru geldi; Şu anda yapabilirim
Yeşiller üzerindeki toynakların donuk atışını ayırt edin ve kısa bir süre sonra,
İki monte edilmiş adamın figürleri.

Eski hendeklerin kenarları furze ve brambles ile büyümüştü ve
Yaklaştıkça bu kapağa çaldık. En başta
Işık, tüm noktalarda silahlandırıldı ve taze bir ata monte edildi. BEN
Uzakta kaldığım varoluşla başladı-_her_ baba idi. Onun
Companion'un siyah pantolonları ve canting koltuğu bir rahip ilan etti. Onlar
geçerken konuşuyorlardı. "Başka bir ay, iyi baba ve biz
Belle Isle'ın burçlarının arkasında olacak; Benim için değil miydi
Madeline aşkına, altı yapardım; Ama bu kan
üzerimize kaydı. "-
atlar; Kitlelerin adamının cevap olarak bir şey mırıldandığını duydum ve onlar
Köprüdeki engebeli yolu duymaktan çıktı. "Şimdi zihin
Sözün, Usta William, "dedi aleck, yükselip ilerledikçe
ev. Yakında oraya geldik; Ve beni alçak bir kanala götürdü
Dikkatlerini tekrarlamak ve sorularıma cevap olarak, hepsini reddetmek
yabancıların bilgisi. Beni alçak bir duvarın arkasına yerleştirerek şimdi çaldı
İleri ve bir pencereye dokundu ve şu anda mahkumları duydum
hareket ve fısıldayan. Kapı yakında açıldı ve bir parley aldı
Varsayılan ismimin onurlu olduğunu duyduğum yer
davetsiz misafirim. Beni ileri götürdü, beni onun önüne nazikçe itti ve ben
Kendimi karanlık bir pasajda buldum, yumuşak eller beni karşılıyor ve sıcak
yanağımda nefes çalıyor.

Kapı kapatıldı ve biz geniş bir kaba daireye götürüldük, loş
Bir yığın köz gibi alçak parıltı. Yakında Bogwood'un bir parçalanması
Kinded ve ışığı ile iki kişi tarafından yürütüldüğümüzü gördüm
kızlar. Biri, Dikkatinden aleck'e kadar o olmak için sonucuna vardım
Reaking-hook, oldukça ilginç bir yumuşak kızlıktı. Diğeri,
Ancak, çok farklı bir sınıfta cazibe merkezleri vardı: ince özellikli,
koyu gözlü, kömür-siyah saçlı ve uzun; O dururken-sağ eli
Kaba meşale başının üstünde tutarken, sol topladı
koynunun altındaki uzun bir pelerin kıvrımları, gözleri çekiçek
Beklenti ve neşeli şaşkınlık-daha fazla ideal gibi görünüyordu
Soyguncunun kızı eski romantizmde, bir bozkırdaki bir menial
çiftlik evi. Onu selamlamaya çalıştım ama beni onunla birlikte tuttu
el. "Hech, delikanlı! Sen hiç blate değilsin-bu knievin 'troots [a] düşünüyorsun
Sen misin? Ama yıldızlarım, droukit gibi, sanki yaşıyormuş gibi
Bir 'Havuzlar' yanık! Otur, Jo'm, biz kuruyana kadar; ve olmak
Ben ateş alana kadar qu'et. "Peats ve Bogwood şimdi
ocak; Ve geniş taş üzerine diz çökerek şişmeye başladı
Onun güzel büzülmüş ağzı ile uzakta; Kısmen sanırım, çünkü orada
Glen'de körük yok ----; ve kısmen, bunu kabul ettim,
Bana diz çökme ve onu önleme fırsatı ver. Duman
Şimdi benim önümde kalın ciltlerde yükseldi ve bir süre görüşünü kaybettim
Aleck ve onun jeanie. Bununla birlikte, başımı kaldırırken, ben
bir figürü görmeye başladı.
Dairenin daha da sonu. Bir battaniye omuzları kapladı; .
Ayaklar ve bacaklar çıplaktı; Kafa hakkında kırmızı bir mendil bağlıydı;
Ve en garip, kıllı boyun ve bıyık onu tartışmasına rağmen
Bir adam, yine de belden bir petticoat ile kaplanmış dizlere kadar!

[Dipnot A: "KnieVing aletleri" (İngiltere'de gıdıklama diyorlar)
İyi spor. Geceleri taşlı bir sığlığa gidiyorsun,
meşale; Sonra, uyluklara ve omuzlara sıyırma, içeri girin; okşamak
Siz
Oyununuzu bulun, sonra onu "Knieve" e yakalayın ve karaya atın.

Hatırlıyorum, bir çocuk, bir hizmetkarı için bölünmeler taşıdığında
Aile, Sam Wham denir. Şimdi Sam yetenekli bir genç adamdı, iyi boned
ve istekli; Sert başlı bir Cudgel oyuncusu ve muhteşem bir zor
Güreşçi, çünkü denizci gibi bir omurga vardı; Bu onu kazandı
Twister ve Twiner'ın adı. Nehre girmişti ve
Sırtı bana, bir şey olduğunda geniş bir taşın üzerinde duruyordu
Bacaklarının arasından durduğum bankanın altından cıvatalandı. Sam yüzüne büyük bir sıçrama ile düştü, ama düştüğünde sıkıştı
Taşa karşı ne olursa olsun. "Bırak git, twister," diye bağırdım ben, "
bir su samuru, senden bir parmağını yakacak. "-" Whisht, "
Elini suyun altına kaydırdı; "Bir daha asla bir metin okumayabilir miyim?
O bir sawmont wi 'bir domuz gibi bir shouther! "-" Onu solungaçlarla tutun,
Twister, "Ağladım.-" Saul ben! "Diye bağırdı twiner; ama tam o zaman
Bir zirve, bir rulo, bir sıçrama, tabanca gibi bir tokat vardı; aşağı
Sam'e gitti ve somon gitti, sahada bir şilin gibi döndü ve
Toss, havaya altı metre. Tıpkı suya geldiğinde sıçradım;
Ama ayağım iki taş arasında yakalandı ve daha fazla çektim
Daha sıkı sıkışmıştı. Balıktan daha sığ bir noktaya düştü
ki sıçradı. Sam şansı gördü ve tekrar ele aldı; sırasında
Ben, akışta olabileceğim en iyi şekilde oturuyorum, meşalemi kaldırdım ve
Omuzdan omuz olarak, yukarı ve hakkında, yukarı ve
Aşağı, yuvarlan ve takla, gittiler, Sam ve somon. .
Twister daha önce hiç bu kadar twine edilmedi. Yine de crossbuttocks ve
Sayısız alabora eder, hala devam etti; Şimdi bir havuzdan yarıya kaldı; Şimdi
bir bankayı yaratmak; Şimdi baş üstü topuklu; Şimdi topukların üzerinden geçin; Şimdi Head
ve topuklar birlikte; bir köşede ikiye katlandı; Ama sonunda gerildi
oldukça sırtında ve öfke ve hayal kırıklığı için köpük; iken
muzaffer somon, taşlarını kuyruğuyla tokatlamak ve
Her rulodaki omuzlarından püskürtme, sıkıcı geldi ve horladı
Ford. Hiçbir amaca çekildim ve gergin oldum; Benim tarafımdan parladı
Snort ve derin suya kaydı. Sam şimdi ileriye doğru sendeledi
hırpalanmış kemikler ve soyulmuş dirsekler, bir grampus gibi üfleme ve küfür
Kendisinden başka bir şey gibi. Beni serbest bıraktı ve biz eve döndük.
Hiçbiri bir hafta boyunca yükselmedi; Çünkü çıkık bir ayak bileğim vardı ve twister
kırık bir kaburga ile sıkıntılı. Zavallı Sam! Beynini keşfetti
Sonunda arka arkaya bir poker tarafından ve üç ay içinde solucan eti idi;
Yine de öldü, eskisinde şölenden memnuniyet duyuyordu
Ertesi sabah insanın eti olan antagonist. Onu bir ağda yakaladılar.
Sam onu ​​kuyruğundaki bükülmeden tanıyordu.]

Ayaklarıma, uyurgezerlerin vizyonlarına ve delinmelere başladım
hayal gücümle, ama sallanan dadı tarafından tutuldu
Bastırılmış kahkahalarla beni fısıldadı, gözyaşları bitti ve
çok eğlenmek için uzun kirpikleri üzerinde dans etti, sadece değerlidi
Aleck, "Wham Jeanie, Dauredna'dan beri biraz wyliecoat'ına yapışmıştı
başka bir şey aramak için evi uyandırın; "Sonra, elini benim üzerine koy
Omuz (ve ıslak parmakları arasından sızdı), diye önerdi,
Kızılcık ve tereddüt karışımı ile gitmeliyim
Ve aynı şekilde yapın. Günaha nasıl gelebileceğimi kim bilebilir?
Zamanında hatamı algılamamış olsaydı ve derinden kızardı,
Aleck'in yaptığı gibi-kendini yalnız bırakmış-bu yüzden
I. Bu şartlar altında, benimkinden daha fazlası ile ayrılmayı reddettim
merakla kapitone bir örtüyü ikame ettiği ceket; Daha sonra
Bana ılık su getirmek, ayaklarımı yıkamakta ısrar etti. Memnuniyetle
onaylanmış; Ama kaba çorapları çekmedim ve
Kara toprağı ellerimden yıkadı, bir şikâyet başladığında
Kızların geldiği odada öksürme ve homurdanma.

"Lord Haud Bizi kavrama!" diye bağırdı aleck; "Auld _peg_
Hoastin '-De'il Wauken onu, pamukçuk acele! Bir bonny üretecek
Splore Gin beni burada buluyor. "

"Whisht, whisht," diye fısıldadı dadı, "Colly kadar heves
pabuçlar; ve baudrons'tan daha glegger, karanlık. "

Libelled Mistress Margaret, kalıcı hale getirme için daha fazla zaman vermedi;
Kapıyı açarak üzerimize geldi, gaunt, acımasız ve
Yalıılmaz-"Sen Mensess Tawpies! Ye bauld Cutties! Sen ahlaksız
Limmers! Ye --_ wha this_? "Işığı Nannie'nin elinden kaptı,
Ve yüzüme yakın bir şekilde dürttü-"Bu ne? Diyorum ki, bu ne?"

"Hoots, kadın!" diye bağırdı dadı, ruhlu bir şekilde, ama bir havayla
uzlaşma, "Kefals yapıyorum, bir çocuk yosundan çatlamak için geldi
Bir lassie olduğunuzda senink. "

"_When_ Ben bir lassie!"

Boğulacağını düşündüm; Ama sonunda öfkesi yaptı
Sadık kafamın üzerine gök gürültüsünde yukarı.

"Ne sen? Nedir?

Dadı tekrar müdahale etti. "O sadece dokumacı bir delikanlı, sana söylüyorum, aleck
Lowther, onu şirket tutmak için Langslap Moss'u getirdi. "

"Bir dokumacı delikanlı!" (Ayağımı küvetin kenarına kaldırdım ve oturdum
çenem elimin üstünde ve dizimin üzerindeki dirseğim, gülerek
öfkesinin büyük bir şekilde ağırlaştırılması). "Bir dokumacı delikanlı!-
Wabster o 'Langslap yosun wi' siccan bir bacak gibi!-
ANE O 'A' Creeshy Clan Wha's Shins Arena bir
Belly Rasher!-Langslap yosunun wabster no'er var
Çiş parmağının üzerine bir yüzük izleyin!-
Langslap Moss Wi 'Aughteen Hunner Losen Sark-Fill'de!-Jamie,
Hoi! Jamie Steenson, işte bir casus! "

Çok ani ve aşırı güç, onun sınavı ve yargısıydı ve
Ses böyle bir istiridye için yükselmişti, tüm girişimlerim
Kesinti ve açıklama kayboldu; Çığlıklar yaparken
Kızlar yardım çağrısını duyduklarında kontrol edemediler,
bir cevabı önledi. Birbiri ardına, beş ruffian görünümlü adam
çağrısına koştu; Ve kendimi kurtarabilirim
Zavallı dadı ithalatlı kazıklar, kalabalık ve küfretiyorlardı
bana yuvarlan; görünüşe göre liderleri, benim için bir fener tuttu
Yüz, boğazıma bir pike ve benim adımı ve işimi istedi. O
Bunlar, şüphe edemediğim isyancı partinin mutsuz bir kalıntısıydı;
Gerçek ismimi ilan edersem, bu öfkenin yapabileceğini bekleyebilirim
Kamptaki gizlenmiş bir düşmana karşı hızlı ve çaresizlik yürütülür
(Korumayı bekleyebileceğim tek kişi için
gördüm, itirazımın ötesinde). Yine, hayali bir isim vermek ve devam etmek için
Bir ülke dokumacının karakteri, gururum için isyan ediyordu ve
Benim yeteneğimin ötesinde tüm olasılık. Bu ikilemin hangi boynuzu yapabilirim
Kendimi kazındım, söyleyemem; Ani bir kesinti için
Cevabımı engelledi.

Aleck, zorluk çeken şimdiye kadar United tarafından kısıtlandı
Üç kadının eforları, burada kollarından patladı, fırlattı
battaniyesi ve ortasına bir boğmaca ile sıçradı
zemin;-belleri hakkında kısa petticoat hariç, çıplaktı.
"Ben Twal Stane Wecht-ADIM'I ALECK LAWTHER-ONY adamı tokatlayacağım
Dört-an'-yirmi on on! "
başı hakkındaki uzun kolları, dik sıçradı ve
Her cümlenin sonunda duruş-usta, yetersiz kilometre
Sinewy jambonları hakkında çırpındı ve çırpıldı, erkekler geri döndü
Panik, sanki bir hayaletten; Ama şaşkınlıkları yakında yer verdi
öfke ve sorduğum anım, turnusunu kümeler, öne doğru adım attı,
ve şaftın beyaz kaburga dizisinden çıngırak yapmak,
Aleck'in Floorish korunmasız bırakmıştı, önerilerini azalttı.
bir tride pratik yapın. O, akıllıca güçlerin eşitsizliğini telafi ediyor
Silahın üstünlüğü, geri döndü ve uzun süren
Demir zinciri ve bacadan saksı kancaları,
Yaşlı bir sapan gibi kafa; ve antagonisti bir çatışma ile tanışmak,
Onu Roket Döşemeye Çekti: Sonra başka bir koşuşturma vermek
sedye ve uzun vücudunun tüm salınımıyla sıçradı, o
Bir sonrakine dayanmaya getirdi. Başka bir tıkanıklık kazası vardı,
Ve adam aşağı indi; Ama omzuyla küvete atıyor,
üzüldü ve yangına bir su seli gönderdi. Duman, buhar ve
Beyaz küller, bulutlarda döndü; Fener çiğnenmişti ve
Savaş general oldu: Bir Rascal için, düştüğünü kaldırarak
Yoldaş Pike (Neyse ki ama aralarında bir tane vardı),
Ben. İtmeyi görmek ve onu yakmak için sadece ışık almıştım. Başka bir saniye,
Ve o garip atmosferin ortasında kapanmıştık, çarptı
ve her birine gittikçe, pike şaftında birbirlerine hapşırıyor
Kendisine güreş. Antagonistim şehvetli bir adamdı ve beni çekti
Yağemli bir şekilde, onu benim ve ana kavga arasında tutarken, şimdi öfkeleniyor
su ve ateş yoluyla: bu sadece aralarında ayrım yapabilirim
Buhar ve duman, her biri gibi kırmızı duşlarda kırıldı
Savaşçıların Yeni Tramp ve Whirl onu Hearthstone'dan süpürdü.
Aleck hayal bile edemediğim iki rakibiyle nasıl savaştı; Yine de bir kez,
Parçalarımızda bir dakikalık rahatlama sırasında, pike aldığımda
Bir masa ve duvar arasında sıkışmıştık, by-play'e indirildik
Birbirimizin shin-bones'unu tekmelemek, her seferinde duyabiliyordum, her seferinde,
Lanet ve çığlıkların karışıklığının üstünde (kadınlar için meşguldü)
Onun şehvetli "hah!" Her ardışık darbeye koyarken; Ve sonra cıvata
ve bazılarından uzaklaştı, uzaktan uzaklaştı; veya acele
ayaklarımdaki gevşek kereste arasında bir alabora. Ama artık yoktu
onun ustalığını not etme fırsatı; Antagonistim için
Silah çözüldü, beni ondan sonra açık zemine çekti ve sonra
sallanan sistem üzerinde başladı. Böylece gittik, sandalyeleri süpürdük
ve dışkı ve kursumuzda düşmüş bedenleri yuvarlamak; yorguncaya kadar
Ve baş döndürücü, aniden kendimi diktim, hem tutmaya bıraktım hem de şık
sağ ve birlikte, onu bir kuyruklu yıldız gibi dönerek gönderdi, aceleci
Ve sıcak, ötesindeki boşluğa. Ama buradaki kendi başım çok düştü
göğsüm; Ve tüm sahne, duman, ateş ve değişen şekiller,
Tüm onların karışık tıslama ve vurma, yeminler, çığlıklar ve
Tutuklar, duyularımı kapat.

Kafamın içinde sıkıcı ses, chiming ve testere bir bebek ilan etti
geri dönen bilincim. Bu bir rüya değil, düşündüm; Ben oldum
Acı, ama kendime nerede olduğunu sormaktan korkuyorum. Kafatam olmalı
şimdi kırık, ve tüm hayatım boyunca aptal olmalıyım, eğer kolum
Kırık olmalı-nehre var! Ama yine de iki katına çıkabilir miyim
Sonbaharda altımda ezdiğim saksılar ve tavalar arasında mı?
Hayır,-Karanlık olduğu gibi, düz ve yumuşak olduğumu hissediyorum. Olmalıyım
yatakta, ama nerede? Neresi? Cesaret almadan biraz zaman geçti
Kafamın durumundan şüphelerimi onaylayın: Dikkatli bir şekilde bandajlandı,
Ve şüphesiz çok paramparça:
eski evlerde olağan olduğu gibi yakın panelli yataklı; Ama ben de vardı
Tehlikeli yükseliş denemesini denemek için çok takdir yetkisi
ya gücümü ya da durumumu bilmek. Bu yüzden yatıyorum, her türlü hoşuma gidiyor
korumamı hesaba katmak için araçlar: Ana
Ajan Madeline adil miydi?

Merakım uzun süredir rahatlamıştı; kaba bir katlama kapısı açıldı
zıttı ve ötesinde düşük loş bir oturma odası gösterdi
Odamın girişine birkaç adım yükseldi. Bunlarda ortaya çıktı,
Değil, ne yazık ki! Yatağım hakkında kaçacak olan hayali ziyaretçi ve
parlak varlığını hayallerimle karıştır, ama görkemli ve şiddetli,
Soluk yanak ve sıkıştırılmış dudak, babası-kaçınma.

Sessiz kaldım, gözlerindeki kendi anlamımın düşüncelerinden bıktım;
Gelişirken, mumun ışığını yüzümden gölgede bırakıyor ve
Düşük soğuk bir tonda, bir şey isteyip istemediğimi sordu mu?

O dururken onu asla unutmayacağım, ışık onun üzerine atıldı
güçlü özellikler ve geniş göğüs ve mor parlayan
Büyük elinin parmakları. "Diye sordum efendim, herhangi birine ihtiyacınız var mı
Yardım? "Tekrar etti." Acı çekiyor musun? " Şimdi cevapladım
Baş ağrımın kendi değersiz görünüşümden kaynaklandığını; yaptı
Suistimalim için kafası karışık özür ve kabullerimi sundum
aldığım koruma. "Çocuğumun hayatını kurtardın,"
Dedi, benden biraz dönerek, "ve koruma bir borçtur
ödenmeli; Takipçiniz için aynı duruma teşekkür etmeli
Kendi çılgın davranışının onu bıraktığı küçük yaşam için. "Olmadan
Başka bir kelime, masadan bir phial aldı ve bir
taslak, bana verdi; Mekanik olarak sarhoşum; Ama ben vardı
Dudaklarımdan aldı, gitmişti. Kapıların yakın olduğunu duydum ve
cıvatalar garip önsözlerle sonra ateş eder; Ve ne zaman
Ayak izleri ötesindeki uzun geçişte ölmüştü,
Vahşi bir endişe ve öz-tutar labirenti, ben tekrar batana kadar
ağır uyku.

Uyandığımda, küçük kabinimde sarı bir alacakaranlık vardı,
Bir gün batımının kırmızı ışınının dağılması
Kapıdaki çatlak. Bu yüzden bütün bir gün yattım; Ateşim
Abiled; Kemirent acı kafamı bırakmıştı ve ben yemek yemeyi özledim. BEN
tahtalara çarptı ve kapı şu anda açıldı; Ama öyleydi
Bir süre gözlerim ışık seli dayanabilirdi, bu da patladı
içinde. Uzun zamandır görünen rakam küçüktü
Çok iyi bir doğuma layık. Lank, gevşek, kötü mızraklı peg anatomisi,
bir elinde bir şişe ve diğer yanda uzun bir boynuz kaşığı ile,
Gelişmiş ve hiçbir zarif tonda istenmedi. Döndüm
ve sessiz yatmak; çünkü hiç bu kadar garip bir durum hissetmedim
O zamanki gibi. Muhteşem tüm felaketlerimin malign nedeninde yükseldi; Ancak
İlgi ve takdir yetkisi bana konuşursam sivil olmamı söyledi. Ben verdim
cevap yok; Zamanıyla böyle bir önemsiz acı çekecek mizahta değildi.
"Ona kadar duy, Jamie!" Arkasındaki birine bağırdı, "Duy
O'na kadar, fashious Risner! Halk frae'sini sanki sanki
Laird O 'Lang Himsell'i yürüyor muydu ve sonra ---- "" İyi
Mistress Margaret ---- "" Mistress Me Nae Mistreses! Hiç yok
karısı ben 'cemaatin yanlış ortaya çıkma hakkı var, çünkü o
Wean You Wad İhanet! Deil hae me cin KNIES'lerimi tutabilirim, sen
Kötü durumda mavimsi satıcı! "-" Kötü durumda _what_? "Diye bağırdı I." Hayır Just
kötü durumda, Blest yapımcı ve Mair'in yazık olduğu; Sen bir
Temiz çocuk Eneugh, Weel'in dediği gibi, ne strippin vardı ve
sreekin 'o' ye; Ama diyorum ki sadece mavi bir satıcı, bir reformcu,
bir casus, cin daha çok seviyor! "
Her iki tarafta bir kapının yaprağı, boynuna gerildi ve devam etti,
"Ay, Spy, Willie MacDonnell, dişlerine casus.-
Sark göğsünüz? ve arena, mührünüzün üzerine hayal kırıklığına uğratan kollar,
Ve Daur onları inkar mısın? Daur, küfür ettiğini inkar ediyorsun
Masum Bluid O 'Puir Hughy Morrison, Wham Ye Bir Doug gibi Hangit
Doonpatrick lambalar mı? Daur sen bunu inkar etmek için yüz
Buraya gel, o'more kare ve onun bonny sütten üzerine reform için noo?
Daur you, onu inkar etmek için bir zafer? "Burada rahatladım
Bay O'More'un kendisi. Ona havalı bir tonda hitap ettim ve
Komuta edebileceğim gibi uzlaştırıcı. "Bulmak için çok rahatladım efendim,
şikayet etmem gerekebilecek herhangi bir sertliğin bir
hata. Ben Redrigs'ten Bay MacDonnell'im. Sadece geçen haftaydı
İngiltere'den döndü. Ülkenin bu bölgesinde bulunmadım
uzun yıllar; ve sadece ismimi taşıyan herhangi bir kişi ise
Bana empoze ettiğiniz karakteri hak ediyor, onu yok ediyorum
Sizin gibi.
Geçmeyecek, efendim, geçmeyecek. Senin hakkında fark ettim
niyetler. Redrigs'ten Bay MacDonnell Oxford'da. "-" Size söylüyorum, efendim,
O burada! "Ağladım, yatağa başladım." Geri, geri! "Diye bağırdı
Yuvarlak bastıran hizmetçilere; Geri düştüler ve geldi
bana kalmış. "Hark Ye, efendim, sahip olduğunuz bir isim varsaymak yerine
Hak yok ---- "İçimde yanımda yanan tutku,
kontrol edilemeyen öfkeyle parladı. Ani bir enerji ile başladım
zemine; Odadan ileri ve ileri doğru fırçalandı,
Onurumu iddia ederken öfkeyle damgalama ve talep ettim
memnuniyet; Ama bir dakika beni canlandıran ateş başarısız oldu;
Dilim şaşkın ve zayıf oldu; Bütün sahne döndü ve
Turuma atıldı ve bitkin batırdım ve yanan bir ateşte,
koltuk.

Ateş çeken herkes ne ateşli bir trans olduğunu bilir. Nasıl
Uzun benimki devam etmişti tahmin edemedim; Kriz geldiğinde
elverişliydim ve uzun bir tatlıdan uyandım, havalı ve memnun oldum
uyumak. Zaten tanık olduğum sahne, odada gün batımından
Ötesinde, yine benden önce; Aynı gri ve mor pus asılı
Dağ ve yukarıdan aynı zengin gökyüzü yaktı
nehir uzatmaları; Loş eski oda yumuşak ışıkta sıcaktı; .
Katlanır kapılar tamamen açıldı, ancak
Bütün daha önce durmuştu, lo! Onun içinden geçen parlaklık
saç; Zengin ışık, yüzünün taslağında sıcak ve sıcak ve
boyun; Memnuniyet ve bilinçli bakım ışınlamasının tatlı bir şekilde durması
tüm yüzüne; İyi huylu ve güzel durdu Madeline
O'more, parmağı dudaklarında. "O da bana bir casus düşünüyor"
mırıldandı, kalbimin acısıyla ve yüzümü sakladı
yastık. Ama onu duyduğumda zevkimi kim anlatabilir?
İyi hatırlanmış aksanlar yanımda mırıldandım, "Oh hayır, inan bana, gerçekten
Yapmıyorum! "Yukarı baktım. Allıklarla kaplıydı-onları hissettim
Kendi yanağıma yansıdım-bilinçli bir duraklama vardı. "O zaman yaparsın
Sana söylediğim şeyim olduğuna inanıyor musun? "Sonunda dedim." Ey evet! Ancak
gerçekten hatayı affetmelisin, "diye yanıtladı.
Bana bir arkadaşımın
onları taşıyan bir kişiye karşı onları uyarmak için uzun bir yolculuğa çıkmıştı
isim ve görünüşüme cevap vermek-
nedeni ve bazı belirsiz bilgileri üzerine,
geri çekilme, keşfetme ve ihanet etme niyetiyle yola çıkmıştı
onlara; ve arkadaşlarının (kimin içinde rahip i tanıdım
babasının evden davranışını görmüştü) onları bırakmıştı ama birkaç
Ben gelmeden birkaç dakika önce.

Şimdi özür dileme ve açıklama sırası bendi. Birçoğuyla dinledi
katlandığım öfke için palyasyon memnuniyeti, benim hesabıma göre
İrlanda'daki işimin ve beni yönlendiren koşullar
Glen ----; Ama Moyabel'deki görünüşümü hesaba kattığımda,
Onun karışıklığı, nedenin zaten bilindiği konusunda beni tatmin etti. Hissettim
aniden onun hakkında rüya gördüğünün bilincinde; Ve bunu biliyordum
Ateşli bir adamın rüyası, hemşiresinin perquisitesidir:
Bildiklerim ve şüphelendiğim şey
iğrenç kadar imkansız. Öyleyse o zaman ve orada, o yumuşak gün batımı arasında
Hasta odasında, tüm düşüncelerimin nasıl olduğunu itiraf ettim
Babasının onu acele ettiği zamandan beri imajından perili
Toplantımızdan itibaren; Herhangi bir plan yaparken nasıl dinlenemedim,
Ne kadar vahşi, bana tekrar bakma şansına bile söz verdi; Nasıl
Bu beni keşfetmenin ilk fırsatını kapmaya itti
onu ve sona eren bu felaket macerasını getirmişti
benim yaram; Ama hala bir başkasına katlandığımı kanıtlayacağımdan korktuğum
Tedevelik edilemez, eğer umuduyla (ve elini tutarsam) yaşayamayabilirsem
Sürekli kalbimin doktoru olmasını sağlamak.

Geçitte ayak sesleri aniden geliyordu. Elini serbest bıraktım ve
Bir yan kapıdan aceleci bir kaçışla karışıklığını sakladı, sadece
Babası salonunkine çıkmadan önce. O ilerledi
açık bir zevk ve endişe ifadesi ile; benim koltuğumu aldı
yatak başı; hastalığımın olumlu meselesi için beni tebrik etti ve
kızının sahip olduğu bu özür ve açıklamaları tekrarladı
zaten yapılmış; ilk niyetinin beni gözaltına almak olduğunu da sözlerine ekledi
Mahkum, böylece onlara ihanet etme fırsatı olamazdım
Fransa'ya gittikleri; Ama duyduğu anda
gizlenmemiş tacizler, olduğu adaletsizliği algıladı
suçlu; Aleck'in konuşması kısa süre sonra geri döndü, (fakirler için
adam o kadar dövüldü ki üç gün boyunca bir kelime söyleyemedi-ama
Ona iyi baktım), başka bir kanıt, gereksiz olsa da,
beyanıyla sağlandı; Ve bu nedenle, bir elçi
Hemen Knowhead'e gönderildi, özel mektuplarla, açıklıyor
Durumumuz ve nedenleri ve arkadaşımın onuruna dayanarak
herkesin güvenliği için. Güven iyi bir şekilde yeniden düzenlenmişti: aleck, kim
Birkaç gün içinde eve gidebildim, önceki gece gelmişti (ancak
o sabah geri döndü) gerçek casusun zekası ile
yaşlı beyefendiye bilgi için başvurdu; Ama bu, sadık konu
ve gayretli Protestan olduğu gibi, ona bir
kapısının sivil göstergesi. Bütün bunlar memnuniyetle ve
minnettar hava ve beni bir geceye mutlu rüyalar gördü.

Ancak ertesi sabah bana geldi ve ciddi bir şekilde şiddetli
tarzı bana, bana getiren güdüyü açıkladığım gibi söyledi
Bu benim çığlıklarımda, şimdi kendisine ve bana bir görev hissetti, şimdi
İyileşmemde kurulduğumu, bana bunu bildirmek için
Zaten bana yalvardığı bir gizlilik konusundaki müdahalemi affetmem
mola, dikkatin nüksü olmaması gerektiğini arzu etmeli
kızına, bu da hedeflenen bir kalbi rahatsız edebilir
Rejenere İrlanda'da veya
Bir rahibe cennet.

Elini masaya koymuştu ve bilinçsizce dayandı
Saatimin mühürleri. "Bak," dedim, "bu biblolarda; yapacağım
Size ne olduklarını söyleyin ve cevabım olmalarına izin ver. O kaba gümüş
Kollar ve baş harfleri ile mühür, babamın bahçesinden kazıldı,
Atalarının kemikleriyle birlikte, oraya düşen
Yedi arasında -41, Griaired bir adam olan ücretsiz Katoliklerin Bıçakları
öldürülen karısı ve çocuklarının bedenleri. Tekrar o meraklı bak
yüzük; Oğlu tarafından giyildi, tüm bu eskiden kurtulan
Kaçan aile, sakat ve ünlü bir hayalet, Derry'den sonra
Aynı parti onu açlık için kılıç kemerini yemeye itmişti. Bakmak
bir kez daha bu daha antika madalyonda; Bir saçı içerir
ibnelerin ibne arasında inançtan ötürü anne atası
Smithfield; Ve bak, buraya, kendi kolumda-ne zaman aldığım yara
bir çocuk, 'çeliğin kalbi' banditti şefinden,
aynı afiş, ailemizin tecavüz ve katliamdan kaçışını aydınlattı,
kendi yanan çatı ağacının alevleri; Ve yine de-ben-her damla
Bunları gördüğümde kanı intikam için ağlayabilir
Yanlışlarımın savunucusunun elinde yanlışlarımın hatırlatıcıları henüz
O el ele al ve ona baba demek için. "

Burada sıçrayan bir ani girişle kesintiye uğradım ve
Giyim Elçisi: Askeri bir selamla ilerleyerek,
Bay O'More'a mektup. "Affed beni," dedi aceleyle açıldı,
"Bu bir yaşam ve ölüm meselesi." Harika okudu
ajitasyon; Messenger'ı bir kenara bıraktı; aceleyle emir verdi; alınmış
kollarını şömineden aşağı; Ve kemerini çizip sabitleme
Konuşurken tabancalarında bana hitap etti:-"
Sen, kararlılığım değişmeden kalıyor. Ayrılmalıyım
Moyabel, çünkü şimdi ne kadar süre söyleyemem:
Benim yokluğum: veda, efendim, veda. "Beni elinden salladı ve
acele etti. Evde karışıklık duydum ve yapabileceğimi düşündüm
Madeline'nin tatlı sesini ayırt et,
kalkış. Önemli bir parti evi terk ediyor gibiydi; orada
avludaki atların büyük bir çiğnenmesiydi ve iki veya üç
Pencerelerin yanından geçti. Uzun zaman işitmeden çıktılar,
Ve değerli bir dakikayı kaybetmemeye karar verdim
fırsat. Giysilerim Knowhead'den getirilmişti ve ben de öyleydim
kendimi yükselebildiğim ve
Hemen giyinme. Sakal kıtasal vizyonlarımdan daha fazlaydı
gerçekleştirilmiş; Ve eğer düzgün bir bıyık üretemezsem, 'Twas değil
malzeme eksikliği için. Çırpınan beklenti ile en çok seçtim
Pantaloonların zarif; Yüzüklerime çekildi; Kendimi diziye dizdim
mor kadife terlik, kapak ve brokar sosu; Bir tane aldı
küçük aynaya son bakışta kaldı ve
salon. Bana bir yazı tablosu çizdim ve uzun bir mektup yazdım
Knowhead, başka bir Redrigs'e ve bir sonnet için yarı yarıya vardı
Madeline. Gün neredeyse geçmişti ve henüz onu yapmamıştı
dış görünüş.

İlk kez düşünce beni vurdu ve
Babasına eşlik ettiği için ayaklarıma atlamamı sağladı ve
gitmiş! Belki de Fransa'daki bir rahibeye gitti! gitti ve bana kaybetti
durmadan! "Hiloa, Peg!" Ve zemini pokerle çarptım, "Peg, ben
söylemek! Beni başka bir ateşte alamayacağın gibi buraya gel! "O geldi
Kapıya: Zavallı eski yaratığın gözleri şişti ve kan atışı:
Ben dururken bana korkmuş bir cürt yaptı, kağıtlar buruştu
Bir yandan ve diğer eldeki poker.-"Peggy; Oh, Peggy! Nerede
Genç metresin? "

"Bizi kurtar, onurun! Sen na weel; Sall sana bir perdeyi alıyorum
samimi?"

"Senin metresin? Metresin? Genç metresin nerede?"

"Ah, efendim, canım! Yatağınıza bir olasılıkla ve çeteyi al."

"Şeytana Pansiyonunuzu atıyorum! Genç metresin nerede? Nerede
Madeline O'Tore mu? "

Kaçmak için döndü: İleri sıçradım ve onu yakaladım
Omuz-"Ye Maun Ken'den beri," diye çığlık attı "
Providence, o saut su wi 'Meydan, babası "-ben
kanepeye geri döndü-"wha", yatıştırıcı bir zorla devam etti,
"Çete yapana kadar onurunun kafasını almam için beni terk etti
Şerit: a 'ithers awa, ama wee jeanie ve mysell; Ve sen
Wadna, elbette onurun wadna çetesi frichten twa Lane Weemen, tarafından
Bu yürüyüşe ve ellerini Deein 'awa mı? Ama bizi kurtar, eğer
AULD Knowhead Himsell yok, o bauld Sorner, aleck
Lawther, topuklu bir sheltie üzerinde, neden the causey doon!-Jeanie,
Hoi, Jeanie, Rin ve Yett'i aç. "

Geri uzanıyorum-sick-Sick-Sick. Önyüklenen ve teşvik edilen yaşlı adam
içinde--

"Bence düşünüyorum, Willie, hae kümelenmiş bir kafa yakaladın mı?"

"Boğaz belası yakalamıyorsam efendim, bu daha az olacak
konu."

"Willie, dostum," dedi, yorumumu fark etmeden, "o Weel Awa,
Ve sen Weel Redd'siniz-ama thae wylie-coats ve gece mandallarını fırlat,
Ve Mensefu 'Braid-Claith'te seninkini kucaklayın; Çünkü senin gibi Donsie
Sen Maun gelgad wi 'beni bilmek için-bir birlik o' ejderhalar var
E'en şimdi Skyboe tarafında, kafalarında güvenilir adını alacak,
Ve Herry Moyabel Frae Hearthane Sax Saatlerden Önce Riggin için
gane-en iyi frae'yi alçak bir kralın altında tutar ve dışarıda
O 'Dört wa'nın bir prevost. Ve sen
Bir tekerlek arabası sarsıntıya sahip olabilir-ama asla korkarız, kayarız
Bir tüy yatağına giriyorsun.-nae inkar, willie-geriye,
Coat: Şimdi, bu amaca benzeyen bir şey-thae flim-flams'ı
Poke, bonny jean'im ve bana bağlamam için bana bir mendil getir
Kafa: Gel, Willie, kolumu al-gelin awa, gel awa. "

Elinde pasiftim, çünkü bir bebek kadar zayıf hissettim. Onlar
beni büyük katlar ve battaniyelerle sardı ve beni destekledi
avlu. Şu anda gördüğüm Aleck ile konuşmak için pek bir gücüm yoktu
felaket gecesinden bu yana ilk kez; Zavallı Adamın Yüzü
Hala cezasının canlı işaretlerini taşıyordu, ama aktifti ve
her zamanki gibi güvenilir. Bir slayt arabası veya kayma-bir araç gibi
Lapland kızağı-Meydanın ortasında yataklarla kaplıydı:
Peggy ile gevşek mobilyalarla dolu bir araba sadece acele ediyordu
ve önünde Jenny. Görünüşe göre küçük olduğum için engelime yerleştirildim
Bu dünya için Tyburn hedefi gibiymiş gibi: Knowehead ve
Aleck atlarını monte etti, beni çeken dizginleri aldı
her iki tarafta da ve beni pürüzsüz çim boyunca akıllı bir tırısa götürdü
Çim yetiştirilen geçit. Hareket kayan ve kabul edilebilirdi,
Bir keresinde, birkaç tünel almamız gerektiğinde
nehri geçerken otoyol; Ama yeşile çarptığımızda
tekrar at izi ve yükselmeye ve sırtlarına batmaya başladı
Broad Lea, mütevazı çöpümü şövalyeyi karşılaştırabilirdim
Altlarında gururlu denizler gibi hissettiren atlar. Sahip olduğum örnekten
sel gecesi ülkenin o kısmından vardı,
Bataklıklar, Mağaralar, Fens, "Şaşkın March Forlorn,
Göller, dens ve ölüm tonları "ama görmek için keyifli bir şekilde şaşırdı
Longlap yosun, suyun kenarı boyunca basit bir şerit, karanlık yatıyor
Derinleşen alacakaranlıkta, yolumuzdan tam bir furlong, ki
Sahip olduğum ıslatılmış ve spungy dairelerden geçmek yerine
Beklenen, kuru ve yosunlu pürüzsüz bir yeşilin yumuşak eğimini
tepe; Böylece, gece bize kapansa da
Yolculuk tamamlandı, daha uzak olmayan Knowhead'e vardık
bir alabordan daha fazla kaza (kaymanın güzelliği
parçalanmaların imkansızlığı) ve benim daha da kötüsü olmaktan uzak
"Yelken," Grange'den ayrılmaktan daha güçlü hissettim;
Yine de bir hafta boyunca devam ettiğim yatağa yerleştirildim.

Ertesi gün Moyabel'in yıkılmasının zekasını getirdi.
Asi General ve Hasta Fransız'ı arayın: Tedbirlerimiz
Ancak o kadar iyi alındı ​​ki, hiçbir şüphe kendini eklemedi
Knowhead. Peggy'den öğrendim, ağıtları azalır azalır,
Bay O'More'un onunla evlenen bir Güney Ülkesi beyefendi olduğunu
Üstat'ın kız kardeşi ve Madeline onun tek çocuğu oldu; bunun vardı
hanımının ölümünden beri kuzeye ilk ziyareti oldu,
kardeşinin evinde gerçekleşmişti, ama Moyabel uzun zamandır
Arkadaşlarının ve elçilerinin tesisi. Yaşlı kadın Knowhead'i bıraktı
O gece ve ben daha fazla öğrenmedim; Jenny için (Miss ile kalan
Janet) hastalığı sırasında aleck bakımıyla çok meşguldü ve
Daha sonra o kadar iyi değil ki, benden başka bir şey bilmiyordu.

Başka bir hafta beni gücümle yeniden kurdu; ama
Madeline'in son manzarasından bu yana beni hiç terk etmemiş olan özlem,
Hala huzursuz ve sabırsızım. Bu arada Aleck'in kurumu vardı
evlilik altın güneşinde olgunlaştı ve düğün yapıldı
Ertesi Pazartesi sabahı. Knowead'de herkesin favorisiydi ve
Etkinlik, tüm genç komşuların dansı ile kutlandı. Sonrasında
Yarım saat boyunca ahırda sıçrayan ve fırlatmaya tanık olmak, ben
Akşamları uzaklaştırdığım Bayan Janet'in salonu için emekli oldu
yüksek sırtlı kanepesinde, eski beyefendi ile birlikte,
günün karmaşasıyla mutfaktaki başkentinden
Kendini işlemeli bir kol-sandalyenin usulmamış durumuna kurdu
yanımda. Benden önce büyük bir mahkeme kampanyası yansıtıyorduk
ülkeyi terk etmeli ve sık sık patlamaları dinlemeli
Küçük Davie anlatmaya geldiğinde ahır ve mutfaktan merhamet
Üstatının "Paul Ingram, ony tey'e ihtiyacı olan bir kazançtı ya da
Brendy veya Prime Pigtail veya Virginney Leaf. "

"Sadece Paul ticaret hattını onaylamıyorum," diye gözlemledi yaşlı adam,
bana dönüyor; "Çünkü onun emtialarının sık sık geldiğini düşünüyorum
Kralın Mağazası'ndan Kaçakçı Mağarası; Ama o neşeli bir Deevil, Paul,
ve bir Braw Hantle O 'Mad Ballads Ae Place ve başka bir BAŞKA aldı;
Bazı frae glen ---- Burada, bazı frae galloway, bazı frae the Isle o '
Adamım ve şarkı söyleyebileceği biraz queer lingos, Frae'yi öğrendiğini söyledi
Fransızlar. "

Ani bir düşünce beni vurdu. "Dışarı çıkıp biraz şarkı söylemesini sağlayacağım
Ben, efendim. "-" Orada Rab Halliday, Davie? "Diye sordu.

"Ah evet, efendim," dedi Davie; "Rantin 'e'en'i duyuyorsun rant' RAB
Noo. "

"Weel, ona söyle Davie, işte Bay William,
Speel Parnassus bir adım atan tarafından, yaptığı şarkı duymaya geldi
Büyükannemin wooin 'hakkında. "

Buna göre Davie beni mutfağa başlattı. Ayırt edebilirim
likör ve tütünün sallanan dumanı yoluyla yaklaşık yarım düzine
Carousers; akciğerlerinin tam gerginliğinde koro kullanıyorlardı
Bir köşede neşeli bir adamın şarkısı, başını sallayan, göz kırpma ve
avuç içlerini gelişmek, o mükemmel mutluluk durumunda "o iyi ale
Erkekleri getiriyor, "

     "Evin etrafında dönene kadar,
       Flit'in zamanı geldi;
     Düştüğümüzde, tekrar GAT,
       Ve Sae biz henüz biz olacak! "

Bu Rab Halliday'i sıralıyordu-hepsi girişime yükseltiler; Ama olmak
Tüm şirketlerde kendimi evde yapabiliyor, çok az zorluk çektim
Yakında onları koltuklarına ve jollitesine geri yüklerken; Davie iken
Efendisinin isteklerini yerine getiren ne olduğunu gösterdi.
Ayarlı Ranter. Rab, herhangi bir beceri eksikliği için kanuna dua ettikten sonra
Öğrenmemle tespit edilebilir, aşağıdakiler büyük mizahla şarkı söyledi
Üstesinden geldiği ayetler

     Canny Mahkemesi.

     Young Redrigs, güneş ışınlarının fa 'olduğu yerde yürür;
     Gölgesinin eğimli olduğunu görüyor '-
     Wi 'Shouthers Sae Braid ve wi' bel sae sma ',
         Kılavuz İnanç O uygun bir adam!
     Kapağını tiksindirir ve çirkinliğini çıkarır;
     Ve en azından bir Rab gibi bir adım atıyor;
     Ve canavarını eyerlemek için deevil gibi ağlıyor,
         Ve Mahkemeye Gaun.

     Laird o 'largy uzak frae Hame,
     Ama dochter quiltin 'çerçevesinde oturuyor,
     Kamin 'Saçını wi' bir siller kame,
         Mony'de bir Gowden Ban ':
     Bauld Redrigs Loups Blawin 'Horse,
     Mou 'wi'yi serbestçe bir güçle önler--
     "Gel beni al Nelly, daha da kötüsü, daha iyisi
         Ain Guidman'ınız olmak. "

     "Bumbee'nin byke gibi zarar görmeyeceğim ...
     Unleddy gibi işlenmeyeceğim ...
     Ben winna hae ye, endişeleniyorsun tyke,
         Yol sen gae 'lang! "
     Awsome snort ile ilgili olarak,
     Frinty mahkemesini ateşe vurdu;
     O aff ve awa 'bir snorin' sturt,
         Wang yapabildiği kadar zor.

     Onu gördüğünde oturdu.
     Ve yapabileceği ya da söyleyebileceği bir
     -"O! Ve Alack! Ve bir gün iyi!
         En iyi Guidman'ı kaybettim! "
     Ama eğer Wae olsaydı, o wud'du;
     Onlara scud yoluna giden bir 'frae;
     Ama Glowin 'Sam, thud için thud, thud,
         Ve sonra Big House'a koştu. Glower mutfak kapısı için koştu;
     Bauld, topuklarında sert bir şekilde sertleşir, emin olun,
     Ona göz attı ve zemine dönüştü,
         Ne gibi ama redrigs yapabilir?
     Sonra Sam, şifoniyer rafına girer ...
     "Leddy'nin Delf'ini Wallope Daur;
     Ben mola veriyorum ama tek bir skeff
         Cheeny kasesini frae, adamım! "

     Ama redrigs 'mavimsi elini yükseldi;
     Onları ne Crock ne de fincan için bıraktı,
     O, cuttin 'whuf oynadı,
         Ve yemekleri dang doon;
     Onlara doon, efendim, çiğ tarafından çiğ;
     En başta büyük anes ve Sma 'syne;
     Cheeny fincanlarına son o 'a'-
         Wi 'Goud Sae Thrang'a baktılar!

     Sonra Bonny Nelly Skirlin 'Butt geldi;
     Twa Beyaz Kolları Boynunu koydu ...
     "Ey Redrigs, canım, hae you thint to a?
         Sen oldukça ve temiz misin Gane Wrang?
     O Çay botumu yedekleyin! O sürahimi yedekle!
     Ey yedek, o benim pansiyonumu yedekle!
     Ve öpüşmene izin vereceğim ve sarılmana izin vereceğim
         Sevgili Redrigs, bir 'Gün Lang. "

     "Forgie, beni affet, güzelliğim parlak
     Sen benim nelly'm, kalbimin zevkine sahipsin;
     Öpeceğim ve gece gündüz sarılacağım
         Eğer Alang bana çete olacaksa. "
     "Pillion'umu getir, pelerinimi getir,
     Eğer kase kırdınsa kalbimi iyileştireceksin. "
     Bu sözler, damadına ne zaman konuştu,
         Endin 'o' şarkı.

O zamandan beri şarkısının bu kopyasını aldım, yoksa hatırlayamadım
Bu duruşmadan; Planı koymak için çok sabırsızdım
Dışarı çıktığım infaz, buna bile katılmak
bir atanın ölümsüzleştirilmesi.

Ingram'ı aynı anda mavi ceketiyle ve tıpkı tirbuşonları tanıyordum
başını sallarken her bir tapınağın üzerinde sallandı ve başını salladı
"Gaberlunzie Adam" ın gelişmeleri (Halliday'in sahip olduğu önlem
sözleri için seçildi); Şarkı bittiğinde ve içtim
Robin'in ilham perisine bir sağlık, oturduğu yere adım attım ve dedim
Onunla yalnız konuşmak istedi. Yumruk sürahisini bıraktı ve
Beni kendi odama kadar takip etti. Kapıyı kapattım ve ona söyledim
Onu kanal ticaretinde olduğunu anladım, onu bilmek için başvurdum
Beni Fransa kıyılarına süratli bir nakliye koyabilirdi.
"Neden efendim," dedi, "Sana kendi sıkıca kendime bir oyuncu kadrosu verebilirim
Şey, Saucy Sally, Douglas veya Buzağı'na kadar; Ve
Gezinin geri kalanı, neden eşimiz var, küçük süpürme,
Bu hafta olsun, eğer senin içinde yalan söylerse
Guernsey kadar, ya da gerekirse Belle Isle'a göre. "" Belle Isle! "
Bir başlangıç ​​ile tekrarlanan i; rahip için o'more'un sözleri geldi
Aniden hatırlamam üzerine, "bu sahilden ayrıldı veya
Son iki hafta içinde Belle Isle için adam mı? "" Bir omurga değil, efendim;
Şu anda kanalda bunu yapabilecek bir tekne yok ama
Kendisi-ona gelir köpekbalıkları arasında Deil-Sweep, efendim diyorlar;
Çünkü onu yapabilecekleri tek şey bu. O tek tekne,
Efendim, dediğim gibi ve eğer öyleyse, sıkıntı içinde bir beyefendisin, sen
ona güvenmek için neden olacak tek kişi olmayacak-ama
D-O (mırıldandı), o kadınlar-iyi, ne var?-
Tüm bunlar için iyi bir adamı kurtarmak için bir el ödünç veriyor mu?-Ama Harkye kardeşim,
Hepsi güvende. "

"Güveniniz istismar edilmeyecek," diye fısıldadı ben,
istekli umut için nefes al-kadın yolcular-arzu
Dışlama-İki haftada olan tek tekne, hepsi beni doğruladı. "Bay O'More
Ve ben arkadaşım; Ne onun ne de kendiniz için korkun; Sadece almama izin ver
ilk olarak gemide ve bütün gece güvertede, bir zamanlar kadar pürüz olabilir
Daha önce yaptım: kızı ve kadını kabinine sahip olabilir
kendileri. "Bu cesur bir tahmiydi, ama tamam; bana bir
aptal şaşkınlık dakika; sonra bir eli ciddiye kapatmak
Burada içeri girdim, diğerini gözlerine çekti, sanki
Hayal etmediğini ve saygılı bir tonda kendisini tatmin ediyor
Cairn'den ertesi gece yelken açmayı amaçladıklarını bildirdi
Kale kıyısı. "Squire'ı Ada Magee'den çıkarıyoruz, efendim;
Son on gündür orada bize bakmaya yalan söylüyor; Bu yüzden
Bu, genç bayanı gemiye götürmek için bir el taşıyorsanız,
hepsi beğeninize göre düzenlenecek. "

Bu konuşma sırasında, bütünüm harika bir değişiklik geçirdi;
Yasağın çöken hastalığından, kalbimi ve uzuvlarımı hissettim
Bu yeni baharın keyifli genişlemesi altında kendilerini genişletin
Umut: Ingram'ı elinden salladım, onu mutfağa geri götürdüm ve
geri dönen yaşlı adama çok sevinçli bir adımla ve böyle bir
Tüm görünüşüm boyunca animasyonun çırlısı, diye bağırdı, içinde
High Glee, "Oxford'da hiç ayet duyduğunuzu duyun, Willie? Odd! Adam, Rab
Halliday, bir düzine O 'Janet'in sizin için olasılığı kadar iyidir; Onu hae edeceğim
Burada yine Morn's E'en'e şarkı söylemek için. "

"O çok hoş bir adam-gerçekten çok hoş bir adam efendim; ama
Korkarım, şirketinin yarın gecesi tadını çıkaramayacağım gibi
Amaç Ingram's'daki Adam Adası için geçişimi alıyor
Tekne. "-" Saçma, Willy, saçmalık; Siz wadna senin selamlayın 'dolu,
Billy, Weel Meet, 'Wi' Galows-kuşları ve vagabonds-Paul'e gelince
Himsell "----" Sevgili efendim, pasaportum olduğunu biliyorsun ve
işe alınan hizmetkarlarımın itibarına özen; Ayrıca efendim, biliyorsun
Her türlü heyecandan ne kadar hoşlanıyorum ve haydut gerçekten şarkı söylüyor
çok iyi "----

"Yaptığı Willy. Weel, Weel-Cupar Maun'u yapacak
Cupar! "Ve böylece, mumunu kaldırdı ve yürüdü
başka bir darbe olmadan tarla.

Ingram ve ben ertesi akşam saat dörtte başladık, katıldık
Ertesi gün sürdüğüm atı geri getirecek olan Little Davie; Ingram,
mesleği deniz kadar karada yatıyordu.
Kaba Sheltie, ayrıca birkaç küçük pannier taşıyan
kulübenin her iki tarafı, kaçaklıklarının örnekleriyle iyi primlenmiş
emtialar. Larne'de akşam vaktinden biraz sonra geldik,
Davie'yi atlarla terk ederken, Ingram, midillisini atarken,
Bana yürüyerek katıldı ve şimdi ayın parlak ışığından yola çıktık
Cairn Kalesi için tepeler boyunca.

Yürüyüşümüzün ilk üç veya dört milinde beni eğlendirdi
açık dağda yüksek sesle ve uzun süren şarkıların bolluğu ile;
Ama ondan denize doğru indiğimizde ikimiz de sessiz kaldık
ve arasındaki eşit olmayan ve kasvetli ülkeye keskin bir bakış. Biz
Şimdi alçak yığılmış tepeler ve furzy gullies arasına girdi ve bizim
Hepsi yalan söyleyen gevşek dağınık kaya topaklarından adımlar
Bizi açık moonshine'de beyaz yuvarlak, koyun sürüleri gibi
tepe tarafı. Rüzgar kıyıdan çıktı ve biz gürültüyü duymadık
bir dağ geçidinin sonunda, açısal jut'u çevirdik
düşük bir burun ve içinde sallanan ay görüntüsünü tuttu
Hala ayaklarımızda şiş.

Ingram ıslık çaldı ve kıyıdan biraz daha fazla cevaplandı;
Önceden birkaç adım attı ve öne çıktı; Şu anda ben
Ön taraftaki gölgeden dışarı doğru bir hafif figür gördüm ve bize yaklaştı.

"Vell, Mine Apostele Paul, Efesiens'in Kdavat Haberleri?"

"Pekala, Munsher Martin ve işte başka bir yolcu."

Bir şey fısıldadı ve küçük Fransız şapkasına dokundu
Norman-Fransız, Manx ve
İngilizce, hizmet vermekten büyük zevk
Yenilenmiş Cavalier, Özgürlük Dostu. Önde bir gürültü duymak,
Yukarı baktım ve bir direğin gözetlemesi bir direğin ışığını ayırt ettim.
müdahale eden kaya bariyeri; Yürürdük, diğer tarafta
Yaklaşık on sekiz tonluk bir kesici rigged tekne buldum.
Doğal rıhtım, ana seti ile ve gece ağır çırpınır
rüzgâr. Burada başka bir denizci ile tanıştık. On dakika içinde devam ediyorduk;
Çeyreğimizden ücretsiz ve sessiz çalışan pürüzsüz bir yer ve
Tekne, yakaladığı için kendini kolay bir hızla dışarı atıyor
Aşağı sahil üzerinde tazelenen esinti. Saucy Sally bir
Yarım katlı kesici (Guernsey'de bir zevk teknesi için inşa edilmiş) ve bir
Ingram'ın dediği gibi sıkı bir şey. Kabine girmedim,
Tüm hacmi işgal etti, ancak kendimi pelerinime sarmak, uzanmak
Kıç tabakaları boyunca ve uykuda olduğu düşünülür, çünkü çok heyecanlandım
artık katılamadığım Madeline ile tanışma olasılığı ile
mürettebatın konuşması. Yaklaşık yarım saat içinde söylediklerini duydum
Ada Magee'yi gördük ve yükseliyor, karanlıkta kaldığımız için
hava eğimlerimiz. İleri gittim ve öngörüye devam ettim
Yaklaştıkça ateşli sabırsızlık. Esinti biz olarak sertleşti
Larne Lough'u açtı ve Saucy Sally iki ya da üçünü fırlattı
Omuzlarımın üzerine soğuk sprey sprinkleri, ama suyu salladım
Pelerinimden ve gözlemime devam ettim. Sonunda bir
Sahilin bir mil çeyreği ve tam tersi bir ışık ortaya çıktı;
Başka bir tane gösterdik ve yattık. Çırpıcı bir kalple bekledim
Bir teknenin yaklaşımı. İki kez sandım, kendini ayırt ettiğini gördüm
sahilin karanlığı ve iki kez boş geri tepmeyi hissettim
hayal kırıklığı. Sonunda ortaya çıktı, aralarından farklı bir
kayalar ve insanlarla dolu. Bize yaklaştılar; Kalbim her koşuda sıçradı
Gevşeklerdeki küreklerinin; çünkü şimdi açıkça fark edebiliyorum
İki kadın figür, iki kayıkçı ve kıçta boğuk bir adam. Tüm
şimdi emindi; Yanında vurdular, silahlı tuttular ve ben
O'More'un bayanı almak için Ingram'a seslendiğini duydu. yapabilirdim
Ajitasyonumu güvertede kaldırılırken gizlemek pek zor değil, ama yoktu
ilerleme gücü; Nancy takip etti ve O'More'un kendisi üçüncü sıraya çıktı
Güverte-Tekne itildi, dümenci kesicinin kafasını uzaklaştırdı,
Mainsail dolduruldu ve biz denize göze çarptık.

İşte o zaman vardı ve en azından dört ve yirmi saat olurdu,
Yıllarca önce küçük bir süre vermeden önce onun yanında
hayatımın yakın olması ama bir dakika boyunca; Yine de,
Hesap verilemez bir kararsızlık, hala geciktirdim, hayır, küçüldüm,
Uzun zamandır aranan röportaj. Babası içine girene kadar değildi
Resepsiyon için ayarlamak için küçük kabin ve kapıyı kapatmıştı
Aramızda, önsözün arkasındaki saklanma yerimden çıktım,
ve ona teknenin üzerine yas tutarak durduğu yere yaklaştı
Ülkesinin hızlı geçen kıyılarında. Adını fısıldadım;
İlk hecede sesimi biliyordu ve şaşırmış zevkle döndü;
Ama benim gibi güzel özelliklerini aydınlatan zevk sifonu
Elini sıktı, yükselen tarafından kovalandı.
Alarmın solgunluğu. Onu ebedi aşk güvenceleriyle rahatlattım ve
Her insana rağmen onu dünyanın uçlarına kadar takip etmeye söz verdi
güç. Yalnız durduk; İki denizci için O'More ve kız vardı
Kabinde ve üçüncüsü, yeke kirleten, düzeltildi
ileri bir şey. Yalnız durduk, ne kadar uzun sürdüğünü tahmin edemiyorum
Kısa, ama o anların sevinci sonsuz. Değiştirdik
karşılıklı sevgi ve sabitlik yeminleri ve ben kutsanmışımızı mühürlemiştim
sadece ay ve yıldızların tanık olduğu bir öpücükle kompakt,
Kabin kapısı açıldı ve babası benden önce durdu. Elimi tuttum
ve onu neşeli bir kalbin özgür güveniyle suçladı. .
Ayın şiddetli ışığı, güçlü özelliklerini şaşırtıcı hale getirdi
İfade, beni bir saniyeliğine karışık şaşkınlıkla gördüğü gibi
ve can sıkıcı. Sunulan elimi fark etmedi; Ama söyle
beklenmedik zevkle ilgili düşük soğuk tonda bir şey
Steersman ve neden ona uymadığını şiddetle istedi.
anlaşma? Denizci, yetkili tondan önce bıldırcın ve
Gerçekten asil görünümlü sorgulayıcının yönü, bir kazı başlattı
Ingram tarafından getirildiğimi açıkladığım açıklama
atıfta bulundu.

Bold Paul "Lookee, Squire, ben de aynı efendiyim
zanaat, "onu alacağını isteyerek onu kesintiye uğrattığımda
Yaylara Messes arkadaşları ve dümende dümen bırak,
Konuyu kendim özel olarak açıklayın. Sette ruhunu sevk etti
Şeytana, benden başka bir adamın izin verilmesi gerekiyorsa
Bir rahibin saucy Sally'nin palaver kutusunu yapın ve somurtkan emekli olun,
Titremesini tartışılmaz bir enerji ile yuvarlamak ve
Spittle yarım mast yüksek.

O'daha neredeyse isteksiz Madeline'i kabine itti, kapattı
kapı ve bana hitap etti.-"
Burada varlık, Bay MacDonnell? "

"Avlanmaktan gurur duyduğum birine, nesnenin yakınında olma arzusu
tek sevgilerimden-sevimli kızınız; Ayrıca efendim, bir
Umarım hala bu itirazların üstesinden gelebilebilirim
Bir kez ifade edildi. "

Teknenin tarafını siyah yığılmış uçurumlara işaret etti.
kıyı, bir demir duvar gibi dururken
Hava Durumu.-"Bak, efendim; kanlı gobbins'e bak ve duy
Ben-bir aylık ayın yasını fırlatmayı bırakacağında
_my_ kasaplı ataların mezarları üzerindeki gölgeler ve
Yükselen Güneş, Hıristiyan omleminden nefret etmeden önce çıplak olmayı bırakacak "----

"Luff, Efendim, Luff," diye bağırdı Ingram, Horek'ten.

"Kendin arkaya gel Paul," diye cevap verdim umutsuzluk ve tiksinti.

O'More kabin bölmesine emekli oldu ve kapıya yaslandı,
Kırık yemini tamamlamadan. Ingram dümeni aldı ve ben oturdum
sessizce aşağı. Paul hoş olmayan durumumuzu gördü ve
Kendi mizahi için kendi nedenini hatırlayın, bizi unutmamızı sağlamak için çalışın.
İyi bir dokunuşla konuştu, ancak çok az başarılı olmak için
Sonraki yarım saat. O'more Gobbins olarak sert ve siyah kaldı
kendileri, şimdi hızla batıyor, adanın sahili
Magee, çeyreğimizde Belfast'ın geniş Lough'a girdi. .
Moon hala hızlandırılmamış parlaklık ile parlıyordu ve açık bir şekilde yapabiliriz
Ötesindeki tepelerin cesur taslağını ayırt edin; Aşağı kıyı iken
Ve iki Copeland, gri belirsiz bir şekilde parlıyor
sancak yay. Görüşte hiçbir yelken yoktu; Sert bir esinti vardı
açık koydan sallanan şişme; Ve kesici uzanırken ve
suyun kenarının üstündeki parıltısını gösterdi,
Şarkıda Glorying Sailor patladı:-

     Çekirir, çekilir, dümen, diyorum, diyorum;
       Çarşafı gevşetin, iyi teknenin gitmesine izin verin.-
     Odasına ver, bir şaplak patlaması için odasına ver;
       Çünkü rüzgar patlamaya geliyor--
             (Uzaklaş!)
       Çünkü rüzgar patlamaya geliyor,
     Ve hava ışını kasvet topluyor,
       Ve Scud yüksek ve alçak uçar.

     Onu dışarı uzat, onu dışarı atın, kereste Stout'a kadar,
       Bir güreşçinin kaburgaları gibi, cevap
     Glee'ye, bükme ağacının neşesine,
       Ve kalabalık kanvas yüksek--
             (Onu dışarı at!)
       Ve kalabalık kanvas yüksek;
     Suyun bağırmasına,
       Gökyüzünün şampiyonu ile.

     Devam et, devam et; Resif yok, oğlum, hiçbiri;
       Onu gergin bir yelkene asın:
     Gunnel içeri, silahlı! Yarış için kazanacağız
       Kara işleyicileri çok solgunken
             (Devam et!)
       Kara işleyicileri çok solgunken
     Onların noktalarında fuming yapıyorlar oğlum,
       Gelecek Gale korkusu için!

O'Der hariç hepsi son stanza korosuna katıldı ve cesur
Uyum patlaması, su boyunca bir meydan okuma gibi süpürüldü.
Doğu Gale. Zorumuz kabul edildi. "Nasıl," dedi Ingram,
Bir duraklamadan sonra ve parıltılı gözünü ufukta çalıştırıyor "
Bir yarış yapmıyoruz, almanın herhangi bir zararı olmayacak
Bu sabah bir avuç ya da iki bezimiz; Rüzgar kesiyor
kuzeye doğru ve Sculmarten'in
Güneş doğmadan önce Lee'mizin altındaki kırıcılar. "

"Ve o zamana kadar sahip olacağımız siyah bir büyü, çünkü ay düştüğünde
Starlight için parmaklarınızı gözlerinizde durdurabilirsiniz, "diye gözlemledi
Diğer denizci, zirve hallalarını gevşetmeye başladığında; sırasında
Tekneyi kaldırdılar ve Mainsail'de bir resif aldılar; ama
Kelime hala "Helm A-Larboard" idi ve teknenin başı takip etmişti.
Önümüzdeki on dakika içinde pusulanın dörtte birini yuvarlayın.
Esintmeden önce gittik, ama
Ertesi saat; böylece kanala adil bir şekilde girdiğimizde
Denizcilerin tahminleri tamamen yerine getirildi; ay için
set, rüzgar doğudan geliyordu ve acele eden bir sürüklenme hepsini kaplamıştı
gökyüzü.

İnsanın kuzeyinde durduk; ama tarafından üretilen çapraz deniz
Hızlı yükselen rüzgarın kayması bizi buflattı
Böyle bir aksine şoklarla, neredeyse geçtikten sonra neredeyse
Günün molası, nesshead yapma umudunu bıraktık ve,
Kursumuzu değiştirmek, başka bir resif aldı ve buzağı için koştu.

Ancak Gale artmaya devam etti; Biz attık ve daldık
amaç; Tekne her dalışta yayılıyordu ve
Her gerginliğe eğilirken ahşapları, açıkça
Tahta ya da değiştirilmiş bir kursu yeniden başlatmış olmalı. .
Denizciler, bazı konsültasyonlardan sonra, konumlandırmayı kabul ettiler; ve için
en iyi bilinen nedenler, Strangford Lough'a göre
Onların sığınak limanları. Buna göre, kursumuzu bir kez daha değiştirdik,
ve rüzgardan önce gitti. Hala onururken gün kırıldı
Aşağı kıyısından kilometrelerce. Gri Dawn, siyah bir yığın gösterdi
Bulutlar, sürüş olan engebeli kitlelerden toplu olarak toplanıyor
Doğudan yakın ve hızlı. Derecelerle sahil farklı hale geldi
indirme gökyüzünden; Ve sonunda güneş yukarı ve yukarıda yükseldi
ağır sular. Bu ebb gelgitiydi ve ben bunu temsil ettim
Strangford Bar böyle bir zamanda bir doğuda tuhaf bir şekilde tehlikeliydi
Gale; Yine de şu anda dümende olan yaşlı denizci ısrar etti
bunun için ayakta. Henüz bir mil uzaktayken ayırt edebilirim
Beyaz atlar siyah titreyen boğazdan geçiyor ve
Kırıcıların kargaşasını kendi yaylarımızın kesmesi üzerine duyun.
Kaçış imkansızdı; Böyle dişlerinde asla denize atamadık
bir gale; Çubuk üzerinde gitmeliyiz ya da kurucu olmalıyız. Son Resif'i aldık
Jibimizi çekti ve uğursuz yüzlerle kendimizi on içinde gördüm
Çapraz denizler ve kırıcılar arasında dakikalar daha.

Saatte altı mil koşan geniş bir haliçin suları ve toplantı
Kanalın uzun rulosu, üretmesi beklenebilirdi
tehlikeli bir şişme; Ama bir bahar gelgiti, bir gale rüzgarla birleşiyor,
onları selde olağanüstü bir yüksekliğe ve şiddete yükseltmişti
taburcularının beklentilerimizi buna göre aştı. Sahibiz
Ingram olduğunda ilk iki veya üç kesiciyle neredeyse hiç karşılaşmadı
bir karşı denizin büfesi tarafından hacimden sendeledi,
Tıpkı düzenli şişme bizi kenara yakaladığı gibi bizi ileri vurdu; tekne
neredeyse kiriş uçlarında topuklu ve kabin kapısının üzerinden düştü
bekletme; dümendeki adam,
Messmate'in tehlikesi ve onu kurtarmak için ileriye başladı: Çok geç kaldı;
Zavallı adam, balast arasında başının ve omuzlarının üzerine çıktı;
Aynı anda Mainsail rüzgarı yakaladı, patlama sallandı
karşısında ve boynun arkasındaki dümen adamı vurarak onu süpürdü
Yarı denize uzanan, kollarıyla silahla iki katına çıktı
ve onu içeri çekene kadar sudan sürükleyerek.
Sersemlemiş ve neredeyse darbe ile ölçeklenir. Ingram inilti ve
hareketsiz; Tekne elemanların merhametindeyken
fakir arkadaşları ayaklarımızda yan yana uzattı. Şimdi almam gerekiyordu
Dümen, küçük Fransız için tamamen sahilden habersizdi;
Ana sayfayı vermeye devam etti; Ve O'More, bütün gece kim
kabin bölmesine karşı sessizce oturuyordu, sıçradı
Manyulle hacim üzerine ve orada mücadele yanında durdu. Sahibiz
Şimdi tekneyi diğer yapışmaya koymak için, gelgit yaptı
Rüzgardan önce koşmak imkansız. O'daha kılıfını açtı ve,
Kesici tekrar uzanırken, kollarını katladı ve geri eğildi
Hava koşulları, ayakları ile tavan ışığına karşı dengeledi.

Çevremizdeki jabble bir Caldron'un gözü gibiydi; Dalgalar için
Bir kerede kaynatıldı ve her yöne koştu. Dikkatim dağıldım
evrensel saldırıları ve en ağır ve en çok gözlemlemedi
Neredeyse bizim geniş tarafa olana kadar her şeyden müthiş. Koydum
Dümen sertleşti ve tüm gücümle bağırdı-"
Bir deniz için, efendim-taht tutun, bekle. "Çok geç kaldı. Sadece yapabilirim
Çeyrekimizi şoktan çekerek batırılmamızı önleyin,
Bizi hava eğimlerine vurduğunda, durduğu yerde:
kırmak. Gövdenimiz çok küçük bir engeldi:
akarsu bir çakıl taş, bulguda soba atarken, kaldırıldı
Hemen kalktı ve onu sırtına fırlattı, ayakları karşı
öngörü. Öngörü şokun bir anı durdu ve
Debriyajlarda bir serçe gibi acele ederken süpürülürken
bir şahin; Ama suyun ağırlığı hepsinden önce taşıyordu-çarşaflar
Güverteden yırtılmış, yelken suyun üstüne çıktı ve onu gördüm
Lee-Bow'un kenarından atıldı. Mainsail onu bir
an; On beş knot oranında acemi süpürdü, bir
saat. Dışarı çekiyordu ve bir ip için ağlıyordu; Halat yoktu
elinde ve tüm gevşek sparlar istiflenmişti. Olamazdı
kaydedildi. Güneşin yeni yükseldiğini söyledim:
Doğu Işınları, solgun bir şekilde yüksek dalgaların tepelerinden parladı
ve canlı ışık; O'more bunlara sürüklenirken, tüm acı çekti
Şekil şeffaf suda bir angarada yükseldi, sonra
boşluk ötesinde kayboldu; Ama bir sonraki dalışımızda onu gördüm
tekrar zirveye çıktı, bir
Ezici deniz. Arkamda acı verici bir ağlama başımı çevirmemi sağladı. "O
Onu kurtar, onu kurtar! Tekneyi çevir ve onu kurtar! Ey William, senin gibi
Beni Sev, Babamı Kurtar! "Madeline, keder için çılgınca,
Tökezlemek ve bilinçsizce yaralı adamlara göre,
Kabinden koştu ve benden önce kendini dizlerinin üzerine attı. BEN
gözlerimi cennete kaldırdı, destek için dua etti; Ve bulutlar olsa da
yuvarlandı ve gale arasına süpürüldü, güç beni kesinlikle gönderdi
üstünde; Cennetsel yardım kurtaran şey bu şiddete bastırabilirdi
Çevresindeki karmaşık acıların ilk görüşünde,
Beni umut, küfür ve ölmeyi terk etmemi mi istedi? Onu büyüttüm
nazikçe ama sıkıca kollarımda; onu çizdi, hala mücadele ediyor ve çığlık atıyor
vahşi antilasyonlar, göğsüme ve kendime güvenmeye cesaret edemiyor
Göze çarpan gözlerine tek bir bakış, sahip olduğumuz kursta kendim düzeltildi
koşmak ve asla şiddetli kararlılığımdan kaçmadı,
Konvulsif hıçkırıklar göğsünü benimkine sallamayı bırakmıştı ve ben de
Bunun yerine rahatlatıcı gözyaşlarının sıcak fışkırtılmasını hissetti; o zaman benim kıçım
Amaç eridi ve ıssız kızın üzerine eğilerek, "Ağladım
Artık yok, Madeline, çünkü Tanrı'nın kutsamasıyla, ben bir baba olacağım
Ve henüz bir erkek kardeş! "Kutsal yemimi duyan kişi kutsanmış!-Ne zaman
Yukarı baktım, pürüzsüz sudaydık.

Soğuk sprey ile sırılsıklam, uyuşmuş ve damlayan bir
mesleki arkadaşlarının kollarında anlamsız ve kanlı, rıhtımın tırmanış
Strangford. Tehdit altındaki fırtına yağmur ve gök gürültüsünde patlıyordu;
Ancak sefil durumumuz sempati verici bir kalabalık çekmişti. HAYIR
Soru kimden soruldu? veya nereden? cömert bir insan tarafından, yaralı
ve yorgun erkekler ve çaresiz kadınlar; oraya basana kadar
Güçlü bir ifadeyle, uzun boylu bir adamın yüzüğü
Yüzünde debasement ve umutsuz bir önemsizlik, bu gibi görünüyordu,
"Kötü, en kötüsünü yaptın." İsimlerimizi talep etti ve
pasaportlar ve hepimizi kralın adına tutukladı, neredeyse aynı
nefes. Onu yumruğumla yüzüne vurdum ve içine tekmeledim
kulübesi. Kimse onu kaldırmaya çalışmadı; Ama ayağa kalktı,
Korkunç intikam ihbarları ile. O
Öfkeyi kaybedene kadar kalabalık ve onlardan birini vurdu. Şimdi daha çok vardı
Bize çok dikkat etmek için ellerinde çok fazla çalışma;
Üç veya dört kişi öne çıktı ve bize koruma teklif etti.

Ingram ve diğer yaralı denizci,
Fransız, bazı ortakları tarafından; Saygın ve
Yardımsever görünümlü adam bana hitap etti, "Ben bir Protestanım, efendim ve
Orangeman; Ama bu bayanları korumamın altına koy ve sen olmayacaksın
güveninizi tövbe edin; çünkü Papa'nın yanında, bir
Informer; "Ve sadece öngöremize bir gülümseme ile işaret etti
kaldırım üzerindeki uzunluğunu ölçüyor.

"MacDonnell adı mı?" diye sordu I.

"Aynı, efendim," diye yanıtladı; "Ama dışarı çıkmadan önce benimle uzaklaş
Thomas'ın ellerinden ve arkadaşlarını erişemeyeceğim
onun."

Bu iyi adama borçlu olduğum yükümlülüğü asla geri ödeyemeyeceğim,
Bayan O'More'u, görevlisiyle birlikte, onun koynuna aldı.
Aile, bir kadının evine yolculuğunu ayarlayana kadar
göreceli, bu nedenle, iyi bir yas döneminden sonra, evliliğimiz
Onu kendime götürmeme izin verdi.




Ben-na-groich.

[_Maga._ Mart 1839.]


Tozlu tekerlekleri bir kanıtı veren düz koyu renkli bir savaş arabası
Yolculuk, 7.
Ağustos 1838. Gezginler kayıtsız ve yorgun görünüyordu ve kaldı,
Her biri taşıyıcının bir köşesinde yer aldı. Yaşlı bir hanımıydı
kırk ila elli yaş arası-ince ve biraz prim
belki de uzun bir üst dudakla ortaya çıkan ifade
bir cephenin isteğinden kaynaklanan üst sakızında bir uçurumun üzerine gerilmiş
diş. Arkadaşı kaputunu çıkarmıştı ve onu
Çatının çapraz ipleri. Yolculuğun sıcaklığı ve yorgunluğu görünüyordu
neredeyse üstesinden gelmek için ve başını karşı koymuştu
yan ve ya uyuyor ya da neredeyse öyle. Söylemek imkansız
Gözleri açıkken görünüşü ne olabilir; yapabileceğimiz her şey
şimdiki koşullar altında, geri kalan özelliklerinin
güzel düzenliydi-formunda ortaya çıkan şey
Elde edilemez-saçlarının taraklardan ve diğerlerinden ayrıldığı
Dolaşma ve kendi tatlı iradesiyle yanak ve boyun üzerinde yüzer,
ve omuzlar. Rumble'da iki hizmetçi oturmuş gibi görünüyordu.
bir yolculuğun tadını çıkarma sanatı hakkında daha iyi bir fikre sahip olmak
Parti içinde. Beyefendinin üzerine gevşek bir şekilde atılan mavi bir pelerin
omuzlar, başarılı oldu (açıkça onun nesnesi gibi)
yakasını oluşturan bazı süslü kırmızı kumaş şeridi
onun ceketi; ama aynı zamanda, tüm çabalara rağmen ortaya çıktı
Bir çiftin üst kısmını çizmek için yapabilirdi.
Lord Byron'un tanımına göre kadife integuments
Onlar, "derin, karanlık, güzel mavi" idi. Bayan, uzanıyor
onu çarpmaktan kurtarmak için cesurca uzatılmış kolu
Demire karşı, belirli bir açıklama gerektirmez. O giyinmişti
çok eşcinsel renkli kıyafetlerde-çok miktarda farklı renkteydi
Sorunlu havada göktaşları gibi yüzen şeritler-üstte ve
kaputunun her iki tarafı; Parlak bir pembe ipek pelerin içinde iken
Güllerin sahip olduğu bir çift geniş yanak ile doğru tutma
Zambakların üst kısmı. Mistress Wilson iken
Posta House'un Saygın Ev Sahibi, Emir vermekle meşguldü
Atlar hakkında, tepeden aşağıya inen bir araba duyuldu.
Müthiş bir oran ve bir tür peygamberlik ruhuyla yaşlı kadın
Bir anda dört atın daha fazlasının gerekli olacağını biliyordu; ve daha sonra
Anında sadece bir çift olacağını hatırladı
ahırda. Bu koşullar altında, doğrudan
Mahkumları hala hiçbir belirtisi göstermeyen düz arabanın kapısı
animasyon ve zihinlerini daha ileride dinlendirmeye çalıştı
Yolculuklarının kovuşturulması-ancak
ortaya çıkan herhangi bir zorluk olasılığı, asla eğlendirmemişlerdi
Konuyla ilgili kaygı.

"Dinna fleyed, benim bonny burcum," dedi,
Görünüşe göre köşede hala dolan olmayan bağımsız genç bayan.
"Sal hae fussie ahırlarındaki en iyi griler;
bir saatten daha küçük mair; Bir 'Ither Folk Maun sadece' Wi 'Doin'
Bir çift, onların daha iyi olduğu gibi onlardan önce. "

Genç bayan şaşkınlıkla başladı ve kurnazca baktı
Anlamadan iyi bilinen Meg Dods'un akıllı özellikleri
Adresinin hecesi.

"Haena Ye bir dilim var, 'sen bir' sen bonny?" devam eden
Oldukça Üstün Değil ev sahibesi-"Belki de karısı ben '
Köşe Mair Sense. Ne dediğimi duy? ye Sall hae the twa
Greys-ve onları sürmek için Jock Brown; Sabit bir 'üç, bir'
Yolda çok hızlı. "

Yaşlı bayan, bunların spikerine parlaklık gözleriyle baktı
Memnuniyetler.

"Griler, dedin mi?" diye sordu, sahip olduğu tek kelimeleri yakalayarak
adreste anlaşıldı.

"Evet, ben yaptım yaptım mı, aynı şey için müteşekkir görünüyor.
Eğer bir kadın wi ile başa çıkmak için bir kadın varsa, muhtemelen hae nae wad
atlar ava ';-burada ingilizce idewuts şeyler geliyor
CA, bir 'çıkış wi' içine doldurdukları doon wi 'geldikleri bir kazı arabası
Erkekler ve kazalar, bir 'silah-Muirs'e acele' aff,
haud ne de bağlanırlarsa bağlanırlarsa,
eller. Twa grilerini almak için büyük bir fecht yapacaklar, görecekler;
Ama bir çiş bide-twa grays ye sall hae, eğer laird o '
Dalhousie Himsell. "

Ve aslında saygın hostes yaptıktan birkaç saniye sonra
Bu sybilline vatilinasyonları söylediler, kesin olarak
Tutulma--

"Dört at!" son gelen araçtan bir ses haykırdı,
hangi fushie brig bilenleri için çok şaşkın ki
Hangi cins veya türlerin ait olduğu. Uzun yüksek bir arabaydı, takıldı
Hem erkekler hem de bagaj nakli için; ve onun yetenekleri
Her iki saygı da bu vesileyle çok ciddi bir şekilde deniyordu. Açık
Yüksek sürüş koltuğu iki beyefendi tünemişti, dengelenmiş
Spor görünümlü iki hizmetçi tarafından geride dicky koltuk. İçeride, dört
Diğer beyler geniş bir oda buldular; Bir tür ikinci vücut sallanırken
Aşağıda, birçok paket, gövde ve portmanteaus taşıyor gibiydi
bir leith şaplak tutma. "Dört at!" Sesi tekrarladı,
koltuktaki spor görünümlü hizmetçilerinden birinden ilerledi
arka.

"Blaw awa ', adamım," diye mırıldandı Bayan Wilson; "Bu bir gey olacak ya da
İkinci çift, 'yer blawin' için çıkıyor. Onything mi istedin?
Sirs? "Diye sordu, ekipmana gidiyor.

"Emin olmak için," diye cevapladı beyler; "Dört At
Hemen-Zaman için ittik. "

"Hech, efendim, biz de biz bir ', ama zaman en iyisi olacak" diye yanıtladı
hostes. "Siz Maun sadece sabır, efendim, canna bu konuda
üç saat. "

"Üç saat!" diye bağırdı beyefendi; "Neden, sorun nedir? Neden
Deuce atlardan çıkmıyorlar mı? "

"Sadece aynı raison için Hielanman 'Bawbee'den çıkabilir,"
Tutulmaz Meg Dods'u yanıtladı; "Deil bir plack onun içindeydi
Torba, puir vücut-bir 'sae, bak, sen Maun sadece hareketsiz kal. "

"Lordum," hizmetçilerden birini müdahale etti, şapkasına dokundu, "
ahırdan yeni çıkan bir çift natty grisi ve bir çift
koşum takımı olan koyların. Onları durakta gördüm "-

"O zaman onlara sahip olalım, Charles, elbette," diye yanıtladı efendisi.

"Evet, efendim."

Çok kısa sürede, açık olduğu yüksek sözler duyuldu
hiçbir şekilde tamamlayıcı bir görüşün eğlendirilmemesi
Nobleman'ın Gardiyan tarafından bağımlısı ve
Sade arabanın süsü.

"Diyorum ki, güzel adamım, onları orada gri bırakıyorsun 'osses, değil mi?
Onlar yok o 'sen değiller. "

"Oldukça bir hata, Johnny," diye yanıtladı asil hizmetçi
Hâlâ havada tünemiş olan arkadaşımıza üstün bakış.

"Ah! İsimlerden uzaklaşmaya gelirsen, eski Timothy,
Beş parmağımla kartımı yazmanın bir yolunu bulacaksın
Hiçbir beyefendinin yanılamayacağı gibi bir metin eli. "

Edebi edinimleriyle övünürken, Hector'umuz üniforma
Kırmızı yanaklı Andromache'nin yanından kendini kızdı ve
görünüşe göre beyefendiyi indükleyen bir görünüm sundu
Cockade, hatanın muhtemelen kendi tarafında olabileceğine inanmak için.

"Rabbim büyük bir acele ediyor."

"Ben de bayanlarım."

"Dört atı olmalı."

"İki tane olmalı."

"Cahmeler!" hostesin sesini haykırdı, üç veya dörde hitap etti
Bu değişimin seyircilerini boşlayan kararlı adamlar, "Getir
yer üzümleri ve saha 'çatalları burada,' bu Birkie'yi kaldır '
Cockaud tekrar koltuğuna kadar kafasına geri döndü. Jock Brown'a almasını söyle
Micht'inde 'a' botları ve Thiry Ladies'i Douglas'ın
Otel. Bir 'ben', eğer İngilizce bit kratorları ise, onların
Clippy dilleri, bit ya da dizgin o 'ony o' atlarım, dinna
Saha çatalını yedekleyin-bir kilit strae wad olarak onların içinden çırpın;
Ahır-yaird'imde nae lastik gibi hae nae-freens wi 'freens
Adalet-Dikkat. "

İşler şimdi ciddileştikçe, Nuh'un gemisi indi
yaşam içeriğinin tamamı ve bir dakikalık denetimi
Ahırlar tüm parti tarafından başlatıldı. Bayanlar, ortalama
Her şeyin doğru olmadığı konusunda kafam karışmış bir fikri olan zaman bakıyordu
endişeyle pencerelerden; Ve eğer büyük bayan bir
arkadaşının görünüşünün özenli gözlemcisi, bir
Sürpriz, tüm yüzünü gözleri gibi bir
Görünüşe göre bir
arkadaşlarının yargılamalarının ilgisiz seyircisi. Benzer
Şaşkınlık hissi şampiyonunun bulundurulması gibi görünüyordu.
aynı kişiyi tanıdığı gibi bayanlar. Antagonistini bıraktı
Bir Filippik'in tam ortasında,
beyefendi sonsuza dek kendi tahmininde ve aceleyle yürümek
Hala reverie olarak adlandırılan beyefendi dedi ki--

"Bay Harry!-Umarım iyi olursunuz, efendim?"

"Ne?-Copus?" Beyefendiyi yanıtladı. "Seni gördüğüme sevindim
Tekrar. Şu anda kimsin? "

"Aile, Efendim-Büyük Aile-Bir Dük için Eşit, Üstat diyor;-Lady's Maid
Nadiren hoş ve her şey oldukça hoş. "

"Bir dükle birlikte olduğunu mu demek istiyorsun, Copus?"

"Korusun Ye! Hayır, efendim, sadece buna eşit. Master bir viski satın aldı
Şef, ve hepimiz mülkiyeti almak için aşağı iniyoruz. Üstat Made
Ticaretten ayrıldıktan sonra tüm tartanlar. "

"Seni anlamıyorum-o nedir?"

"Smith, Hobbins ve Huxtable, bizi Manchester'da aradılar-harika
İş Yolu-Ama Üstat, Old Smith emekli oldu ve bunu satın aldı
İşte Scotch Estate ve hepimizi ona Ben-Na-Groich demenizi sağlıyor. "

"Ve ailesi Copus?"

"Sadece yaşlı kız kardeşi ve genç bayan."

"Şey,-onun adı?"

"Bayan Jane. O bir yeğen, diyorlar, Old Smith-Ben-Na-Groich, ben
araç; Ama ben onu bulmuyorum. O gerçek bir bayan ve hata yok; Ve,
Diyorlar ki, müthiş bir Fortin olacak. Baba tarafından, eski oomanımız alır
ona müthiş bir bakımı ve her zaman bir snubbing. "

"Sevgili copus, beni görme sözü değil deyin; sen olabilirsin
Hayatımda sahip olduğum en büyük arkadaşım-bana yardım edecek misin? "

"Yapmaz mıyım?-hepsi bu;-'Oriel, Bay Harry ve
Brüksel? Ah! Onlar görkemli günlerdi! "

"Henüz daha iyi günlerimiz olacak, Copus, asla korkmayın."

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, işlerin yüzü tamamen
değişti. Lordship tarafından yanlış için bir özür yapıldı
hizmetkarının; Bu birey ciddi şekilde kınandı, büyük ölçüde
Bay Copus'un memnuniyeti; İki griler barışçıl bir şekilde
Sade Chariot ve Jock Brown kırbaçını kırdı ve
Köydeki tüm köpeklerin dillerini gevşeten bir hız.

"Bu ovalar ne kadar barbar bir insan seti!" diye bağırdı
Senior Lady-"Cesur ve asil dağcılardan çok farklı. Benim
Kardeş, Chieftain, böyle görkemli bir sete sahip olmak için şanslı
Tutucular ve icat ettiği tartan çok oluyor. "

"Vell, sadece eski efendimi bir han bahçesinde almayı düşünmek için!"
Bay Copus'u mırıldandı, eski pozisyonuna devam etti ve korumasını düzeltti
Kol, Rumble-Rail'in içinde bir kez daha kol; "Bütün rom giderdik
Oxford ve Brüksel'de birlikte vardı. Hiçbir şey daha şanslı olamazdı
Aralarında eski bir arkadaşla tanışmak Scotch vahşileri. Biliyor musun Mariar,
Pantolonları yok mu? "

"Utanç için, Bay Copus!"


Bölüm II.

En pret olmayan gözün genç olduğu açık olmalıdır
Beyefendi eski hizmetçisi ve güzel genç bayan tarafından tanındı
Sade Chariot, bu gerçek hikayenin kahramanı ve kahramanıdır. Ve bir
Çok uygun bir kahraman ve kahraman, uzak bir hikaye için olurdu
şimdi bizim
teslim etme görevi. Şu anda, okuyucuya söyleyebileceğimiz tek şey
Aşık tüketmeleri gerçeği-aşklarının olduğunu kanıtladıkları
çok sorunsuz koşmayarak gerçek-ve şu anda
Onları sahneye çıkardık, hiçbir iletişimleri yoktu
Birkaç ay önce. Bu nedenle, Henry Raymond'un zevkini
Meg Dods'un kapısındaki Jane Somers'ı tanımak,
sürpriz. On ikinci için aşağı inen bir partiden birini kurdu
Ağustos arkadaşı Lord Teysham'ın Moors'a; Ama röportaj o
ona katılan eski yerli Bill Copus ile birlikte olmuştu
Oxford'daki kariyeri boyunca ve daha sonra kısa bir süre
Kıta, bir sporcu olarak gayretini biraz soğutdu,
bir sevgili olarak umutlar. Hostes tarafından üzerlerine atılan zorunlu ambargo
Fushie Köprüsü-çünkü onları almayı reddetmeye kararlıydı.
Çift ve son aşamanın sığırları sefil bir şekilde yoruldu-onu al
arkadaşlarından önce planlarının çoğunu uygun gördüğü gibi bırakma zamanı;
ve bir parti ile birlikte olan ikinci çiftten çok önce
Leith, yenilenmişti ve başlamaya hazırdı, arkadaşları vardı
oybirliğiyle bir karar verdi, "üyeler üzerinde görevli
bu gezinin, toplu ve bireysel olarak, herkesi mümkün olmak için
Henry Raymond'a yardım ve yardım, herkesin planlarını devirmede
Smith adının veya başka bir isim veya mezhebe sahip kişiler
Her neyse ve Jane adının belirli bir genç bayanla evlenmesi
Somers. "

Ama Lord Teysham, onunla büyük bir açık anlamda birleşen
Ruhların kaldırılması, onu sessizce bir kenara bıraktı ve ona sordu ...

"Neden, cennetin adına, eğer kızı beğendiyse,
onun formda mı? "

"Sevgili dostum var," diye yanıtladı Harry, "ve reddedildi."

"Kim tarafından?"

"Amca. Bana bir mektup yazdı, 3d ult.
usulüne uygun olarak ve orada ifade edildiği gibi teklifi reddetti-ve
Kalır, efendim, benlik ve yeğeni için itaatkar hizmetçim Thomas Smith. "

"Ama sana bu mektubu gönderme hakkı mıydı?"

"Guardian ve amca olarak sanırım var; ama Jane tarafından güçlendirildiği gibi
Kendisi, hiçbiri neyse. "

"Ama onun itirazı nedir?"

"Ben ağabeyim."

"Şey, ama valiniz yakın yaşlı bir çocuk. Yeterince metale sahip
Birinci sınıfının yanı sıra fırkateyn. "

"Evet; ama bana Tat için Tit Tit'in tek olduğunu söyledi
Oynadığı oyun-ne zaman fortune getiririm bana ödeyecek
Aynı; Eğer aşk için evlenirsem, üzerinde yaşamalıyım. Sana bir puan verebilirim
ya da iki bilge sözleri daha. "

"Ah! Teşekkürler-kendime ait iyi bir stok var; ama neden, adına
Merak et, çok güvensiz mi? Yapabildiğin için sana kredi veremez mi
size rüşvet vermeden seçmek için
talih?"

"Babam, özellikle bana kimseye kredi vermeyecek; ayrıca,
Şüpheli olmak için küçük bir nedeni var, çünkü onu temizledim
Bir veya iki kez, şimdi ısırmayı yavaşlatacak şekilde önemsememek. Bende
iki kez evlilik noktasındaydı-bir zamanlar eski kulübeye ve bir kez
Stulz. "

"Nasıl?"

"Neden, görüyorsun, geçen yıl balıkçıya biraz diptledim ve
Trousseaus ve diğerlerine işaret eden bir evlilik evi yazdı
masraflar, ancak hiçbir isimden bahsetmiyorum. Hiçbir şey yaşlı olanı memnun edemez
Beyefendi çok fazla ve o vesileyle beni gönderdi
Kağıt, uygun şekilde imzalanmış ve kanıtlanmış, bana Gine vermek için kendini bağlıyor
Gine için eşimle elde edebileceğim servet ne olursa olsun. Bin o
Beni mücevherler ve diğer hediyeler yolunda yapmam için gönderdi, set
Ben tüm dünyayla kare. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve progenitörünüz hayal kırıklığına öfkeli miydi?"

"Oh! Korkunç bir şekilde; ve dört yıllık bir STULZ faturası olmadıkça, ben
Onu bu kadar yakında rahatsız etmemeliydim. Ama Walter'ın farkında olduğum gibi
Gelecek servetimle ilgili yükümlülüğü biliyordum, ona verdim
Bayan Coutts'a adanmış olduğumu ve hiçbir sebebim olmadığını anlayın
umutsuzluğa varmak. Böyle bir şeyin düşüncesi hem eskiye ölümdü
Jack Daw ve genç. Squire ve en büyük umudu olurdu
Her ikisi de yoksulları gerçekleştirmeyi başarsaydım, her ikisi de fakir evde,
ve onları bağlarına tutmuştu. Yani, bir iki hafta sonra onlara izin verdim
Alarmları ve ılımlı bir ipucu için. Ama bütün bunlar canım
Teysham, şimdi bitti. Jane Somers ile evlenmeye karar verdim ve kesildim
Hem Stulz hem de Crocky. "

"Eğer onu alabilirsen; ama bu eski canavar, nadiren isimle
onun gücünde. Önlemleri sakin bir şekilde konser vermeliyiz ve gerekmez
çaresizlik. Kendisi bize yardım edecek mi? "

"Olacağından emin olmak için. Yeni evi ona sefalet olmalı. O
Biraz şans ya da başka bir şey olan bu eski Smith'in kız kardeşinin kızı
Bir beyefendi ile evlendi. Şimdi ait olan büyük bir serveti vardı
Bu tek çocuk. Albay Somers uzun zamandır öldü; dul öldü
Birkaç yıl önce. Jane daha sonra bir başkasının evinde eğitim gördü
Bath yakınında yaşayan Albay Somers'ın kuzeni olan Guardian; Ve onun
Son zamanlarda Hindistan'a yüksek bir komuta ile gönderildiğinde,
Manchester Hobgoblin ve tüm eski arkadaşlarından parçalandı. "

"Kendin gerisi arasında?"

"Sadece öyle-ve şimdi tüm hikayeyi biliyorsun."

Bu bakımdan, sonuçlandırdığımız gibi, okuyucu bu zamana kadar bir
Lord Teysham ile Fushie Köprüsü'ndeki Conclave'i bıraktık ve devam ettik
Douglas's Hotel'deki daha görkemli dairelere.

St Andrew Meydanı'na bakan küçük çizim odasında, akşam
Yeterince aptalca geçmiş gibiydi. Alice Teyze, esnedikten sonra
Çay zamanı ve o mükemmel zaman katili büyük kısmını azarlamak,
Sonunda, saat dokuzda, kendini yatak odasına betake etmişti
_Scotthish şeflerini indirin _-- görgü ve istatistik kitabı
İskoç ulusuyla ilgili tüm kavramları erken bir dönemin
türetildi. _Waverley_ ve diğer kuzey hikayeleri
Enchanter, ona tüm modern bilgilerini sağladı; Ve çok değil
Bayan Alice yapabilseydi kötü kaynaklar olurdu
Yazıldıkları dili anlayın. Ama bizim asilimiz
Vernacular, ona açıklananlardan daha aşılmaz bir gizemdi
Eleusis, ve belki de bu açıklamada bunu eğlendirdi
Bayan Porter'ın performansı için bir tercih karar verdi. Şimdiye kadar sahip olduğumuz Jane Somers,
uyumak, biraz sıradışı bir şekilde oturuyordu
Düşünme mesleği. Ve düşünceleri dolaşırken
Lansdowne ve geniş bir daire, asil olarak aydınlatılmış ve doldurulmuş
Geceleri revelry sesleri, eğer onlar şaşırmamıza gerek yok
Bazen Fushie Köprüsü'nün ahırlarına bir sapma yaptı ve
Onunla orada tanışan görme. Bunlara derinlemesine bakarken
İlginç konular, arkadaşımız Copus odaya girdi ve ...

"Lütfen anne, buradaki vaiterlerden biri orada onlar hakkında her şeyi biliyor
Üstat olarak yerler çok konuşuyor; P'raps Bayan Alice yapmak ister
"Onları duyuyor musun?"

"Teyzeme William'a söyleyeceğim," dedi genç bayan ve geri döndü
eski musingleri.

Copus emekli oldu ve kapıyı kapattı.

Başını tekrar kolunun üstünde dinlerken kulağında alçak bir ses
Kanepe, fısıldadı "Jane!"

Yukarı bakarken, her zamanki garsonun giyinmiş uzun boylu bir adam gördü
Kostüm, sol koluna yayılmış büyük beyaz bir bezle.

"Harry Raymond!" Dedi, ama hesaplanamayan bir içgüdüyle
Sürprizinin uç noktasında bile, bir ses tonunda konuşma
bu nadiren hitap ettiği kişinin ötesine ulaştı,-"Cennette
İsim, burada ne yapıyorsun?-Bu kılık değiştirmede? Alice Teyze seni tespit edecek
Ve sonra durumum iki kat sefil hale getirilecek. "

"O zaman _is_ sefil Jane? Neden ona gönderiyorsun? Ah, Jane,
Bana verdiğin vaatleri unuttun. "

"Birden fazla tarafta unutkanlık var gibi görünüyor.
Lancashire'da dört ay oldu ve sonunda bir şansa borçluyum
İskoçya'da hatırlamanıza geri çağrıldığı için toplantı. "

"Hatırlama!" Duygularının canlılığında genç adamı yineledi
Beyaz bezi yere fırlatıyor. "İyi gökler! Ne olabilir
Kafanıza böyle bir kavram mı koydu? Mektup üzerine mektup yazdım
Hem sana hem de veliğine-yani nerede olduğunu öğrendikten sonra
gitmişti. Sana mektuplarım cevaplanmadı; Mektubum
O bir reddetme ile cevaplandı. "

"Harry, Harry, bana asla danışmadı-asla ben" ---- ama burada kontrol etti
Kendisi, belki de inkarının arzusunu düşündüğü gibi
onu geri çekmek için bir endişe gibi bir şeye dönüştürülebilir;
Ve bunun üzerine inşa edilmiş olsun ya da olmasın, tek yapmamız gereken
Diyelim ki, Bayan Alice Smith'de sessizce odaya kayıyor,
Elinde _Scotthish Chiefs_ hacmi, neredeyse çığlık attı,
yeğeninin yanındaki kanepeye oturan ve tutarak bir yabancı görürken
Onun çok ciddiyetle elinden.

"Nasıl! Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Bayan Alice. "Scotch
En tuhaf insanlar! "

"Genç bayan neredeyse bayıldı bayan, bazı hesaplarda ona veriyordum
Yaylalar, hanımefendi. Ben buradayım, hanımefendi; Ve bu benim
iş, hanımefendi, İngilizceye her türlü bilgiyi vermek için
Aileler şehirden geçerken, hanımefendi. "

"Peki bu genç bayana ne anlatıyordun?"

"Vahşi sahnelerde ara sıra gerçekleşen sadece birkaç olay
Fash-Na-Cairn veya Ben-Na-Groich. Yeni Ben-Na-Groich'in bir
İngilizce asilzade, çok yakışıklı bir kız kardeşi ile;-
Bu genç bayan burada muhtemelen güzelin kaderi ne olurdu
İngiliz."

"Zarif beni!" diye bağırdı Bayan Alice: "Şaşırtıcı değil, zavallı
şey. Neydi? Merhamet aşkına-ona ne yapacaklar? "

"Fash-na-cairn ve tüm klanı yüzlerce yıldır savaşta
Ben-na-groich ile. Muhtemelen yeni şefe bir adım atacak
ve kız kardeşini taşıyın. "

"Zarif! Bu fash-na-cairn kaç yaşında?"

"Yaklaşık beş ve yirmi. On beşinci karısını gömdü. Nadiren
Üç aydan fazla yaşa. "

"Ah, Jane! Jane! Kaybolduk-tutuklu-Murdered! Garson, _i'm_
Fash-na-cairn'in kurbanı Ben-Na-Groich'in kız kardeşi! "

"Üzgünüm, bayan, seni endişelendirdim; ama belki de klanın arkadaşları
Ben-Na-Groich yuvarlak toplanabilir ve yakalamayı başarabilir
Fash-na-cairn. "

"Peki o zaman ne?" Bayan Alice, umutla bir bakışla sordu.

"Ah, o zaman, bir sonraki kanında evrensel gelenek
Chieftain, eğer evlenmezse, mahkumun parmağını kesmek için
her gün eski bir kalıtsal balta ile bu amaçla tutulur
Merak ediyor ve onu gelini yapmayı teklif ediyor. Bunu daha önce yaparsa
Her iki elin parmaklarını kaybetti, kan davası sona erdi. "

Bayan Alice, genç bir adamın kesilmesi düşüncesinde titredi.
parmaklar.

"Ah, garson, bu korkunç bir haber! Zavallı kardeşimin bildiğinden eminim
O korkunç mülkü satın aldığında hiçbir şey. Ve ne
Tüylü başarılı olursa _him_ için yapacaklar mı? "

"Onu bir kurt cildine bağla ve kanlı ile ölüme avlayın."

"Zavallı kardeşim, zavallı kardeşim! Ve o çok şişman ve
gut! Ama bu oldukça doğru-tam olarak bohem için yaptıkları şey
quentin Durward_. "

"Mevcut Fash-Na-Cairn Le Balafre'nin soyundan geliyor."

"Ah, canavar! Ben-na-groich'de polis yok, hatta
Özel Konsollar?-Barış Adaleti Yok mu? "

"Oradaki tek adalet Dirk ve Claymore. Ama genç bayan
Şimdi yeniden canlandırılıyor gibi görünüyor. Akşam yemeği alıyor musun? Chambermaid'i göndereceğim
Doğrudan, hanımefendi. "

Tarihi ve doğrulayıcı garson odadan ayrıldığında, uzun ve
Bayan Alice'in görkemli figürü kanepeye yavaşça battı. Jane
Somers'ın yüzü ellerine gömüldü ve koşan titremelerle
tüm çerçevesi boyunca ve onun görülebildiğinin kızarıklığı
yanaklar ve boyun, neredeyse konvülsiyonlarda olduğu açıktı
güçlü bir şekilde bastırılmış hislerle. Teyze, elbette,
Terörün sonucu olarak düşünülürse, ne olursa olsun
Okuyucu konuyu yapabilir ve uyarıcı bir uyum sağlayabilir
yeğeninin iyileşmesine pek katkıda bulunmayan ağıt.

"Bu gurur duyuyor ve İskoç şeflerinden biri olmak!
Bloodhounds tarafından yendi ve kız kardeşi tarafından
Fash-na-cairn! Blue Beard ona bir şakaydı; on beş eş ve sadece
Beş ve yirmi!-Yaşlandığından beri yılda üçten fazla! BEN
Geldiğimiz anda kardeşimi korumasına koyacak. Bu gerçekten bir
barbar ülke ve katiller dışında kimsenin yaşadığı ve
yamyamlar. Hobbins ve Huxtable,
Partnerin kaderi-ve kardeşim köpekler için asla kısmi değildi! "


Bölüm III.

Ben-Na-Groich'in kalesi, bir
Kuzey Yaylaları Vahşi Ravine. Bir
Ülkenin pürüzlü taşının yüksek kulesi, alçak bir köşede
Bina kütlesi, birçok kısımda çürümeye düştü ve bir
Herhangi bir güzellik girişiminde bulunan güç ve kitlelik görünümü
atılırdı. Meydanın bir tarafında daha fazlası vardı
Koşuldan kalan kısımlardan daha yaşanabilir bir görünüm
bacalarının yeni yeniden inşa edilmesi ve zevkle badanalı olması; .
Çatı da onarıldı ve pencereler camla donatıldı-lüks
geri kalan üç kişinin sakinleri tarafından işe yaramaz kabul edildi
Taraflar-iki veya üç inekten oluşan söz konusu sakinler, yarım
Köpeklerin skoru ve fingal'ın bir veya iki eski temsilcisi,
eski yerleşimlerine, yerel bir bağlılıkla
bir kediye onur yaptı.

10 Ağustos akşamı, salon (çünkü hiçbir şey değildi
Dahası, salonun daha asil atamasını taşıyan) işgal edildi
Biraz sağlam boyutların yalnız bir beyefendi tarafından,
ara sıra ateşin yalnızlığıyla yalnızlık ve sık sık bir yudum
Viski todddy bardak. Zaman zaman pencereye gitti ve
dinledi. Ravine aşağı inen katarakt boğulurdu
böyle olsa bile, başka herhangi bir harici ses; Ve bir
Pencereye yapılan her ziyaretten sonra artan hasta mizahın ifadesi,
Beyefendi, eski toddy yudumlama işgalini yeniledi ve
ateşi karıştırıyor. "Biraz çılgınlık ya da başka bir kız kardeşi Alice", sonunda homurdandı, "
Edinburgh'da geçirdiği zaman. Burada ikiye sahip olmalılar
saat, ve burada sekiz, tekerleklerinin bir sesi değil. O
Lanetli perçin, emin olmak için, diğer her şeyi boğar; Bu daha kötü
Yüz beygir motorumuz. Keşke burada olsaydı, bir yayla oldukları için
Chieftain, sonuçta yalnız çalışıyor-kahve evi yok-kulüp yok-hayır
gazete. Hobbins, 'Yakında yorulmalıyım' demede yeterince haklıydı;
Ama lastik olsun ya da olmasın, geri dönmekten gurur duyuyorum-hayır! Genç Charles Hobbins
Jane Somers ile evlenecek. Onları üç ya da dört için buraya yerleştireceğim
yaz aylarında aylar ve hepimiz geri kalanı için evine geri dönebiliriz
yılın. Gerçek bir şef oraya bakacak bir şey olacak,
Yine de, bu lanetli ülkede, çok fazla şey yaratmıyor gibi görünüyor
hayranlık. Kız kardeşi Alice'i ne tutabilir? "

Beyefendi bir kez daha pencereye yürüdü ve biraz açtı
Diye bağırdı "Angus mohr! Angus mohr!" Kısa sürede zayıf bir ses
binanın harap ucundan cevaplandı.

"Geliyor-şişman tail ta ta ta ta fat havril istiyor mu?" Belirsiz adımlar
Kısa bir süre sonra gıcırdayan pasaj boyunca ses çıkardıktan sonra; kapı
açıldı ve yeni mülk sahibinin sabırsız bakışına sunuldu
Grumbling Gael'in vizesi. O eski bir yıpranmış adamdı,
Elf kilitlerinden parıldayan parlak vahşi gözler. Eğer olsaydı
herhangi bir korkulukla alışkanlıklarının bir "takasını" yapmayı başardı
Tay'ın güneyinde, pazarlığın en iyisi olurdu,
çünkü tüm tuvaleti kaba bir mavi kilt veya petticoat ile oluşuyordu (için
Kilt için gösterişli bir görünüm veren dama yoktu);
Onun çorapı-çünkü sadece birine sevindi-neredeyse kırıldı
ayakkabısının üzerinde; Ceketi püskü ve her çeşit çeşitte yırtıldı
düzensizlik; ve neredeyse yeterince kalın olan pislik
İki hafta sakalının göze çarpan kızarıklığı, Angus Mohr'ın aldığını gösterdi
Sabun görevleriyle ilgili büyük soruya çok az ilgi. "Yağ
istemek, auld adam mı?
Havers'ı duymanın yolu. "

"Sadece bilmek istiyorum Angus, eğer burada herhangi bir delikanlı varsa
Bir arabanın bu şekilde gelip gelmediğini görmek için tepenin yan tarafına. "

"Tere Byre'de bir laud oot," diye yanıtladı Angus; "Ama o dört skor
yıl auld, bir 'teaf ve kör oldu.
Packman'ı yönlendirmek için inferness hapishanesi-kanatlarını al
Bu tür yerlerde dürüst bir adamı pittin-eğer sen onu çete yapabilir, eğer
beğenmek."

"Neden, sağır ve körse Angus, büyük yardım olmayacak."

"Ten çete Yersell; Petter, oturmaktan ziyade, domuz dolu wame wi '
viski."

"Çay getirdiğimde bir bardak, Angus'a sahip olacaksın."

"Bunun için de küçük bir teşekkürler. Gelmek için küçük bir ödül '
Cauld. "

"Şimdi gidebilirsin," dedi şimdi daha endişeli olan şişman arkadaşımız
Ziyaretçisinin görünüşü için olduğundan daha bıraktı.

"Bir çukur, bir çukur teil; Cam olmadan hayır söz verdiniz."

"Kapalı olun, efendim-amirlerinize daha saygılı ol. Bunun şefiyim
klan. "

"O ta şefi!" diye bağırdı yaşlı Angus, içine bir soğukkanlı bir gülerek
Gallant Chieftain'in kalbi-"O ta şefi, o? Hu! Hu! Hu!"

"İyilik için, yaşlı adam, kendi odanıza geri dön. Sahip olacaksın
bütün bir şişe; Doğrudan sana göndereceğim. "

"Bir galon yap, bir 'çete yapacağım. Bir galon yap-Twa için yapacak
günler. "

"Şey, iyi, bir galon olacak-sadece gidin,"
mal sahibi; Angus için avantajını algılamak için,
talepleri ve kendi kendine seçilen şef, onun
Denekler beklediği kadar itaatkar değildi; ve belirsiz fikirler
Dirks ve boğulmalar aceleyle aklına geldi.

Ancak Angus, bu zaman için ödülünden memnun görünüyordu ve
alt bölgelere doğru yola çıktı, mırıldandı ve hırıltı
sanki çok yaralı bir bireymiş gibi gitti ve
çok rahatsız edici bir zihin çerçevesinde şişman beyefendi. "Vahşi!" Kendisine mırıldandı; "Baba tarafından hepimiz öldürüleceğiz
kesin olarak. Ancak, tüm kendi hizmetçilerim geldiğinde,
Angus ve kör yaşlı adamı kalenin dışına çevirin ve
Bundan biraz daha iyi yönetildi. Ama kesinlikle çok garip
Kardeş gelmiyor! Yeni adamımız Copus, şişman bir adam ve
Bu eski Rascal Angus'u düzenli tutun. "

"Şişman, teil'in adına, oraya kokluyor musun?" Keskin dedi
o zahmetli kafasını çıkardığı için o hoş olmayan Seneschal'ın sesi
pencere olarak hizmet eden camsız delik; "Biz bir teaf mıyız, düşün
yi? "

"Hallo, eski Feller!" Copus'un sesini yanıtladı, "Bırakın
Hinfernal Jabber'iniz ve kapıyı açar mısın? "

"Yersell'i aç ve t-d olsun," diye bağırdı yaşlı adam; "Hayır
Hizmetçi o senin, düşünüyorum. "

"William, asla zil yok mu?" diye sordu Bayan Alice.

"Zil!" Bay Copus; "Hayır, ne de bir beyefendinin
tanıdık; İşte burada düşünüyorum bayan, bütün gece kalmalıyız, çünkü
Bu 'şelale kimsenin duymasına izin vermez ve eski deli
Duvardaki delikten dışarı çıkıyor, sivil olmaya meyilli görünmüyor. "

"Ah, cennet uğruna William, tekrar deneyin-senin kadar yüksek sesle
hünerli."

"Hillo! Hillo! Hillo!"

"Sorun ne?" yeni mülk sahibinin sesini haykırdı
Kendisi, aynı anda başının pencerede göründüğü.

"İşte buradayız efendim," diye yanıtladı Copus, "korku ve açlıkla yarı ölü,
Ve yine de aşk veya para için kendi evimize giremez. "

"Kapıyı kendim açacağım," dedi Şef ve
Yeni edinilen haysiyetini cebine çekerek,
bulanıklaştırma pasajları ve anahtarı kendi eliyle çevirdi.

"Ve bu, ben-na-groich kalesi," diye iç çekti Bayan Alice
uzunluk, yeğeninin koluna yaslanmış, salona girdi ve
bir verecek kadar güzel bir ifadeyle etrafa bakmak
Bir umutsuzluk resmi için çalışın.

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı kardeşi, neşeli bir kıkırdama girişimiyle
Bu bir inilti haline geldi.

"Ah, kardeşim Ben-Since Ben-Na-Groich, aranmakta ısrar ediyorsun-oh,
Kardeşim, böyle bir yer satın almaya ne cazip geldi?-böyle bir
Ülke?-Bu kadar iğrenç insanlar arasında mı? "

"Kısmen merhum sahibinin kitaplarımızda olduğu kötü bir borç-özellikle bir
düzenli bir şef olma arzusu ve huxtables'ı şaşırtmak; Ama tezahürat
Kardeşim, bir iki gün içinde işler daha iyi olacak. Hepimiz giyeceğiz
Bizim tartanlarımız-seni de değiştir, yeğeni Jane, Charles Hobbins olacak
Burada uzun süredir; Onun için de hazır kıyafetlerim var ve
Ona siyah bir tüy ver ve onu senin kadar iyi bir dördüncü ıslık haline getir
arzu yapabilir. "

"Ah, kardeşim!" Miss Alice, "Bu çok olurdu
Kısa bir süre önce ve seni görmek keyifli olurdu
Henchman, jöleleriniz ve downy-düdüklerle-ama bu çok geç
Şimdi. Oh, kardeşim! Yıkıma mahkum ediyoruz. Copus sana söyleyecek
Bu gün gördükleri. "

"Neden, ne gördü?-Bir hayalet? Onlar batıl inançlı ve
İkinci manzaraya inan. "

"Ah, ilk görüş bizim için oldukça yeterli. Onları kendim gördüm
Böyle bir mesafedeydiler, itiraf ediyorum, onları bir sürü için aldım
koyun."

"Kim?-Ne gördün?-Konuş, Copus." Böylece, bizim
Alarm ifadesinin sahip olduğu bir yüzle seyahat etmiş arkadaş
Henüz tamamen azaldı, anlatısına başladı.

"Bu sabah efendim, ilk değiştiğimizde 'Osses,
Rumble, efendim ve Mariar'ı tek başına bırakır. Küçüklere giriyorum
Sığırlar iken ev-yalnız bir yer, efendim, ortasında
bir demirden, efendim-ve ev sahibine söylüyorum, diyorum ki, 'İşte bir para cezası
gün, 'diyor I.'

"'En iyi şekilde yararlanın,' diyor, 'Asla başka bir şey görmeyeceksin.'

"'Sen wery purlite" diyor ben;' Öldüğümü sanmıyorum
durum.'

"'Ölüm cümleni göğsüne taşıyorsun,' diyor, içi boş bir
Ses, ses kısıklığı olan bir davul gibi. "'Neye kaçıyorsun,' diyor ben?-Ve göğsüme bakarak efendim, ben
Hayatta hiçbir şey tohum ama burada beni yaraladığın gibi izle
Kendi tartanınız, biliyorsunuz, efendim.

"'Neden mahkum Ben-Na-Groich'in rozetini giyiyorsun?' diyor ki;
Web'in büküldüğü için değil misin? '

"'Orada yanlış bilgilendirildin,' diyor ben, 'hanımefendi; hepsi tarafından yapıldı
Makine. '

"Aptal," diyor, oldukça tutkuyla, "Kendini bir altına koydun
yıkık duvar ve takla tarafından toza ezilecek. '

"'Tekrar yanlış,' diyor ben, 'için usta tüm binaya sahip
onarıldı. '

"'Kör köstebek, hiçbir uyarı almayacaksın; belki de
İnanın-oraya bakın! ' Ve işaret ettiği yere baktığımda elbette
Yeter, on ya da bir düzine şişman bıçağı görüyorum
Evin diğer ucunda büyük taşlama taşları üzerinde kılıç.

"'Onların tüm arkadaşları ne?' diyor I.

"'Kan,' diyor.

"'Kan ve yaralar!' 'Hiç böyle bir kadın duymadım' diyor.
Oxford, Sivil adını verdikleri eski bir Roma Katolik hanımının duyulması,
bu şekilde konuşurken ve kitaplarda bir satıcıydı ve
Kırtasiye, ama beni küfretirsen, onu boşa yenmezsen. Kimin kanı
Yani ma'am mı? '

"'Kendisine Ben-Na-Groich diyor.'"

"Ah, Kardeş Thomas, hiç benzeri duydun mu?" Ürkütülmüş Bayan
Alice.

"Bir cadı," dedi beyefendi,
küçümseyen görünmek için başarısız çaba. "Daha ne, Copus?-
Başka bir şey mi söyle? "

"Çok daha fazlası, ama neredeyse unuttum."

"Bu seni ne kadar tuttu?"

"Ah, bizi üç ya da dört saat bekletti," diye mırıldandı Bayan Alice;
"Ve dışarı çıktığında, olsaydı daha kararsız olamazdı
A içiyor. "

"Evet, gerçekten efendim," diye ekledi Maria, "
O zamandan beri olağanüstü; ya şarkı söylüyor ya da uyuyor
Bütün yol. "

"Röportaj çok garipti.
On iki adam mı? "diye sordu şef.

"Onlardan birini tohum ediyorum, efendim," diye yanıtladı Maria-"Uzun boylu, yakışıklı bir beyefendi,
Yeşil bir frock ceket içinde. Yakınlarda bağlanmış bir ata doğru gitti
Yakıt yığını, şu anda Copus çıktı. "

"Gerçekten mi? _You_ onu gördü mü, Copus?"

"Ah evet. Bir figürü açıkladığı gibi gördüm. O
Vahşi kadın, korkunç bir şey olduğunu söyledi; Onu çağırıyorlar
Kickan-Drubb. "

"Ne kadar garip!" Yüzyılda şefi tekrarladı-"A
Düzenli komplo ve burada kimse bizi savunmak için. Eski kaplan
Aşağı merdivenler, Angus Mohr, eğer yapabilseydi bizi ilk öldüren kişi olurdu,
Ve biz ne olacak, Cennet sadece bilir. "

"Atların kapıda kalmasına izin verin, efendim; taşıma olabilir
Yararlı, "önerilen Copus.

"Gerçekten kaybolacak zaman yok," diye yanıtladı Üstat; "Ama henüz
Uçmanın kullanımı ne olurdu? Burada yoldan daha güvenliyiz. "

"Hayır, hayır; gidelim, kardeşim-brother Thomas, yani-
Fash-na-cairn'in hayatına sahip olacağına söz verdiğini biliyor musunuz? "

"Şeytan kim Fash-na-cairn? Ona hiç zarar vermedim."

"Ama klanı yüzlerce yıldır Ben-Na-Groich'e karşı çıkıyor.
O öldürecek _ _ _ ve _me _!-Ah canım! Ah hayatım! Beni olmaya zorlayacak
Bayan Fash-Na-Cairn! "İşte Bayan Alice, Korkunç onun üstesinden gelin
Hayaller, yüzünü elleriyle kapladı; Ama ağladı mı yoksa
Tarih kaydetmez.

"Bir poddy uyumasına izin vermeyeceksin ve sene kadar d-d olacak mısın?" Yine çığlık attı
Angus Mohr'ın tiz sesi; "Hoo Mony Mair O 'Ye Southron Prutes
Kapıya geliyor mu? "

Görünüşe göre bu soruşturmaya cevap verilmedi, çünkü yenilendi
eskisinden daha acı tonlarla.

"Fat a 'Bu değil mi?-Wi' Kılıç ve Hedefler, Bir Stuart Şeridi İçinde
yer ekoidleri. Harry ta auld fat adamına mı geliyorsun? Huigh! Hurra! COT,
Bir Angus'un dirk bir himsell vardı, onu ta yağdaki sapa kadar çukurlaştırırdı
Cairl'in Wame. "

Bu cesaret veya soruşturma sözleri verilirken
Bahçe yerli, merdivenlerde bir adım acele duyuldu-clank
Kılıçların geçişi gibi çelikten, pasajda geliyordu ve
Bir bağırışla, Fash-na-cairn! Fash-na-cairn! salon kapısı patladı
Açık ve tam Yayla kostümünde altı vahşi figür acele etti
Yeni Şefin ve Hanehalkı'nın müzakereleri. Biri
Parti Alice Teyze'nin kolunu ele geçirdi; bir diğeri, düz taraflı bir darbe ile
Claymore, kahraman arkadaşımız Copus'u sessizce yere koydu; A
üçüncüsü Jane Somers'ı elinden aldı.
oda ve sahnenin tamamı boyunca onun üzerinde nöbet tuttu; sırasında
Diğerleri kendilerini şaşkın Ben-Na-Groich'in karşısında yerleştirdi
kendisi ve silahlarını boğazına gösterdi
kelime.

"Ne istiyorsun beyler?" dedi ki, bir titreme ile
İçindeki çatışmayı ortaya çıkaran sesi. "Sana bir çek vereceğim
İhtiyacınız olduğu kadar-kendi fiyatınızı sabitleyin! Ne olacak? "

"İntikam!" İçi boş bir ses, şefinden ilerleyerek
parti. "Seni şimdi gücümde tutuyorum-bir aramadan ilk kez
sekiz yüz yıl. "

"Ne yaptım? Sana hiç yaramazlık yapmadım; eğer yapsaydım, isteyeceğim
Kendi sörveyörünüz tarafından değerlendirilen hasar ödemek için. "

"Atalarınız, çarpık parmağın yüzgeçleri, atalarımı bıçakladı,
Düz burnun Kenneth'i, onunla bu salonda yemek yerken
İlk Fergus'un hükümdarlığı-bana kanını geri ver. "

"Gerçekten-bir damla ya da başka birinin kanı değil; ama ben
değerini ödeyecek-sadece hayatımı yedekleyin. "

"Fash-na-cairn yedek, ama bir durumda-bir kız kardeşin var."

"Ah hayır, gerçekten değil efendim," dedi Bayan Alice, "
oldukça bebekti. "

"Konuş, köpek," dedi acımasız fash-na-cairn, Copus'u uzanırken tekmeledi
halıda; "Ben-Na-Groich'in kız kardeşi kim?"

"Bu 'kırmızı burnu olan orta yaşlı bayan. Bu bizim Bayan Alice."

"Fash-na-cairn'in gelini olmalı ya da kurt cildi örtmeli
Ben-na-groich. "

"Ah canım, oh canım," diye iç çekti rahatsız edici bayan, "
O?"

"Bu bile onu kurtarmayacak-başka bir kızlık görüyorum."

"Ah, eminim Jane Somers'a oldukça hoş geldiniz," dedi Bayan Alice;
"Kardeşim rızasını doğrudan verecek-sen değil mi?"

"Sözü söyle, ben de sana arkadaşlık elini veriyorum."

"Ne kelime?" diye sordu çok şaşkın Ben-na-groich; "Söyleyeceğim
Ne olursa olsun. "

"Kızlık kendisi rızası var mı?-
tepe."

Jane Somers muhafızları tarafından öne çıktı.

"Şimdi, Jane," diye başladı Chieftain, "Bu burada beyefendi, Bay
Fash-na-cairn, ailemden biriyle evlenmek için endişeli-sensin
Bana elini vererek beni cinayet ve soygundan kurtarmak için mi atıldı? "

"Seni kurtarmak için sevgili amcam, hoş olmayan bir şeyden
Yapmayacağım fedakarlık. "

"Sevgili, iyi bir kız var," diye bağırdı şef, sevindi. "Almak
o; Çok hoş geldiniz; Ve eve geldiğimde, üçte olacak
Bu zamandan itibaren size bazı evlilik hediyeleri göndereceğim. Eğer sen
Bu mülk için herhangi bir fantezi var, bir pazarlık alacaksınız; içinde
ortalama zaman, geri kalanımızın arabaya girmesine izin ver ve o kadar hızlı kapalı
olabildiğince. Gel, Copus, kalk, tembel tazı-kapalı olmalıyız. "

"Kapalı ya da kapalı, efendim, bir ayağı tomurcuklanmıyorum. Gençliğimle kalıyorum
Missus. "

"Çok iyi, sadece bizi evden çıkar." Hazırlıklar iken
Hızlı bir geri çekilme için, tugaylardan biri Jane Somers'a gitti
Ve fısıldadı, "Arabam köprüde bekliyor. Lady Teysham,
Ve çekim kutumdaki diğer bayanlar bizi her an bekliyor; Öyleyse ol
alarm altında. "

Jane başını eğdi ve kaderine geldi ve o zamandan beri
evli hayatın bir örneği de sık sık karşılanacak kadar mutlu oldu
ile. Ben-na-groich, aldatmacayı bulduğunda çok korkuyordu
arkadaşlarının onu halka açık hale getirmesi için alay; Ve bu saate kadar teyze
Alice, kanunsuzluğun en harika masallarını anlatıyor
Yaylalar ve bir
İskoç Chieftain. "Sadece bir kızgınlığı seven insanları düşünmek için
Yaklaşık bin yıldır ve sadece sonunda tatmin etmek
evlilik veya cinayet. Oh, Bayan Hobbins, insanların söylediklerine asla inanmayın
Sizinle Foodle Sistemi hakkında konuştuklarında-açlık sistemi
bunun için çok daha iyi bir isim olurdu, çünkü tüm ülke
Heath dışında hiçbir şey ve beyefendilerin kıyafetleri,
soğuk; Ve tüm bunların yanı sıra, bir dereceye kadar bağımsızlar! "----

       * * * * * *

William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Transcriber'ın notu:

Belirgin yazı tiplerini düzeltmek için küçük düzeltmeler yapıldı
hatalar; Aksi takdirde, her türlü çaba gösterildi.
yazarın sözü ve niyeti.





Project Gutenberg'in Blackwood'dan Masalları, Cilt 7, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD, VOLUME 7 ***

***** This file should be named 30266.txt or 30266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/6/30266/

Produced by D. Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
