*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North of Boston (Boston'un Kuzeyi)
Yazar: Robert Frost
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of North of Boston, by Robert Frost

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: North of Boston

Author: Robert Frost

Posting Date: February 15, 2009 [EBook #3026]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH OF BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

BOSTON'UN KUZEYİ

Robert Frost tarafından

E. M. F.'YE
BU İNSAN KİTABINA

OTLA

Otlakları temizlemeye gidiyorum;
Sadece yaprakları toplamak için duracağım
(Ve suyun berraklaşmasını bekleyebilirim):
Uzun süre gitmeyeceğim.--Sen de gel.
Küçük buzağıyı almaya gidiyorum
Annenin yanında duruyor. Çok genç,
Diliyle yaladığında sendeliyor.
Uzun süre gitmeyeceğim.--Sen de gel.

İÇERİK

Duvarı Onarmak
Kiralık Adamın Ölümü
Dağ
Yüz Yaka
Evde Defin
Kara Kulübe
Yaban Mersini
Hizmetçilere Hizmetçi
Elma Topladıktan Sonra
Kod
Nesiller Boyu Erkekler
Ev Hanımı
Korku
Bencil
Odun Yığını
İyi Saatler

Duvarı Onarmak

Duvarı sevmeyen BİR ŞEY var,
Altına donmuş zemin dalgasını gönderen,
Üstteki kayaları güneşe döken;
İki kişinin bile yan yana geçebileceği boşluklar oluşturan.
Avcıların işi başka bir şey:
Onların peşinden gelip onardım
Taş üstünde taş bırakmadıkları yerleri,
Ama tavşanı saklandığı yerden çıkarmak istiyorlar,
Havlayan köpekleri memnun etmek için. Boşluklardan bahsediyorum,
Kimse bunların yapıldığını görmedi veya duymadı,
Ama ilkbahar onarım zamanında onları orada buluyoruz.
Tepenin ötesindeki komşuma haber verdim;
Ve bir gün çizgide yürümek için buluşuyoruz
Ve bir kez daha aramıza duvar örüyoruz.
İlerlerken aramızda duvarı koruyoruz.
Her birine düşen kayalar.
Ve bazıları somun ekmek, bazıları neredeyse top
Dengelerini sağlamak için bir büyü kullanmalıyız:
"Sırtımız dönene kadar olduğunuz yerde kalın!"
Onları tutmaktan parmaklarımız sertleşiyor.
Ah, sadece bir başka tür açık hava oyunu,
Bir tarafta biri. Biraz daha fazlası var:
Duvarın olduğu yerde duvara ihtiyacımız yok:
O tamamen çam ve ben elma bahçesiyim.
Elma ağaçlarım asla karşıya geçemeyecek
Ve çamlarının altındaki kozalakları ye, diyorum ona.
O sadece, "İyi çitler iyi komşular yaratır." diyor. Bahar içimdeki yaramazlıktır ve merak ediyorum
Eğer onun kafasına bir fikir sokabilirsem:
"Neden iyi komşu olurlar?
İneklerin olduğu yerde değil mi? Ama burada inek yok.
Bir duvar inşa etmeden önce şunu sorardım
Neyin içine veya dışına duvar ördüğümü,
Ve kime hakaret etmek istediğimi.
Duvar sevmeyen bir şey var,
Duvarın yıkılmasını istiyor." Ona "Elfler" diyebilirim,
Ama tam olarak elfler değiller ve ben
Bunu kendisi söyledi. Onu orada görüyorum
Tepesinden sıkıca kavradığı bir taş getiriyor
Her elinde, silahlı eski taş vahşiler gibi.
Bana öyle geliyor ki karanlıkta hareket ediyor,
Sadece ormanlarda ve ağaçların gölgesinde değil.
Babasının sözünün ardına düşmeyecek,
Ve bunu bu kadar iyi düşünmüş olmaktan hoşlanıyor
Tekrar diyor ki, "İyi çitler iyi komşular yaratır."

Kiralık Adamın Ölümü

MARY masada lamba alevi üzerinde düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu
Warren'ı bekliyordu. Adımlarını duyduğunda,
Karanlık koridorda ayak uçlarına basarak koştu
Haberle kapıda buluşmak için
Ve onu tetikte tutmak için. "Silas geri döndü."
Onu kapıdan dışarı itti
Ve kapıyı ardından kapattı. "Nazik ol," dedi.
Warren'ın kollarından pazar eşyalarını aldı
Ve verandaya koydu, sonra onu aşağı çekti
Tahta basamaklarda yanına oturması için.
"Ona karşı ne zaman nazik olmaktan başka bir şey yaptım ki?
Ama o adamı geri almayacağım," dedi.
"Geçen samanlıkta ona bunu söylemiştim, değil mi?
'O zaman giderse,' dedim, 'bu iş biter.' Ne işe yarıyor? Başka kim barındıracak onu
Bu yaşta, yapabileceği az şey için?
Onun ne gibi bir yardımı var ki, güvenilmez.
En çok ihtiyacım olduğunda her zaman kaçıp gidiyor. 'Biraz para kazanması gerektiğini düşünüyor,
En azından tütün almaya yetecek kadar,
Böylece dilenmek ve borçlu olmak zorunda kalmayacak.'
'Tamam,' diyorum, 'Sabit ücret ödeyemem, ama keşke ödeyebilseydim.'
'Başkası ödeyebilir.' 'O zaman başkası ödemek zorunda kalacak.'
Kendini geliştirmesine aldırmam
Eğer öyleyse. Emin olabilirsin,
Böyle başladığında, birileri ona
Harçlıkla onu kandırmaya çalışıyor,--
Saman biçme zamanında, yardımın az olduğu zamanlarda.
Kışın bize geri dönüyor. Ben bitirdim."
"Şşş! O kadar yüksek sesle söyleme: Seni duyacaktır," dedi Mary.
"Bunu yapmasını istiyorum: Er ya da geç duymak zorunda kalacak."
"Yorgun. Sobanın yanında uyuyor. Rowe'dan geldiğimde onu burada buldum,
Ahır kapısına yaslanmış, derin uykuda,
Sefil bir görüntü ve korkutucuydu da--
Gülümsemene gerek yok-- Onu tanımadım--
Onu aramıyordum-- Ve o değişti.
Görene kadar bekle."
"Nerede olduğunu söylemiştin?"
"Söylemedi. Onu eve sürükledim,
Ve ona çay verdim ve sigara içmesini sağlamaya çalıştım.
Seyahatleri hakkında konuşmasını sağlamaya çalıştım.
Hiçbir şey işe yaramadı: sürekli uyuyakaldı."
"Ne dedi? Bir şey söyledi mi?"
"Ama çok az."
"Bir şey mi? Mary, itiraf et
Çayırı benim için terk etmeye geldiğini söyledi."
"Warren!"
"Ama söyledi mi? Sadece bilmek istiyorum."
"Elbette söyledi. Ne söylemesini istersin? Zavallı ihtiyara kin beslemezsin herhalde
Kendine olan saygısını korumak için mütevazı bir yol.
Eğer gerçekten bilmek istiyorsan, diye ekledi,
Üst merayı da temizlemeyi planlıyordu.
Daha önce duyduğun bir şeye benziyor mu?
Warren, keşke nasıl
Her şeyi karıştırdığını duyabilseydin. Bakmak için durdum
İki veya üç kez - beni çok tuhaf hissettirdi -
Uykusunda mı konuşuyor diye bakmak için.
Harold Wilson'a saldırdı - hatırlarsın -
Dört yıldır otlatmada sahip olduğun çocuk.
Okulu bitirdi ve üniversitede öğretmenlik yapıyor.
Silas onu geri alman gerektiğini söylüyor.
İkisinin iş için bir ekip oluşturacağını söylüyor:
Birlikte bu çiftliği pürüzsüz hale getirecekler!
Bunu diğer şeylerle karıştırma şekli. Genç Wilson'ın olası bir çocuk olduğunu düşünüyor, aptal olsa da
Eğitim konusunda - bilirsin nasıl kavga ettiler
Temmuz boyunca kavurucu güneş altında,
Silas yükü yüklemek için arabaya bindi,
Harold onu kurmak için yanına geldi."
"Evet, kulak mesafesinden uzak durmaya dikkat ettim."
"Eh, o günler Silas'ı bir rüya gibi rahatsız ediyor.
Bunu düşünmezdin. Bazı şeyler nasıl da uzun sürüyor!
Harold'ın genç üniversiteli çocuğunun güveni onu tahrik etti.
Bunca yıl sonra hala
Kullanmış olabileceğini gördüğü iyi argümanlar bulmaya devam ediyor.
Anlıyorum. Nasıl hissettiğini biliyorum
Söylenecek doğru şeyi çok geç düşünmek.
Harold zihninde Latince ile ilişkilendirilmiş.
Bana Harold'ın sözleri hakkında ne düşündüğümü sordu
Latinceyi keman gibi çalıştı
Çünkü hoşuna gidiyordu - bu bir argüman!
Oğlanı inandıramadığını söyledi
Bir fındık çatalıyla su bulabilirdi--
Bu da okulun ona ne kadar iyi geldiğini gösteriyordu.
Bunu tekrarlamak istiyordu. Ama en çok da
Başka bir şansı daha olsaydı diye düşünüyor
Ona bir yük saman yapmayı öğretmek için----"
"Biliyorum, Silas'ın tek başarısı bu.
Her çatal dolusu samanı yerinde topluyor,
Ve gelecekte referans olması için etiketleyip numaralandırıyor,
Böylece boşaltırken bulup kolayca yerinden oynatabiliyor. Silas bunu iyi yapıyor.
Büyük kuş yuvaları gibi demetler halinde çıkarıyor.
Onu asla samanların üzerinde dururken göremezsiniz
Kaldırmaya çalışıyor, kendini kaldırmak için zorlanıyor."
"Bunu ona öğretebilseydi,
Belki de dünyadaki birine iyi gelirdi.
Bir çocuğun kitapların aptalı olduğunu görmekten nefret ediyor. Zavallı Silas, diğer insanlar için bu kadar endişeliydi,
Ve gururla geriye bakacak hiçbir şeyi yoktu,
Ve umutla ileriye bakacak hiçbir şeyi yoktu,
Bu yüzden şimdi ve asla farklı değildi."
Ayın bir parçası batıya doğru düşüyordu,
Bütün gökyüzünü tepelere doğru sürüklüyordu.
Işığı kucağına yumuşakça dökülüyordu. Gördü
Ve önlüğünü ona doğru uzattı. Elini uzattı
Arp benzeri sabah sefası tellerinin arasında,
Bahçe yatağından saçaklara kadar çiyden gergin,
Sanki duyulmamış bir şekilde çalıyordu şefkati
Yanında gece boyunca ona eziyet eden.
"Warren," dedi, "ölmek için eve geldi:
Bu sefer seni terk edeceğinden korkmana gerek yok."
"Ev," diye alay etti nazikçe.
"Evet, evden başka ne olabilir?
Her şey evden ne anladığına bağlı. Elbette o bizim için hiçbir şey değil,
Ormanın içinden, patikada yorgun bir şekilde bize yabancı gelen tazıdan daha fazla."
"Ev, oraya gitmek zorunda kaldığın yerdir,
Seni içeri almak zorundalar."
"Ona
Hak etmediğin bir şey demeliydim."
Warren öne eğildi ve bir iki adım attı,
Küçük bir sopa aldı ve geri getirdi
Elinde kırdı ve fırlattı.
"Silas'ın bizim üzerimizde daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorsun
Kardeşinden daha mı? On üç küçük mil
Yol onu kapısına getirecekti.
Silas şüphesiz bugün o kadar yol yürüdü.
Neden oraya gitmedi? Kardeşi zengin,
Birisi - bankada müdür."
"Bunu bize hiç söylemedi."
"Ama biliyoruz."
"Bence kardeşi yardım etmeli, elbette.
Gerektiğinde ben de bakarım. Haklı olmalı
Onu içeri almalı ve buna istekli olabilir--
Görünüşten daha iyi olabilir.
Ama Silas'a biraz acı. Sence
Eğer akrabalık iddiasında bulunmaktan gurur duysaydı
Ya da kardeşinden beklediği herhangi bir şey,
Bu kadar uzun süre sessiz kalır mıydı?"
"Aralarında ne var acaba."
"Sana söyleyebilirim.
Silas olduğu gibi--biz aldırmazdık--
Ama akrabaların tahammül edemeyeceği türden.
Hiç bu kadar kötü bir şey yapmadı.
Neden herkes kadar iyi olmadığını
bilmiyor. Kardeşini memnun etmek için utandırılmayacak, değersiz olsa da."
"Si'nin hiç kimseyi incittiğini sanmıyorum."
"Hayır, ama yattığı şekilde kalbimi incitmişti
Ve o keskin kenarlı sandalyenin arkasına yaşlı kafasını yuvarlamıştı.
Onu şezlonga koymama izin vermedi.
İçeri girip neler yapabileceğine bakmalısın.
Bu gece yatağı onun için yaptım.
Ona şaşıracaksın--ne kadar kırılmış.
Çalışma günleri bitti; bundan eminim."
"Bunu söylemek için acele etmem."
"Gitmedim. Git, bak, kendin gör.
Ama Warren, lütfen nasıl olduğunu hatırla:
Çayırı kazmana yardım etmeye geldi.
Bir planı var. Ona gülmemelisin.
Bunun hakkında konuşmayabilir, sonra da konuşabilir. Oturup o küçük yelken bulutunun
Ay'a çarpıp çarpmayacağını göreceğim."
Ay'a çarptı.
Sonra orada üç kişi vardı, belirsiz bir sıra oluşturuyorlardı,
Ay, küçük gümüş bulut ve o.
Warren geri döndü - ona çok erken geldi,
Yanına kaydı, elini tuttu ve bekledi.
"Warren," diye sordu.
"Öldü," diye cevapladı sadece.

Dağ

DAĞ kasabayı bir gölge gibi tutuyordu
Bir keresinde orada uyumadan önce çok şey gördüm:
Batıdaki yıldızları özlediğimi fark ettim,
Siyah gövdesi gökyüzünü kesiyordu.
Yanıma yakındı: Bir duvar gibi hissettim
Arkasında rüzgardan korunuyordum.
Ve yine de kasaba ile arasında buldum,
Şafakta yeni şeyler görmek için dışarı çıktığımda,
Tarlalar, bir nehir ve ötesinde daha fazla tarla vardı.
O sırada nehir çekilmişti,
Ve Arnavut kaldırımlı taşlarda yaygın bir kavgaya tutuşmuştu;
Ama işaretler ne yaptığını gösteriyordu bahar;
İyi otlaklar oluk gibi açılmış ve çimenlerde
Kum sırtları ve kabukları soyulmuş odunlar. Nehri geçtim ve dağın etrafından dolaştım.
Ve orada çok yavaş hareket eden bir adamla karşılaştım
Ağır bir arabada beyaz yüzlü öküzlerle
Onu tamamen durduracak bir el yokmuş gibi görünüyordu.
"Bu hangi kasaba?" diye sordum.
"Burası mı? Lunenburg."
O zaman yanılmışım: ikamet ettiğim kasaba,
Köprünün ötesinde, dağ kasabası değildi,
Ama sadece geceleri gölgeli varlığını hissettim.
"Köyünüz nerede? Buradan çok uzakta mı?"
"Köy yok - sadece dağınık çiftlikler.
Geçen seçimde sadece altmış seçmendik.
Doğada çok daha fazlasına yetişemeyiz:
Bu şey bütün alanı kaplıyor!" Ünüvarını oynattı.
Dağ orada işaret edilmek için duruyordu.
Biraz ötede otlaklar uzanıyordu,
Ve sonra gövdeli bir ağaç duvarı vardı:
Ondan sonra sadece ağaçların tepeleri ve
Yaprakların arasında kusurlu bir şekilde gizlenmiş uçurumlar. Dalların altından kuru bir vadi çıktı
Meraya.
"Bu bir patikaya benziyor.
Buradan zirveye ulaşmanın yolu bu mu?--
Bu sabah için değil, başka bir zaman için:
Şimdi kahvaltıya dönmeliyim."
"Bu taraftan denemenizi tavsiye etmiyorum.
Uygun bir patika yok, ama
Yukarı çıkanlar, anladığım kadarıyla, Ladd's'tan tırmanmışlar.
Bu beş mil geri. Yeri yanlış anlayamazsınız:
Geçen kış bir yerden yukarı doğru kaydetmişler.
Seni götürürdüm, ama ben diğer tarafa gidiyorum."
"Hiç tırmanmadın mı?" "Kenarlardaydım
Geyik avı ve alabalık avcılığı. Bir dere var
Bir yerden başlıyor--dediklerini duydum
Tam tepede, en üstte--tuhaf bir şey.
Ama derede ilginizi çeken ne olurdu,
Yazın her zaman soğuk, kışın sıcaktır.
Gidilecek en güzel yerlerden biri de
Kışın bir öküz nefesi gibi buharlaşması,
Kıyılarındaki çalılar
Bir santim derinliğinde buzlu dikenler ve kıllarla--
Bilirsiniz işte. Sonra güneş ışığının üzerine parlamasına izin verin!"
"Dünyanın etrafında bir manzara olmalı
Böyle bir dağdan-- eğer ormanlık değilse
Tepeye kadar açık." Yapraklı perdelerden gördüm
Güneşte ve gölgede büyük granit teraslar,
Birinin dizini koyabileceği raflar-- Arkasında yüz fitlik dik derinlikler var;
Ya da dönüp oturup dışarıya ve aşağıya bakabilir,
Dirseğinin altındaki çatlaklarda küçük eğrelti otlarıyla.
"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Ama kaynak var,
Tam zirvede, neredeyse bir çeşme gibi.
Görülmeye değer olmalı."
"Eğer oradaysa.
Hiç görmedin mi?"
"Sanırım orada olduğuna dair hiç şüphe yok.
Hiç görmedim.
Tam tepede olmayabilir:
Çok aşağıda olması gerekmez
Yukarıdan biraz su kaynağı olması için,
Ve aşağıda iyi bir mesafe olması,
Uzun bir yoldan gelen biri tarafından fark edilmeyebilir.
Bir keresinde tırmanan bir adamdan
Bakmasını ve daha sonra bana nasıl olduğunu söylemesini istedim."
"Ne dedi?"
"Bir göl olduğunu söyledi
İrlanda'da bir yerlerde bir dağın tepesinde."
"Ama göl farklıdır. Peki ya kaynak?" "Hiçbir zaman görebilecek kadar yükseğe çıkmadı.
Bu yüzden bu tarafı denemenizi tavsiye etmiyorum.
Bu tarafı denedi. Her zaman gitmeyi
ve kendim bakmayı düşündüm, ama nasıl olduğunu biliyorsun:
Bir dağa tırmanmak o kadar da zor görünmüyor
Hayatın boyunca eteğinde çalıştın.
Ne yapardım? Tulumlarımla giderdim,
İnekler sağım zamanında barlara inmediğinde olduğu gibi büyük bir sopayla?
Ya da başıboş bir kara ayı için bir av tüfeğiyle?
'Tırmanmak için tırmanmak gerçekçi olmazdı."
"İstemesem tırmanmazdım--
Tırmanmak uğruna değil. Adı ne?"
"Biz buna Hor diyoruz: Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum."
"Etrafından dolaşılabilir mi? Çok mu uzak olur?"
"Lunenburg'da dolaşıp kalabilirsin,
Ama yapabileceğin kadarını yap,
Sınır çizgileri ona çok yakın. Hor kasabadır ve kasabanın Hor'u--
Ve eteğin etrafına serpiştirilmiş birkaç ev,
Yukarıdaki uçurumdan kopan kayalar gibi,
Geri kalanından biraz daha uzağa yuvarlanmış."
"Aralık'ta sıcak, Haziran'da soğuk mu diyorsun?"
"Sanırım su hiç değişmedi.
Sen ve ben onun sıcak olduğunu bilmek için yeterince şey biliyoruz
Soğuğa kıyasla, ve sıcağa kıyasla soğuk. Ama bütün eğlence bir şeyi nasıl söylediğinde."
"Hayatın boyunca burada mı yaşadın?"
"Hor'dan beri
Bir----'den daha büyük değildi" Ne, duymadım.
Öküzleri hafifçe dokunarak kendine doğru çekti
Burnuna ve yan tarafına incecik değneğiyle,
Onlara yürüyüş emirlerini verdi ve hareket etti.

Yüz Yaka

LANCASTER onu doğurdu--çok küçük bir kasaba,
Çok büyük bir adam. Onu sık sık görmüyor
Son yıllarda, eski çiftliği elinde tutmasına rağmen
Ve çocukları anneleriyle birlikte oraya gönderiyor
Yazın çılgınca koşmaları için--biraz çılgınca.
Bazen bir iki gün onlara katılıyor
Ve bir şekilde yaklaşamadığı eski arkadaşlarını görüyor.
Geceleri genel dükkanda onunla buluşuyorlar,
Müthiş postayla meşgul,
Konuşurken basılı bir mektubu karıştırıyor.
Korkmuş görünüyorlar. O istemezdi:
Büyük bir bilgin olmasına rağmen, o bir demokrat,
Kalbinde olmasa da en azından prensip olarak.
Son zamanlarda Lancaster'a yaklaşırken
Treni geciktiği için başka bir treni kaçırdı
Ve Woodsville Kavşağı'nda dört saat beklemek zorunda kaldı
Gece saat on birden sonra. Çok yorgundu
Böyle bir çileyi dışarıda geçirmeyi düşünemeyecek kadar,
Bir yatak bulmak için otele döndü.
"Yer yok," dedi gece görevlisi. "Tabii ki----"
Woodsville çığlıkların ve dolaşan lambaların olduğu bir yerdir
Ve sarsılan ve takırdayan arabalar--ve bir otel.
"'Tabii ki' diyorsun."
"Eğer başka biriyle
bir odayı paylaşmayı umursamıyorsan."
"Kim o?"
"Bir erkek."
"Umarım öyledir. Ne tür bir erkek?"
"Onu tanıyorum: fena değil. Bir erkek erkektir.
Ayrı yataklar tabii ki anlarsın."
Gece görevlisi gözlerini kırpıştırdı ve onu cesaretlendirdi. "Ofis koltuğunda uyuyan adam kim?
Benim şansımı reddetti mi?"
"Soyulmaktan veya öldürülmekten korkuyordu.
Ne diyorsun?"
"Bir yatağa ihtiyacım olacak."
Gece görevlisi onu üç kat merdiven çıkardı
Ve kapılarla dolu dar bir koridordan aşağı,
Sonuncusuna vurarak içeri girdi.
"Lafe, odanı paylaşmak isteyen biri var."
"Ona bu yolu göster. Ondan korkmuyorum.
Kendime bakamayacak kadar sarhoş değilim."
Gece görevlisi karyolanın ayağına vurdu.
"Bu senin olacak. İyi geceler," dedi ve gitti.
"Adı Lafe'ydi sanırım?"
"Evet, Layfayette.
İlk seferde aldın. Peki ya senin?"
"Magoon.
Doktor Magoon."
"Doktor mu?"
"Eh, öğretmen."
"Profesör, yorulana kadar daireyi karele?
Dur, şu an aklıma gelmeyen bir şey var
Bunu aklımda olan ilk
Adamın başına gelen her şeyi bilmesini istiyordum.
Daha sonra soracağım--unutmama izin verme."
Doktor Lafe'e baktı ve bakışlarını kaçırdı.
Bir adam mı? Bir hayvan. Belden yukarısı çıplak,
Orada oturmuş, kırışık ve ışıkta parlıyordu,
İyi kolalanmış bir gömleğin düğmelerini beceriksizce karıştırıyordu. "Bir beden büyük gömlek giyiyorum.
Son zamanlarda kendimi kötü hissettim; kötü olmak buna bir isim değil.
Bu gece sorunun ne olduğunu buldum:
Fidanlık ağacı gibi boğuluyorum
İsim etiketinin tel bandından çıktığında.
Bunu yaşadığımız sıcak hava dalgasına bağladım.
Sadece aptalca geri çekilmemden,
Bir beden büyüdüğümü kabullenmekten hoşlanmamam yüzünden.
Bu on sekiz numara. Hangi bedeni giyiyorsun?"
Doktor boğazını kasılarak tuttu.
"Oh--ah--on dört--on dört."
"On dört! Öyle diyorsun!
On dört giydiğim zamanları hatırlıyorum.
Ve eve döndüğümde
yüzden fazla on dört beden yakam olduğunu düşünüyorum.
Hepsini boşa harcamak çok kötü. Onlara sahip olmalısın.
Onlar senin ve hoş geldin; bırak da sana göndereyim.
Seni orada tek ayak üstünde öylece durmaya iten ne?
Kike'nin seni bıraktığı yerden çok da uzakta değilsin.
Sanki gelmemiş olmayı diler gibi davranıyorsun.
Otur ya da uzan, dostum; beni gerginleştiriyorsun."
Doktor sakin bir şekilde koştu,
Ve kendini bir yastığa yasladı.
"Öyle değil, ayakkabıların Kike'nin beyaz yatağında.
Öyle dinlenemezsin. Ayakkabılarını çıkarayım."
"Lütfen bana dokunma--Diyorum ki, lütfen bana dokunma.
Senin tarafından yatağa yatırılmayacağım, dostum."
"Dediğin gibi. O zaman istediğin gibi olsun.
'Benim adamım' mı? Bir profesör gibi konuşuyorsun. Ancak kimin kimden korktuğundan bahsetmişken,
Sanırım senden daha çok kaybedeceğim var
Eğer bir şey ters giderse.
Kim senin on dört numaralı boğazını kesmek istiyor!
İyi niyetin kanıtı olarak bir gösteri yapalım.
Doksan dolar var.
Gel, eğer korkmuyorsan."
"Korkmuyorum.
Beş tane var: yanımda sadece o var."
"Seni arayabilirim?
Nereye taşınıyorsun? Kıpırdamadan dur.
Paranı altına saklasan iyi olur
Ve her zaman yaptığım gibi üzerinde uyu
Geceleri güvenmediğim insanlarla birlikteyken."
"Onu oraya koyarsam bana inanır mısın
Yatağın üstüne--sana güvendiğimi söylersem?"
"Bunu söylerdin, Bay Adam.--Ben bir koleksiyoncuyum.
Doksanım benim değil--bunu düşünmezsin. Bir seferde bir dolar alıyorum
Ülkenin her yerinde Haftalık Haberler için,
Bow'da yayınlanıyor. Haftalık Haberler'i biliyor musun?"
"Gençliğimden beri biliyordum."
"O zaman beni tanıyorsun.
Şimdi birlikteyiz -- konuşuyoruz.
Ben bir nevi önde bir Şey'im.
Benim işim insanların ne istediğini bulmak:
Onlar bunun için ödeme yapıyor ve bu yüzden buna sahip olmalılar.
Fairbanks, bana diyor ki -- editör --
Kamuoyunun duygularını hisset -- diyor.
Her şey söylendiğinde bana iyi bir anlaşma geliyor.
Tek sorun, aynı fikirde olmamamız
Politikada: Ben Vermont Demokratıyım --
Bunun ne olduğunu biliyorsun, bir nevi ikiyüzlü;
Haberler her zaman Cumhuriyetçi olmuştur.
Fairbanks, bana diyor ki, 'Bu yıl bize yardım et,'
Bizimle biletleri kastediyor. 'Hayır,' diyorum,
'Yapamam ve yapmayacağım. Yeterince uzun zamandır buradasın:
Dönmenin ve bizi desteklemenin zamanı geldi.
Bill Taft'ı seçmem bekleniyorsa bana haftada ondan fazla ödemen gerekecek.
Zaten bunu yapabileceğimden şüpheliyim.'"
"Gazetenin politikasını şekillendiriyor gibisin."
"Görüyorsun ya, herkesle birlikteyim, hepsini tanıyorum.
Onların çiftliklerini neredeyse onlar kadar iyi biliyorum."
"Araba mı kullanıyorsun? Keyifli bir iş olmalı."
"Bu bir iş ama eğlenceli olmadığını söyleyemem.
En çok hoşuma giden şey farklı çiftliklerin düzeni,
Ormanlık bir alandan çıkıp,
Ya da bir tepenin üzerinden veya aniden bir köşeden dönerek.
Baharda dışarı çıkan,
Evin yakınında çalışan,
Kapı önünü tırmıklayan insanları bulmayı seviyorum.
Daha sonra tarlalara doğru daha da uzaklaşıyorlar.
Bazen ahır hariç her yer kapalı oluyor;
Aile hep birlikte bir arka çayırda. Bir saman yükü geliyor--geldiğinde.
Ve daha sonra hepsi içeri sürülüyor:
Tarlalar çimenlere, bahçe yamalarına dönüşüyor
Çıplak toprağa, elma ağaçlarına dönüşüyor
Kırbaçlara ve sırıklara. Etrafta kimse yok.
Ama baca iyi bir şekilde canlı bir şekilde tütüyor.
Ve ben arkama yaslanıp biniyorum. Dizginleri alıyorum
Sadece biri geldiğinde ve kısrak
İstediğinde duruyor: Ona ne zaman gideceğini söylüyorum.
Jemima'yı birden fazla şekilde şımarttım.
Her evde yatması için bir yolu var
Sanki bir tür eğriliği varmış gibi,
Orada hiçbir işim olmasa bile.
Beni sosyal biri sanıyor. Belki de öyleyimdir.
Yine de yemek dışında nadiren inerim. İnsanlar beni mutfak kapısından itibaren eğlendiriyorlar,
En küçüğüne kadar aile sırası."
"Sanırım onlar sizi görmekten
sizin onları gördüğünüz kadar memnun olmayacaklardır. "
"Oh,
Çünkü onların dolarlarını istiyorum.
Onların sahip olmadığı hiçbir şeyi istemiyorum. Asla yapmam.
Ben oradayım ve isterlerse bana ödeme yapabilirler.
Kasıtlı olarak hiçbir yere gitmiyorum: Tesadüfen geçiyorum.
Üzgünüm, sana içecek verecek bir bardak yok.
Şişeden içiyorum--senin tarzın değil.
Sana teklif edemez miyim----?"
"Hayır, hayır, hayır, teşekkür ederim."
"Tam dediğin gibi. İşte sana bakıyorum o zaman.--
Ve şimdi seni biraz yalnız bırakıyorum.
Gittiğimde daha rahat uyursun belki--
Yat--kendini bırak ve biraz uyu.
Ama önce--bakalım--sana ne soracaktım?
Şu yakalar--kime hitap edeyim,
Ya döndüğümde uyanık olmazsan?"
"Gerçekten dostum, seni bırakamam. Sen--onlara ihtiyacın olabilir."
"Ben küçülene kadar değil, modası geçene kadar."
"Ama gerçekten ben--benim çok fazla yakam var."
"Kimin olmasını isterdim bilmiyorum.
Sadece oldukları yerde sararıyorlar.
Ama dedikleri gibi sen doktorsun.
Işığı söndüreceğim. Beni bekleme:
Geceye yeni başladım. Sen biraz uyu.
So-fashion'ı çalıp kapının etrafından bakacağım
Geri döndüğümde kim olduğunu anlayacaksın.
Korkmuş insanlardan korktuğum hiçbir şey yok.
Başıma ateş etmeni istemiyorum.
Bu şişeyi neden taşıyorum? İşte şimdi, biraz uyu."
Kapıyı kapattı.
Doktor yastığın biraz aşağısına doğru kaydı.

Evde Cenaze

Onu merdivenlerin altından gördü
O onu görmeden önce. Aşağı inmeye başlamıştı,
Omzunun üzerinden bir korkuyla geriye baktı.
Şüpheli bir adım attı ve sonra geri çekti
Kendini kaldırıp tekrar bakmak için. Konuştu
Ona doğru yaklaşarak: "Ne görüyorsun
Her zaman yukarıdan -- çünkü bilmek istiyorum."
Kadın döndü ve eteklerinin üzerine çöktü,
Ve yüzü dehşetten donukluğa döndü.
Zaman kazanmak için dedi: "Ne görüyorsun,"
Kadın onun altında ezilene kadar tırmandı.
"Şimdi öğreneceğim -- bana söylemelisin, canım."
Kadın, yerinde, ona herhangi bir yardım teklifini reddetti
En ufak bir boyun tutulması ve sessizlikle.
Adamın bakmasına izin verdi, görmeyeceğinden emindi,
Kör yaratık; ve bir süre görmedi.
Ama sonunda mırıldandı, "Oh," ve tekrar, "Oh."
"Nedir bu--ne?" dedi.
"Sadece görüyorum."
"Sen görmüyorsun," diye meydan okudu. "Bana ne olduğunu söyle."
"Harika olan, hemen görememiş olmam.
Daha önce buradan hiç fark etmemiştim.
Alışkın olmalıyım--nedeni bu.
Halkımın olduğu küçük mezarlık!
Pencerenin tamamını çerçevelediği kadar küçük.
Bir yatak odasından çok daha büyük değil, değil mi?
Üç tane kayrak taşı ve bir tane mermer var,
Güneş ışığında geniş omuzlu küçük levhalar
Yan yamaçta. Onlara aldırmamalıyız.
Ama anlıyorum: taşlar değil,
Ama çocuğun tümseği----"
"Yapma, yapma, yapma, yapma, yapma," diye bağırdı.
Kolu altından ürpererek çekildi
O korkulukta duruyordu ve aşağı kaydı;
Ve ona öyle korkutucu bir bakışla döndü ki,
Kendini bilmeden iki kez söyledi:
"Bir adam kaybettiği kendi çocuğundan bahsedemez mi?"
"Sen değil! Ah, şapkam nerede? Ah, ona ihtiyacım yok!
Buradan çıkmalıyım. Hava almalıyım.
Hiçbir adamın bunu yapabileceğini bilmiyorum."
"Amy! Bu sefer başkasına gitme.
Beni dinle. Merdivenlerden aşağı inmeyeceğim."
Oturdu ve çenesini yumruklarının arasına aldı.
"Sana sormak istediğim bir şey var canım."
"Nasıl soracağını bilmiyorsun."
"O zaman bana yardım et."
Parmakları mandalı hareket ettirdi, böylece her cevap geldi. "Sözlerim neredeyse her zaman bir suçtur.
Hiçbir şeyden nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum
Seni memnun etmek için. Ama bana öğretilebilir
Sanırım. Nasıl olduğunu göremediğimi söyleyemem.
Bir erkek kısmen erkek olmaktan vazgeçmeli
Kadınlarla-insanlarla. Bir anlaşma yapabiliriz
Kendimi ellerimi uzak tutmaya bağlayacağım
Adını koymak istediğin herhangi bir özel şey. Gerçi sevenler arasında böyle şeylerden hoşlanmam.
Sevmeyen iki kişi onlarsız yaşayamaz.
Ama seven iki kişi onlarla yaşayamaz."
Mandalı biraz oynattı. "Yapma--gitme.
Bu sefer başkasına taşıma.
İnsanca bir şeyse bana anlat.
Kederinin içine beni de dahil et. Ben senin orada durman kadar
Diğer insanlardan farklı değilim
Ayrı durmak beni ortaya çıkarır. Bana bir şans ver.
Yine de biraz abarttığını düşünüyorum.
Seni bu şeyi düşünmeye ne getirdi
Anneni almak-ilk çocuğunu kaybetmek
Bu kadar teselli edilemez bir şekilde--aşk karşısında.
Hafızasının tatmin olabileceğini düşünürdün----"
"İşte şimdi alay ediyorsun!"
"Değilim, değilim!
Beni kızdırıyorsun. Sana geleceğim.
Tanrım, ne kadın! Ve bu noktaya geldi,
Bir adam ölmüş kendi çocuğundan bahsedemez."
"Bunu yapamazsın çünkü nasıl yapacağını bilmiyorsun.
Eğer duyguların varsa,
Kendi elinle--nasıl yapabilirsin?--küçük mezarını kazan sen;
Seni tam o pencereden gördüm,
Çakılların havaya sıçrayıp sıçramasını sağladın,
Böyle, böyle zıpladın ve çok hafif bir şekilde yere indin
Ve çukurun yanındaki tümsekten aşağı yuvarlandın.
Düşündüm ki, O adam kim? Seni tanımıyordum.
Ve merdivenlerden aşağı ve yukarı süründüm
Tekrar bakmak için, ve hala küreğin kalkmaya devam ediyordu.
Sonra içeri girdin. Gürleyen sesini duydum
Mutfakta ve nedenini bilmiyorum,
Ama kendi gözlerimle görmek için yaklaştım.
Ayakkabılarındaki lekelerle orada oturabilirdin
Kendi bebeğinin mezarından çıkan taze topraktan
Ve günlük endişelerinden bahsedebilirdin. Küreği duvara dayamıştın
Dışarıda, girişte, çünkü gördüm."
"Hayatımda güldüğüm en kötü kahkahayı atacağım.
Lanetliyim. Tanrım, lanetlendiğime inanmıyorsam."
"Söylediğin kelimeleri tekrarlayabilirim.
'Üç sisli sabah ve bir yağmurlu gün
Bir adamın inşa edebileceği en iyi huş çitini çürütür.'
Bir düşün, böyle bir zamanda böyle konuş!
Bir huş ağacının çürümesinin ne kadar sürdüğünün
Karanlık salonda olanla ne ilgisi var.
Umursamadın! En yakın arkadaşlar gidebilir
Herkesle ölüme, çok kısa
Hiç gitmeye çalışmasalar da olur.
Hayır, biri ölüme kadar hasta olduğu zamandan itibaren,
Biri yalnızdır ve daha da yalnız ölür.
Arkadaşlar mezara kadar takip ediyormuş gibi yaparlar,
Ama biri mezara girmeden önce, zihinleri döner
Ve hayata geri dönüş yolunda en iyisini yaparlar
Ve yaşayan insanlar ve anladıkları şeyler.
Ama dünya kötü. Kederlenmeyeceğim bu yüzden
Eğer değiştirebilirsem. Ah, yapmayacağım, yapmayacağım!"
"İşte, her şeyi söyledin ve kendini daha iyi hissediyorsun.
Şimdi gitmeyeceksin. Ağlıyorsun. Kapıyı kapat.
Kalbim gitti: neden devam ediyorsun.
Amy! Yoldan biri geliyor!"
"Sen--ah, konuşmanın hepsi olduğunu düşünüyorsun. Gitmeliyim--
Bu evden bir yere. Seni nasıl----yapabilirim ki?"
"Eğer--yaparsan!" Kapıyı daha da açıyordu.
"Nereye gitmeyi düşünüyorsun? Önce bana bunu söyle.
Ben de seni takip edip zorla geri getireceğim. Yapacağım!--"

Kara Kulübe

O öğleden sonra tesadüfen oradan geçtik
Bir tür özel resimde yakalamak için
Katran bantlı eski kiraz ağaçları arasında,
Sıra sıra dizilmiş çimenlerin arasında yoldan epeyce uzakta,
Bahsettiğimiz küçük kulübe,
İki pencere arasında sadece bir kapısı olan bir ön cephe,
Duşla kadife siyahına boyanmış.
Bakan ve ben, bakmak için durduk.
Sanki onu kol boyu mesafede tutuyormuş gibi yaptı
Ya da onu çerçeveleyen yaprakları bir kenara koyuyordu.
"Güzel," dedi. "İçeri gir. Kimse umursamayacak."
Yol çimenlerde belirsiz bir ayrımdı
Bizi yıpranmış bir pencere pervazına götürdü.
Yüzlerimizi cama bastırdık. "Görüyorsun," dedi,
"Her şey öldüğünde bıraktığı gibi.
Oğulları evi veya içindeki şeyleri satmayacak. Yaz gelip burada olmayı planladıklarını söylüyorlar
Çocuk oldukları yere. Bu yıl gelmediler.
Çok uzakta yaşıyorlar--biri batıda--
Sözlerini tutmaları zor olacak.
Neyse ki, yerin rahatsız edilmesine izin vermeyecekler."
Düğmeli bir saç bezinden yapılmış bir şezlong, kıvrımlı kollarını açmış
Duvardaki bir kalem portrenin altında
Eski bir dagerreyotipiden hüzünle yapılmış.
"Babası savaşa gittiğinde öyleydi.
O her zaman, savaştan bahsettiğinde,
Er ya da geç gelip eğilir, yarı diz çökerdi
Yanındaki şezlonga, ama şüpheliyim
Böylesine cansız çizgilerin onca yıldan sonra
İçindeki bir şeyi harekete geçirmeye gücü kaldığından.
Gettysburg'da mı yoksa Fredericksburg'da mı düştü,
Bilmeliyim--hangisi olduğu fark eder:
Fredericksburg Gettysburg değildi, elbette.
Ama geldiğim nokta ne kadar terk edilmiş
Burası her zaman küçük bir kulübe gibi görünmüştür;
Gittiğinden beri her zamankinden daha fazla, ama öncesinde--
Hep birlikte derken,
Bunun dışında kalan hayatları kastetmiyorum, önce baba,
Sonra iki oğul, ta ki yalnız kalana kadar.
(O iki oğuldan sonra onu hiçbir şey çekemezdi.
Düşünceli ihmalkarlığı takdir ediyordu
Yıllar sonra onlara bir bedel ödetmişti.)
Dünyanın onu geçip gitmesiyle kastediyorum--
Bu öğleden sonra neredeyse geçerken.
Bana her zaman bir tür işaret gibi gelir
Elli yılın bizi ne kadar ileri götürdüğünü ölçmek için.
Acele etmiyorsan neden oturmuyorsun?
Bu kapı eşiklerinde nadiren ziyaretçi olur.
Çarpma tahtaları kendi eski çivilerini çıkarır
Çıkacak ve yerlerine koyacak kimsesi olmadan.
Yaşlı kadının kendi fikirleri vardı.
Ve konuşmayı severdi. Garrison'ı
Ve Whittier'ı görmüştü ve onlarla ilgili bir hikayesi vardı. İnsanın,
İç Savaş'ın başka ne için olduğunu
sadece eyaletleri bir arada tutmak için olmadığını,
sadece köleleri özgürleştirmek için olmadığını, ama her ikisini de yaptığını öğrenmesi uzun sürmedi.
Bu amaçlara yeterince inanmazdı
onlar için verdiği her şeyi açıkça vermek için.
Vermesi bir şekilde ilkeye dokundu
tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı.
Ve onun tuhaf ifadelerini duymak--bugünkü dünyanın tüm bu şeylere bakış açısından çok uzak.
Bu Jefferson'ın zor bir gizemi.
Ne demek istedi? Elbette kolay yol
bunun doğru olmadığına karar vermek.
olmayabilir. Bir adamın böyle dediğini duydum.
Ama boş ver, Galli onu yerleştirdi
bizi bin yıl rahatsız edecek yere.
her çağ bunu yeniden düşünmek zorunda kalacak.
Batı'nın ne dediğini ona söyleyemezdin
ve Güney'in onun dingin inancına ne dediğini. Duyma konusunda bir sanatı vardı ama yine de
Dünyanın son bilgeliğini duymadı.
Beyaz, tanıdığı tek ırktı.
Siyahı neredeyse hiç görmemişti ve sarıyı hiç.
Ama nasıl bu kadar farklı olabilirlerdi
Aynı elin aynı şeyi işlemesiyle?
Savaşın buna karar verdiğini sanmıştı.
Böyle biriyle ne yapacaksın?
Bu kadar masumiyetin nasıl da kendi yolunu bulması garip.
Bu dünyada
En sonunda galip gelecek güç bu olsa şaşırmam.
Biliyor musun, ama onun için
Kilisedeki genç üyeleri memnun etmek için bir zaman vardı,
Daha doğrusu kilisedeki üye olmayanları,
Bugünlerde hepimizin düşünmesi gereken
İnanç Bildirgesi'ni çok az değiştirirdim?
Benden bunu yapmamamı istemesi gerekmedi;
Bu noktaya hiç gelmedi; ama
Sırada duran eski titrek başlığının,
Ve yarı uykulu halinin düşüncesi bile benim için fazlaydı. Neden, onu uyandırıp korkutabilirim.
'Hades'e indi' sözleriydi
Bu bizim liberal gençliğimize çok pagan geldi.
Genel bir saldırıdan muzdarip olduklarını biliyorsunuz.
Ve eğer doğru değillerse neden devam edelim ki
Onları putperestler gibi söylemeye? Onları düşürebiliriz.
Sadece--sırada bir başlık vardı.
Böyle bir cümle onun için pek bir şey ifade etmemiş olabilir. Ama diyelim ki bunu İnanç'tan kaçırmış

Bir çocuğun söylenmemiş İyi Geceler'i kaçırması gibi,
Ve kalp ağrısıyla uykuya dalması gibi--nasıl hissetmeliyim?
Ellerimi çekmemi sağladığı için de aynı derecede mutluyum,
Çünkü, canım, neden bir inancı terk edeyim ki
Sadece doğru olmaktan çıktığı için.
Yeterince uzun süre tutunursan, şüphesiz
Tekrar doğru olacak, çünkü böyle devam ediyor.
Hayatta gördüğümüzü sandığımız değişimlerin çoğu
Gerçeklerin itibar görüp itibar kaybetmesinden kaynaklanır.
Burada otururken ve sık sık, şunu diliyorum
Çöl bir ülkenin hükümdarı olabilsem
Kendimi adayabilsem ve sonsuza dek adayabilsem
Geri dönüp durduğumuz gerçeklere.
Öyle bir çöl olmalı ki, öyle duvarlarla çevrili
Yarı yaz karıyla kaplı sıradağlarla,
Kimse onu arzulamaz ya da buna değmez
Değişimi zorlamak için fethetmenin acıları. İnsanların yaşadığı dağınık vahalar, ama çoğunlukla
Tamarisk'te gevşekçe tutulan kum tepecikleri
Tembellikle kendi kendilerine defalarca savrulmuşlar.
Kum taneleri doğum çiyinde şekerlenmeli
Çölde doğan bebek, kum fırtınası
Korkak kervanlarımı çoraklığın ortasında gerilet--
"Bu duvarda arılar var." Tahtalara vurdu,
Vahşi başlar dışarı baktı; küçük bedenler döndü.
Gitmek için ayağa kalktık. Gün batımı pencerelerde parlıyordu.

Yaban mersinleri

"Bugün köye, Mortenson'ın merasından geçerken gördüğümü SİZ de görmeliydiniz:
Baş parmağınızın ucu kadar büyük yaban mersinleri,
Gerçek gök mavisi ve ağır ve davul çalmaya hazır
İlk gelenin mağaramsı kovasında!
Ve hepsi birlikte olgun, bazıları yeşil değil
Ve bazıları olgun! Görmeliydiniz!"
"Meranın hangi kısmını kastettiğinizi bilmiyorum."
"Ormanı nerede kestiklerini biliyorsun - bakayım -
İki yıl önceydi - ya da hayır! - olabilir mi
Bundan daha uzun değil mi? - ve sonraki sonbahar
Yangın yayıldı ve duvar hariç her şeyi yaktı."
"Ama, çalıların büyümesi için zaman olmadı.
Yaban mersinleri için her zaman böyledir:
Çamın gölgesinde
hiçbir yerde bir işaret hayaleti olmayabilir,
Ama çamı yoldan çek, yakabilirsin
Merayı her yerde, tek bir eğrelti otu kalmayana kadar
Ya da ot sapı, bir daldan bahsetmiyorum bile,
Ve presto, etrafınızda her yerdeler, kalın
Ve bir sihirbazın hilesi kadar açıklaması zor." "Meyvelerini kömürde şişmanlatıyorlar olmalı.
Bazen onlarda is tadı alıyorum.
Ve sonuçta aslında abanoz tenliler:
Mavi olanlar rüzgarın nefesinden gelen bir sis,
Elin bir dokunuşuyla geçen bir leke,
Ve toplayıcıların bronzlaştığı bronzdan daha az."
"Mortenson neye sahip olduğunu biliyor mu sence?"
"Umursamıyor olabilir ve bu yüzden çiğnemeyi bırakabilir
Onları kendisi için toplamak için--ne olduğunu biliyorsun.
Onların haklı olarak kendisine ait olduğu gerçeğini
Biz diğer insanları dışarıda tutmak için bir bahane yapmayacak."
"Loren'i görmediğinizi merak ediyorum."
"En iyisi, görmüş olmamdı. Biliyor musun,
Tam da tarlanın göstermesi gerekeni geçiyordum
Ve duvarın üzerinden geçip yola giriyordum,
Kimin gelip demokrat dolu
Tüm genç geveze Loren'lerin arasında,
Ama babacan Loren, gezintiye çıkmış." "Seni gördü mü? Ne yaptı? Kaşlarını çattı mı?"
"Sadece başını yukarı aşağı sallayıp durdu.
Her zaman ne kadar nazik bir şekilde geçtiğini biliyorsun.
Ama aklından büyük bir düşünce geçti -gözlerinden anlayabiliyordum-

Bu düşünceyi dile getirdiğimizde, şu anlama gelebilir:
'Şu meyveleri orada bıraktım, kurnazca şüpheleniyorum,
Çok uzun süre olgunlaşmaları için. Bunun büyük bir suçlusu benim.'"
"Adını koyabildiğim bazılarından daha tutumlu bir insan."
"Tutumlu görünüyor; ve ihtiyacı yok mu,
Bütün o genç Lorens'lerin ağızlarıyla beslemek için?
Hepsini yabani meyvelerle büyütmüş, diyorlar,
Kuşlar gibi. Birçoğunu saklıyorlar.
Yıl boyunca yiyorlar ve yemediklerini
Mağazada satıyorlar ve ayaklarına ayakkabı alıyorlar. "
"Ne dediklerinin ne önemi var? Yaşamanın güzel bir yolu,
Doğanın vermeye gönüllü olduğu şeyi almak,
Tırmık ve sabanla elini zorlamamak."
"Keşke onun sürekli selamını görseydin--
Ve gençlerin havasını! Hiçbiri dönmedi,
Ve çok ciddi-saçma bir şekilde endişeli görünüyorlardı."
"Keşke sürünün bildiğinin yarısını bilseydim
Bütün meyvelerin ve diğer şeylerin nerede yetiştiğini,
Bataklıklarda kızılcıkların ve tepelerde ahududuların
Kayalarla dolu dağların ve ne zaman ürün vereceklerini.
Bir gün onlarla karşılaştım ve her birinin bir çiçeği vardı
Meyvelerine bir yağmur kadar taze saplanmıştı;
Garip bir türdü--bana adının olmadığını söylediler."
"Sana nasıl bir keresinde geldiğimizden kısa bir süre sonra,
Zavallı Loren'i neredeyse neşelendirdiğimi anlatmıştım
Dünyadaki tüm insanlardan ona giderek
Toplamak için meyve bilip bilmediğini sormak için. O haylaz, eğer bilseydi

Söylemekten mutluluk duyacağını söyledi. Ama yıl kötü geçmişti.
Birkaç tane meyve vardı--ama hepsi gitmişti.
Nerede olduklarını söylemedi. Devam etti:
'Eminim--eminim'--olabildiğince nazik bir şekilde.
Kapıda karısına seslendi, 'Bakayım,
Mame, iyi bir meyve toplama yeri mi bilmiyoruz?'
Yapabildiği tek şey ciddi bir ifade takınmaktı. "Eğer yabani olarak yetişen tüm meyvelerin kendisi için olduğunu düşünüyorsa,
Yanıldığını görecektir. Bakın, bir hevesle,
Bu yıl Mortenson'ların merasında toplayacağız.
Sabah gideceğiz, yani hava açıksa,
Ve güneş sıcak parlıyorsa: asmalar ıslak olmalı.
Toplamayalı o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse unutuyorum
Eskiden meyveleri nasıl topladığımızı: şöyle bir etrafa baktık,
Sonra yeraltındaki troller gibi gözden kaybolduk,
Ve birbirimizi daha fazla görmedik veya duymadık,
Tabii ki bir kuş tuttuğumu söylediğinde,
Yuvasından uzakta, ve ben senin olduğunu söylediğimde.
'Eh, içimizden biri tutuyor.' Şikayet ettiğim için
Etrafımızda ve etrafımızda uçtu. Ve sonra bir süre
Topladık, ta ki bir mil dolaştığından korkana kadar,
Ve seni kaybettiğimi düşündüm. Bir haykırış attım
Bulunduğun mesafeye göre çok yüksekti,
Cevap verdiğinde sesin konuşur gibi kısıktı - yanımda durdun, biliyorsun."
"Eğlenmek için kendimize ait bir yerimiz olmayacak--
Tüm genç Lorenler konuşlandığında pek olası değil.
Yarın veya bu gece bile orada olacaklar.
Çok arkadaş canlısı olmayacaklar - nazik olabilirler--
Topladıkları yerde toplamaya hakları olmadığını düşündükleri insanlara. Ama şikayet etmeyeceğiz.
Yağmurda nasıl göründüğünü görmeliydin,
Yaprak katmanları halinde suyla karışmış meyve,
İki tür mücevher gibi, hırsızlar için bir vizyon."

Hizmetçilere Hizmetkar

Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemedim

Senin gelip bizim topraklarımızda kamp kurmana.
Bir gün aşağı inip
Ve senin nasıl yaşadığını görmeye söz verdim kendime, ama bilmiyorum!
Aç adamlarla dolu bir evle
Sanırım bulursun... Bana öyle geliyor ki

Duygularımı daha fazla ifade edemiyorum

Sesimi yükseltemiyorum veya
Elimi kaldırmak isteyemiyorum (ah, gerektiğinde kaldırabiliyorum).
Hiç böyle hissettin mi? Umarım asla hissetmezsin.
Öyle bir hale geldi ki
Sevindiğimi, üzgün olduğumu veya başka bir şeyi kesin olarak bilmiyorum.
İçimde sadece bir ses benzeri bir şey kaldı
Bana nasıl hissetmem gerektiğini,
Ve her şey ters gitmemiş olsaydım nasıl hissedeceğimi söylüyor.
Sen gölü al. Ben de ona bakıyorum.
Güzel, güzel bir su tabakası olduğunu görüyorum. Ayağa kalkıp kendimi yüksek sesle tekrarlatıyorum
Avantajları, çok uzun ve dar,
Eski bir akan nehrin derin bir parçası gibi
Her iki ucundan kısa kesilmiş. Beş mil uzanıyor
Dağ çentiğinden hemen
Tabakları yıkadığım lavabonun penceresinden,
Ve tüm fırtınalarımız eve doğru geliyor,
Yavaş dalgaları daha da beyaza, daha da beyaza, daha da beyaza çekiyor. Aklımı donutlardan ve sodalı bisküvilerden uzaklaştırdı
Dışarı çıkıp suyun parıltısını almak
Güneşli bir sabah veya yükselen rüzgarı almak
Yüzümde, vücudumda ve sargımın içinden,
Ejderhanın İni'nden bir fırtına tehdit ettiğinde,
Ve soğuk bir ürperti gölün üzerinde titredi.
Bunun adil, güzel bir su tabakası olduğunu görüyorum,
Bizim Willoughby! Bunu nereden duydun?
Sanırım herkes duymuştur.
Eğrelti otlarıyla ilgili bir kitapta mı? Bunu dinle!
Şeyleri daha çok tüyler gibi düzenlemesine izin veriyorsun
Gidişin ve gelişin. Ve burayı mı seviyorsun?
Nasıl olabileceğini anlayabiliyorum. Ama bilmiyorum!
Daha fazla insan gelse farklı olurdu,
Çünkü o zaman iş olurdu. Şu an olduğu gibi,
Len'in inşa ettiği kulübeleri bazen kiralıyoruz,
Bazen kiralamıyoruz. İyi bir kıyımız var
Bir şeye değer olmalı ve belki de.
Ama ben buna Len kadar güvenmiyorum. Her şeyin olumlu tarafına bakar,
Ben de dahil.
Doktorlukla iyi olacağımı düşünüyor. Ama bu tıp değil--
Lowe bunu söylemeye cesaret eden tek doktor--
İstediğim dinlenme--işte, söyledim--
Aç kiralık adamlara yemek pişirmekten
Ve onlardan sonra bulaşıkları yıkamaktan--tekrar tekrar yapılmayacak şeyler yapmaktan.
Adil olmak gerekirse, bu kadar çok şeyle

Üzerime yüklenmemeliyim ama başka yolu yok gibi görünüyor.
Len, bir kere daha çekmenin yeterli olacağını söylüyor.
En iyi çıkış yolunun her zaman içinden geçmek olduğunu söylüyor.
Ve ben de buna katılıyorum, ya da öyle bir noktaya kadar
Çıkıştan başka bir yol göremiyorum--
En azından benim için--ve sonra ikna olacaklar.
Len'in benim için en iyisini istemediğinden değil.
Onun planı,
O gün sana gösterdiğim gölün yanına taşınmaktı
Eskiden yaşıyorduk--her yerden on mil uzakta.
Biraz fedakarlık yapmadan değişmedik,
Ama Len kaybı telafi etmek için harekete geçti.
Elbette onun işi bir erkeğin işi, güneşten güneşe,
Ama benim kadar çok çalıştığında çalışıyor--
Karşılaştırmalarda küçük bir kar olsa da.
(Kadınlar ve erkekler hepsini aynı yapar.)
Ama iş her şey değildir. Len çok fazla şey üstlenir.
Şehirdeki her şeye meraklıdır. Bu yıl
Otoyollar var ve etrafında ona bakacak çok fazla adam var
Bunlar israf yaratıyor.
Utanç verici bir şekilde ondan faydalanıyorlar,
Ve bunu yaptıkları için kendileriyle gurur duyuyorlar.
Bize kalacak dört tane var, işe yaramaz,
Mutfağın etrafında yayılıp konuşuyorlar
Ben de onların pastırmalarını kızartırken. Çok umursarlar!
Yaptıkları veya söyledikleri şeylerle
Ben hiç odada olmasam daha fazla rahatsız olmazlar. Sürekli gelip gidiyorlar:
İsimlerini, bırakın karakterlerini, ya da güvende olup olmadıklarını bile öğrenmiyorum
Evin içinde kapıları açıkken.
Ama korkmuyorlarsa ben de onlardan korkmuyorum,
Benden korkmuyorlarsa. İki kişi oynayabilir.
Benim fantezilerim var: ailede var.
Babamın kardeşi haklı değildi. Onu
yıllarca eski çiftlikte kilitli tuttular.
Bir keresinde gittim--evet, gittim.
Devlet Sığınma Evi. Önyargılıydım;
Benimkilerden hiç kimseyi oraya göndermezdim;
Eski fikri biliyorsunuz--tek sığınma evi
Düşkünler eviydi ve gücü yetenler,
Ailelerini böyle bir yere göndermektense,
Onları evde tuttular; ve daha insanca görünüyor.
Ama öyle değil: yer sığınma evidir. Orada her türlü uygun yola başvuruyorlar,
Ve sen başkalarının hayatlarını karartmıyorsun--
Onlara hiç iyi gelmemekten daha kötü, ve onlar da senin durumunda sana iyi gelmiyor; bilemezsin
O halde sevgi ya da sevgi eksikliği.
Eski usul hakkında çok şey duydum.
Babamın kardeşi, oldukça genç yaşta delirdi.
Bazıları bir köpek tarafından ısırıldığını düşündü,
Çünkü şiddeti şeklini aldı
Yastığını dişlerinin arasında taşıma;
Ama büyük ihtimalle aşık olmuştu,
Ya da hikaye böyle. Bir kızdı. Neyse, bahsettiği tek şey aşktı.
Çok geçmeden birine kötülük yapacağını gördüler
Eğer sıkı bir şekilde izlenmezse, ve
Babasının ona bir tür kafes yapmasıyla sona erdi,
Ya da bir odanın içinde oda, ceviz direklerinden,
Ahırdaki direkler gibi, yerden tavana kadar,--
Her tarafta dar bir geçit.
Mobilya olarak koydukları her şeyi
Parçalara ayırırdı, hatta uzanabileceği bir yatak bile.
Bu yüzden yeri samanla rahat hale getirdiler,
Bir hayvanın ahırı gibi, vicdanlarını rahatlatmak için.
Elbette onu tabaklar olmadan beslemek zorundaydılar.
Onu giydirmeye çalıştılar, ama o
Kolunda giysileriyle--tüm giysileriyle--gösteriş yaptı.
Zalimce--kulağa geliyor. Sanırım en iyisini yaptılar
Biliyorlardı. Ve tam zirvedeyken,
Baba ve anne evlendi ve anne geldi,
Bir gelin, böyle bir yaratığa bakmaya yardım etmek için,
Ve genç hayatını onunkine uydurmak için.
Babasıyla evlenmek onun için bu anlama geliyordu.
Yalan söylemek ve korkunç hale gelen aşk şeylerini duymak zorundaydı
Geceleri onun bağırışlarıyla. Bağırıp çağırırdı
Gücü tükenene kadar,
Ve sesi yorgunluktan yavaş yavaş azalırdı.
Çubuklarını yay ve yay kirişi gibi ayırırdı,
Ve onları bırakıp şakırdattırırdı ta ki
Elleri onları herhangi bir öküz yayı kadar pürüzsüz hale getirene kadar.
Ve sonra sanki çocuk oyuncağı olduğunu düşünürmüş gibi öterdi--
Tek eğlencesi buydu. Yine de,
Bunu durdurmanın bir yolunu buldular dediklerini duydum.
Benim zamanımdan önceydi--Onu hiç görmedim;
Ama kalem olduğu gibi kaldı
Orada, eyvanın üst odasında,
Tavan arası karmaşasıyla dolu bir tür toplama alanı.
Sık sık pürüzsüz ceviz çubuklarını düşünürüm. Öyle bir hale geldi ki, ben de öyle dedim - bilirsin, yarı şaka - "Hapishanede sıramı almamın zamanı geldi" - "Alışkanlık haline gelene kadar böyle devam edeceksin. Kaçtığım için mutlu olmama şaşmamalı.
Dikkat et, Len'in o kelimeyi söylemesini bekledim.
Eğer işler ters giderse suçun bana yüklenmesini istemedim.
Yine de mutluydum, hiç bitmeyecekti, taşındığımızda,
Ve mutlu görünüyordum ve öyleydim,
Dediğim gibi, bir süre - ama bilmiyorum!
Bir şekilde değişiklik reçete gibi eskidi.
Ve sadece pencere manzaralarından ibaret değil
Ve bir göl kenarında yaşamak. Böyle bir yardımdan geçtim -
Len bu fikri benimsemediği sürece, ki benimsemeyecek,
Ve ona sormayacağım - yeterince emin değilim.
Sanırım gittiğim yolda gitmem gerekiyor:
Diğer insanlar gitmek zorunda ve ben neden gitmeyeyim ki? Neredeyse senin gibi yapabilseydim diye düşünüyorum,
Her şeyi bırakıp yerde yaşasaydım --
Ama belki de, gece olursa, bundan hoşlanmam,
Ya da uzun bir yağmur. Yakında yeterince alırım,
Ve başımın üstünde güzel bir çatı olduğu için mutlu olurum.
Seni düşünerek uyanık kaldım, garanti ederim,
Bu gecelerin bazılarında senden daha fazla.
Harika olan şey, çadırların kapılmamış olmasıydı
Yataklarında yatarken üzerinden.
Böyle bir riske girecek cesaretim yok.
Seni kutsasın, elbette, beni işten alıkoyuyorsun,
Ama mesele şu ki, tutulmam gerekiyor.
Yapılacak yeterince iş var -- her zaman vardır;
Ama geride kalmak geride kalmaktır. Yapabileceğin en kötü şey
Beni biraz daha geride bırakmak olur.
Zaten bu dünyada yetişemeyeceğim.
Mecbur kalmadıkça gitmemeni tercih ederim.

Elma toplamanın ardından

Uzun iki uçlu merdivenim bir ağacın arasından çıkıyor
Hala cennete doğru,
Ve doldurmadığım bir fıçı var
Yanında ve belki de bir daldan toplamadığım iki veya üç elma var.
Ama artık elma toplamayı bitirdim.
Kış uykusunun özü gecede,
Elmaların kokusu: Uyukluyorum.
Görüşümdeki garipliği silemiyorum
Bir cam panelden bakmaktan aldığım
Bu sabah içme teknesinden aldım
Ve kırlaşmış otların dünyasına tutundum.
Eridi ve düşmesine ve kırılmasına izin verdim. Ama ben iyiydim
Uykuya dalmadan önce,
Ve anlayabiliyordum
Rüyamın hangi şekli alacağını.
Büyütülmüş elmalar beliriyor ve kayboluyor,
Sap ucu ve çiçek ucu,
Ve kızılın her lekesi açıkça görünüyor.
Ayak bileğimdeki kemer sadece ağrıyı tutmuyor,
Bir merdivenin etrafını sarıyor.
Dallar eğilirken merdivenin sallandığını hissediyorum.
Ve mahzen bölmesinden duymaya devam ediyorum
Gelen elmaların
yük yük sesinin.
Çünkü çok fazla
Elma toplamaktan: Çok yorgunum
Kendim arzuladığım büyük hasattan.
Dokunulabilecek on bin bin meyve vardı,
Elde besle, aşağı indir ve düşmesine izin verme.
Çünkü
Toprağa çarpan her şey,
Çürük veya anız dikenli olmasa bile,
Kesinlikle elma şarabı yığınına gitti
Değersizmiş gibi. Kişi,
Bu uykumu, ne olursa olsun, neyin rahatsız edeceğini görebilir.
O gitmeseydi,
Marmoset bunun onun
Uzun uykusuna benzediğini söyleyebilirdi,
Ya da sadece bir insan uykusu.

Kod

Derenin kenarındaki çayırda üç kişi vardı
Yığınları topluyor, saman yığınları yığıyorlardı,
Gözleri her zaman batıya dönüktü
Orada düzensiz bir güneşle sınırlanmış bulut
Karanlık bir şekilde ilerliyordu, sürekli bir hançerle
Göğsünde titreşiyordu. Aniden
Bir yardımcı, yere dirgen saplayarak,
Kendini tarladan ve eve doğru yürüttü. Biri kaldı.
Şehirde yetişmiş çiftçi anlayamadı.
"Ne oldu?"
"Az önce söylediğin bir şey."
"Ne dedim?"
"Bizim zahmet çekmemiz hakkında." "Samanı toplamak için mi?--çünkü yağmur yağacak?
Bunu yarım saatten fazla bir süre önce söyledim.
Bunu kendi kendime de senin kadar söyledim."
"Bilmiyordun. Ama James çok büyük bir aptal.
Çalışmasında kusur bulmak istediğini sanıyordu.
Ortalama bir çiftçinin kastettiği de buydu.
James elbette bunu düşünmek için zaman ayıracaktı.
Harekete geçmeden önce: harekete geçmek için yeni fırsat buldu."
"Eğer beni bu şekilde algılıyorsa aptaldır."
"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Bir şey buldun.
İşini bilen ele
Daha iyi veya daha hızlı iş yapması söylenmez - bu iki şey.
Ben de herkes kadar titizim:
Büyük ihtimalle sana aynı şekilde hizmet ederdim.
Ama bizim yollarımızı anlamadığını biliyorum.
Sadece aklından geçenleri konuşuyordun,
Hepimizin aklından geçenleri ve ima etmiyordun.
Sana bir keresinde olan bir hikayeyi anlatayım:
Salem'de bir adamın yanındaydım
Adı Sanders, dört veya beş kişilik bir çeteyle
Ot biçiyorduk. Patronu kimse sevmezdi.
O, bir örümceğe spor adı verilen türden biriydi,
Dalgalı bir şekilde yayılan tüm tel gibi kollar ve bacaklar
Neredeyse bir bisküvi kadar büyük olan kambur bir vücuttan.
Ama iş! O adam çalışabilirdi, özellikle
Eğer böyle yaparak
Kiralık yardımcısından daha fazla iş alabilirse. İnkar etmiyorum
Kendine karşı sertti. Bulamadım
herhangi bir saat--kendisi için değil.
Gün ışığı ve fener ışığı onun için birdi:
Onu bütün gece ahırda döverken duydum.
Ama onun hoşuna giden şey cesaretlendirecek biriydi.
Önde gidemediği kişilerin arkasına geçerdi
Ve sürerdi, bilirsin, çim biçmede olduğu gibi--
Onların peşini bırakmaz ve bacaklarını biçmekle tehdit ederdi.
Yeterince zorbalık numarası görmüştüm
(Biz buna zorbalık diyoruz). Onu izliyordum.
Bu yüzden samanlıkta benimle çiftleştiğinde
Yükü yüklemek için, diye düşündüm, Sorun çıkmasın diye.
Yükü yaptım ve tepesini doldurdum; yaşlı Sanders
Bir tırmıkla taradım ve 'Tamam' dedi.
Ahıra ulaşana kadar her şey yolunda gitti
Bir bölmeye boşaltılacak büyük bir avla. Anlıyorsun ki bu kolay iş demekti
Aşağıya saman atıp toptan yuvarlayan adam için
Bir biçme makinesinde yavaşça kaldırılacakken. Bir adamın bu kadar teşvike ihtiyacı olacağını düşünmezsin
Bu koşullar altında, öyle değil mi?
Ama yaşlı aptal çatalını iki eliyle kavrıyor,
Ve çukurdan bıyıklı bir şekilde yukarı bakarak,
Bir ordu yüzbaşısı gibi bağırıyor, 'Bırak gelsin!'
Düşünüyorum da, Ciddi misin? 'Ne dedin?'
Yüksek sesle sordum, böylece hata olmasın,
'Bırak gelsin mi dedin?' 'Evet, bırak gelsin.'
Tekrar söyledi, ama daha yumuşak söyledi.
Bir adama asla böyle bir şey söylemezsin,
Kendine değer veriyorsa. Tanrım, ikinci adını
söylemektense onu öldürmeyi tercih ederim.
Yükü oluşturmuştum ve nerede bulacağımı biliyordum.
İki üç çatal dolusu hafifçe topladım
Meditasyon gibi, sonra sadece daldım
Ve on parti halinde raf dolusu üzerine boşalttım.
Bir keresinde tozların arasından yan tarafa baktım
Ve onu suda yürür gibi gördüm,
Başını yukarıda tutuyordu. 'Kahretsin,' dedim,
'Bu seni mahvetti!' Sıkıştırılmış bir fare gibi ciyakladı.
Onu en son gördüğüm veya duyduğum zaman buydu.
Rafı temizledim ve serinlemek için dışarı çıktım.
Boynumdan saman tohumlarını silerken,
Ve bir şekilde bunun hakkında soru sorulmasını beklerken,
Çocuklardan biri şarkı söyledi, 'Yaşlı adam nerede?'
'Onu samanların altında ahırda bıraktım.
Eğer onu istiyorsanız, gidip onu kazıp çıkarabilirsiniz.'
Boynumu ovuşturma şeklimden anladılar
Gerekenden fazla bir şey olmalı.
Ahıra yöneldiler; ben olduğum yerde kaldım.
Sonradan bana söylediler. Önce samanı çatalladılar,
Bir sürü, ahırın tabanına.
Hiçbir şey! Onu dinlediler. Hışırtı yok.
Sanırım onu ​​gömdüğümden önce tapınağına çivilediğimi düşündüler.
Onu gömmeden önce, yoksa beceremezdim.
Daha fazlasını kazdılar. 'Git karısını
Ambardan uzak tut.' Birisi pencereden baktı,
Ve mutfakta değilse bana lanet olsun
Bir sandalyede iki ayağıyla birlikte çökmüş
Fırında sıkışmış, o yazın en sıcak günü.
Arkasından çok temiz, iğrenmiş görünüyordu
Onu uyandırmaya cesaret eden kimse yoktu,
Ya da ona bakıldığını hissettiren.
Görünüşe göre onu gömmemiştim
(Onu yere sermiş olabilirim); ama sadece
Onu gömmeye çalışmam onurunu zedelemişti.
Benimle buluşmamak için eve gitmişti.
Bütün öğleden sonra bizden uzak durdu.
Samanıyla ilgilendik. Onu dışarıda gördük
Bir süre bahçesinde bezelye topladıktan sonra:
Bir şeyler yapmaktan kendini alamadı."
"Ölmediğini görünce rahatlamadın mı?"
"Hayır! ve yine de bilmiyorum--söylemesi zor.
Onu öldürmeye gittim, yeterince adil."
"Tuhaf bir yol seçtin. Seni taburcu etti mi?"
"Beni taburcu mu etti? Hayır! O benim doğru yaptığımı biliyordu."

Nesiller Boyu Erkekler

Bu sefer VALİ ilan edildi,
New Hampshire'da aramaya gelen herkes
Atalarının anıları bir araya gelebilirdi.
Ve Stark ismindekiler Bow'da toplandı,
Çiftçiliğin bittiği,
Ve baltanın gittiği yerde filizlenen topraklar.
Birisi kelimenin tam anlamıyla dünyaya
Bir yan yoldaki eski bir mahzen çukuruna
Orada tüm ailenin kökenine koşmuştu.
Orada türediler, o kadar çok sayıda kabile
Artık kasabada kalan tüm evler
Burada ve orada korulukta bir çadır ve meyve bahçesinden yardım almadan onları barındırmak için harekete geçti.
Bow'daydılar, ama bu yeterli değildi:
Tek yapacakları şey bir gün belirlemekti
Kraterin kıyısında birlikte durmak
Bu onları dünyaya yöneltti ve
Geçmişi anlamaya ve ondan biraz tuhaflık çıkarmaya çalışmak.
Ama yağmur her şeyi mahvetti. Gün belirsiz başladı,
Alçak bulutlar ve sisli yağmur anları.
Gençler birbirlerine biraz umut bağladılar
Öğlene doğru fırtına dinene kadar
Çimlerde bir hışırtıyla. "Ya diğerleri
Oradaysa," dediler. "Yağmur yağmayacak. "
Çok uzak olmayan bir çiftlikten sadece biri
Oraya doğru yürüdü, başka birini bulacağını ummuyordu, ama tembellikten.
Bir, ve bir diğeri, evet, çünkü iki tane vardı.
Eğri yamaç yolunun ikinci turu
Bir kızdı; ve biraz uzakta durdu
Keşif yapmak için, ve sonra kararını verdi
En azından yanından geçip kim olduğunu görmek için,
Ve belki de hava durumu hakkında bir şeyler duymak için.
Bu tanımadığı bir Stark'tı. Başını salladı.
"Bugün şenlik yok," dedi.
"Öyle görünüyor."
Gökyüzünü tarayarak topuklarının üzerinde döndü.
"Sadece tembellik ettim."
"Zahmet ettim."
Tam da böyle bir buluşma için hazırlık yapılmıştı
Yabancı kuzenler, bir aile ağacında
Bir tür pasaporta çizilmiş, dalın üzerinde
Üzerindeki dalın ayrıntılı olarak yapılmış olduğu--
Bir gayretlinin zahmetli bir planı.
Korsesine doğru ani bir hareket yaptı,
Birini kavrayan biri gibi onun kalbi. Birlikte güldüler.
"Stark mı?" diye sordu. "Kanıt için önemli değil."
"Evet, Stark. Peki ya sen?"
"Ben Stark'ım." Pasaportunu çıkardı.
"Biliyorsun, kuzen olmayabiliriz ve hala öyleyiz:
Kasaba Chases, Lowes ve Baileys ile dolu,
Hepsi Starkness'ta bir öncelik iddia ediyor.
Annem bir Lane'di, yine de evlenebilirdi
Dünyadaki herhangi biri ve hala çocukları
Stark olurdu ve şüphesiz bugün burada."
"Soy kütüğünle bilmeceler yapıyorsun
Bir Viola gibi. Seni anlamıyorum."
"Sadece annem bir Stark'tı demek istiyorum
Birkaç kez ve babamla evlenerek
Bizi isme geri döndüren tek şey bu."
"İnsan,
Basit bir ilişki ifadesiyle karışıklığa sürüklenmemeli,
Ama söylediklerinin başımı döndürdüğünü kabul ediyorum.
Kartımı al - böyle şeylerde çok iyi görünüyorsun -
Ve kuzenliğimizi hesaplayıp hesaplayamayacağına bak. Neden burada mahzen duvarına oturmuyorsunuz
Ve ahududu asmalarının arasında ayaklarınızı sallandırmıyorsunuz?"
"Aile ağacının koruması altında."
"Tam da öyle--bu yeterli koruma olmalı."
"Yağmurdan değil. Sanırım yağmur yağacak."
"Yağmur yağıyor."
"Hayır, sisli; adil olalım. Yağmur gözlerini serinletiyor mu?"
Durum şöyleydi: yol
Dağın yarı yolunda dışarı doğru eğildi,
Ve kayboldu ve çok uzakta bitmedi.
Kimse o yoldan eve gitmedi. Tek ev
Bulundukları yerin ötesinde parçalanmış bir tohum kabuğu vardı.
Ve aşağıda ağaçların arasında saklı bir dere kükredi,
Sesi yer için sessizlikti.
Bunu, yargılayana kadar dinleyerek oturdu.
"Babamın tarafında, öyle görünüyor ki, biz--bakayım----"
"Çok teknik olma.--Üç kartın var."
"Dört kart, biri senin, üçü benim, her biri için birer tane
Üyesi olduğum Stark ailesinin."
"Kendine bu kadar yakın birinin
Deli olması gerektiğini biliyor musun?"
"Deli olabilirim."
"Burada yağmurda oturup
Benimle soyağacını incelerken
Daha önce hiç görmediğin gibi görünüyorsun. Ne olacak
Bu kadar atalarımızın gururuyla, biz Yankeeler?
Sanırım hepimiz deliyiz. Bana neden burada olduğumuzu söyle
Bu bodrum deliği için şehre çekildik
Fırtınadan önce göldeki yaban kazları gibi mi?
Böyle bir delikte ne görüyoruz acaba?"
"Kızılderililerin bir Chicamoztoc efsanesi vardı,
Bu da Çıktığımız Yedi Mağara anlamına geliyor.
Bu, biz Starkların kazıldığı çukur."
"Bilgilendirilmiş olmalısın. İçinde gördüğün bu mu?"
"Peki sen ne görüyorsun?"
"Evet, ne görüyorum?
Önce bakayım. Ahududu asmaları görüyorum----"
"Ah, eğer gözlerini kullanacaksan, sadece duy
Benim gördüğümü. Küçük, küçük bir çocuk,
Güneşte bir kibrit alevi kadar soluk ve sönük;
Reçelden sonra bodrumda el yordamıyla dolaşıyor,
Karanlık olduğunu ve gün ışığıyla dolu olduğunu düşünüyor."
"Hiçbir şey. Dinle. Böyle eğildiğimde
Yaşlı Büyükbaba Stark'ı açıkça seçebiliyorum,--
Ağzında piposu ve kahverengi sürahisi ile--
Tanrı seni korusun, Büyükbaba Stark değil, Büyükanne,
Ama pipo orada ve tütüyor ve sürahi.
Elma şarabı peşinde, yaşlı kız, susamış;
Umarım içkisini alır ve güvenli bir şekilde dışarı çıkar."
"Bana ondan bahset. Bana benziyor mu?"
"Benzer olmalı, değil mi, sen birçok kez
Ondan fazla
soyundan geliyorsun. Bence
Sana benziyor. Olduğun gibi kal.
Burnu aynı ve çenesi de öyle--
Ödün vererek, gerekeni yaparak."
"Sen zavallı, canım, büyük, büyük, büyük, büyük Büyükanne!"
"Onun büyüklüğünü doğru şekilde yansıttığından emin ol. Onu kısıtlama."
"Evet, önemli, ama sen öyle olmadığını düşünüyorsun. Alay konusu olmam. Ama ne kadar ıslandığımı gör."
"Evet, gitmelisin; sonsuza dek burada kalamayız.
Ama sana bir el uzatana kadar bekle.
Saçlarına bir damla gümüş su az ya da çok
Yazlık görünümünü etkilemez.
Boş vadide derenin
yükseldiği gürültüyle bir şeyler denemek istedim.
Vizyonlar gördük--şimdi seslere danış.
Trenlerde yolculuk ederken öğrendiğim bir şey
Gençken. Kükremeyi
Konuşan sesleri ayarlamak için kullanırdım,
Konuşan ya da şarkı söyleyen ve bando müziği çalan.
Belki de ne demek istediğimi anlama sanatını biliyorsundur.
Hiçbir zaman bir derenin böyle vahşi bir inişte çıkardığı sesleri
dinlemedim.
Daha saf bir kehanet vermeli."
"Bir resmi ekrana fırlattığın gibi:
Her şeyin anlamı senden çıkıyor;
Sesler sana duymak istediğini verir."
"Gariptir ki, vermek istedikleri her şeydir."
"O zaman bilmiyorum. Yeterince garip olmalı.
Acaba senin uydurman değil mi?
Bugün ne duymak istediğini düşünüyorsun?"
"Birlikte olduğumuz hissinden--
Ama benim duymak istediğim şey için neden zaman harcıyorsun?
Seslerin gerçekte ne söylediğini sana söyleyeceğim.
Olduğun yerde çok iyi olacaksın
Biraz daha. Çok acele etmemeliyim,
Yoksa kendimi sesleri duymaya veremem."
"Bu içine çekildiğin bir trans mı?"
"Çok hareketsiz olmalısın; konuşmamalısın."
"Nefes bile alamayacağım."
"Sesler sanki diyor ki----"
"Bekliyorum."
"Yapma! Sesler şöyle diyor gibi:
Ona Nausicaa de, korkusuz
Maceracı bir tanışıklığın."
"Bunu söylemene izin verdim--düşünerek."
"Nasıl engel olabileceğini pek iyi göremiyorum.
Gerçeği istiyorsun. Ben sadece seslerle konuşuyorum.
Görüyorsun ya, senin adını bilmediğimi biliyorlar,
Aramızda hangi adın önemli olduğunun önemi olsa da----"
"Şüpheleneceğim----"
"İyi ol. Sesler şöyle diyor:
Ona Nausicaa de ve bir kereste al
Kilerde kömürleşmiş
Ahududuların arasında yattığını bulacaksın ve onu yontup şekillendireceksin
Kapı eşiği veya başka bir köşe parçası olarak
Eski yerdeki yeni bir kulübede.
Hayat henüz tamamen bitmedi. Ve gelip yazlık evini burada kur,
Ve belki de o gelir, hala korkmadan,
Ve senin önünde açık kapıda oturur
Kucağında çiçeklerle, solana kadar,
Ama kutsal eşikten içeri girmez----"
"Acaba kehanetin nerede?
Bir sorun olduğunu görebilirsin,
Ya da lehçeyle konuşur. Kimin
sesiyle konuşuyormuş gibi görünüyor? Yaşlı büyükbabanın
Ya da büyükannenin değil, kesinlikle. Onlardan birini çağır.
Bu yerde duyulmaya en çok onlar hak ediyor."
"Büyük büyük annemize karşı çok taraflı görünüyorsun
(Dokuz kez silindi. Yanılıyorsam beni düzelt.)
Söylediği her şeyi kutsal olarak görme olasılığın yüksek. Ama seni uyarmama izin ver,
Onun zamanındaki insanlar sade konuşmaya meyilliydi. Sence onu böyle bir zamanda baştan çıkarmak en iyisi mi?"
"Onu kesmek her zaman bize düşer."
"Peki o zaman, konuşan büyükanne: 'Bilmiyorum!
Belki de bunu böyle algılamakta yanılıyorumdur. Eski isimlere benzeyen isimler yok ama,
Benim düşünceme göre asla olmayacak da.
Yeni gelenlere fazla yüklenmemek gerek,
Ama onlardan çok fazla var, rahatlık için.
Daha fazla tuzla
Tuzlanacaklarını görebilseydim kendimi daha rahat hissederdim.
Oğlum, sana söyleneni yap! Keresteyi al--
Kesildiği günkü kadar sağlam--
Ve baştan başla----' İşte, durması daha iyi olur.
Yine de büyükanneyi neyin rahatsız ettiğini görebiliyorsun.
Ama bazen eski stoktan fazlaca şey yapmıyor muyuz sence? Önemli olan ideallerdir,
Ve bunlar biraz sessiz kalmaya değer."
"İyi arkadaş olacağımızı görebiliyorum."
"'Olacağını' beğendim. Az önce
Yağmur yağacak dedin."
"Biliyorum ve yağmur yağıyordu.
Bunların hepsini söylemene izin verdim. Ama şimdi gitmeliyim."
"Söylememe izin verdin mi? Düşünerek mi?
Böyle bir durumda nasıl vedalaşacağız?"
"Nasıl?"
"Yolu bana mı bırakacaksın?"
"Hayır, gözlerine güvenmiyorum. Yeterince söyledin.
Şimdi elini kaldır.--Bana o çiçeği topla."
"Bir daha nerede buluşacağız?"
"Buradan başka hiçbir yerde
Başka bir yerde buluşmadan önce bir kez daha."
"Yağmurda mı?"
"Yağmur yağmalı. Bazen yağmur yağmalı.
Yarın yağmur yağmalı mı, yağmur yağarsa?
Ama mecbur kalırsak, güneş ışığında." Böylece gitti.

Ev Hanımı

Mutfak kapısından içeri girdim.
"Sensin," dedi. "Ayağa kalkamıyorum. Beni affet
Kapıyı çaldığın için.
İnsanları içeri alamam, onları dışarıda tutamayacağım gibi.
Onlara bedenim için çok yaşlandığımı söylüyorum. Parmaklarım neredeyse tek kullandığım şey
Yani herhangi bir teselli bulmak için. Dikiş dikebilirim:
Elimden geldiğince bu boncuk işine yardım ediyorum."
"Boncukladığın şey çok şık bir çift ayakkabı.
Bunlar kimin için?"
"Yani?--oh, bir hanım için.
Başkalarının kızlarını takip edemiyorum.
Tanrım, dans etmek için ayakkabılarını süslediğim herkesi
rüyamda görsem!"
"Ve John nerede?"
"Onu görmedin mi? Garip, seni ne harekete geçirdi
O senin evine gitmişken onun evine gelmek.
Birbirinizin yanından geçmiş olamazsınız. Ne olduğunu biliyorum:
Fikrini değiştirmiş ve Garlands'a gitmiş olmalı.
Bu durumda uzun süre kalmayacak. Bekleyebilirsin.
Ama sen veya herhangi biri ne işe yarayabilir ki--
Bu kadar ileri gitti. Duydun mu? Estelle kaçtı."
"Evet, ne hakkında? Ne zaman gitti?"
"İki hafta oldu."
"Ciddi görünüyor."
"Geri dönmeyeceğinden eminim. Bir yerlerde saklanıyor.
Ben de nerede olduğunu bilmiyorum. John benim bildiğimi düşünüyor.
Sadece bir kelime söylemem gerektiğini düşünüyor,
Ve geri dönecek. Ama, Tanrı seni korusun, ben onun annesiyim--
Onunla konuşamıyorum ve Tanrım, eğer konuşabilseydim!"
"John için zor olacak. Ne yapacak?
Onun yerini alacak kimseyi bulamayacak."
"Ah, eğer bana bunu sorarsan, ne yapacak?
Bir çeşit fırın yemeği hazırlayacak,
Ben de oturup ona her şeyi anlatacağım,
Neyin istendiğini, ne kadar ve nerede olduğunu.
Ama ben gittiğimde--elbette burada kalamam:
Estelle yerleştiğinde beni alacak.
O ve ben sadece birbirimize engel oluyoruz. Onlara beni kapıdan geçiremeyeceklerini söylüyorum:
Buraya büyük bir kilise orgu gibi inşa edildim.
On beş yıldır buradayız."
"Bu uzun bir süre
Birlikte yaşayıp sonra ayrılmak için.
Sen yokken onun nasıl yaşadığını görüyorsun?
İkiniz de dışarıda boş bir ev bırakacaksınız."
"Sadece yıllarca yaşadığını görmüyorum,
Burada sadece mobilyalarla bırakıldı.
Biz yokken eski yeri düşünmekten nefret ediyorum,
Avlunun altından akan dereyle,
Ve burada etrafta uçuşan tavuklardan başka kimse yok.
Eğer burayı satabilseydi, ama satamaz:
Bir daha kimse burada yaşamayacak.
Çok bakımsız. Bu sonuncusu.
Bence yapacağı şey, her şeyin parçalanmasına izin vermek olacak.
Bir nevi zamanın yeminini edecek. O korkunç!
Hiçbir adamın ailevi sorunlarının
adamının işlerinde bu kadar fark yaratmasına izin verdiğini görmedim.
Her şeyi bıraktı. Çocuk gibi.
Annesi tarafından büyütülmesini suçluyorum.
Üç kez yağmur yağmış samanı var.
Dün benim için biraz çapaladı:
Büyüyen şeylerin ona iyi geleceğini düşündüm.
Bir şeyler ters gitti. Çapayı iki eliyle
gökyüzüne fırlattığını gördüm. Şimdi görebiliyorum--
Buraya gel--sana göstereyim--o elma ağacında.
Bir adamın bu yaşta yapabileceği bir şey değil:
Elli beş yaşında, biliyorsun, eğer bir günlükse."
"Ondan korkmuyor musun? O silah ne işe yarıyor?"
"Ah, o tavuk zamanından beri şahinler için orada.
John Hall bana dokun! Arkadaşlarını tanıyorsa, hayır. Onun için şunu söyleyeceğim, John tehdit edici değil
Bazı erkekler gibi. Kimse ondan korkmuyor;
Sadece, ayakta durmamaya karar vermiş
Durması gereken şey."
"Estelle nerede?
Konuşulamaz mı onunla? Ne diyor?
Nerede olduğunu bilmediğini söylüyorsun."
"İstemiyor da!
Eğer onunla yaşamak kötüyse,
Onu terk etmek doğru olmalı diye düşünüyor."
"Bu yanlış!"
"Evet, ama onunla evlenmeliydi."
"Biliyorum."
"Yorulma onun için bunca yıldır çok fazlaydı:
Başka türlü açıklayamam.
Bir erkekle, en azından John'la farklı:
Erkeklerin geri kalanından daha nazik olduğunu biliyor.
Evli olmaktan daha iyi, evli olmak kadar iyi olmalı--her zaman söylediği şey bu. Onun nasıl hissettiğini biliyorum--ama yine de!"
"Neden onunla evlenmediğini merak ediyorum
Ve bitirmiyor."
"Artık çok geç: Onu istemezdi.
Ona başka bir şey düşünmesi için zaman verdi.
Bu onun hatası. Sevgilim benim ilgimi biliyor
Şeyin dağılmasını engellemekti.
Bu iyi bir yuva: Daha iyisini istemem.
Ama 'Neden evlenmesinler ki' dediğimde,
'Neden evlensinler ki?' derdi, bundan daha fazla söze gerek yok."
"Ve sonuçta neden evlensinler ki? John adil davrandı
Sanırım. Onun olan her zaman onundu.
Mülkiyet konusunda hiçbir kavga olmadı."
"Yeterince mantıklı, mülkiyet yoktu.
Çiftliğin sahibi olan bir veya iki arkadaş,
Neyse. İpoteğe değmez."
"Yani Estelle her zaman para kesesini elinde tuttu."
"Bunların haklarına ulaşmak daha zordur. Sanırım Estelle ve ben cüzdanı doldurduk.
Biz ona para verdik, o bize değil.
John kötü bir çiftçi. Onu suçlamıyorum.
Yıllar geçtikçe, yıl geçtikçe, çok para kazanmıyor.
Buraya benim için bir yuva bulmak için geldik, bilirsin,
Estelle yönetim kurulu için ev işlerini yapacak
İkimizin de. Ama bak nasıl oldu:
Ev işlerini o yapıyor gibi görünüyor ve ayrıca,
Dışarıdaki işlerin yarısını da, ama buna gelince,
Bunu daha çok sevdiği için yaptığını söylerdi.
Görüyorsun ya, bizim güzel şeylerimiz dışarıda.
Tavuklarımız, ineklerimiz ve domuzlarımız her zaman bizim gibi insanların yapabileceğinden daha iyidir.
Bizden iki kat daha iyi durumda olan çiftçiler
Bizim kadar iyi değiller. Çiftliğe gitmiyorlar.
John'da sevmemek elde değil,
Güzel şeylere düşkündür--bazıları fazla düşkün olduğunu söyler. Ama Estelle şikayet etmiyor: orada onun gibi.
Tavuklarımızın en iyileri olmasını istiyor.
Gösteriden önce bu odayı hiç görmedin,
Sıska, titrek, yarı boğulmuş kuşlarla dolu
Ayrı kümeslerde, tüyleri yapılıyor.
Sıcakta ıslak tüylerin kokusu!
John'un yanında kalmanın güvenli olmadığından bahsettin.
Ne kadar nazik bir topluluk olduğumuzu bilmiyorsun:
Bir tavuğa zarar vermeyiz! Bizi
Bir tavuk sürüsünü bir yerden bir yere taşırken görmelisin.
Onları baş aşağı götürmemize izin verilmiyor,
Bacaklarından tutabildiğimiz kadar.
Kural aynı anda ikişer ikişer, her kolda bir tane,
Ne kadar uzağa ve kaç kez olursa olsun
Gitmek zorundayız."
"Yani bu John'un fikri."
"Ve biz de buna uyuyoruz; ya da bilmiyorum
Hangi çocuksuluğa boyun eğmezdi ki. Üstünlüğü elinde tutmayı başarıyor
Kendi çiftliğinde. Patron o. Ama tavuklara gelince:
Çiçeklerimizi ve tavukların menzilini çitle çeviriyoruz.
Onlar için hiçbir şey çok iyi değil. Bunun karşılığını aldığımızı söylüyoruz.
John aldığı teklifleri şöyle anlatmayı sever,
Bu horoz için yirmi, şu horoz için yirmi beş.
Asla parayı almaz. Eğer
Satmak için o kadar değerliyse, tutmak için de o kadar değerlidirler.
Tanrı seni korusun, hepsi masraflı ama. Bana ulaş
Dolap rafındaki küçük teneke kutu,
Üst raf, teneke kutu. İşte o.
Sana göstereyim. İşte buradasın."
"Bu ne?"
"Bir fatura--
Bir Langshang horozu için elli dolar--
Alındı. Ve horoz bahçede."
"Cam bir kutuda değil, o zaman?"
"Uzun bir tane lazım:
Yerden bir fıçıdan yiyebilir. Cam bir kutunun içindeydi, diyebilirsiniz,
Londra'daki Kristal Saray. İthal.
John onu satın aldı ve biz de boncuklarla hesabı ödedik--
Ben buna Wampum diyorum. Dikkat edin, şikayet etmiyoruz.
Ama görüyorsunuz, değil mi, ona bakıyoruz."
"Ve bundan hoşlanıyoruz da. Her şeyi daha da kötüleştiriyor."
"Sanki. Ve hepsi bu değil: çaresiz
Sana anlatamayacağım şekillerde.
Bazen hesap tutmak için ele geçiriliyor
Paranın nereye gittiğini görmek için.
Erkeklerin ne kadar gülünç olduğunu biliyorsun.
Ama onun bu şekilde kafayı bulması sadece eğlenceli--
Şimdi dağınıksa, ne olacak----?
"Her şeyi daha da kötüleştiriyor. Kör olmalısın."
"Estelle o. Benimle konuşmana gerek yok."
"Sen ve ben bunun köküne inemez miyiz?
Asıl sorun ne? Onu ne tatmin edecek?"
"Söylediğim gibi: ondan uzaklaştı, hepsi bu."
"Ama neden, iyi durumdayken? Komşular mı,
Arkadaşlarından kopuk olması mı?"
"Arkadaşlarımız var.
Sorun bu değil. İnsanlar bizden korkmuyor."
"Endişelenmesine izin verdi. Sen zorluğa katlandın,
Ve sen onun annesisin."
"Ama ben her zaman öyle yapmadım.
İlk başta bundan hoşlanmadım.
Ama alıştım. Ve ayrıca--
John torun sahibi olmak için çok yaşlı olduğumu söyledi.
Ama iş bittiğinde konuşmanın ne anlamı var?
Geri dönmeyecek--daha da kötü--gelemez."
"Neden böyle konuşuyorsun? Ne biliyorsun?
Ne demek istiyorsun?--kendine zarar verdi?"
"Yani evli--başka biriyle evlendi."
"Oho, oho!"
"Bana inanmıyorsun."
"Evet, inanıyorum,
Çok iyi. Bir şeyler olması gerektiğini biliyordum!
Yani geri dönen oydu. Kötü biri, hepsi bu!"
"Fırsatı varken evlenmek kötü mü?"
"Saçma! Ne yaptığını gördün mü! Ama kim, kim----"
"Böyle bir karmaşadan hemen sonra onunla kim evlenir?
Doğrudan söyle--annesi için önemli değil.
Adam bulundu. İsim vermemem daha iyi.
John bile kim olduğunu hayal etmeyecektir."
"O zaman her şey bitti. Sanırım kaçacağım.
John'u bekliyor olacaksın. Estelle'e acıyorum;
Sanırım o da biraz acımayı hak ediyor.
Mutfağı kendine saklamalısın
Ona söylemek için. İşi sen alabilirsin."
"Kaçabileceğini düşünmene gerek yok.
John neredeyse burada. Gözüm birine takıldı
Ryan's Hill'den aşağı iniyor. Onun olduğunu sanıyordum.
İşte şimdi burada. Bu kutu! Kaldır onu.
Ve bu faturayı."
"Acelesi ne? Çözecek."
"Hayır, o da çözmeyecek. Dizginleri bırakacak
Ve Doll'u otlağa salacak, teçhizatı da.
Tekerlekler takılmadan önce çok uzağa gidemeyecek
Bir şeye -zarar yok. Bak, işte orada!
Aman Tanrım, ama duymuş gibi görünüyor!"
John kapıyı ardına kadar açtı ama içeri girmedi.
"Nasılsın komşu? Tam da aradığım adam.
Cehennem değil mi," dedi. "Bilmek istiyorum.
Konuşmamı duymak istiyorsan buraya gel.
Daha sonra seninle konuşurum, yaşlı kadın.
Belki de haber olmayan bazı haberlerim var.
Bu ikisi bana ne yapmaya çalışıyorlar?"
"Onunla birlikte git ve bağırmasını durdur. "
Kapanan kapıya karşı sesini yükseltti:
"Kim haberlerini duymak istiyor, sen--korkunç aptal?"

Korku

Ahırın derinliklerinden gelen bir FENER ışığı
Kapıdaki bir adam ve kadına parladı
Ve sendeleyen gölgelerini bir eve düşürdü
Yakınlarda, her parlak pencerede karanlık.
Bir atın toynağı bir kez çukur zemini tırmaladı,
Ve yanında durdukları arabanın arkası
Biraz hareket etti. Adam bir tekerleği kavradı,
Kadın sertçe konuştu, "Dur, kıpırdama!"
"Beyaz bir tabak kadar açık bir şekilde gördüm,"
Dedi, "gösterge panelindeki ışık yol kenarındaki çalıların arasında ilerlerken--bir adamın yüzü.
Sen de görmüş olmalısın."
"Görmedim.
Emin misin----"
"Evet, eminim!"
"--bir yüzdü?"
"Joel, bakmam gerekecek. İçeri giremem,
Giremem ve böyle bir şeyi belirsiz bırakırım.
Kilitli kapılar ve çekilmiş perdeler hiçbir fark yaratmaz.
Eve geldiğimizde her zaman garip hissetmişimdir
Uzun bir aradan sonra karanlık eve,
Ve anahtar yüksek sesle yerine oturdu
Birinin dışarı çıkması için uyarıyor gibiydi
Bir kapıdan girerken diğerine.
Ya haklıysam ve birileri sürekli--
Kolumu tutma!"
"Biri geçiyor diyorum."
"Sanki bu bir yolculukmuş gibi konuşuyorsun.
Nerede olduğumuzu unutuyorsun. Ötesinde ne var
Gideceği veya geleceği
Gecenin bu saatinde ve yürüyerek de.
Çalılıklarda neden öylece duruyordu?"
"Çok geç değil--sadece karanlık.
Söylemeye meyilli olduğundan daha fazlası var.
O---- gibi mi görünüyordu?"
"Herhangi birine benziyordu. Bu gece asla dinlenmeyeceğim, ta ki bilmeden.
Feneri bana ver."
"Feneri istemiyorsun."
Onu iterek geçti ve kendisi için aldı.
"Sen gelmeyeceksin," dedi. "Bu benim işim.
Eğer yüzleşme zamanı geldiyse, ben
Doğru şekilde söylemek gerekirse. O asla cesaret edemez--
Dinle! Bir taşı tekmeledi. Duy, duy!
Bize doğru geliyor. Joel, içeri gir--lütfen.
Dinle!--Şimdi onu duymuyorum. Ama lütfen içeri gir."
"Öncelikle bana bunun olduğuna inandıramazsın----"
"Öyle--ya da onu gözetlemek için gönderdiği başka biri.
Ve şimdi onunla hesaplaşmanın zamanı
Kesinlikle nerede olduğunu bildiğimiz sürece.
İnmesine izin ver ve her yerde olacak
Çevremizde, ağaçlardan ve çalılardan dışarı bakıyor
Ta ki dışarı adım atmaya cesaret edemeyene kadar.
Ve buna dayanamıyorum. Joel, bırak beni!"
"Ama onun yeterince umursadığını düşünmek saçmalık."
"Yani onun umursadığını anlayamadın.
Ah, ama görüyorsun ki yeterince umursamıyordu--
Joel, yapmayacağım--yapmayacağım--sana söz veriyorum.
Biz sert şeyler söylememeliyiz. Sen de söylememelisin."
"Herkes giderse ben olurum!
Ama sen ona bu ışıkla avantaj sağlıyorsun.
Burada durup bize neler yapamazdı ki!
Ve eğer görmek istediği şeyse, neden
Görülecek her şeyi gördü ve gitti."
Tutuşunu sürdürmeyi unutmuş gibi görünüyordu,
Ama çimenlerin üzerinden geçerken onunla birlikte ilerledi.
"Ne istiyorsun?" diye haykırdı tüm karanlığa.
Işığı görmek için uzun boylu uzandı
Eteğine sıcak bir şekilde asılı duran
Işığı.
"Kimse yok; yani yanılıyorsun," dedi.
"Var.--
Ne istiyorsun?" diye bağırdı ve sonra kendisi
Gerçekten bir cevap geldiğinde irkildi.
"Hiçbir şey." Yoldan epeyce uzaktaydı.
Destek için elini Joel'e uzattı:
Yakıcı yünlülerin kokusu onu bayılttı.
"Gece bu evin etrafında ne yapıyorsun?"
"Hiçbir şey." Bir duraklama: Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.
Ve sonra ses tekrar: "Korkmuş gibi görünüyorsun.
Atı nasıl kamçıladığını gördüm.
Fener ışığında öne çıkacağım
Ve görmeni sağlayacağım."
"Evet, yap.--Joel, geri dön!"
Gürültülü basamaklara karşı durdu
Bu geldi ama vücudu biraz sallandı.
"Görüyorsun," dedi ses.
"Ah." Baktı ve baktı. "Görmüyor musun--Elimde bir çocuk var."
"Bu saatte bir çocuk ne yapar----?"
"Dışarıda yürüyüş. Her çocuğun en azından bir kez uzun süre yatmadan sonra yürüyüşünün anısı olmalı.
Ne, oğlum?"
"O zaman bence sen bir şeyler bulmaya çalışırsın
Yürüyecek bir yer----"
"Olay olduğu gibi otoyol--
Dean'da on beş gün kalacağız."
"Ama hepsi buysa--Joel--anlıyorsun ya--
Hiçbir şey düşünmeyeceksin. Anlıyor musun?
Dikkatli olmamız gerektiğini anlıyorsun.
Bu çok, çok yalnız bir yer.
Joel!" Dönemiyormuş gibi konuşuyordu.
Sallanan fener yere kadar uzadı,
Değdi, çarptı, şakırdadı ve söndü.

Kendini Arayan

"WILLIS, bugün burada olmanı istemedim:
Avukat şirket için geliyor.
Ruhumu, daha doğrusu ayaklarımı satacağım.
Çifti için beş yüz dolar, biliyorsun."

"Seninle ayaklar neredeyse ruh oldu;
Ve eğer onları şeytana satacaksan,
Senin bunu yaptığını görmek istiyorum. Ne zaman geliyor?"
"Bildiğini ve bilerek geldiğini düşünüyorum
Daha iyi bir pazarlık yapmama yardım etmek için."
"Peki, eğer doğruysa! Seninkiler sıradan ayaklar değil.
Avukat ne satın aldığını bilmiyor:
O kadar çok mil yürümüş olabilirsin ki, yürümeyeceksin.
Kırk orkideni bile devirmedin.
Ne düşünüyor? - Kutsanmış ayaklar nasıl?
Doktor tekrar yürüyeceğinden emin mi?"
"Topallayacağımı düşünüyor. Hem bacaklar hem de ayaklar."
"Korkunç olmalılar--bakmaya çalışıyorum."
"Onlara örtüsüz bakmaya cesaret edemedim.
Yatak örtülerinin arasından kendime
Sert uçlu bir denizyıldızını hatırlatıyorum."
"Harika olan, bunun senin kafan olmaması."
"Bunu nasıl başardığımı anlatmak zor.
Şaftın beni paltomdan yakaladığını gördüğümde,
Uzaklaşmak için fazla uğraşmadım,
Ya da kesmek için bıçağımı aramaya çalışmadım,
Sadece şaftı kucakladım ve onu sürdüm--
Weiss tekerlek çukurundaki suyu kapatana kadar.
Başımı kaybetmediğimi sanıyorum.
Ama bacaklarım tavana çarptı."
"Korkunç. Neden kemerini çıkarmadılar
Çelik çukuruna doğru gitmek yerine?"
"Kemerde biraz zaman harcandığını söylüyorlar--
Eski deri parçası--beni pek sevmiyor
Çünkü eklemlerime ateş püskürtüyorum,
Ben Franklin'in uçurtma ipini yaptığı gibi.
Bu kadar olmalı. Bazı günler kalmıyor.
O gün bir kadın onu ikna edemedi.
Şimdi kuyruğu ağzında turluyor
Gümüş kasnaklar arasında sağa sola çekiliyor.
Ben olmadan her şey aynı şekilde devam ediyor.
Küçük testerelerin sızlandığını duyabilirsiniz, büyük testere
Köyün etrafındaki tepelere doğru uluyor
İkisi de tahtayı ısırırken. Hepsi bizim müziğimiz.
İyi bir köylü olarak bundan hoşlanmak gerekir.
Şüphesiz bir tür müreffeh sesi var,
Ve bu bizim hayatımız."
"Evet, ölümümüz olmadığında." "Sanki öyle değilmiş gibi konuşuyorsun
Her şeyle. Neyle yaşarsak onunla ölürüz.
Avukatımın nerede olduğunu merak ediyorum. Treni geldi.
Bunu bitirmek istiyorum; sıcak ve yorgunum."
"Aptalca bir şey yapmaya hazırlanıyorsun."
"Ona dikkat et, olur mu Will? Onu içeri al.
Bayan Corbin'in bilmemesini tercih ederim;
Burada o kadar uzun süredir kalıyorum ki, bana sahip olduğunu düşünüyor.
Onsuz idare etmek yeterince kötü."
"Ve daha iyi olmak yerine daha kötü olacağım.
Bana bunun ne kadar ileri gittiğini söylemelisin:
Herhangi bir fiyatta anlaştın mı?"
"Beş yüz.
Beş yüz--beş--beş! Bir, iki, üç, dört, beş.
Bana bakmana gerek yok."
"Sana inanmıyorum."
"Sana söylemiştim, Willis, içeri ilk girdiğinde.
Bana sert davranma.
Ne alabilirsem onu ​​almalıyım. Görüyorsun ya, ayakları var,
Bu da onlara ticarette avantaj sağlıyor.
Her halükarda ayakları geri alamam."
"Ama senin çiçeklerin, dostum, çiçeklerini satıyorsun. "
"Evet, bunu söylemenin bir yolu bu--tüm çiçekler
Her türden
Bu bölgenin her yerinde
Önümüzdeki kırk yaz boyunca-- buna kırk diyelim.
Ama onları satmıyorum, veriyorum,
Bana bir kuruş bile kazandırmadılar:
Para, onların kaybını ödeyemez.
Hayır, beş yüz, onların adlandırdığı meblağdı
Doktor faturasını ödemek ve beni idare etmek için.
Ya o ya da savaş ve ben savaşmak istemiyorum--
Sadece hayatımda yerleşmek istiyorum,
Olacaksa olsun ve en kötüsünü,
Ya da en iyisini-- o kadar da kötü olmayabilir. Şirket
Bana çivilemek istediğim tüm sarsıntıları vaat ediyor."
"Peki ya vadinin florası?"
"Beni orada tutuyorsun. Ama o-- bunu düşünmedin
Bunun benim için paraya değeceğini mi? Yine de sahibim
Bunu bitirmemek aleyhime
Bana kazandırabileceği dostlar için. Bu arada,
Burroughs'tan bir mektup aldım--sana söylemiş miydim?--
Cyprepedium reginae'm hakkında;
Kuzeye kadar bildirilmediğini söylüyor.
İşte! Zil orada. Çaldı. Ama sen aşağı in
Ve onu yukarı çıkar ve Bayan Corbin'in bunu yapmasına izin verme.--
Oh, neyse, yakında bitireceğiz. Yorgunum."
Willis Boston avukatının yanına geldi

Gürültüde,
Eski ahşap evdeki ağır ayak seslerinin,
Ve avukatın bariton öneminin,
Bir süre elleriyle fark edilmeden durdu
Utangaç bir şekilde arkasında.
"Peki, Bay---- nasıl?"

Avukat çantasındaydı bile
Sanki adını taşıyabilecek kağıtlar için
Emirde değildi. "Affedersiniz,
Değirmene uğradım ve gözaltına alındım."
"Etrafıma bakıyordum, sanırım," dedi Willis.
"Evet,
Şey, evet."
"Yararlı olabilecek bir şey duydun mu?"
Kırık Kişi Anne'i gördü. "Neden, işte Anne.
Ne istiyorsun canım? Gel, yatağın yanında dur;
Bana ne olduğunu söyle?" Anne sadece elbisesini salladı
İki elini de arkasında tutarak. "Tahmin et," dedi.
"Ah, tahmin et hangi el? Aman Tanrım! Bir zamanlar
Kesin olarak söylemenin güzel bir yolunu biliyordum
Kulaklara bakarak. Ama unuttum.
Şey, bir bakayım. Sanırım sağı seçeceğim.
Yanlış olsa bile kesinlikle doğru olacak.
Hadi, tut. Değişme.--Bir Koç Boynuzu orkidesi!
Bir Koç Boynuzu! Acaba ne elde ederdim,
Eğer solu seçseydim. Solu tut.
Bir Koç Boynuzu daha! Bunları nereden buldun,
Hangi kayın ağacının altında, hangi dağ sıçanı tepesinde?"
Anne yanındaki iri avukata baktı,
Ve bu kadar ileri gitmeyeceğini düşündü.
"Başkaları yok muydu?"
"Dört ya da beş tane vardı.
Hepsini seçmeme izin vermeyeceğini biliyordum."
"Vermezdim--bu yüzden de vermezdim. Sen kızsın! Görüyorsun ya Anne dersini ezberlemiş."
"Gelecek yıl orada biraz olmasını istiyordum."
"Elbette istedin. Gerisini tohum için bıraktın,
Ve orman sıçanı için. Sen kızsın!
Bir orman sıçanı için bir Koç Boynuzu orkide tohum kabuğu
Şöyle bir şeye benziyor. Çiftçi fasulyesinden daha iyi
Ayrımcı bir iştah için,
Koç Boynuzu nadiren bulunur
Bushel partilerinde--pazara çıkmaz.
Ama Anne, endişeliyim; bana her şeyi anlattın mı?
Bir şey saklıyorsun. Bu yalan söylemek kadar kötü.
Bu avukat adama soruyorsun. Ve güvenli değil
Seni bulacak bir avukat varken.
Bazı insanlardan hiçbir şey saklanmaz, Anne.
Bana Koç Boynuzu'nu nerede bulduğunu söylemedin
Sarı Leydi Terliği'ni bulmadın.
Sana ne söyledim? Ne? Kızarırdım, kızarırdım.
Kendini savunma. Eğer orada olsaydı,
Şimdi nerede, Sarı Kadın Terliği?"
"Şey, bekle - yaygın - çok yaygın."
"Yaygın mı?
Mor Kadın Terliği sıradan."
"Mor Kadın Terliği getirmedim
Sana - yani sana - ikisi de çok yaygın."
Avukat kağıtlarının arasında bir kahkaha attı
Sanki bir gol atmış gibi.
"Anne'in buket toplama işini bozdum.
Çocuğa karşı adil değil. Ama çare yok:
Hizmete zorlanmak, şeklinin bozulması anlamına gelir.
Bir şekilde onunla aramı düzelteceğim--görecek.
O, tarlada keşif yapacak,
Taş duvarların üzerinden ve orman boyunca
Ve su çiçekleri için bir nehir kıyısında,
Yüzen Kalp, kalp gibi küçük bir yaprakla,
Ve suyun altındaki sinüste bir yumruk
Hepsi aşağıda tutulan küçük parmaklardan biri hariç,
Ve güneşte çiçek açmak için yukarı doğru uzanan
Sanki, 'Sen! Sen Kalbin arzususun.' der gibi.
Anne'in çiçeklerle yerini almanın bir yolu var
Onun kaybettiği: tek dizinin üzerine çöküyor
Ve yüzlerini çenesinden tutup kendine doğru kaldırıyor
Ve isimlerini söylüyor ve onları oldukları yerde bırakıyor."
Avukat, kasası
Küçük bir tabanca gibi ses çıkarmak için
Kurnazca tasarlanmış bir saat takıyordu
Böyle bir zamanda. Şimdi kapattı.
"Hadi, Anne, git canım. İlişkimiz bekleyecek.
Avukat adam trenini düşünüyor.
Bana çok çok para vermek istiyor
Gitmeden önce, çünkü kendimi incitiyorum,
Ve ne kadar süreceğini bilmiyorum.
Ama önce çiçeklerimizi suya koy. Will, ona yardım et:
Sürahi onun için çok dolu. Bardak yok mu?
Sadece sürahinin içine tak.
Şimdi koş.--Belgelerini çıkar! Görüyorsun ya
Anne'in iyi tarafında kalmalıyım.
Bir numarayı düşünmek için harika bir çocuğum.
Ve bulunduğum yerde beni suçlayamazsın.
İhtiyaçlarımı kim karşılayacak
Ben yapmazsam mı?"
"Güzel bir ara," dedi avukat. "Üzgünüm ama trenim--
Neyse ki şartlar kabul edildi.
Sadece adını imzalaman gerekiyor. Hemen--oraya."
"Sen, Will, surat yapmayı bırak. Buraya gel
Yapamayacağın yere. Ne istiyorsun?
Seni Anne ile baş başa bırakacağım. İyi ol ya da git."
"Onu okunmamış olarak imzalayacağın anlamına mı geliyor?"
"O zaman işe yara ve benim için oku.
Daha önce gördüğüm bir şey değil mi?"
"Öyle olduğunu göreceksin. Arkadaşının bakmasına izin ver."
"Evet, ama bunların hepsi zaman alır ve ben de senin kadar
Bitmesi için acele ediyorum.
Ama oku, oku. Doğru, perdeyi çek:
Çoğu zaman beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum.--
Ne diyorsun, Will? Aptal olma,
Sen! Buruşturan insanların yasal belgeleri.
Gerçekten itirazın varsa söyle."
"Beş yüz dolar!"
"Ne düşünüyorsun, doğru mu?"
"Bin dolar bir sent bile fazla olmaz;
Biliyorsun, Avukat Bey. Günah şu

Bir daha yürüyüp yürüyemeyeceğini bilmeden önce her şeyi kabul etmek.
Bana sahtekârca bir numara gibi geliyor."

"Sanırım--sanırım--bugün duyduklarımdan--
Ve kendimi gördüm--akılsızca olurdu----"
"Örneğin ne duydun?" dedi Willis.
"Şimdi kazanın olduğu yer----"
Kırık Adam yatağında bükülmüştü.
"Görünüşe göre bu ikiniz arasında.
Benim devreye girdiğim yer bilmek istediğim şey.
Bir çift horoz gibi karşı koyuyorsun.
Dövüşmek istiyorsan dışarı çık. Beni affet.
Geri döndüğünde kağıtları imzalatacağım.
Kalem olur mu? O zaman lütfen dolma kalemini. Biriniz başımı yastıktan kaldırın."
Willis yataktan fırladı. "Ellerimi yıkıyorum--
Ben dengi değilim--hayır, ve öyleymiş gibi de davranmıyorum----"
Avukat, dolma kaleminin kapağını ciddiyetle kapattı.
"Akıllıca bir şey yapıyorsun: pişman olmayacaksın.
Senin için çok üzgünüz."
Willis alaycı bir şekilde sırıttı:
"Biz kimiz?--Boston'daki bazı hissedarlar mı?
Aman Tanrım, dışarı çıkacağım ve geri dönmeyeceğim."
"Willis, geldiğinde Anne'i de yanında getir.
Evet. İlgilendiğin için teşekkürler. Will'i takma: o vahşi.
Bana çiçeklerim için para ödemen gerektiğini düşünüyor.
Çiçeklerle ilgili ne demek istediğimi bilmiyorsun.
Şimdi durmaya çalışma. Trenini kaçıracaksın.
Hoşça kal." Kollarını yüzüne doğru savurdu. Odun Yığını

Donmuş bataklıkta yürürken gri bir gün
Duraksadım ve dedim ki, "Buradan geri döneceğim.
Hayır, daha uzağa gideceğim ve göreceğiz."
Sert kar beni tuttu, arada sırada
Bir ayağım yere bastı. Manzara hep çizgiler halindeydi
Uzun ince ağaçların yukarısı ve aşağısı
Bir yeri işaretlemek veya adlandırmak için çok benzer
Kesin olarak burada olduğumu söylemek için
Ya da başka bir yerde: Sadece evden çok uzaktaydım.
Önümden küçük bir kuş uçtu. Dikkatliydi
Aramıza bir ağaç koymak için,
Ve bana kim olduğunu söylemek için hiçbir şey söylemedi
Ne düşündüğünü düşünecek kadar aptaldı.
Bir tüy için peşinde olduğumu düşünüyordu --
Kuyruğundaki beyaz tüy; sanki
Her şeyi kendine özelmiş gibi alan biri gibi.
Yanlara doğru tek bir uçuş onu aldatmazdı. Ve sonra bir odun yığını vardı ki
Onu unuttum ve onun küçük korkusunun
Onu gidebileceğim yoldan götürmesine izin verdim,
Ona iyi geceler dilemeden.
Son direnişini yapmak için arkasına geçti.
Bir akçaağaç kordonuydu, kesilmiş ve bölünmüş
Ve yığılmış--ve ölçülmüş, dörde dörde sekiz.
Ve buna benzer başka bir şey göremiyordum.
Bu yılki karın etrafında dönen hiçbir koşu yolu yoktu.
Ve bu yılki kesimden kesinlikle daha eskiydi,
Ya da geçen yılkinden veya ondan önceki yıldan bile.
Odun griydi ve kabuğu eğrilmişti
Ve yığın biraz çökmüştü. Klematis
Bir demet gibi etrafına dolanmış ipler vardı.
Ama onu bir tarafında tutan şey hala büyüyen bir ağaçtı,
Bir diğerinde bir kazık ve destek,
Bunlar düşmek üzereydi. Sadece
Yeni işlere yönelerek yaşayan birinin
El işini,
Kendini harcadığı baltasının emeğini,
Ve onu yararlı bir şömineden uzakta,
Donmuş bataklığı olabildiğince ısıtmak için,
Çürümenin yavaş dumansız yanmasıyla,
bırakabileceğini düşündüm.

İyi Saatler

Kış akşamı yürüyüşüm için VARDI --
Konuşacak hiç kimse yoktu,
Ama sıra sıra kulübelerim vardı
Parlayan gözlerine kadar karda.
Ve içimdeki insanları bulduğumu düşündüm:
Bir kemanın sesi vardı;
Perde bağcıklarının arasından bir anlığına gördüm
Genç formların ve genç yüzlerin.
Dışarıya doğru giderken böyle bir arkadaşlığım vardı.
Kulübe bulunmayana kadar gittim.
Döndüm ve pişman oldum, ama geri döndüğümde
Siyah olandan başka bir pencere görmedim.
Karın üzerinde gıcırdayan ayaklarım
Uyuyan köy sokağını rahatsız etti
Küfür gibi, izninizle,
Bir kış akşamının saat onda.

Robert Frost'un Kuzey Boston Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH OF BOSTON ***

***** This file should be named 3026.txt or 3026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3026/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
