*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederic Lord Leighton 
Yazar: Ernest Rhys
Yayın Tarihi: October 15, 2009  [eBook #30262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frederic Lord Leighton , by Ernest Rhys


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frederic Lord Leighton 
       An Illustrated Record of His Life and Work


Author: Ernest Rhys



Release Date: October 15, 2009  [eBook #30262]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC LORD LEIGHTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jonathan Ingram, Stephanie Eason ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30262-h.htm veya 30262-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30262/30262-h/30262-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30262/30262-h.zip)

FREDERIC LORD LEIGHTON

Kraliyet Sanat Akademisi'nin Eski Başkanı

Hayatı ve Çalışmalarının Resimli Kaydı

tarafından

ERNEST RHYS

[İllüstrasyon: _Winding the Skein._
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._
_F. Leighton. pinxt._
_Swan Electric Engraving Co. Sc._]

George Bell & Sons

Londra: George Bell & Sons
1900

İlk Yayın, super-royal, 4to, 1895.
İkinci Baskı, revize edilmiş, colombier 8vo, 1898.
Üçüncü Baskı, revize edilmiş, crown 8vo, 1900.

Üçüncü Baskıya Yayıncı Notu

Bu eserin önceki baskılarına verilen tepki, yayıncıları daha küçük bir
formda yeniden basımının takdir edilebileceği umuduna teşvik ediyor.
Mevcut cilt, 1898'de yayınlanan ikinci baskıdan birkaç değişiklik ve düzeltmeyle yeniden basılmıştır. Bay S. Pepys Cockerell'in "Lord Leighton'ın Evi 1900'de" adlı bölümü eklenmiştir.

Yayıncılar, sanatçının eserinin sayısız sahibi ve hayranı tarafından verilen
en nazik yardımlar için teşekkürlerini tekrarlamak için fırsattan yararlanırlar. Kraliçe Hazretleri'nin lütufkar izniyle, Buckingham Sarayı koleksiyonundaki _Cimabue_
burada yeniden üretilmiştir. Ayrıca Lord Davey, Lord Hillingdon, Lord Rosebery, Bayan
Dyson-Perrins, merhum Bay Alfred Morrison, Sir Bernhard Samuelson, Leydi
Halle, Bay Alex. Henderson, Bay Francis Reckitts, merhum Sir Henry
Tate, Birmingham ve Manchester Şirketleri ve Kraliyet Akademisi Başkanı ve Konseyi'ne de özel teşekkürlerimizi sunarız. Bu kişiler, ellerinde bulunan resimlerin yeniden üretilmesine nazikçe izin vermişlerdir. Merhum Lord Leighton'a yazar ve yayıncılar, bugüne kadar yayınlanmamış çok sayıda çalışma ve taslak için ve ayrıca
cildin hazırlanmasında gösterdiği nazik işbirliği için minnettarlıklarını kabul etmelidir. Yazar ayrıca,
Başkanın resim yapma yöntemine ilişkin takdire şayan anlatımını kullanma izni için Bay M. H. Spielmann'a teşekkürlerini kaydetmek ister.

Baylar Thos. dahil olmak üzere birkaç önemli telif hakkı sahibiyle yapılan anlaşmayla. Agnew and Sons, P. ve D. Colnaghi ve Co.,
H. Graves and Co., Arthur Tooth and Sons, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Sanat Dergisi'nin sahipleri, Berlin Fotoğraf Şirketi ve Güzel Sanatlar Derneği (bu konudaki nezaketleri resimler listesinde uygun şekilde belirtilmektedir), yayıncılar sanatçının en popüler resimlerinin çoğunu ve Dalziel'in İncil Galerisi için ünlü tasarımlarından bir seçkiyi temsil etme olanağına kavuştular.

İçindekiler

SAYFA

BÖLÜM I. İLK YILLARI 3

II. YIL YIL--1855'TEN 1864'E 12

III. YIL YIL--1864'TEN 1869'A 21

IV. YIL YILA--1870'TEN 1878'E 28

V. YIL YILA--1878'DEN 1896'YA 39

VI. RESİM YÖNTEMİ 54

VII. DUVAR RESİMLERİ, HEYKEL VE ​​İLLÜSTRASYON 61

VIII. SANAT ÜZERİNE SÖYLEŞİLER 71

IX. LORD LEIGHTON'IN EVİ 88

X. LORD LEIGHTON'IN 1900'DEKİ EVİ. S. PEPYS COCKERELL TARAFINDAN 92

XI. SANATÇI VE ELEŞTİRMENLERİ 103

XII. SONUÇ 115

EK I. ESERLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ 121

II. CHRISTIE'S'DE SATILAN MANZARALAR VE ÇALIŞMALARIN LİSTESİ
(TEMMUZ 1896) 132

DİZİN 137

Resimlerin Listesi

I. ŞEKİL KONULARI.

SAYFA

ÇİLEYİ SARMAK _Ön sayfa_
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._
(_Fotogravür plakası._)

CİMABUE'NİN MADONNA'SI 10
_Majesteleri Kraliçe'nin nazik izniyle._

ALTIN ​​SAATLER 21
_Lord Davey'nin nazik izniyle._

TROYA'LI HELEN 22
_Baylar H. Graves ve Şirketi'nin izniyle_

ORPHEUS VE EURYDICE 22
_Francis Reckitts, Esq.'nin nazik izniyle_

VENÜS BANYO İÇİN ÇIKARILIYOR 24
_Alexander Henderson, Esq.'nin nazik izniyle_

AGAMEMNON'UN MEZARINDA ELEKTRA 24

DAEDALUS VE ICARUS 26
_Alexander Henderson, Esq.'nin nazik izniyle_

ST. JEROME 26
_Başkan ve Kraliyet Sanat Akademisi Konseyi'nin izniyle._

ALCESTIS'İN BEDENİ İÇİN ÖLÜMLE GÜREŞEN HERKÜLES 30
_Sir Bernhard Samuelson'ın izniyle._

YAZ AYI 30
_Merhum Alfred Morrison, Esq.'nin izniyle,
Baylar P. ve D. Colnaghi ve Şirketi tarafından yayınlanan fotogravürden._

JÜGLÖR KIZ 32
_Lord Hillingdon'ın izniyle._

A CONDOTTIERE 32
_Birmingham Şirketi'nin izniyle._

DAPHNEPHORIA 34
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._

NAUSICAA 38

KARDEŞİN ÖPÜCÜĞÜ 40
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._

ELEUSIS'TE PHRYNE 42
_Merhum Lord Leighton'ın izniyle._

GÜNDÜZ HAYALLERİ 42
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._

CYMON VE IPHIGENIA 44
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._
(_Fotogravür plakası._)

HERO'NUN SON NÖBETÇİSİ 46
_Manchester Şirketi'nin izniyle._

TOP OYNAYAN YUNAN KIZLARI 48
_Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle._

PSYCHE BANYOSU 48
_Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle._

VEDA 50
_Baylar A. Tooth ve Oğulları'nın izniyle._

"VE DENİZ İÇİNDEKİ ÖLÜLERİ TESLİM ETTİ" 50
_Sir Henry Tate'in nazik izniyle._

FRIGIDARIUM 50
_Baylar H.'nin izniyle. Graves ve Şirketi_

RIZPAH 52
_Baylar Cassell ve Şirketi'nin izniyle_

BİLEKLİK 52
_Baylar T. Agnew ve Oğulları'nın izniyle_

FATIDICA 52
_Baylar T. Agnew ve Oğulları'nın izniyle_

A BACCHANTE 54
_Baylar H. Graves ve Şirketi'nin izniyle _

HIT 54
_"Art Journal" sahiplerinin izniyle._

MISIRLI SAPAN 112
_Lord Davey'nin nazik izniyle._

ELISHA VE ŞUNAMİT'İN OĞLU 114
_Bayan Dyson-Perrins'in nazik izniyle._

"... AYIK DÜŞÜNCELERİN TRANSINDA SAKİNCE GEZİNMEK" 128

II. MANZARALAR, VB.

GENERALİFE BAHÇESİ, GRANADA 28

ŞAM'DAKİ BÜYÜK CAMİİ'NİN MİMBARI 28

ŞAM'DAKİ ARSA ÇEŞMESİ 132

EGİNA ADASI, ÖN PNYX 132

YIKILMIŞ CAMİ, BROUSSA 134

MEZARLAR ŞEHRİ, ASSIOUT, MISIR 134

CENEVİZ KULESİ İLE ATİNA, ÖN PNYX 136

RODOS'TAN GÖRÜNEN KÜÇÜK ASYA SAHİLİ 136

KIZIL DAĞLAR ÇÖLÜ, KAHİRE 136

III. PORTRELER.

SANATÇININ PORTRESİ. (Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde) 3

ONUR PORTRESİ MABEL MILLS 36
_Leydi Hillingdon'ın izniyle._

KAPTAN (SIR) RICHARD BURTON'IN PORTRESİ 36

SIGNOR COSTA'NIN PORTRESİ 40

LEYD SYBIL PRIMROSE'UN PORTRESİ 46
_Lord Rosebery'nin izniyle._

IV. ÇALIŞMALAR VE TASLAKLAR.

İKİ ERKEN KALEM ÇALIŞMASI 6

BİR RESİM ŞEMASI, "FLORENCE'DA VEBA" 8

BİR BAŞ ÇALIŞMASI--"ÖLÜ ROMEO" 14

BİR KALEM ÇALIŞMASI 16

BİR LİMON AĞACI. (Bir kalem çalışması) 18

BİZANS KUYU BAŞI. (Bir kalem çalışması) 18

"DAPHNEPHORIA" İÇİN ÇALIŞMA 34

"ELIJAH IN THE WILDERNESS" İÇİN ÇALIŞMA 38

"CEPTİF ANDROMACHE" İÇİN ÇALIŞMA (çıplak) 56

"CEPTİF ANDROMACHE"DEKİ BİR FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA 56

"ANDROMACHE" İÇİN ÇALIŞMA 56

"PERSEUS VE ANDROMEDA" İÇİN ÇALIŞMA 58

"PSYCHE BANYOSU" İÇİN ÇALIŞMA 58

"YALNIZLIK" İÇİN ÇALIŞMA 58

"PERSEPHONE'UN DÖNÜŞÜ" İÇİN ÇALIŞMA 60

"PERSEPHONE" İÇİN ÇALIŞMA 60

BİR MÜZİK ODASI TAVANININ DEKORASYONU İÇİN ÇALIŞMALAR 62

KABİL VE HABİL { }
MUSA VADEDİLEN TOPRAKLARI GÖRÜYOR { Dalziel'den }
SAMSON VE ASLAN { "İncil Galerisi" } 70
SAMSON KAPILARI TAŞIYOR { }
_Baylar J. S. Virtue ve Şirketi ve
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin izniyle._

"BİR KARŞITLIK" 72

YAĞLI BOYALARLA BİR ÇALIŞMA. (Bir kızın başı, arkadan görünüm) 74

GENÇ BİR KIZIN BAŞI. (Yağlı boyalarla bir çalışma) 76
_Leydi Halle'nin nazik izniyle._

BİR BAŞ ÇALIŞMASI 78

BİR BAŞ ÇALIŞMASI 80

YAĞLI BOYALARLA BİR ÇALIŞMA. (Bir kızın başı) 82

V. FRESKLER, DUVAR RESİMLERİ, VB.

İKİ FRİZ--MÜZİK, DANS 44

BİR MÜZİK ODASI TAVANININ DEKORASYONU 62

SAVAŞIN ENDÜSTRİYEL SANATLARI. (South Kensington Müzesi'ndeki freskten) 64

BARIŞIN ENDÜSTRİYEL SANATLARI. (South Kensington Müzesi'ndeki freskten) 64

AŞK PİDONU. (Bir freskten) 66

BRİTONLULARLA PAZARLIK EDEN FENİKELİLER. (Kraliyet Borsası'ndaki panel) 66

VI. HEYKEL.

BİR PİTONLA MÜCADELE EDEN BİR ATLET. (Bronz heykel, iki bakış açısından) 68

"CYMON" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA 68

"TEMBEL" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA 68

"PERSEUS" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA 68

"ANDROMEDA" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA 68

JUBILEE MADALYONUNUN ARKA YÜZÜ İÇİN TASARIM (1887) 130

VII. LORD LEIGHTON'IN EVİ.

İÇ SALONDA. (Bay James Hyatt tarafından özel olarak çekilen
bir fotoğraftan) 88

ARAP SALONUNDA. (Baylar Bedford, Lemere ve Co.'nun
bir fotoğrafından) 96

LORD LEIGHTON'IN KİTAP PLAKASI. (R. Anning Bell tarafından tasarlanmıştır) 120

_Dört istisna dışında tüm reprodüksiyonlar Swan
Electric Engraving Company'ye aittir._

FREDERIC LORD LEIGHTON, P.R.A.

FREDERIC LEIGHTON'A VERİLEN
ONUR VE ŞEREFLERİN LİSTESİ.

Şövalye, 1878; Baronet, 1886; Baron Leighton of Stretton, 1896; Kraliyet Akademisi'ne
seçilen Üye, 1864; Kraliyet
Akademisyeni, 1869; Kraliyet Akademisi Başkanı, 1878; Onursal Mem. Kraliyet
İskoç Akademisi ve Kraliyet Hibernian Akademisi, Fransa Enstitüsü'nün
Ortağı, Uluslararası Resim Jürisi Başkanı,
Paris Sergisi, 1878; Onursal Üye, Berlin Akademisi, 1886; ayrıca
Viyana Kraliyet Akademisi Üyesi, 1888, Belçika, 1886,
St. Luke, Roma ve Floransa Akademileri (1882), Torino, Cenova,
Perugia ve Anvers (1885); Onursal D.C.L., Oxford, 1879; Onursal LL.D.,
Cambridge, 1879; Onursal LL.D., Edinburgh, 1884; Onursal D.Lit., Dublin, 1892;
Onursal D.C.L., Durham, 1894; Onursal Trinity College Üyesi, Londra, 1876;
20. Middlesex (Sanatçılar) Tüfek Gönüllüleri Yarbay, 1876
-1883 (istifa etti); daha sonra Onur Albayı ve Gönüllü
Dekorasyonu sahibi; Legion of Honour Komutanı, 1889; Leopold Nişanı Komutanı; Prusya Nişanı "pour le Merite" ve
Coburg Nişanı Dem Verdienste Şövalyesi.

[İllüstrasyon: SANATÇININ PORTRESİ (1881)
_Uffizi Galerisi için Boyandı_]

FREDERIC LORD LEIGHTON, P.R.A.

RESİMLİ BİR TARİHÇE

BÖLÜM I

İLK YILLARI

Liberal İngiliz Sanatı'nın kendini sık sık yenilediği İtalya'ya, büyük bir İngiliz
sanatçının kariyerinin bu kroniğine doğal olarak bir giriş yapmak için yöneliyoruz. Frederic Leighton, Londra'da İtalyan güzellik idealini canlı tutmak için en çok çabalayan zamanımızın ressamıydı;
bu nedenle, sanatının gerçek başlangıcını Raphael ve Angelo'nun ve en sevdiği Giotteschi'nin İtalya'sında aramalıyız.

Londra, onunla ve resimleriyle ilk kez 1855'te tanıştı,
Cimabue'nin Floransa Sokaklarında Törenle Taşınan Madonna adlı tablosu Kraliyet Akademisi'ni şaşırttı ve bir çırak eserinin kendi yolunda bir tür şaheser olabileceğini kanıtladı. Yirmi beş yaşında bilinmeyen genç bir sanatçının eseri olan bu resim, esas olarak Roma'da resmedilmiş, aynı anda hem yeni bir güç hem de yeni bir nitelik göstermiş ve arkaik İtalyan okullarından bazılarına karşı benzersiz hissiyatıyla, ressamın sempatisinin o an için gerçekte nerede olduğunu da göstermiştir. İçinde açığa çıkan potansiyelin, sonraki kırk yıl boyunca ne kadar geliştiği, sanatta ilan ettiği ideallerin ne kadar takip edildiği veya ne kadar uzaklaşıldığı, Kraliyet Akademisi'nin her yıl tanıklık ettiği bir şeydir. Burada, daha sonraki yılların tarihini ele almadan önce, bu ilk resmi, bir sanatçının tarihinin en ilginç kısmı olan deneme döneminin bir göstergesi olarak kullanmayı ilginç bulacağız. Bunu hesaba katarken ve sanatçının çıraklık döneminin belirleyici deneyimlerini öğrenirken, daha sonra gelen birçok şeyi de hesaba katacağız. Frankfurt ve Paris rollerini oynasalar da, o erken dönemin biçimlendirici etkilerinin, bizi esas olarak ve tekrar tekrar İtalya'ya götürdüğünü göreceğiz.

Frederic Leighton, 3 Aralık 1830'da Scarborough'da bir tıp doktorunun oğlu olarak doğdu. Babası Dr. Frederic Leighton da, mesleğinde üstünlük sağladığı için şövalye ilan edilen bir doktorun oğluydu. Böylece ailede iki nesil tıp ve kültür var; ancak üçüncüsünden önce sanata veya sanata duyulan sevgiye dair hiçbir işaret yok. Bu nesil, hepsi grafik sanatlarına ve müziğe adanmış üç çocuk üretti ve bunların en büyüğü Frederic'ti.

Karakter ve kalıtım açısından atalarına birkaç söz daha söylemek gerek, geçmeden önce. Büyükbaba Sir James Leighton, St. Petersburg'daki Saray Hekimiydi ve burada sırasıyla Birinci Aleksandr ve Nicholas'a hizmet etti ve onlarla önemli bir yakınlık kurdu. Daha da parlak bir uygulayıcı olma vaadinde bulunan oğlu Dr. Frederic Leighton, Stonyhurst'te eğitim gördü, ancak Edinburgh'da tıp doktoru derecesini aldıktan sonra, hızla en yüksek mesleki itibarı kazanırken, kısmi sağırlığa yol açan bir soğuk algınlığına yakalandı. Bu, onun güvenli bir şekilde çalışmaya devam etmesini imkansız hale getirdi ve çalışmalarına çekilerek fizikselden metafiziksel uğraşlara yöneldi. Sağır olmasına rağmen, sosyal itibarına koyulabilecek en sert ambargo olmasına rağmen, Dr. Leighton'ın arkadaşları arasında keskin entelektüel niteliği ve nezaketiyle eşit derecede
bilindiği söylenir.

Babasının oğlu olmak, o zaman, kahramanımızın kariyerinde bir şey ifade ediyordu. Dr. Leighton'ın özellikle önemsemediği sanatta bile, çocuk çok büyük fırsatlara sahipti. On yaşına gelmeden
annesiyle birlikte yurtdışına gitti; annesinin sağlığı bozuktu; ve Paris'teki Bay Lance'in stüdyosuna yaptığı şans eseri bir ziyaret sırasında _furor pingendi_'nin o kadar belirgin belirtilerini göstermişti ki, 1840'ta Roma'da Signor F. Meli'den çizim dersleri aldığını duymamız şaşırtıcı değil.
Bu erken seyahatler sırasında çocuğun eskiz defterleri (bize söylendiğine göre) erken gelişmiş zekice şeylerle doluydu. Doruk noktası kariyerinin
erken geldi. 1844'te Floransa'da, on dört yaşındayken, babasına bir tür çocuksu ültimatom verdi. Babası, Amerikalı heykeltıraş Hiram Powers'ın tavsiyesini aldıktan sonra, akıllıca bir şekilde çocuğun isteğini yerine getirdi ve onun bir sanatçı olmasına karar verdi. Powers, "Onu bir sanatçı mı yapayım?" diye sorulduğunda, net bir şekilde, "Efendim, bu konuda bir seçeneğiniz yok, o zaten bir sanatçı" diye haykırdı; ve daha fazla soru sorulduğunda, çocuğun olasılıkları konusunda endişelenen baba, "İstediği kadar seçkin olabilir" dedi.

Zamanımızdaki çok az sanat öğrencisi, Frederic Leighton'ın hemen sonraki yıllarda karşılaştığından daha şanslı koşullarla karşılaşmış gibi görünüyor. Ancak, elli yıl önceki Floransa okulu, yeni başlayanlar için en iyisi değildi. O yaştaki bir çocuğun kesinlikle öğrenip kendi hesabına abartacağı
tutumlarla doluydu. O zamanlar Bezzuoli ve Servolini, Güzel Sanatlar Akademisi'nin büyük isimleri ve yöneticileriydi ve
doğal olarak, bu kadar yetenekli ve becerikli bir öğrenciden çok hoşlanırlardı;
öğretmenlerinin öğretilerinden kurtulmasının zor olduğu daha sonra ortaya çıkar. Lord Leighton'ın Avrupa'daki ilk gezilerini anlatmasını duyma şansına erişenler, stilini düzeltmek ve sanatının gelecekteki eğilimini belirlemek için diğerlerinden daha fazla şey yapan Frankfurt ustası Johann Eduard Steinle'ye olan övgüsünün sıcaklığından etkilenmiş olmalılar.

İngiltere'de adını pek duymadığımız Steinle, dini konu yelpazesi nedeniyle "Nasıralılar" olarak adlandırılan, başlangıçta Overbeck ve Pfuehler'den ilham alan dikkate değer ressam okulundan biriydi. Leighton yakın yıllarda onu "son derece ateşli bir Katolik" olarak tanımladı; çok çarpıcı bir kişiliğe ve çok saraylı tavırlara sahip, genç erkekler üzerindeki etkisi oldukça manyetikti. Bu özel öğrenci söz konusu olduğunda, kesinlikle müdahalesi çok güçlü bir etki yarattı. Yöntemlerinde ve sanat duygusunda dindar olan Floransa Akademisi'nin gösterişli samimiyetsizlikleri ve tavırları, genç Leighton'ın çalışmalarında hala görülebildiği gibi, onda takdire şayan bir terbiye edici buldu, ancak çökmekte olan Floransa'nın yarattığı kötülüğü ortadan kaldırmak için 1852'ye kadar süren acı dolu zorlu çalışmalar gerekti.

Steinle ile bu talihli ilişkiden önce, öğrencinin, Floransa gibi, tarihinde büyük bir rol oynayacak gibi görünen Frankfort ile eski bir tanışıklığı vardı. Floransa'ya gitmeden ve
sanatsal kariyerine karar vermeden önce, 1844'te, Frankfort'taki bir okula gönderilmişti. Genel eğitimine devam etmek için Floransa'dan oraya döndü ve on yedi yaşında ayrıldıktan sonra bir yıllığına Staedtelsches Institut'a gitti.

[İllüstrasyon: İKİ ERKEN KALEM ÇALIŞMASI]

1848'de Brüksel'e gitti ve bir süre orada bir
usta olmadan çalıştı ve hatırlanmayı hak eden ilk resmi yaptı.
Yeterince karakteristik bir şekilde, bu _Cimabue'nin Giotto'yu Floransa tarlalarında bulmasını_ tasvir ediyordu. Çoban çocuk, kömür parçasını kalem olarak kullanarak pürüzsüz bir kayanın üzerine bir kuzu figürü çizmekle meşguldü; takdire şayan ve erken gelişmiş bir çalışma. İlk gösterildiğinde, uyumlu ve özgün renklendirmesiyle özellikle iyi kabul edildi ve 1896'da Kraliyet Akademisi Kış Sergisi'nde görülmesi, çağdaş eleştirmenlerin cömert kararını çürütmedi.
Brüksel'de kendi portresini çizdi, türünün dikkate değer bir örneğiydi, burada hafif, esmer bir genç görüyoruz, çok çekici ve seçkin bir yüze sahip, yüz hatları daha sonraki portrelere benzediği kolayca görülebiliyor. Sonra, Frankfort'a dönüşünden ve Steinle'nin yanında orada eğitim görmesinden hemen önce, Leighton Paris'te birkaç ay geçirdi ve Rue Richer'daki bir atölyede çalıştı.

Bu en gayri resmi yaşam okullarının koşulları, o zamanlar hayatta olan ve yazan Henri
Murger'in onaylayabileceği türdendi, ancak
daha yüksek bir anlamda eğitici olarak adlandırılamazdı. Bu Bohemyalıların övünebileceği tek usta, nezaket ve sorumsuzluğun ruhu gibi görünen ve her zayıf eleştiriye "Voila
mon opinion!" diye küçümseyici bir sonuçla eşlik eden çok omurgasız yaşlı bir sanatçıydı.

"M. Voila mon opinion!", o Paris atölyesinden başka hiçbir yerde bilinmeyen bir türdür. Öğrenci, Steinle'nin hemen sonrasında Frankfurt'ta reçete ettiği sert ve katı tonikleri iyi bir alternatif olarak bulmuş olmalı.

Bayan Andrew Lang'ın "Sir Frederic Leighton" hakkındaki hayranlık uyandıran monografisinde, bu sayfalarda zaman zaman yararlandığımız, genç sanatçının Darmstadt'ta baş rol oynadığı bir
başarı hikayesi anlatılıyor. Orada bir
sanatçılar festivali düzenlenecekti ve Sir Frederic ile sınıf arkadaşlarından biri olan Signor Gamba,
bu vesileyle kasabanın yakınındaki eski bir harabe kalenin duvarlarına bir resim çizmeyi kafalarına koydular. Tasarım, en çok onaylanan
ortaçağ
modasına göre hızla çizildi ve işin yürütülmesinde hiç zaman kaybedilmedi. "Konu, şatonun eşiğinde duran ve misafirleri karşılayan bir şövalyeydi, resmin ortasında ise üç sanatın temsilcilerini, hepsi de tanınmış şahsiyetlerin karikatürleri olan Bahar vardı. Bir köşede, gösteriyi inceleyen iki genç sanatçı vardı. Bu eserin
resmedildiği
Şato hala varlığını sürdürüyor ve Büyük Dük, son zamanlarda tabloyu yıkımdan korumak için üzerine ahşap bir çatı
diktirdi."

Leighton, Frankfort'tan ayrılmadan önce, Steinle'ı _Cimabue'nin Madonna'sının_ projeksiyonlu resmiyle ilgilendirmişti ve resmin tasarımı Steinle'ın yönetimi altında yapılmıştı. Onun doğrudan etkisi altında ve Boccaccio'dan ilham alarak, Floransa'nın büyük vebasının karikatürü olan başka bir resim daha çizildi. Bayan Lang, konunun dramatik işlenişinden bahsederken, "resmin bir tarafındaki neşeli eğlence düşkünleri ile diğer tarafındaki ölüm arabası ve ceset yığını arasındaki karşıtlığı", ortada ise ikisi arasındaki bağlantıyı, yani veba salgınının vurduğu şehirden bebeğiyle birlikte kaçmaya çalışan terör estiren bir kadını anlatıyor. Başkan'ın sonraki eserlerinde benzer bir _motif_ içeren bir resim aramak boşuna. Genel olarak Platon'un görüşünü paylaşıyordu: Şiddetli tutkular sanat için uygunsuz konulardır; bunların görüntüsü aşağılayıcı olduğu için değil, doğası gereği hem çirkin hem de geçici olan bir şeyin devam ettirilmemesi gerektiği için." [İllüstrasyon: BİR RESİM İÇİN ŞEMA: FLORANSA'DA VEBA]

Sanatçının Almanya'daki stüdyosunda İtalya'nın ruhunu ve duygusunu nasıl sürekli olarak koruduğunu ve Frankfurt'ta sanatsal hayal gücünün nasıl tekrar tekrar Floransa'ya ve özel hayranlığı olan ilk Floransalılara - Cimabue ve Giotto - döndüğünü gördük. İtalya'ya geri dönme kaçınılmazdı, çünkü Steinle'nin öğretileri sonunda amacına ulaşmıştı. Steinle bu taşınmayı kendisi tavsiye etti ve en sevdiği öğrencisine Roma'daki Cornelius'u tanıttı. Bu nedenle genç sanatçı Roma'ya gitti, Floransa'ya değil - er ya da geç sanat veya din için çalışan tüm insanların ayak izlerinin gittiği ve çok azının kaldığı Roma'ya. Bu, 1852'deydi, Burlington House'daki Anma Sergisi'nde _Bir Fars Seyyar Satıcısı_ tarafından temsil edilen yıldı,
bir divanda çapraz bacak oturmuş, elinde uzun bir pipo olan, Doğu kostümlü küçük, tam boy bir adam figürü. 1853'e ait bir _Bayan Laing_ (Lady Nias) portresi, aynı zamanda tekrar gösterildi.

Yüzyıl ortalarının Roma'sı, hem bugünün hem de geçmişin sanatsal
uyarısı ile en iyi dönemindeki Roma'ydı. İngiliz kolonisi özellikle güçlüydü. Thackeray oradaydı, stüdyolarda ve salonlarda alışkanlığına göre hareket ediyordu; Browningler oradaydı ve en iyi dönemlerindeydi.
Genç ressam ve _Cimabue'nin Madonna'sı_ da dahil olmak üzere çalışmaları, Thackeray üzerinde büyük bir etki bıraktı ve bu sayede bir kez olsun peygamber oldu. Londra'ya dönüp Millais ile tanıştığında, o ateşli Ön-Rafaelciye neşeyle kehanetlerde bulundu, o zamanlar başarıdan başarıya yürüyordu: "Millais! oğlum, Roma'da Leighton adında çok yönlü genç bir köpekle tanıştım, bu günlerden birinde başkanlık için seni zorlayacak!" Böyle bir söylentinin Akademi'ye ulaşması için erken günlerdi, Landseer ve Eastlake tarafından temsil edilen daha eski bir okul ve Millais ve Rossetti tarafından temsil edilen daha genç bir okul biliyordu, ancak henüz Leighton'ı tanımıyordu.

O dönemde Roma'daki önde gelen sanatçılar arasında Cornelius'un yanı sıra iki Fransız ressam Bouguereau ve Gerome vardı. Bunlara, özellikle de "bilimsel kompozisyona" büyük bir inanan olan Bouguereau'ya, Leighton kendi ifadesine göre, ince biçim duygusunu büyük ölçüde borçluydu. Daha sonra Paris'te tanıştığı bir başka ünlü Fransız olan Robert Fleury'den de burada bahsedilebilir, çünkü ondan renklendirme ve sanatının tekniği konusunda çok şey öğrenmiştir. Ressamlardan şairlere dönersek, o sıralarda "Erkekler ve Kadınlar" adlı eserini yazan Robert Browning, genç sanatçıyla yakın bir tanışıklık
kurduğu yer Roma'ydı. "Bishop Blougram's Apology", "Andrea del Sarto" ve aynı serideki diğer şiirlere
işleyen atmosferin bir kısmı, şairlerin ve ressamların o erken buluşmalarının kayıtlarında, tüm çağrışımlarıyla birlikte hâlâ varlığını sürdürüyor gibi görünüyor:

"Vatikan,
Yunan büstleri, Venedik resimleri, Roma duvarları,
Ve İngilizce kitaplar."

Browning'in Piskopos Blougram'ı aracılığıyla konuştuğunu kolayca varsayabiliriz, çünkü,
söylendiğine göre, o günlerde Correggio'yu överken duyulmuştu,
Ruskin'in bize anlattığına göre, Sir Frederic Leighton onun niteliklerine ilginç bir şekilde
yaklaşıyor:

"'Correggio'nun geçici parıltısı, birinin dolaştığı her yerde,
yüzünde tam olarak asılı kalabilirdi,
Çünkü o, diğerlerinden daha çok
İtalya'nın benliğini--harika Modenalı'yı beraberinde getiriyor!"

Gerçekte, İtalya'nın benliği, Frederic Leighton, şiirde Browning gibi,
kendisiyle birlikte getirmeyi ihmal etmedi ve Londra'nın gri kalbinde,
sanatı ve güneyin renk parıltısıyla, uzun yıllar boyunca bizim için yeniden canlandırıldı.

[İllüstrasyon: FLORANSA SOKAKLARINDA TAŞINAN CİMABUE'NİN MADONNA'SI (1855)]

Leighton'ın Roma'da tanıştığı diğer kişiler arasında George Sand, Bayan Kemble, _Harvest Moon_ ile ünlenen ressam George Mason, heykeltıraş Gibson ve Lord Lyons vardı. Robert Browning gibi, o da çağdaşlarının hızlanmasına kolayca tepki veriyordu ve geçmişi daha iyi resmetmek ve Cimabue ile eski Floransa'nın arkaik giysilerine canlı ruhlar katmak için bugünü yoğun bir şekilde inceliyordu.

Tüm bu süre boyunca, Thackeray'ın yanı sıra diğer arkadaşlarını da etkileyen bir bağlılık ve konsantrasyonla, 1855 Akademisi'nde sergilenen Cimabue'nin Madonna'sı resmine çok çalıştı ve bilinmeyen bir elin eseri belirgin bir sansasyon yarattı. Bazıları tarafından öfkeyle, diğerleri tarafından ise keyifle tartışıldı. Rossetti, Bay Ruskin ve diğer eleştirmenlerin basında veya özel yazışmalarda[1] ona yönelttiği eleştiriler, Leighton'ın eserine ilişkin çağdaş görüşlere döndüğümüzde, daha sonraki sayfalarımızda daha uygun bir şekilde yer alacaktır. Burada sanatçıya bir anda şöhret kazandırdığını söylemek yeterli. Kraliçe, stüdyosundan ayrılmadan önce sipariş ederek 600 sterline satın aldı ve sonunda Buckingham Sarayı'na astı. Bu cesaretlendirici ilk büyük başarıyla, sanatçımızın tarihinin deneme aşamasının sona erdiği söylenebilir. BÖLÜM II

YIL YILA--1855'TEN 1864'E

Kırk yıl önceki Akademi, bugün bildiğimizden çok farklıydı. Ulusal Galeri'nin sol kanadında tutuluyordu ve
Burlington House'daki mevcut binasında olduğu kadar çok alana sahip değildi. 1855 sergisi, mevcut sergilerin çok sayıdaki
parçasıyla karşılaştırıldığında çok az resim içeriyordu.

Genel olarak, sergi, bazı Ön-Rafaelci deneylere ve daha genç bir neslin
geldiğine dair diğer işaretlere rağmen daha ağır, daha Gürcü bir görünümdeydi. Sir Charles Eastlake
Başkandı. Profesör Hart, öğrencilerine akademik, saygın zekayla dolu dersler veriyordu, hatta daha fazlası bile yoktu; meraklı olanlar, o zamanın "Athenaeum"unda tam olarak anlatılan dersleri bulabilirler.

Daha ilgi çekici olanı ise Bay Ruskin'in bu yıl Akademi'nin resimlerine yorumcu olarak katılmasıydı, bu ilkinde karakteristik "Akademi Notları"nı yayınladı. Uzun ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, _Cimabue'nin Madonna'sına_ yönelik dikkate değer takdir edici eleştirilerini başka bir yerde tartışıyoruz (s. 103). Bazı eleştirmenler tarafından bir başyapıt olarak kabul edilen, çok farklı bir ressamın İtalya'ya dair başka bir resmi hakkında, onu şu şekilde konuşurken buluyoruz: "Onu, hızla bir Akademisyenden başka bir şey olmadığı konusunda uyarmak için çok mu geç?" Bay Ruskin'e göre yılın tek resmi. Ruskin, Millais'in _Kurtarma_ adlı eseriydi. "Bu yıl sergilenen tek büyük resim," diye yazıyor,
"ama bu çok büyük." Gerisi için, Maclise'in _Beğendiğiniz Gibi Bir Sahne_; bir diğer Shakespeare konusu, Herbert'in kaçınılmaz _Lear ve
Cordelia_; ve o zamanki Başkan'ın _Beatrice_ adlı eseri ve o yılki Akademi'ye çağdaş eleştirmenlerin gözünde ayrıcalık kazandıran her şeyi hatırladık. Dış dünyaya göre o dönemin sanatındaki tek büyük olgu olan Sir Edwin Landseer'in
1855'te sergi açmadığı anlaşılıyor.

Şimdi o tarihe geri dönüp baktığımızda, esas olarak ayırt edilen şey, yüzyılın ilk yarısının sanatsal geleneklerini benimseyen daha geleneksel kalabalıktan
Ön-Rafaelcilerin ortaya çıkışıdır. Millais, Rossetti, Holman Hunt ve ortakları, bugün bize daha önceki bir neslin temsilcileri olarak sayılırlar; 1855'te
sanatlarında hala cesur, emsalsiz ve maceracı olan her şeyi temsil ediyorlardı.

_Cimabue's Madonna_'sını yeni bir tarzda yapan bu yeni gelen, eleştirmenleri epey şaşırttı. Onu çağdaş okullardaki
rastgele sınıflandırmalarında nasıl konumlandıracaklarını bilemediler. "Landseer ve Maclise'i tanıyoruz;
ve Millais ve Holman Hunt; ama Leighton kim?" yorumlarının tonuydu.

Bu arada, bu yıl İngiliz Sanatı için büyük önem taşıyan bir olay gerçekleşiyordu - Paris'te türünün ilk örneği olan bir İngiliz resimleri sergisi. Bu tür uluslararası değişimlerin başlangıcı önemliydi; o tarihten bu yana hem İngiliz hem de Fransız okullarında birçok çarpıcı değişikliğe yol açtı. İlginçtir ki, bu, diğer bazı yabancı etkilerin uyanışıyla aynı zamana denk gelir: Erken İtalyan okulunun Ön-Raffaellocular üzerindeki etkisi ve daha sonra İtalyan okulunun, halk arasında "klasik okul" olarak bilinen Leighton ve Bay G. F. Watts üzerindeki etkisi. Avenue Montaigne'de düzenlenen bu İngiliz resim sergisi hakkında, İngiliz sanatına çok sempati duyan bir eleştirmen olan M. Ernest Chesneau, "İngiliz Resim Okulu" hakkındaki hayranlık uyandırıcı kitabında, "Fransızlar için, daha önce varlığından habersiz oldukları bir stilin ve okulun ifşasıydı; ve ister yeniliğinden, ister yarattığı şaşkınlıktan, isterse de gerçek değerinden kaynaklansın, gerçek sebep ne olursa olsun, o zamana kadar pek düşünülmeyen ve yurtdışında neredeyse hiç bilinmeyen İngilizlerin Fransa'da büyük bir başarı elde ettiği kesindir." M. Chesneau, İngiliz ressamların Paris'te yarattığı büyük etkiyi daha fazla açıklarken, bunu büyük ölçüde, yabancı gözler için eserlerini belirleyen _tekilliğe_ atfeder. Fransız eleştirmenlerin ve M. Chesneau'nun da aralarında bulunduğu kişilerin, belirgin bir şekilde İngiliz saydıkları bu tekilliğe gerçekten hayran olmaları gerçekten ilginçtir. Bunu resimlerimizde ararlar ve bulamazlarsa -Leighton'ın eserlerinde olduğu gibi-
kendilerini mağdur hissederler.

İngiliz eksantrikliği, ister dehanın yardımıyla "Ön-Raffaeloculuğa" doğru yol alsın, ister şimdi yine aşırı zekâ ve yeteneğin yardımıyla "izlenimciliğin" daha kaba biçimlerine doğru ilerlesin, etkisinden emindir. Ancak Leighton'ınki gibi, amacı eksantriklik değil güzellik olan bir sanat, bazı dikkate değer istisnalar dışında, hem Fransız hem de İngiliz eleştirmenler tarafından küçümsenmeye meyillidir. Tüm zarafeti, klasik niteliği, çizgi güzelliği ve işleme ayrıcalığı, bir yandan doktriner teorilerle, diğer yandan da salt sansasyonellik sevgisiyle çatıştığında işe yaramaz.

[İllüstrasyon: ÖLÜ ROMEO
KALEM ÇALIŞMASI]

Akademideki resminin başarısı ve bir sezonun tesadüfen yüceltilmesi, sanatçıyı Londra'da uzun süre kalmaya ikna etmedi
ve Paris'e gitti, burada bir stüdyoya yerleşti ve Roma'da başladığı _Triumph of Music_ ve diğer resimlerini tamamladı. Bu zamana kadar ressamın yöntemi kesin gibi görünse de Paris, Fleury gibi ustaların yardımıyla stiline bir şeyler ekleyebiliyordu. _The Triumph of Music_'in _Cimabue's Madonna_'nın kazandığı ünü sürdürmesini bekleyen İngiliz eleştirmenler, kısmen Orpheus'un geleneksel lir yerine keman çalarken tasvir edilmesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradılar. Bunları daha dikkatli inceleyecek ve karşılaştıracak olanlar için, böyle bir tutarsızlık yoktur. _The Triumph of Music: Orpheus by the power of his Art redeems his wife from Hades_, _Cimabue's Madonna_ kadar belirgin bir performanstır (çünkü büyük ölçüde aynı koşullar altında tasarlanmış ve resmedilmiştir), yine de popüler bir başarı elde edemedi. Elbette, bu, renk duygusunu, biçim duygusunu, çizim yeteneğini, son derece kültürlü gözü ve eli, ilk olarak selefi tarafından İngiliz eleştirmenlerce keşfedilen, olabildiğince açık bir şekilde işaretler. Ressamın ölümünden sonra satıldı. 1856, 1857 ve 1858'de çizilen ve bazıları Akademi'ye
hiç giremeyen diğer bazı eserler hakkında söylenecek çok az şey var. Bu döneme ait Paris'te çizilmiş iki resim var, biri, _Pan_ incir ağacının altında, Keats'in "Endymion"undan bir alıntıyla:

"Ey sen, kime
Geniş yapraklı incir ağaçları bile
Olgunlaşmış miraslarını önceden haber veriyor,"

ve diğeri, ona bitişik, _Bir Peri ve Aşk Tanrısı_.

1857'de resmedilen ancak görünüşe göre Akademi'de sergilenmeyen _Salome, Herodias'ın Kızı_, beyaz örtülü, kollarını başının üstünde tutan ve çiçeklerle taçlandırılmış küçük, tam boy bir figürü temsil ediyor;
arkasında bir kadın müzisyen duruyor. 1858'de Kraliyet Akademisi'nde ve yine 1897 retrospektif sergisinde gösterilen bir diğeri ise ilk olarak _Balıkçı ve Siren_, daha sonra _Deniz Kızı_ olarak adlandırıldı; bu, bir balıkçının boynunu kavrayan bir denizkızı olan iki küçük tam boy figürün bir kompozisyonudur. Konu, Goethe'nin bir baladından alınmıştır:

"Onu yarı çekti,
Onu yarı batırdı,
Ve bir daha asla görülmedi."

Aynı yıl, "Romeo ve Juliet"ten esinlenerek yapılmış bir resim vardı, adı _Kont Paris, Rahip Laurence eşliğinde, gelini almak için Capulets'in evine gelir; Juliet'i yatakta uzanmış, görünüşe göre cansız halde bulur. Resim, eski başlığında adı geçen figürlere ek olarak, Juliet'in babası ve annesini kızlarının bedeninin üzerine eğilmiş ve merdivenin dibindeki çok sayıda figürün ötesindeki bir açıklıktan gösterir.

Sonraki yıl, ressamın Londra'ya dönüşünü işaret eder ve burada şimdiye kadar olduğundan daha aktif bir şekilde sanatsal yaşamına
girer ve ikinci ve daha olgun aşamalarına
girmekte olan Ön-Rafaelcilerle daha yakından tanışır. Rossetti'yi ele alalım: 1856'da, Moxon ve Co.'nun ertesi yıl yayınladığı "Alfred Tennyson'ın Şiirleri"ni resimlemek için beş önemli tasarım yaptı; bu olay, onu ilk kez, gerçek anlamda halkla tanıştırdı.
1857'ye, yine, Rossetti'nin _Mavi Dolap_ ve _Sangrael'in Kızı_ aittir, ikisi de Bay W. Morris için çizilmiştir. Ve 1857 ve 1858'de, Oxford'daki Union Debating Society'nin odasının duvarlarındaki ünlü ve talihsiz distemper resimleri, Rossetti ve Burne-Jones, William Morris, Bay Val. Prinsep, Bay Arthur
Hughes ve Bay Spencer Stanhope dahil olmak üzere ortaklarını ilgilendiriyordu.

[İllüstrasyon: KALEM ÇALIŞMASI]

Bay F. G. Stephens'ın bize anlattığına göre, orijinal Hogarth Kulübü 1858 yazında kurulmuştu ve bu kulübün iki Rossetti'si de önde gelen kışkırtıcılarıydı; farklı zamanlarda, birazcık anti-Akademik önyargıdan türeyen birçok Protestan topluluğunun en dikkat çekenlerinden biriydi. Leighton'ın ünlü _Limon Ağacı_ çiziminin gümüş uçlu kalemle burada sergilendiğini bulmak ilginçtir. Hogarth Kulübü
ilk olarak toplantılarını Piccadilly'deki 178 numarada yaptı;
sonrasında
Pall Mall'daki Waterloo Place'deki 6 numaraya taşındı ve sonunda dört sezon varlığını sürdürdükten sonra
1861'de dağıldı.

Rossetti ve okuluyla az çok ilişkili diğer ressamlardan bahsetmek gerekirse, 1855'te Paris'i _Light of the World_ adlı tablosuyla etkileyen Bay Holman Hunt, 1856 Akademisi'nde _Scapegoat_ adlı tablosunu sergiledi; bu tablo Bay Ruskin'den büyük övgü aldı ve karakteristik bir itirazda bulundu: "Daha az duygu ve daha fazla elle tutulurluk içeren birkaç resim yapmasını rica ediyorum." Millais'den daha önce bahsetmiştik.
1856'da _The Child of the Regiment_, _Peace Concluded_ ve _Autumn Leaves_ adlı tablolarını sergiledi.

1859'da Leighton Akademi'de üç resim sergiledi. Biri, _Bir Romalı Kadın_ (o zamanlar _La Nanna_ olarak anılıyordu), yarı boy siyah saçlı, izleyiciye bakan, İtalyan kostümü giymiş bir figür; diğeri, şimdi _Nanna_ olarak anılıyordu,
o zamanlar _Pavonia_ olarak adlandırılıyordu, arka planda tavus kuşu tüyleri olan, İtalyan kostümü giymiş bir kızın yarı boy figürü; ve _Güneşli Saatler_,
şu ana kadar kayıtlardan kaçmış gibi görünüyor. Aynı yıl, _Samson ve Delilah_ adlı bir diğer tablosu Suffolk Caddesi'nde sergilendi.

Yukarıda bahsedilen ünlü _Limon Ağacı Çalışması_'nı (şimdi Oxford'da) geçmeden, Bay Ruskin'in onu meşhur eden övgüsünü alıntılamadan geçemeyiz. Bay Ruskin bunu, her ikisini de şans eseri sayfalarımızda yeniden üretebildiğimiz başka bir çizimle birleştiriyor. "Bu iki mükemmel
erken çizim," diye yazıyor, "_Bir Limon Ağacı_ ve aynı tarihli bir diğeri, _Bir Bizans Kuyusu_'dur ve bunlar sizin için, bir ressamın ilk becerisi olarak tasvirin gerekliliği sorusunu itirazsız bir şekilde belirler. Mevcut ustalarımızın hepsinden Sir Frederic Leighton, yumuşak bir şekilde harmanlanmış renklerden en çok zevk alır ve onun güzellik ideali, Correggio'nun zamanından beri görülenlerden daha çok Correggio'nunkine yakındır. Ancak, ilk başta, güzel _vaghezza_ yeteneğini nasıl sınırladığını ve yücelttiğini görüyorsunuz." _Limon Ağacı_ etüdünün, 1859 baharında Capri'de çizildiğini ekleyelim. Burada ve sanatçının her fırsatta Londra'dan kaçarak geri döndüğü Güney Avrupa'nın başka yerlerinde, bu dönemde birçok başka önemli etüt ve çizim yapılmıştır. Bunlardan bazıları uzun zamandır hepimizin bildiği resimlerin arka planları için kullanılıyordu. Diğerleri, doğanın sadık çalışmaları, küçük yağlıboya ve sulu boya çizimleri, çoğunlukla manzara, ressamın yaşamı boyunca halk tarafından pek bilinmiyordu, ancak Temmuz 1896'daki resimlerinin satışında hevesle rekabet edildi. _Gündoğumunda Capri_ adlı küçük resim, 1860 Akademisi'ne asıldı, ressamın o yılki tek katkısıydı. Sonraki yıl, Capri'nin bir başka küçük resmini, beş resimle birlikte buluyoruz, bunlardan bazıları sanatçının daha geniş bir şekilde tanınmasında rol oynadı. 

[İllüstrasyon: BİR LİMON AĞACI
KALEM ÇALIŞMASI]

[İllüstrasyon: BİZANS KUYUSU BAŞI
KALEM ÇALIŞMASI]

Bu arada sanatçı Londra bağlarını daha da yakınlaştırıyordu. 1860'ta 2, Orme Meydanı'ndaki evine yerleşti ve birkaç yıl sonra Holland Park Yolu'ndaki ünlü evini inşa edene kadar orada kalmaya devam etti. Bu nedenle sanatı Londra'ya daha çok benzemedi veya bazı eleştirmenlerin talep ettiği
o İngiliz tekilliğiyle daha çok kirlenmedi. Aksine, İtalya ve Güney, renklerin parıltısı, formun mükemmelliği, olgun performanslarını bizim için belirleyen ve klasik idealleri takip eden plastik incelik, kariyerinin bu bölümüyle ilişkili
olağanüstü resim döngüsünde giderek daha net bir şekilde ayırt edilebilir hale geldi. 1861'de kız kardeşi _Bayan Sutherland Orr_ ve _Bay John Hanson Walker_'ın portrelerini çizdi, ilki Akademi'de sergilendi ve ayrıca _Paolo e Francesca_, _A Dream_, _Lieder ohne Worte_, _J. A.--a
Çalışma_ ve _Capri--Paganos_. Rossetti, bu sergi hakkında şunları yazıyor: "Leighton, sizin de dediğiniz gibi, resimleri çoğunlukla kötü yerleştirilmemiş olsaydı bir patlama yapabilirdi - aslında, bunlardan biri (tek çok iyi olanı, _Lieder ohne Worte_) bu yerdeki çok çarpıcı adaletsizliğin tek örneğidir."[2] 1862'de Akademi'nin Mayıs sergisinde sanatçının en az altı resmi vardı: _Odalisque_, çok popüler bir eser, çok _Leightonesque pozunda, kolu başının üstünde, suyun yanındaki bir duvara yaslanmış, örtülü bir kadın figürünü gösteriyor. Sol elinde bir tavus kuşu tüyü perdesi tutuyor,
ayaklarının dibindeki suda bir kuğu başını ona doğru yukarı kaldırıyor; _Michael Angelo ölmekte olan Hizmetçisini_ emziriyor, iki üç çeyrek uzunluğunda figürden oluşan bir grup;
Michael Angelo'nun omzuna başını dayamış bir şekilde bir koltuğa yaslanmış hizmetçi--olay hakkında oldukça güçlü ama bir bakıma akademik bir versiyon--ilk bakışta pek de önemli olmayan bir "yaşlı ustanın" eseri gibi görünüyor; _Bethlehem Yıldızı_, evinin terasında Doğu'daki garip yıldıza bakan Magi'lerden birini gösteriyor,
aşağıda ise az önce terk ettiği bir eğlencenin belirtileri var. _Duett_, _Sisters_, _Sea Echoes_ ve _Rustic
Music_ de bu yıla ait.

1863'te, başında bir meyve sepeti olan beyaz cübbeli bir kızın yarı boy figürü olan _Eucharis_'i gösterdi; _Jezebel ve Ahab_; _A
Cross-bow Man_; ve _A Girl Feeding Peacocks_; bunlarla bir yabancı olarak yaptığı çalışmaların listesini tamamlıyoruz.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​SAATLER (1864)]

III. BÖLÜM

YIL YIL--1864'TEN 1869'A

Leighton, 1864'te Kraliyet Akademisi'ne üye yapıldı. Yaz sergisine, kompozisyonlarında büyük ve çeşitli güçler gösteren üç resimle katkıda bulundu. _Verona'da Dante_, _Orpheus ve
Eurydice_ ve _Altın Saatler_. Bunlardan ilki, modern İngiliz okulumuzun en dikkat çekici resimlerinden biri olan ve "Dante"nin
göründüğü, gerçek boyutlardan biraz daha küçük figürlere sahip büyük bir eserdir. "Paradiso"daki dizeleri örneklendirir:

"Başkalarının ekmeğinin tuzunun ne kadar lezzetli olduğunu
Başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar zor olduğunu
Anlayacaksın. Ama seni en çok

Değersiz ve aşağılık topluluk olacak
Onlarla birlikte dar boğaza atılacaksın,
Çünkü tüm nankörler, tüm dinsizler ve deliler
Sana karşı dönecek."

"Dante, bu kehanetin gerçekleşmesiyle, sürgündeyken Verona'daki Can Grande'nin saray merdivenlerinden inerken görülür.
Sade gri ve donuk giysiler giymiştir ve münzevi ve acı çeken görünümüyle etrafındaki neşeli eğlence düşkünleriyle güçlü bir tezat oluşturur. İnsanlar bir festivale hazırlanıyor ve muhteşem ve fantastik bir şekilde giyinmiş, bazıları çiçek çelenkleri getiriyor. Sahte bir saygıyla eğilen bir soytarı Dante'ye
alay ediyor. Tembel bir nöbetçi verandada oturuyor ve mızrağı göğsünde yatarken ilgisizce bakıyor. Muhtemelen Dante'nin yazılarına aşina olan genç bir adam ona sempati duyuyor.
Ortada ve Dante'nin ayaklarının hemen önünde, parlak bir şekilde giyinmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış, defne yaprakları ve çiçeklerden oluşan bir çelengi yerde sürükleyen, içten ve masumca bakan güzel bir çocuk var şairin yüzünde. Sonra bir çift sevgili gelir, hanım
Dante'ye dikkatle bakar, adam dikkatsiz. Sonuncusu tavus kuşunun kuyruğundakilere benzer gözlerle işlenmiş bir yelek giyer. Bir rahip ve bir asilzade arkadaki merdivenlerden iner, Dante'ye alay eder."[3]

Diğerlerinden belki de daha az akılda kalıcı ve hayal gücü zengin olsa da, üçünün en büyük popüler başarısını kazanan _Altın Saatler_'di, sanatçının şu ana kadar resmettiği her şeyin ötesinde bir başarı.
Bu resim burada yeniden üretildiği için, arka planın rengi hariç, betimlemeye gerek yoktur, ki arka plan tam anlamıyla altındır.
Sıraya yaslanan hanımın elbisesi beyazdır ve çiçeklerle
işlenmiştir. _Orpheus ve Eurydice_, ressam ve Robert Browning arasında başlangıçta Roma'da kurulan eski dostluğun
sürdürüldüğünü gösterdi. Şairin bazı dizeleri resim için bir metin görevi gördü;
ve az bilindikleri için burada tekrarlıyoruz:

"Ama bana verin onları - ağzı, gözleri, kaşları -
Bir kez daha beni içine çeksinler! Şimdi bir bakış
Beni sonsuza dek saracak, geçmeyecek
Işığından, ötesinde karanlık olsa bile.
Beni ancak bir ölümsüz bakışın bağının
içinde güvende tut! Yaşanan tüm acılar,
Unutulmuş ve olabilecek tüm dehşet,
Meydan okunmuş,-hiçbir geçmiş benim değil, hiçbir gelecek! Bana bakın!"

[İllüstrasyon: TROY'LU HELEN (1865)
_Baylar Henry Graves ve Şirketi'nin izniyle_]

[İllüstrasyon: ORPHEUS VE EURYDICE (1864)]

Bu yıla ayrıca, arka planda gökyüzünü gösteren dairesel bir panel olan _Merhum Bayan Lavinia
I'Anson_'ın bir portresi de dahildir. Bu, 1897 Kış Akademisi'nde tekrar sergilendi.

Sanatçı, 1865'te Akademi'ye gönderdiği çeşitli konu resimleriyle, _David_'den _Troy'lu Helen_'e kadar, eklektik sempatisini bir kez daha gösterdi.

Şefkatle tasarlanmış _David_'inde, Mezmur yazarı yukarıdaki gökyüzündeki iki güvercine bakarken görülür; derin bir hayale dalmış bir şekilde, komşu tepelere bakan bir evin tepesinde oturmaktadır. Bütün, işlenmesi ve işlenmesi bakımından büyük ve sadeliği bakımından sanatçının Dalziel'in İncil Galerisi'ne katkıda bulunduğu ünlü çizimlerden birkaçını anımsatıyor. "Ah, keşke güvercin gibi
kanatlarım olsaydı! O zaman uçup gider ve dinlenirdim." alıntısıyla sergilendi. Hoş _Truvalı Helen_ ile birlikte, İris'in Helen'e Paris ile Menelaus arasındaki düelloya kadar yapılacak genel ateşkesi görmesini söylediği İlyada'nın üçüncü kitabına geri dönüyoruz. Bu düellonun ödülü kendisi olacak. Böylece, hizmetçilerini çağıran ve "zariflerini beyaz örtülerle gölgeleyen" Helen ayağa kalktı ve Truva surları boyunca yürüdü. Resimde ışık omuzlarına ve saçlarına düşerken, yüzü ve vücudunun ön kısmının tamamı biraz mistik bir
etkiyle gölgeleniyor.

Aynı yıla ait _In St. Mark's_, kiliseden ayrılan bir kadının kucağında bir çocukla resmi, güzel ve tamamlanmış bir renk çalışması; _The Widow's Prayer_; ve _Mother and Child_, Helen'inkinden daha nazik bir dünyayı zarif bir şekilde hatırlatan bir eser. 

1866'da eleştirmenler sonunda _Cimabue's Madonna_'nın çizgilerini takip ediyormuş gibi görünen bir esere sahip oldular. Bu, _Syracusan Gelini'nin Vahşi Hayvanları Diana Tapınağı'na
götürdüğü ışıltılı ve güzel
resmiydi. Bu dikkat çekici resmin kompozisyonu yakından incelenmeyi hak ediyor, çünkü Sir
Frederic Leighton'ın sanat teorilerinin ve bu tür eserlerin zorunlu olarak dekoratif etkisine olan inancının çok karakteristik bir örneği. Beyaz mermerden bir teras,
çizgisi yukarıdaki gökyüzü resmindeki beyaz bulutların çizgisi tarafından yansıtılıp tekrarlanan, alay figürlerine hoş bir
ortam sağlıyor. Siraküzalı gelin bir dişi aslanı yönetiyor ve bunları
bir dizi kız ve vahşi hayvan takip ediyor, sonuncusu resimsel bir
yakışıklılığa ve dekoratif bir sükunete indirgenmiş, koşullar altında çok şanslı.
Alay tapınağın kapısına yaklaşırken görülüyor ve Diana'nın bir heykeli, bütünün uyum içinde olduğu ideal biçim ve renk uyumlarında son bir nota olarak hizmet ediyor. _Cimabue'nin Madonna'sı_ ile karşılaştırıldığında,
daha tamamlanmış bir eser ve baştan sona daha fazla elle tutulur. Teknik olarak, sanatçının üçüncü on yılını taçlandıran _Daphnephoria_'nın buna göre olduğu kadar, buna göre de bir ilerlemeydi. Yaygın söylentiye göre, _Syrakusalı
Gelin_'in bu fotoğrafı, Akademi'nin tam üyesi olarak gelecekteki seçimini belirlemiştir; ancak gerçekte, bu seçim 1869'da gerçekleşmiştir. Resmin, ressama Theocritus'un ikinci İdili'ndeki bir pasajdan ilham aldığını ekleyelim: "Ve onun için etrafta bir sürü başka
vahşi hayvan alay halinde dolaşıyordu ve aralarında bir dişi aslan da vardı." _Ressamın Balayı_ ve _Bayan James Guthrie'nin Portresi_ de bu yıl sergilendi; ve _Akıllı ve Aptal Bakireler_ adlı duvar resmi, New Forest'taki Lyndhurst'te yaz aylarında yapıldı.

[İllüstrasyon: VENÜS BANYO İÇİN SOYUNUYOR (1867)]

[İllüstrasyon: ELEKTRA AGAMEMNON MEZARINDA (1869)]

Akademi, 1867'deki bir sonraki sergisinde, sanatçının beş resmini sergiledi. Bunlar arasında, bir çoban ve bir kızın manzarada durduğu iki küçük, tam boy figür olan sevimli _Pastoral_ da vardı. Bu da yine Theocritus'tan bir ressam çevirisi olarak düşünülebilir ve _Venüs 
Banyo İçin Soyunuyor_, sanatçının çıplaklık üzerine yaptığı tüm resimler arasında en çok tartışılanlardan biridir. Bu Venüs'ün ten renginin solukluğu,
çalışmalarına karşı sıklıkla yöneltilen bir eleştiriye yol açtı: Böyle bir renk tonunun doğada olmadığı. Leighton, ideal bir konuya ideal bir etki verirken, her zaman kendi inancını takip etti: Sanatın kendine özgü bir yasası ve şüphesiz doğal güzellikten türetilen ve seçilen bir renk ve biçim uyumu vardır, ancak bu şeylerde doğal olana veya ortalamaya çok fazla atıfta bulunulmamalıdır. 

Leighton, 1868 Akademisi'ne bir başka İncil teması olan _Jonathan's Token to David_'i ekledi. Bununla birlikte, konu ve kavram olarak istenildiği kadar
farklı dört tane daha vardı. Bunlardan biri, _Mrs. Frederick P. Cockerell_ adlı çok
güzel bir kadının çok
çekici bir portresiydi. 
Sonra, ressamın asla bıkmadığı klasik konular döngüsünde üç tane daha gelir. İlk serilerin tam başlığı, _Theseus tarafından terk edilen Ariadne: Ariadne onun dönüşünü bekler: Artemis onu ölümle serbest bırakır_. İçinde beyaz bir örtüye bürünmüş Ariadne figürü, denize bakan

kayalık bir burunda yatarken görülmektedir. _Acme ve Septimius_ dairesel bir
resimdir, mermer bir bankta uzanmış iki küçük tam boy figür vardır.
Sir Theodore Martin'in Catullus çevirisinden bu alıntı,
katalogdaki başlığına eklenmiştir:

"Sonra başını nazikçe geriye doğru eğerek,
O tatlı ağzıyla,
Gözlerine bir öpücük kondurdu,
Onu mutlulukla sarhoş etti."

Tuval üzerine bir aşk şarkısı, Catullus'un resimli bir transkripsiyonu, belki de yılın en popüler resmiydi. Üçünün sonuncusu
_Actaea, Kıyı Perisi_ idi. Deniz kıyısında beyaz bir örtünün üzerinde yatan küçük, tam boy bir çıplak figürü temsil eder. Actaea, Leighton'ın idealize edilmiş figürlerine nasıl aktaracağını çok iyi bildiği zarafetle dolu hoş bir figürdür.

En azından bu yıldan sonra, sanatçının gücünün
gerçekten ideal formlar yaratmakta yattığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı;
ister monomimde sunulsun, ister şiirsel ve dekoratif gruplarda bir araya getirilsin, klasik mit ve tarihin harikulade belirsizliğinden çağrılmış olsun.

1869'da _Agamemnon'un Mezarında Electra_ geldi, unutulmaz bir resim,
renk ve kompozisyonun karakteristik etkileriyle dolu ve görkemli
üslupta dikkate değer bir
uygulama. Bu eser, her açıdan ele alındığında, İngiliz sanatında o kadar eşi benzeri görülmemiş, yerel eğilimlerin onu eleştirenlere dayatabileceği her türlü yanlış anlama riskini taşıyan benzersiz bir yeteneğin sonucu olarak görülmelidir.
Siyah kumaşlara bürünmüş Electra figürü, tuhaf bir zorluk sorunu sunuyordu.

Bu yıl gösterilen bir diğer resim ise çarpıcı bir şekilde tasarlanmış bir resim olan _Daedalus ve Icarus_ idi. İki figür, idealize edilmiş çıplaklığın tekil asil tasarımlarıdır; Icarus'un arkasındaki örtü her kıvrımıyla ressamın tipik bir örneğidir; figürlerin durduğu taş platformun çok aşağısında görülen manzara ise, mavi Ege Denizi'nin bir koyunu, tam yan ışıkta, uzaktaki bir kasabanın beyaz duvarlarının hoş bir görüntüsüyle birlikte gösterir. Aynı 1869 sergisinde, R.A. olarak seçildiğini belirten, canlı bir şekilde boyanmış diploma resmi, _Aziz Jerome_ de yer aldı. Bu resimde, beline kadar çıplak olan aziz, bir haçın dibinde kollarını kaldırmış bir şekilde diz çöküyor, arka planda aslanı görülüyor. Aynı anda sergilenen bir diğer resim olan _Helios ve Rhodos_, Helios'un bulutların içinde olan arabasından inip, denizden yükselen nimf Rhodos'u kucakladığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: DAEDALUS VE ICARUS (1869)]

[İllüstrasyon: ST. JEROME (1869)]

BÖLÜM IV

YIL YIL--1870'TEN 1878'E

Leighton'ın kariyerinin bu döneminde Doğu'ya yaptığı çeşitli yolculuklar,
ona yeni konular, paletine yeni tonlar kazandırdı ve
sanatının klasik duygusuna bir tür oryantal fantezi ekledi.
Şam ve diğer köklü doğu şehirlerinin, camilerin, bahçelerin ve avluların eskizleri, Sir Frederic'in çalışmaları arasında büyük yer tutanlar, çoğunlukla 1873 sonbaharında yapıldı.

Daha önce, 1867 gibi erken bir tarihte, Doğu onu büyülemişti.
1868'de Mısır'a gitti ve o zamanlar iyi talih selinde olan M. de Lesseps ile Nil'e doğru bir yolculuk yaptı. Hidiv, bu macera için
vapuru kendisi sağladı. "Bu yolculuk sırasında," bize söylendiğine göre, "Sir Frederic, muhtemelen bir ölümlünün aklına gelebilecek en tuhaf ve en sınırlı tam giyim fikrine sahip küçük bir çocukla karşılaştı: güçlü, kaba saçlarından birine iliştirilmiş minik bir madeni para." Yolculuk sırasında yapılan çalışmalardan biri, benzersiz bir şekilde arkaik ve Sfenks benzeri bir etki yaratmak için örtülü bir kadın başıdır. Bir diğeri, genç bir köylünün ince profilidir; ve bir diğeri, basit fikirli ve felsefi yaşlı bir adamın başıdır.

[İllüstrasyon: GENERALIFE, GRANADA'DAKİ BAHÇE]

[İllüstrasyon: ŞAM'DAKİ BÜYÜK CAMİ'NİN MİMBERİ
(O zamandan beri yangında yok olmuştur)]

1869'da, daha önce bahsedilen _Helios ve Rhodos_, yeni R.A.'nın oryantal şeylere olan ilgisinin halka ilk işareti olarak hizmet etti. 1870 sergisine tek katkısı, şu anda Galler Prensesi'nin mülkiyetinde olan _Nil Kadını_ adlı resimdi. Ayın doğduğu anda, başının üzerinde boş bir sürahi tutan bir kızın küçük, tam boy bir figürüdür. Gelecek yılların ortaya çıkaracağı Doğu konularını önceden tahmin ederek, efsanevi şehirdeki Yahudi mahallesini, tüm rengarenk pitoreskliğiyle gösteren _Eski Şam_ resmini ve 1874'te sergilenen, _Mağribi Bahçesi'ni - Granada Rüyası_ - görebiliriz. 1875'te gösterilen, _Mısırlı Sapancı_'nın güçlü bir resmi[4], bu ciltte daha sonra resmedilmiştir, ancak hiçbir reprodüksiyon, orijinalin çarpıcı renklendirmesini ve bu yalnız figürün, berrak akşam gökyüzüne karşı platformunda yüksekte pozlanmış sunumunda, ışık ve gölgesinin ustaca işlenmesini tam olarak ima edemez. Daha önce değinilen taslaktan büyütülmüş olan hoş _Küçük Fatima_ ve _Şam Ulu Camii_ de 1875'te sergilendi.

Ancak belki de sanatçının bu yıllardaki gezintileri nedeniyle Doğu'nun en güzel anıtı mimaridir, resimsel değildir. Lord Leighton'ın evindeki Arap Salonu'nun ünü _Küçük Fatima_'dan veya _Şam Ulu Camii_ tablosundan bile daha öteye ulaşmıştır. Başlangıçta sahibi tarafından Şam'dan getirilen enfes mavi fayanslara yer sağlamak için inşa edilmiştir ve Londra'da bulunabilecek en mükemmel oryantal iç mekan temsili olmaya devam etmektedir; ancak bu yine daha sonraki bir döneme aittir ve bu kroniğin kesintiye uğradığı tarihe geri dönmeliyiz. Ancak bunu yapmadan önce, 1870'te Leighton'ın en aktif destekçilerinden biri olduğu ünlü Eski Üstatlar ve Ölmüş İngiliz Sanatçılar Kış Sergileri'nin başladığını belirtmekte fayda var. 1871'deki Kraliyet Akademisi'nin Mayıs sergisinde, o zamanlar "neredeyse bitmez tükenmez zarafet ve tasarım ve renk zenginliği içeren hoş bir kompozisyon" olarak tanımlanan _Deniz Kenarında Çakıl Taşları Toplayan Yunan Kızları_ adlı dikkate değer bir tuval asıldı.

Orada gösterilen bir diğer resim olan _Cleoboulos'un kızına talimat verdiği
Cleobouline_, türünün büyüleyici bir örneğidir. Kucağında bir parşömenle filozof, yanında küçük kızıyla birlikte minderli bir bankta oturuyor, samimi hareketi kızının kız gibi zarafetiyle hoş bir tezat oluşturuyor.

Ancak 1871'deki en büyük eseri _Alcestis'in bedeni için Ölümle güreşen Herkül_ idi. Bu derin trajedinin sahnesi, beyaz cübbeli Alcestis'in bedeninin resmin ortasındaki ağaç dallarının altında yattığı deniz kıyısındadır. Solda bir grup yas tutan, oturan bir kız ve keder içinde yere kapanmış bir kadın var. Sağda iki mücadele eden figür var; Herkül'ün muhteşem formu ve savrulan aslan postu, hem eylemde hem de renklendirmede, uzun ve soğuk gri cübbeli Ölüm hayaletiyle ince bir tezat oluşturuyor. Ölüm hayaleti, Alcestis'in yattığı yatağa doğru ilerliyor ve oradan güçlü Herkül tarafından geri itiliyor. Heykelsi bir şekilde örtülü cübbesi ve saf ve narin renkleriyle Alcestis'in zarif figürü, sağdaki iki zorlu figürle harika bir tezat oluşturuyor. Soldaki yas tutanların figürleri ise hoş bir şekilde poz vermiş ve zarafetle dolu. Bu yılın temmuz ayında, Browning'in "Balaustion'ın Macerası" adlı eserinin ortaya çıktığını hatırlamak ilginçtir; bu eser yukarıdaki resme ve ressamına şu övgüyü içerir:

"Ben de büyük bir Kaunian ressam tanıyorum, Herakles kadar güçlü, cübbesiyle pembe olsa da, sinirli gücü yumuşatan bir zarafet:
Ve o her şeyin bir resmini yaptı.
Orada Alkestis ölü yatıyor, güneşin altında,
Son bakışını,
Denizin yanında, bir şekilde içimizdeki hayatı
Dalgaların beyaz çoraklığında tökezlemeye
Ve dünyadan kaçmaya ve özgürce uçmaya

Sanırım bedenin arkasında eğilmiş
Yaşlı Pheres var, ağlayan kadınlar, bir köşede çömelmiş
--Dört kişi, sizin dördünüz kadar güzel,--evet, kesinlikle!
Birbirinize yakın, her şeyi acı içinde bırakan,
Bağlanmış gibi, korkunun ritmik sempatisiyle,
İkisine zıt yönde mücadele ediyor.
Kahramanın gücü, onun dengi olmayanına karşı zorlanıyor,
--Ölüm, kemik ve kemikte değil,
Biraz çiğ yayan zehirli madde gibi,
Sadece dürüst et ve kanın
İrinleşip doğrudan yıkıma koşması,
Onlar kapanmadan, kavrayıp alt etmeden önce,
Zehirli elle tutulamazlık
Bu, o gri giysilerin akışının altında bir form taklit eder; O parçayı Poikile'mize koymaya değer ilan ediyorum!"

[İllüstrasyon: ALCESTIS'İN BEDENİ İÇİN ÖLÜMLE GÜREŞEN HERKÜL
(1871)]

[İllüstrasyon: YAZ AYI (1872)
_Baylar P. ve D. Colnaghi ve Co.'nun izniyle_]

1872'ye ait _Yaz Ayı_, Akademi'de şimdiye kadar sergilenen en güzel şeylerden biri, sanatçının gün batımı, alacakaranlık ve gece efektlerini işlerken tekrar tekrar elde ettiği, ışık ve renk için o nadir duyguyla dolu bir resim. Aynı yıl sergilenen _After Vespers_, yeşil cübbeli bir kızın üç çeyrek uzunluğunda bir figürüdür, bir bankın önünde durur, sağ elinde bir
iplik boncuk tutar. Bu yılki Akademi ayrıca _A Condottiere_, bir adamın asil figürüne de ev sahipliği yaptı zırh, şu anda Birmingham Belediye Galerisi'nde ve _Sayın Edward Ryan_'ın bir portresi. 1873 Akademisi'nde sergilenen _Moretta_ da, dönemin bir eleştirmeninin sözleriyle, "ressamın en incelikli ve şanslı eserlerinden biri" olarak daha az akılda kalıcı değildi. _Moretta_ yeşil cübbe giymiş, gevşekçe düzenlenmiş saç yığınları ve hassas ve narin bir yüze sahipti. Aynı yıl (ve yine Guildhall'da, 1895) gösterilen _Çelenk Örmek_, bir binanın eteğindeki yükseltilmiş bir basamakta bir halının üzerinde oturan oldukça genç bir kızın çok
çekici bir figürüdür. Arkasında, çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış başının heykelsi bir etki yarattığı bir kabartma vardır;
ellerinin arasından gerilmiş ve oradan da ayaklarındaki topa doğru çapraz bir çizgi halinde uzanan keskin, dikey iplik çizgisi ilginç bir şekilde katıdır ve
karşıtlık olarak silüetinin geçtiği perdeleri daha da hareketli gösterir.

Bu dönemdeki sanatçının dekoratif şaheserlerini, yani Güney Kensington fresklerini bilerek atlıyoruz; Bunlardan _Savaş Sanatları_ 1872 yılına, _Barış Sanatları_ ise 1873 yılına aittir. Bu eserler, sanatçının dekoratif çalışmaları üzerine daha sonraki bir bölümde (s. 63, 64) ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

1874 Akademisi'nde dört resim ortaya çıktı, en önemlisi
kahramanlık tablosuydu,--_Argos'un Surlarından Klytemnestra
Agamemnon'un Dönüşünü duyuracak olan İşaret Ateşlerini gözetliyor_. Bu resimde, Klytemnestra figürü dik dururken, elleri kavuşturulmuş bir şekilde, görkemli bir
formu örten örtüyü desteklerken
görülmektedir. Daha detaylı bir açıklama için, "Athenaeum"un takdir edici sanat sütunlarında o dönemde verilen şu alıntıyı yapmakla yetinebiliriz:

"Bay Leighton'ın _Clytemnestra_'sında, kocasının Truva'dan dönüşünün sinyalini beklerken Yunan trajedisinin ihtişamı vardır. Zaman, şehir uyurken, kader gecesinin derinliklerindedir; ay ışığı,
duvarları, çatıları, kapıları ve kuleleri korkunç bir parıltıyla doldurur, bu da kehanet gibi görünür ve karanlık olduğu kadar gizemli ve korkunç gölgeler oluşturur.
Gökyüzünün yoğun mavisi loş, hüzünlü ve uğursuzdur. Ancak
resmin en uğursuz ve etkileyici öğesi,
önümüzdeki saray çatısında duran, heybetiyle Titanik görünen ve uzuvlarını ve göğsünü saran hacimli beyaz örtüyle insanlıktan daha büyük görünen uzun boylu kadın, kasvetli bir figürdür. Elleri sıkılmış ve kollar
düz ve sert bir şekilde aşağı doğru uzatılmış, her parmak sanki arkadaşını boğmak için mücadele ediyormuş gibi kilitlenmiş; kaslar iri uzuvlarda şişiyor. Dik
ve ay ışığının daha da soluklaştıramayacağı kadar soluk, belirgin yüz hatlarına sahip kraliçe, sabit ve yine de hevesle
uzaklara bakıyor, sanki ışığın gelmesini beklemek için dünyanın en uç noktasına bakma isteği varmış gibi."

[İllüstrasyon: THE JUGGLING GIRL (1874)]

[İllüstrasyon: A CONDOTTIERE (1872)
_Birmingham Şirketi'nin izniyle_]

Bu yılki bir diğer resim de _Moorish Garden--a dream of Granada_ idi,
neredeyse kare şeklinde, hoş bir küçük tuval. Ön planda bakır kaplar taşıyan genç bir kız ve onu iki tavus kuşu takip ediyor;
arka plan açıkça Generalife'daki bir bahçenin çalışmasından alınmış
(s. 28'de yeniden üretilmiştir); _Antik Jonglör Kız_ ve _Eski Şam:
Yahudi Mahallesi_ de 1874 Akademisi'ndeydi.

1875'e ait _Mısır Sapanı_, daha sonra göreceğimiz gibi, Bay Ruskin'in sert eleştirilerine yol açan bir resim. Sergilendiği haliyle, şu anki halinden çok farklıydı. Sadece gökyüzü daha koyu mor değildi, aynı zamanda
ayın önünde neredeyse silüet halinde, başka bir yükseltilmiş platformda,
daha sonra tamamen boyanmış, örtülü bir kadın figürü duruyordu. Bu yıl gösterilen diğer eserler arasında, Doğu kostümü giymiş küçük bir kızın koyu bir arka plana karşı görülen yarı boy figürü olan _Küçük Fatima_ ve _Şam'daki Ulu Cami'nin İç Kısmından Bir Bölüm_ (sayfa 28'de yeniden basılmıştır) vardı. Tasvir ettiği bina o zamandan beri yanmış olduğundan, bu güzel transkriptin daha da ilgi çekici bir yanı var. Şimdi, diğer faaliyet yıllarının ötesinde, sanatçının karakteristik
enerjisini sergilediği bir yıla geldik: 1876. O yılki Akademi'de, _Daphnephoria_ ile
Leighton, eleştirmenlere ve sanatseverlere, kompozisyonuyla sanatçının _Cimabue'nin Madonnası_ ile erken zaferini ve diğer büyük _Syracusan Gelini_ alayı resmini hatırlatan bir resim için bir kez daha harika bir klasik tema seçti.

Bu sınıftaki tüm eserleri arasında, _Daphnephoria_'nın teknik olarak en eksiksiz olanı olduğuna şüphe yok. Alay, ağaçların arkasında, berrak güney gökyüzünün parladığı bir teras boyunca ilerlerken görülüyor. Merak uyandıran amblemleriyle süslenmiş, Kopo adı verilen sembolik zeytin dalını taşıyan bir genç alayı yönetiyor. Mor cübbe giymiş ve yapraklarla taçlandırılmış. Beyaz giysiler giymiş, Daphnephoros (defne taşıyıcısı) olarak bilinen genç rahip onu takip ediyor. Benzer şekilde taçlandırılmıştır ve ince bir defne sapı taşır. Sonra, neredeyse çıplak formlarının güzelliğini vurgulamaya yarayan, seyrek kırmızı ve yeşil örtüler içindeki üç çocuk gelir, ortadaki ve en uzun olanı altın zırhtan yapılmış örtülü bir kupayı havaya kaldırmıştır. Bunların, koro lideri, sırtı dönük, uzun boylu, zarif yapılı bir adam, sağ elini kaldırarak koroya talimatlar verirken durakladıkları görülür; sol elinde bir lir vardır ve sol kol dirsekten itibaren karakteristik bir şekilde örtülüdür. Koronun ilk sırası, mor giysili, çiçeklerle taçlandırılmış beş çocuktan oluşur; ardından mavi ve beyaz giysili iki sıra kız gelir; ve bunların ardından zilli bazı çocuklar gelir. Geçen alaydaki ilgi, iki güzel izleyicinin - sol ön planda su çeken mavi giysili, güzelce tasarlanmış bir kız ve çocuk - üzerindeki etkisiyle çok daha fazla artar. Aşağıdaki vadide Thebes kasabası görülür.

[İllüstrasyon: THE DAPHNEPHORIA (1876)
_The Fine Art Society'nin izniyle._]

[İllüstrasyon: "THE DAPHNEPHORIA" İÇİN ÇALIŞMA]

Ressamın _Daphnephoria_ okumasıyla, bu muhteşem dini işlevin başka bir anlatımını karşılaştırmak ilginç olabilir. Apollon onuruna Boeotianlar tarafından her dokuzuncu yılda kutlanan bu festivalde, hoş Lempriere'e göre, "bir zeytin dalını defne ve diğer çiçeklerden oluşan çelenklerle süslemek ve tepesine daha küçük olanların asılı olduğu pirinçten bir küre yerleştirmek olağandı. Ortaya birkaç taç ve daha küçük bir küre yerleştirilmişti ve alt kısmı safran rengi bir giysiyle süslenmişti. Üstteki küre Güneş'i veya Apollon'u temsil ediyordu; ortadaki ise ayın, diğerleri ise yıldızların amblemiydi. Sayıları 365 olan taçlar, güneşin yıllık dönüşünü temsil ediyordu. Bu dal, anne ve babası hayatta olan seçkin bir ailenin güzel bir genci tarafından ciddi bir alayla taşınıyordu. Yere kadar uzanan zengin giysiler giymişti, saçları dağınık ve dağınıktı, başı altın bir taçla örtülüydü ve ayaklarında _Iphricatidae_, ilk olarak bunları icat eden Atinalı Iphricates'ten gelir. Daphnephoros, 'defne taşıyıcısı' olarak adlandırılırdı ve o zamanlar Apollon rahibi görevini yürütüyordu. En yakın akrabalarından biri, çelenklerle süslenmiş bir asa taşıyarak önünden geçiyordu ve
arkasında ellerinde dallar olan bir bakireler kafilesi vardı. Bu düzende alay, tanrıya yalvaran ilahilerin söylendiği Ismenius lakaplı Apollon tapınağına kadar ilerledi."[5]

1876 Akademisi'nde ayrıca çarpıcı portre, _Kaptan Richard
Burton, H.M.'nin Trieste Konsülü_ ve iki çok karakteristik tek figür, _Teresina_ ve _Paolo_ asılıydı. Kaptan Burton'ın portresi oldukça ustaca olarak tanımlanmıştır. Bir eleştirmen, "Portrede poz verme veya pitoresk olma çabası yok," dedi. Zayıf, sert ve esmer bir adamın başıdır, ancak yüzü karakter doludur ve her çizgi bunu anlatır. Aynı güçlü ve cesur, ama yine de dikkatli bir şekilde resmedilmiş, Signor Costa'nın üç yıl sonra resmedilen başını ayırt eden şekilde." 

Ertesi yıl Leighton'ın bir heykeltıraş olarak ilk görünümüne tanık oldu. 1877 Akademisi'nde, iyi bilinen, güçlü bir şekilde tasarlanmış ve işlenmiş _Athlete Struggling with a Python_ adlı eserini sergiledi.[6] R.A.'nın yeni bir alana yaptığı bu macera o kadar başarılı oldu ki, _Athlete_ o yılın en çarpıcı heykel parçası olarak kabul edildi. "Bu eserde," dedi dost canlısı bir eleştirmen, "Bay Leighton gerçekten antika bir şekilde başarılı olmaya çalıştı. Kabul etmeliyiz ki
o bunu akıllıca, cesurca ve başarılı bir şekilde yaptı." Heykel, Chantrey Fonu'nun mütevelli heyeti tarafından yapılan ilk satın alma olarak £2.000'e satın alındı ​​ve şu anda Millbank'teki Tate Galerisi'nde. Daha sonra sanatçının kendi eliyle Kopenhag'daki Danimarka Müzesi için mermerden tekrarlandı.

Daha da popüler olanı, aynı sergideki bir diğer eseri olan _Müzik Dersi_ idi. Bu resmin tüm cazibesini fark etmek için, orijinalini görmek gerekir; çünkü çok şey renklerinin güzelliğine bağlıdır. Klasik bir mermer salon, mermer zemin, siyah ve beyaz mermer duvarlar ve kırmızı - koyu kırmızı - mermer sütunlar hayal edin; ve orada, gösterişli bir şekilde giyinmiş, ancak çıplak ayaklı, öğrenci ve müzik öğretmeni olarak hizmet eden iki sarışın kız oturuyor. Yaşlı olan, küçüğe zarif tasarımlı ve bitiş; ve yüzlerindeki ifade
büyüleyici bir şekilde gerçek, kompozisyona
katkıda bulundukları renkler,--çocuğun elbisesinin soluk mavisi, soluk ten renkleri,
soluk sarı saçlar, büyük kızın bol cüppesinin beyaz ve altın rengi ve saçlarının zengin kızıl rengi--çok uyumlu. Mermer zeminde yatan bir miktar
kırmızı nar çiçeği, resme son yüksek renk notasını veriyor. 1877'den iki resim daha
ihmal edilmemeli. _Çalışma_ bize küçük bir kızı (şimdiki Lady Orkney), Doğu kıyafetleri içinde, önünde küçük bir masanın üzerinde duran bir nota kağıdını gayretle okurken gösteriyor. Resmin sade zarafetinde ve çocuğun kostümünün yumuşak parlak renklerinde büyük bir çekicilik var. Ayrıca, siyah kadife giysili ve renkli tüylü büyük koyu bir şapka takan _Bayan Mabel Mills_'in (şimdiki
Onurlu Bayan Grenfell) portresi de çok hoş, gri bir arka plana karşı, burada bir resim
yeniden basıldı. _Bir Çalışma_, _Bir İtalyan Kızı_ ve _E. E.
Gordon'un Portresi_, üçü de aynı yıl Grosvenor Galerisi'nde sergilendi.

[İllüstrasyon: ONURLU PORTRESİ MABEL MILLS (1877)]

[İllüstrasyon: KAPTAN RICHARD BURTON PORTRESİ (1876)]

Basit bir temanın klasik bir
şekilde ele alındığı bir diğer resim de _Müzik Dersi_ için kullanılana çok da benzemeyen
_Yumruğu Sarmak_ adlı 1878'de Akademi'de sergilenen güzel bir resimdir.
Bunda, diğer çevrelerde sıklıkla gördüğümüz İngiliz kızları kadar doğal bir şekilde çalışan iki Yunan kızı görüyoruz.
Tanıdık bir mesleğin bu şekilde idealleştirilmesi -böylece yerel ve gündelik bir alandan çıkarılıp klasik sanatın kalıcı alanına taşınması- Leighton'ın tüm çalışmalarının karakteristiğidir. Sir L. Alma-Tadema ve Albert Moore gibi o da temalarının klasik sunumunda belirli bir modern çağdaş hissiyatı korumayı başarmıştır. O asla arkaik değildi; böylece, onun ellerindeki klasik
senaryosu, Browning'in ellerindeki ortaçağ ortamı kadar
az antikacı görünüyor.
_Nausicaa_, yeşil ve beyaz örtüler içinde, bir kapı girişinde duran tam boy kız figürü ve _Serafina_, bir diğer tek figür ve _A
Study_ de aynı yıl gösterildi. Grosvenor Galerisi'nde, açık hava kıyafetleri içinde çekingen küçük bir kız olan
_Miss Ruth Stewart Hodgson'ın Portresi_ ve tam yüzlü bir _Kız Başı Çalışması_ vardı. [Resim: NAUSICAA (1878)]

[Resim: "ELİA VE MELEK" İÇİN ÇALIŞMA]

BÖLÜM V

YIL YIL--1878'DEN 1896'YA

13 Kasım 1878'de Frederic Leighton, Sir Francis Grant'in ardından Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olarak seçildi ve hemen
şövalyelik onuruna erişti.

Leighton 1879'da Akademi'ye sekiz bağış gönderdi, bunlardan hiçbiri, belki de _Elijah_ hariç,
başyapıtları arasında sayılmadı. Bunlardan dördü, neredeyse kendi başlarına bir tür oluşturan ideal figür resimleri grubuna aittir:
_Biondina_, _Catarina_, _Amarilla_ ve koyu bir arka plan önünde beyaz elbiseli, saçında kırmızı bir çiçek olan _Neruccia_. İnce bir şekilde sade olan _Vahşi Doğada İlyas_, dikkat çekici Kutsal Kitap resimleri grubuna eklenmiştir. Bu resimde, peygamberin çıplak figürü, başı ve kolları geriye atılmış bir kayanın üzerinde uzanırken, yanında ekmek ve su tutan bir melek durmaktadır. Çarpıcı ve güçlü _Profesör Costa'nın Portresi_, _Kontes Brownlow'un Portresi_ ve bir portre çalışması, Leighton'ın seçiminden önce veya sonra gönderdiği en büyük sayı olan yılın katkılarının listesini tamamladı. Bu yıl, manzara çalışmalarından on tanesi Grosvenor Galerisi'nde sergilendi.

Dışarıdan bakan biri, Kraliyet Sanat Akademisi Başkanlığı'nın arzulanan makamının bir bakıma süs amaçlı
bir makam olduğunu düşünebilir, tıpkı eski Yüksek Haznedarlar'ınki gibi altın bir sinecure.
Bundan daha yanlış bir şey olamaz. "Herkes," diye yazmıştı merhum Bay Underhill, bir süre Sir Frederic Leighton'ın özel sekreteri olarak, "söz konusu görevi kabul etmenin bir adamın zamanına ve enerjisine yüklediği verginin farkındadır. Görev, özel bir görevdir ve sıklıkla bulunamayan yeteneklerin bir kombinasyonunu gerektirir, çünkü bir ressam olarak yerleşik bir statü, büyük bir şehirlilik ve önemli bir sosyal konum gerektirir. Görevin işgalinin bir sanatçının zamanına yaptığı katkı çok önemlidir. Ortalama olarak, yıl boyunca her üç haftada bir en az bir Konsey toplantısı yapılır. Zaman zaman yeni üyelerin seçimi ve diğer amaçlar için genel kurullar yapılır ve tabii ki Başkan bunlara başkanlık etmek zorundadır. Her Nisan ayında on gün veya iki hafta boyunca, Konsey ile birlikte Burlington House'da günlük olarak bulunmak zorundadır, Bahar Sergisi'ne asılacak
resimleri seçme amacı. Her yıl Akademi'nin açılışından önce düzenlenen ziyafete başkanlık etmeli ve yıllık sohbette ev sahibi olarak görev almalıdır. Son olarak,
her iki yılda bir, bu amaçla bir araya gelen öğrencilere sanatla ilgili konular hakkında uzun, ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış bir 'Söylev' sunmak onun görevidir. Bu çok onurlu bir görev
ve küçük bir kazanç."

[İllüstrasyon: SISTER'S KISS (1880)
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle_]

[İllüstrasyon: SIGNOR COSTA'NIN PORTRESİ (1879)]

Bu görevi doldururken ve en küçük ofislerinden ve bitmek bilmeyen küçük nezaketlerinden hiçbirini ihmal etmeden, bir sanatçı tereddüt ve gecikme gibi karakteristik sanatçı kusurlarından yoksun olmalıydı; ve aslında,
Lord Leighton, zamanımızın herhangi bir devlet adamı kadar, aceleciliğin vazgeçilmez sırrına hakimdi. Bay Underhill'den tekrar alıntı yapıyoruz:
"Akademi işlerini yönetmek, bir dizi toplumsal yarı kamusal ve kamusal angajmanı yerine getirmek ve her zaman yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşan resimler çizmek, elbette Sir Frederic Leighton için bile imkansız olurdu, eğer o en elindeki zamanın. 'İşte sır bu,'
Akademi'nin seçkin bir üyesi, Başkan'ın ölümünden kısa bir süre önce,
bu yazara şöyle demişti: 'Sir Frederic, belirli bir
şeyi yapmanın ne kadar süreceğini tam olarak bilir ve zamanını buna göre
paylaşır.' Durum böyle olunca, onun dakikliğe en büyük önemi verdiğini öğrenmek kimseyi şaşırtmayacaktır. Kendisi,
tam olarak belirlenen anda bir randevuya gelmeyi asla ihmal etmezdi ve tabii ki,
başkalarından da benzer bir dakiklik beklerdi.
Akademi saatinin sekizi vurması,
Sir Frederic'in Burlington House'daki Konsey Odasına girmesi ve
başkanlığını yaptığı kurumun müzakerelerini
açması için işaretti. 'Bir daha asla
Akademi'nin işine bu kadar çok zaman ve enerji harcayan bir adam bulamayacaklar,' demişti Sir Frederic Leighton'ın en seçkin meslektaşı, ölümünden kısa bir süre önce; 'bir daha asla.'" Ve o zamandan beri aynı saygı hem kamusal hem de özel alanda gönülsüzce sık sık gösterildi.

1880'de beş tuval tarafından cezbedildik; bunlardan _Kız Kardeşin Öpücüğü_
ve _Psamathe_ belki de en önemlileridir. İlki, üzerinde oturan bir çocuğun ve öpücüğü veren büyüleyici bir şekilde çizilmiş ablasının resmiyle bir bahçe duvarını keyifli bir hale getiriyor. Bu resmin kompozisyonu bizim reprodüksiyonumuzda görülebilir,
ancak bronz yeşil cübbenin rengi --tek kelimeyle güzellik-- elbette ima bile edilmiyor. Belki daha klasik ve daha az
resimsel olmayan, eğer doğru hatırlıyorsak, Nereides'lerden biri olan Yunan kızı Psamathe'dir. Sanatçı onu deniz kıyısında oturmuş, Ege'ye bakarken, sırtı seyirciye dönük şekilde resmetmiştir.
Üzerinden kayıp giden incecik giysiler omuzları kumun üzerinde;
kolları dizlerinin etrafında kavuşturulmuş; resmin her ayrıntısı, Psamathe ve çevresini saran
rüya gibi güzelliğin etkisini taşır.
_Iostephane_, gerçek boyutundan daha küçük, açık sarı bir örtü giymiş, sarı saçlarında menekşeler olan, seyirciye dönük duran ve perdelerini sağ kolunun üzerine yerleştiren bir kızın üç çeyrek uzunluğundaki figürüdür;
arka planda mermer sütunlar ve bir çeşme vardır. _Harem'in Işığı_, Güney Kensington'daki _Barışın Endüstriyel Sanatları_ freskindeki gruplardan birinin versiyonudur. Şimdi _Dargle Perisi_ olarak bilinen resim de bu yıl _Crenaia_ başlığı altında sergilendi. Seyirciye dönük küçük, tam boy bir figürü temsil eder; Dargle nehri Powerscourt'tan akar ve burada arka planda gösterilen
şelaleyi oluşturur, dolayısıyla adı buradan gelir. _Rubinella_, kırmızı altın saçlı bir kız, bu yılki Grosvenor Galerisi'nin Yaz Sergisi'nde ve Kış Sergisi'nde çok sayıda eskiz ve çalışma gösterildi.

1881'de, Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki sanatçıların imzalı portre koleksiyonu için 1880'de davet üzerine çizilen Ressamın portresi, özel olarak anılmayı hak ediyor. Bay Watts'ın Leighton'ın en iyi portresi bile, sanatçının çarpıcı başını, dekoratif Başkan cübbesi ve nişanlarıyla birlikte büyük bir etkiyle gösteren bu kadar benzemiyor. Aynı yıl sergilenen _İdil_, bazı eleştirmenler tarafından _Cymon ve Iphigenia_ ile karşılaştırıldı, ikisinin de sahnesi ve koşulları bir dereceye kadar benzerken, hem renk hem de kompozisyonda benzer etkiler var. _İdil_'de, tam boy uzanmış, ikinci bir perinin eşlik ettiği,
ve bir flüt çalan adamın eşlik ettiği, hepsi bir kayın ağacının kolunun altında toplanmış,
yukarıya doğru uzanan ve dinlenmek için geldikleri yüksek sırtı gölgeleyen
güzel bir kadın figürü görüyoruz,
güneşli çayırlar arasında kıvrılan bir nehre bakıyorlar. Su,
gökyüzünün ve bulutların mavi ve beyazını yansıtıyor; toprak gölgelerle
çizilmiş. Perilerin cübbeleri kırmızı, mavi ve soluk sarı. [İllüstrasyon: PHRYNE ELEUSIS'TE (1882)]

[İllüstrasyon: GÜNDÜZ HAYALLERİ (1882)
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle_]

Aynı sergideki bir başka pastoral resmi,
_Fısıltılar'ı, Horace'ın iyi bilinen "Lenesque sub
noctem susurri" dizesinin bir illüstrasyonunu gözden kaçırmamalıyız. Bu büyüleyici eserde, koyu kırmızı çiçekler ve yeşil yapraklar arasında, mermer bir bankta oturan iki sevgili görülürken,
erkek onun kulağına şefkatle fısıldar ve o da hayalperest gözlerle ve
genç bir tavırla dinler. _Elisha ve Şunamit'in Oğlu_'nun asil resmi (sayfa 114'te yeniden basılmıştır) bu yıl da gösterildi, ayrıca beyaz elbiseli, kollarını kavuşturmuş duran sarışın bir kız olan _Bianca_, _Viola_, ve Kraliyet Akademisi'nde sergilenen iki portre, _Bayan Augustus Ralli_ ve Grosvenor Galerisi'nde _Bayan Algernon Sartoris_.

1882 Akademisi'nde Sir Frederic'in en popüler iki resmi, _Wedded_ ve _Day Dreams_ ortaya çıktı. İkincisinde, sarışın bir Şehvetli kadın, bir goblenin yanında dururken yanağını ellerine bastırıyor,
gözleri uzaklara bakıyor, içlerinde aşk rüyalarının görüntüleri var; gümüşle işlenmiş mor pelerini büyüleyici bir renk etkisi yaratıyor. Daha da ünlüsü _Wedded_'dır, o zamanlar bir eleştirmenin söylediğine göre "Sir Frederic'in en mutlu tasarımlarından biri ve çizgilerin bir kompozisyonu olarak, zor, incelikli ve orijinal, bu on yılın en dikkat çekici yapımlarından biri olarak adlandırılabilir." Bu yıl gösterilen diğer resimler _Antigone_ ve çok tartışılan _Phryne at Eleusis_ idi - ünlü hetaira'nın dikkate değer bir çalışması, ayakta dururken ve bir eliyle koyu kızıl saçlarının kütlesini tutarken görülüyor. Cildi, sanki güneş ışığının parıltısı altında görülüyormuş gibi kızıl altın renginde. Omuzlarından ve uzatılmış kollarından düşen kırmızı doku ve arkasındaki mermer sütunların dibine düşen zeytin rengi bir pelerin, ressamın çok karakteristik özelliği olan bir gökyüzüyle desteklenmiş, güney masmavisinde kar benzeri bulut kümelerinin süzüldüğü, belirli bir süper-kadınsı güzellik düzeninin toplam etkisini yaratıyor. _St. Paul'daki Önerilen Dekorasyonun Bir Kısmı İçin Bir Tasarım_, _Melittion_ başlıklı bir resim ve _Bayan Mocatta'nın Bir Portresi_ de 1882'de Akademi'de asıldı;
_Zeyra_, erik rengi başlığıyla, zengin bir renkle, özenle boyanmış küçük bir Doğu çocuğu, Grosvenor Galerisi'nde gösterildi.

1883'te, _Memories_, Leighton'ın en tipik resimlerinden biri olmasa da, genel halkı kesinlikle memnun etti. Siyah ve altın rengi bir elbise içinde, sarışın bir kadının yarı boyunu gösteriyor. Sanatsal olarak daha ilgi çekici olan, bir oturma odası için dekoratif bir friz olan _The Dance_ idi,
bunun tasarımını yeniden üretiyoruz ve bu, şu ana kadar kendi kendine cevap verebilir. 1883'ün diğer resimleri arasında mor ve işlemeli kumaştan yapılmış sarı saçlı bir çocuğun tam boy figürü olan _Kittens_, leopar derisiyle kaplı bir bankta oturmuş, elinde bir gül tutuyor ve yanında oturan bir
yavru kediye bakıyor; ve _Vestal_, başı ve omuzları beyaz altın işlemeli kumaşlarla sarılmış bir kızın büstü. Bu yıla ayrıca kırmızı kuşaklı mavi bir elbise giymiş bir çocuk olan _Miss Nina Joachim_'in _Portresi_ de dahildir.

[İllüstrasyon: _Cymon ve Iphigenia._
_Güzel Sanatlar Derneği'nin izniyle._
_F. Leighton. pinxt._
_Swan Electric Engraving Co. Sc._]

[İllüstrasyon: İKİ FRİZ İÇİN ÇALIŞMALAR "MÜZİK" VE "DANS"]

Ertesi yıl, 1884, İngiliz kızlarının en sevimlisi olan _Letty_, _Bir Uyku_, _Güneş Parıltıları_ ve yaratıcı ve hayranlık uyandırıcı
romantik _Cymon ve Iphigenia_'yı getirdi. _Letty_, özellikle Bay Ruskin'in hayranlığını
çeken Leighton'ın resimlerinden biriydi. Siyah bir şapkanın altında yumuşak kahverengi saçları ve boynunda safran rengi bir
başlık olan, sade ve güzel bir çocuğu gösteriyor. _Letty_ ve _Cymon ve Iphigenia_, birkaç diğer önemli resimle birlikte, 1884'ün olağanüstü Akademisi'nin hoş bir anısını bırakmada çok şey yaptı. "Güzel formların geniş, gerçek ve ideal işlenmesinde kullanılan daha özgün bir ışık ve renk efekti,"
dedi bir Fransız eleştirmen, "Akademide gördüğümüzü hatırlamıyoruz,
Cymon ve Iphigenia'nın ürettiğinden daha fazlası." Gravürler ve resmin diğer
reprodüksiyonları, en azından, tasarımını neredeyse Boccaccio'nun hikayesi kadar
bilindik hale getirmiştir. Ancak, iki versiyonda bazı farklılıklar vardır. Boccaccio'nun hikayesi bir bahar hikayesidir; Sir
Frederic, uykunun uyuşukluğu ve sıcak günler ve kısa geceler mevsimiyle ilişkilendirilen o hoş ama mutlak yorgunluk hissini daha iyi gerçekleştirmek için,
baharı sonbaharın eşiğindeki o daha olgun yaz mevsimine; ve
gecenin eşiğindeki o geç gün batımı saatine dönüştürmüştür. Zengin
ışıltısının altında, beyaz kat kat örtülü uyuyan Iphigenia ve hizmetkarları yatıyor; tıpkı Spenser'ın Colin Clout'unun sıradan bir Cumbrian çobanına benzememesi gibi, geleneğin kaba sabasından da farklı olan Cymon,
yakınlarda duruyor, merak ediyor, böylesine zarif bir vizyona dalmış bir şekilde.
Hepsi birlikte, ölümsüz bir idilin muhteşem bir sunumu; öylesine işlenmiş ki,
aslında, sadece Boccaccio'nun okunmasından çok daha fazlası oluyor ve
Uykunun kendisinin ideal bir resmini veriyor,--birçok sanatçı ve şairin bir zamanlar veya başka bir zamanda tasvir etmeye çalıştığı o Uyku.

1885'te, Başkan'ın Akademi'ye yaptığı beş katkı arasında,
Lord Rosebery'nin küçük kızı _Lady Sybil Primrose_'un canlı portresi ortaya çıktı, beyazlar içinde, mavi bir kuşakla ve bir bebekle
görünüyor. _Mrs. A. Hichens'ın Portresi_ ve _Phoebe_ bu yılki tek diğer resimlerdi. _Müzik_ adlı bir friz gösterildi ve Grosvenor Galerisi'nde yeşil kadife elbiseli sarışın bir kızın _Çalışması_ vardı. 1886, _The Sluggard_ adlı bronz heykelle dikkat çekti. Leighton, bu heykelde bize Uyku'nun plastik bir karakterizasyonunu tekrar sundu. Bunu, mücadele eden Atlet heykeliyle zıtlık oluşturarak tasarladı. Bay Spielmann, bunun tesadüfi koşullar
olarak önerildiğini söylüyor. Kendisine oturan model, dinlenme aralığında esneyerek düştü ve sanatçıyı yalnızca olağanüstü çizgi güzelliği ve kas oyunuyla değil, aynı zamanda enerji ve durgunluğun sanatsal zıtlığıyla da büyüledi. Ancak, eserin tembelliğin yüceltilmesi olduğu suçlamasına maruz kalmamak için, heykeltıraş sonuçta sanatsal bir öneri olan şeye taviz verdi ve esneyen kişinin ayağının altına "Topukla çiğnenen ve hor görülen defne yapraklarından oluşan görkemli çelenk" koydu. Aynı anda, bir havuzun veya su akıntısının kenarında bir kurbağa tarafından
tedirgin edilen küçük bir kızın zarif heykelciği, _Needless Alarms_ olarak adlandırılan heykelcik ortaya çıktı; ve Başkan'ın meslektaşı Sir John Everett Millais tarafından o kadar beğenildi ki, onu satın almak istedi, bunun üzerine Sir Frederic heykeli ona sundu ve karşılığında Sir John'un bu hoş alışveriş için özel olarak çizdiği büyüleyici _Shelling Peas_ resmini aldı. 1886'da ayrıca New York'a gönderilmek üzere _Bir Müzik Odası İçin Resim Dekorasyonu_ ortaya çıktı; bu eser tamamlanmış eser ve bunun için yapılmış ön çalışmalarla[7] resmedilmiştir. Tek bir figür olan _Gulnihal_, bu yıl Akademi'de sergilenen tek diğer resimdir.

[İllüstrasyon: HERO'NUN SON GÖZETİMİ (1887)
_Manchester Corporation'ın izniyle_]

[İllüstrasyon: LADY SYBIL PRIMROSE'UN PORTRESİ (1885)]

1887'de hak ettiği takdiri pek almamış gibi görünen bir resim ortaya çıktı, _Büyücü Simaetha'nın Kıskançlığı_. Bu, omuzlarına mor bir örtü sarılmış, sarı ve beyaz kumaşlı oturan bir figürdür; iyi işlenmiş, incelikle işlenmiş bir eserdir. _The Last
Watch of Hero_ da bu yıl ilk kez görüldü ve şu anda Manchester
Corporation Galerisi'nde. İki bölmeden oluşuyor; üstte ve daha büyük olanında, pembe bir örtüye bürünmüş Hero, bir perdeyi çekip denize bakarken görülüyor. Altta, daha küçük panelde, dalgaların
yırttığı bir kayanın üzerinde ölü Leander'ın bedeni var. Sir Edwin
Arnold'un Musaeus çevirisinden bir alıntı, başlığa eklenmiş:

"Yüreği sızlayarak, denizin bulanık yüzünü taradı.
* * * * *
Bak! Kulenin dibinde bedeni yatıyordu,
Taşların üzerinde yuvarlanmış ve kırılan sularla yıkanmıştı."

Sarı saçlı ve soluk mavi gözlü küçük bir kızın resmi, Robert Browning'in bir dizesiyle birlikte:

"Sarı ve soluk olgunlaşmış mısır gibi
Sonbaharın öpücüğüyle serbest bırakılan,--tahılları kılıflarından çıkaran,-- Saçları böyleydi, gözlerinin altında
Yeni doğmuş baharın soluk menekşeleri vardı,"

aynı sergideydi ve ayrıca Majestelerinin Hükümeti için yapılmış olan Jübile madalyonunun arkası için bir tasarımdı.

1888'de, kesinlikle bir alay olmasa da _Cimabue_, _Syracusan
Gelini_ ve _Daphnephoria_ ile çok ortak noktası olan başka bir büyük eser daha ortaya çıktı. _Tutsak Andromache_ başlığını taşıyordu ve E. B. Browning tarafından çevrilen "İlyada"nın bir parçasıyla birlikteydi:

... "Yanında duran bazıları
Gözyaşlarının düştüğünü fark ederek, 'Bu o,
Truvalılar arasında en iyi
savaşmış olan Hektor'un karısı, hepsi Truva için savaşırken.' diyecek."

Bu ve Amy'nin bir portresi, Lady Coleridge_, sanatçının 1888 Kraliyet Akademisi'ne tek katkılarıydı. _Bayanların Portreleri
Stewart Hodgson_ da bu yılın eseridir ve dört manzara çalışması
Su Boyaları Kraliyet Ressamları Derneği'nde ve beşi Suffolk Caddesi'ndeki Kraliyet İngiliz Sanatçılar Derneği'nde sergilenmiştir.

1889'da sergilenen _Sibyl_, leylak rengi bir örtüye sarılmış, bacaklarını çaprazlamış, bir sandalyede oturmuş, çenesini sol eliyle desteklemiş ve resimden dışarı bakan tam boy bir figürdür. Yanında parşömenler vardır ve figürün arkasında kasvetli bir gökyüzü vardır. _Invocation_, beyaz cübbeli, kollarını başının üzerine kaldırmış bir kız ve _Bayan F. Lucas_'ın bir _Portresi_ de gösterilmiştir; ancak _Baloda Oynayan Yunan Kızları_ sadece en önemlisi değil, aynı zamanda Lord Leighton'ın örtüye en iyi şekilde muamele etme tarzını gösteren bir resimdir. Başka yerlerde dalgalanan yılansı kıvrımlar biraz sıkıntılı olabilir, burada havada
süzülüyorlar ve hareket izlenimine yardımcı oluyorlar. Arkadaki manzara da hem tipik hem de güzel. _Elegy_, sanatçının 1889 Akademisi'ne yaptığı katkıların beşincisiydi.

1890'da _The Bath of Psyche_ Akademi'de göründü. Bu, hemen popüler bir favori olarak yerini sağlamlaştırdı ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla
yeniden üretildi. Chantrey Mirası'nın şartları altında satın alındı ​​ve şu anda Tate Galerisi'nde. Bay M. H. Spielmann'ın bize söylediğine göre, Lord Leighton'ın Sir L. Alma-Tadema'nın duvar ekranı için yaptığı "kağıt bıçağı" resminden esinlenerek yapılmıştı. Bu yıl _Solitude_ da gösterildi ve _Trajik Şair_, mavi ve mor örtülere bürünmüş, tam boy bir figür,
bir terasta, ötesinde deniz vardı. Akademideki dördüncü resim, _Arap Salonu_'nun, 2 No'lu, Holland Park Yolu'ndaki
çok sadık bir şekilde boyanmış bir kopyasıydı.

[İllüstrasyon: TOP OYNAYAN YUNAN KIZLARI (1889)
_Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle_]

[İllüstrasyon: PSİÇE BANYOSU (1890)
_Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle_]

1891'de, her ressamın ve klasik konuların heykeltıraşının bir ara denemeye çalışacağı bir temanın çok özgün bir versiyonu olan _Perseus ve Andromeda_ ortaya çıktı. Bu resimde Andromeda bir
kayaya bağlı, canavar kanatlarını açmış bir şekilde onun üzerinde duruyor,
yukarıdaki bulutlardan Perseus kanatlı atıyla
oklar atıyor. Perseus'un kil modelleri başka bir yerde yeniden üretilmiştir (s. 68). Bu yıl sergilenen bir diğer önemli eser ise _Persephone'nin Dönüşü_ oldu. Hermes tarafından desteklenen Persephone'nin üst dünyaya geri getirildiğini ve Demeter tarafından kollarını açarak beklendiğini temsil eder. Aynı sergide bir
_A. B. Mitford, Esq._ portresi ve _Python'la Mücadele Eden Atlet_ tablosunun mermer versiyonu da gösterildi.

1892'de St. Paul'ün kubbesi için önerilen dekorasyonun bir panelinin bir versiyonu, _Ve Deniz, içindeki
Ölüleri_ teslim etti_ başlığıyla ortaya çıktı; Bay Henry Tate tarafından satın alınan bu, şu anda Millbank'teki Galeri'ye verdiği
resimler arasındadır. Leighton'ın sonraki çalışmalarının en önemlisi olan _Hesperides Bahçesi_, birçok açıdan
şimdiye kadar başardığı en görkemli dekorasyon parçası, bu yıl gösterildi. Ortasında altın elmalar taşıyan bir ağaç bulunan büyük, dairesel bir resimdir; Dallarının altında üç Hesperides uzanıyor,
hazineyi korumalarına yardımcı olan ejderhayı okşuyorlar. Uzakta muhteşem
parlak bir deniz var. Bu resmin cazibesi esas olarak rengindedir, ancak ayrıntılı yapay bir kompozisyonun bir örneği olarak
daha az dikkat çekici değildir. Ne yazık ki, bu cildin editörü adına en nazik şekilde gösterilen Lord Leighton'ın tüm çabalarına rağmen,
telif hakkı sahipleri hiçbir koşulda burada gösterilmesine izin vermeyi reddettiler. _Bir Baküs_ ve _Çeşmede_, arkasındaki mermer duvardan sarkan bir demet limonla
açık kahverengi ve mor perdeler giymiş bir kız, bu yıl gösterildi; ayrıca bir _Clytie_,
sanatçının ölümünden önce üzerinde çalıştığı son resim olan, aynı adla bilinen başka bir resimle karıştırılmamalıdır. Retrospektif sergide gösterilen 1892 versiyonu, kataloğunda şöyle tanımlanıyor: "Sağda, kollarını bir dizi bataklık tepesinin arkasında batan güneşe doğru uzatmış bir taş binanın üzerinde diz çökmüş Clytie'nin küçük bir figürü görülüyor." 

1893'te _Hit_, _The Frigidarium_, _Farewell_, _Corinna of Tanagra_ ve _Rizpah_ Akademi'de sergilendi. Bunlardan en önemlisi _sonuncusu. Gideonlular tarafından öldürülen Saul'dan Rizpah'ın Armoni ve Mephibosheth adlı iki oğlunun hikayesini anlatıyor. Koyu mavi cübbeli Rizpah, donuk leylak ve mavi örtülerle örtülü bedenlerini alırken görülüyor. Akbabalar
yukarıda daireler çiziyor ve iki leopar gizlice yaklaşıyor. _Elveda_ denizin üzerindeki bir revakın altında zeytin yeşili ve erik rengi peplis giymiş tek bir figürdür, burada dışarı giden bir gemiye son bir kez bakmak için durur.

_Atalanta_ sadece mor ve beyaz kumaştan yapılmış koyu saçlı bir kızın büstünü tasvir eder, kolunun etrafına yılan benzeri bir süs sarılmıştır, bu
kol omuza kadar çıplaktır. _Tanagra'lı Corinna_ yapraklarla taçlandırılmış, renkli kumaştan yapılmış, ellerini lirinin üzerine koymuş yarı boy bir figürdür. _Frigidarium_ yarı saydam kırmızı kumaştan yapılmış dik bir figürdür, altın rengi arka planla ayaklarının altındaki suya yansır.

[Resim: VEDA (1893)
_Baylar Arthur Tooth ve Oğulları'nın izniyle_]

[Resim: "VE DENİZ İÇİNDEKİ ÖLÜLERİ TESLİM ETTİ."--REV.
XX. 13 (1892)]

[Resim: FRIGIDARIUM (1893)
_Baylar H. Graves ve Şirketi'nin izniyle_]

1894'te _Zirvenin Ruhu_, karlı bir zirvede oturan, yüzü yukarı dönük, beyaz cübbeli bir figür, ötesinde yıldızlarla dolu bir gökyüzü; _Bilezik_; _Fatidica_, yeşil-beyaz cübbeli bir figür; _Pencerede_, mavi giysili koyu saçlı bir çocuk, bir pencerenin kenarından aşağı bakıyor; ve _Yaz
Uykusu_ gösterildi. Sonuncusu biraz ayrıntılı bir kompozisyondur; somon rengi perdeler içindeki bir kız, mermer bir
çeşmenin geniş kenarında uyuyor, orta mesafede çiçek kümeleri var ve açık pencereden
güneşli bir manzara görünüyor.

Sanatçının çalışma hayatının son yılı olan 1895'te Akademi'ye altı
resim gönderdi ve Royal Exchange'deki duvar dekorasyonunu tamamladı (burada resmedilmiştir), _Fenikeliler Britanyalılarla Takas Yapıyor_. Resimlerin başlıkları, _Flaming June_ (Graphic'in Noel sayısı için renklerle yeniden üretilen bir resim) idi; bu resimde, ötesindeki denizin "geniş" resmi, sanatçının olağan
işleyişinin dikkate değer bir istisnasıydı; _Lachrymae_, siyah ve mavi yeşil cübbeli, kolunu bir Dor sütununa dayamış ayakta duran bir figür; _Twixt Hope and Fear_, beyaz ve zeytin yeşili cübbeli, üzerine bir koyun postu atılmış siyah saçlı bir Yunan kızının oturmuş figürü; _The Maid with her Yellow Hair_, limon rengi bir örtü içinde, kırmızı arkalıklı bir kitaptan okuyan kız gibi bir figür; _Listener_, kürk bir halının üzerinde bacak bacak üstüne atmış bir çocuk; ve _Study of a Girl's Head_, kızıl, dalgalı saçlı.

1896 Akademisi'nde _Clytie_ tek resimdi. Lord Leighton'ın stüdyosunda tamamlanmanın çeşitli aşamalarında, yapraklarla taçlandırılmış, omuzunda leopar derisi olan sarışın bir kızın yarı boy figürü olan bir _Bacchante_; koyu renk saçları olan ve mücevherli bir taçla taçlandırılmış bir kızın büstü olan _The Fair Persian_ ve beyaz kumaşlı bir kızın yarı boy figürü olan _The Vestal_ vardı; bunların hepsi 1897 Kış Sergisi'nde sergilendi.

Son resmi olan _Clytie_'ye, Güzel Sanatlar Derneği tarafından küçük bir monografi
a adanmıştır. Burada şunu okuyoruz: "'Çok şükür ki hastalığım çalışma kapasitemi etkilemedi, çünkü daha iyi bir
iştahım olmadı ve daha iyi bir
yapabileceğime de inanmıyorum. Yazın beş ay boşta kaldım, ancak döndüğümden beri çok çalışıyorum ve gördüğünüz
resimleri ortaya koydum.' Böylece, söz konusu monografinin yazarına, stüdyosunda ilerlerken şöyle dedi... _Clytie_'ye dönerek devam etti: 'Bunun üzerinde tüm sabah çalıştım. Orchardson, gökyüzünden daha güzel bir şey
yapmadığımı söyleyecek kadar nazikti. Hikayeyi biliyorsunuz. Tanrıçayı, son ışınları tüm varlığına nüfuz eden
batmakta olan güneşin önünde hayranlıkla gösterdim. Kollarını kaldırarak sevgilisinden onu terk etmemesini
yalvarıyor. Altın bir ışık seli sahneyi dolduruyor ve niyetimi yerine getirmek için modelimin saçını siyahtan kızıl renge çevirdim. Sağda küçük bir sunak var, üzerinde bir
meyve sunusu var ve ötesindeki bir sütunda bir Apollon
heykelinin ayaklarını göstereceğim.'

"Ancak bu olaydan birkaç gün sonra ölen Başkan, resmin önünde, tabutunda yarı resmi bir şekilde yatıyordu. 'Graphic'teki bir çizim
(26 Ocak 1896) stüdyonun içini, Clytie'nin umutsuz tavrıyla kollarını yaratıcısının vücudunun üzerine uzatmış halini gösteriyor."

Burada kayıt, yıl be yıl kapanıyor. Birkaç resim sergi onurundan
kaçmış gibi görünüyor. Biri,[8] Lord Armstrong'un mülkiyetinde olan _A Noble Lady of Venice_ sergilenmemiş gibi görünüyor. Muhtemelen 1875'te Christie's'de 950 gine'ye satılan resimdir. 1877'de Baron Grant'in resimlerinin satışında 765 gine'ye satılan _A Lady with Pomegranates_ sergilenen eserler listemizde görünmüyor; ayrıca, belki de tüm erken resimler buna dahil değil. Ancak Royal Academy May Exhibitions'ın ve Sanatçının eserlerine adanmış özel Kış Sergisi, açıklama için serbestçe kullanılmış ve bu eserin ilk baskısında yer alan hayatının çalışmalarının listesine birçok ekleme yapılmıştır.

[İllüstrasyon: RIZPAH (1893)]

[İllüstrasyon: THE BRACELET (1894)
_Baylar T. Agnew ve Oğulları'nın izniyle_]

[İllüstrasyon: FATIDICA (1894)
_Baylar T. Agnew ve Oğulları'nın izniyle_]

BÖLÜM VI

RESİM YÖNTEMİ

Leighton'ın resimlerini hazırlarken kullandığı harikulade kapsamlı "yöntem"in ayrıntıları için, Bay M. H. Spielmann'ın (ressamın yaşamı boyunca yayınlanmıştır) burada yeniden basmamıza izin verdiği şu takdire şayan anlatımını alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. [9]

"Kompozisyonda, figürde ve
örgüde çizgi duygusunun sanatçının başlıca niteliklerinden biri olduğunu söylemiştim; ve bunları tuvale böylesine hatasız
bir başarıyla yerleştirdiği yöntemin -çünkü Başkan'ın bir resimde nadiren çirkin bir form ürettiği söylenebilir- hem ilginç hem de öğretici olacağına dair inancım,
etkilerinin nasıl üretildiğini öğrenmem için beni teşvik etti. Bunu, özellikle Akademi resimlerinden biri olan _The
Sibyl_'e özel olarak dikkat ederek yaptım; bu resim tek bir figür olduğu için,
işlem biçiminin açıklamasını büyük ölçüde basitleştiriyor. Bu açıklama, kompozisyon büyük veya küçük, ayrıntılı veya basit olsun her durumda geçerlidir; _modus
operandi_ her zaman aynıdır.

[İllüstrasyon: A BACCHANTE (1896)
_Baylar Henry Graves ve Şirketi'nin izniyle_]

[İllüstrasyon: "HIT" (1893)
_"The Art Journal" izniyle_]

"Bir modelde el ve bileğin olağanüstü ince ve 'Michelangelesque' bir oluşumunu - anatomik olarak güzel ve arzu edilir olduğu kadar bulunması da nadir bir eklemlenme - tesadüfen gözlemledikten sonra, ona _trouvaille_'ini tanıtmasını sağlayacak bir konu düşündü. Sadece bir tutum bu özel oluşumu avantajlı bir şekilde gösterebileceğinden, kehanet sehpasının yanında oturan bir Sibyl fikri kısa sürede ortaya çıktı, ancak biçimi o kadar erken belirlenip sabitlenmedi. Bay Watts gibi, Sir Frederic Leighton da fırçayı tuvale veya tebeşiri kağıda koymadan önce tüm resmi düşünür; ancak Bay Watts'ın aksine, renk şemasına, çizgilerin düzenine, kıvrımların düzenine, en küçük ayrıntılara kadar karar verdikten sonra, tek bir çizgiyi bile nadiren değiştirir. Ve sebep açıktır. Sir Frederic'in resimlerinde -ki bunlar her şeyden önce kelimenin gerçek anlamıyla süslemelerdir- tasarım, her çizginin bir yeri ve diğer çizgilerle uygun ilişkisi olan bir desendir, böylece bunlardan birinin belirli sınırların dışında rahatsız edilmesi, her şeyi altüst eder. Resmini zihninde bu şekilde belirledikten sonra, çoğu durumda, onu sabitlemek için kahverengi kağıt üzerine siyah beyaz tebeşirle bir taslak çizer. İlk taslakta, kıvrımların ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlendiği açıkça görülecektir ve bitmiş resimle karşılaştırıldığında, genel şemanın ne kadar az saptığı, okuyucuyu sanatçının eylem çizgisinin neredeyse bilimsel kesinliğine ikna edecektir. Ancak, model çağrılmadan önce perdelerin bu şekilde belirlenmesinin iyi bir sebebi vardır; ve bu da şudur. Çıplak model, ne kadar pratik yapmış olursa olsun, bu yozlaşmış günlerde asla hareket etmez, ayakta durmaz veya oturmaz, örtülüyken sahip olduğu özgürlükle aynı şekilde; eylem veya poz her zaman farklıdır - zihinsel bir kısıtlama hissinden çok, kaslı hareketin, vücut giysinin disiplininden ve kısıtlamasından kurtulduğunda her zaman tepki verdiği uzuvların deneyimlediği alışılmadık özgürlükten. "Resim böylece belirlendikten sonra, model çağrılır ve
istenen tutuma olabildiğince yakın bir şekilde pozlandırılır. Mümkün olduğunca yakın diyorum, çünkü hiçbir iki yüz tam olarak aynı olmadığından, hiçbir iki model
vücut veya kas hareketi açısından birbirine tam olarak benzemez ve
bu nedenle, ne başka bir modele ne de başka bir figüre tam olarak uyacak şekilde poz veremez -sonuncusu ne kadar doğru çizilirse çizilsin. Sanatçı, modelden kahverengi kağıtla, hayattan gerçek bir kopya olan dikkatli bir taslak çıkarır ve bu,
figürün tutumunu ve genel görünümünü değiştirme yönünde orijinal tasarımda bazı küçük düzeltmeler gerektirebilir. Bu, muhtemelen
duvarın hacmi ve malzemesi nedeniyle gerekli hale gelecektir.
Şimdiye kadar, elbette, sanatçının dikkati yalnızca 'form' ile meşguldür, 'renk' her zaman az çok ideal olarak ele alınır. Şekil
şimdi çevresine yerleştirilir ve tuvale tam olarak göre kurulur. Sonuç, tüm tasarımın,
figürün ve arka planın ilk gerçek taslağıdır ve önceki iki taslaktan oluşur. Boşlukların dağılımında kesinlikle doğru olmalıdır, çünkü
sonradan, taslağın tam ölçeğine göre düzenlenmiş tuvale 'kareleştirilmelidir'. Bu anda, tasarım
sonunda
belirlendiğinde, yağlı boyalarla taslak yapılır. Şimdiye kadar ertelenmiştir, çünkü renklerin yerleştirilmesi, elbette, uyum kadar önemlidir. Bu yapıldıktan sonra, tuval ilk kez
üretilir ve bunun üzerine tasarım büyütülür, ressam taslağı yeniden çizer--zaten elde edilen taslaklardan ve biçimlerden bir saç teli kadar bile ayrılmadan--ve sonra tüm figürü canlıdan sıcak
monokromla son haline getirir. Her kas, her eklem, her kıvrım
oradadır, ancak tüm bu dikkatli boyama yakında
perdelerle gizlenecektir; ancak, çizimin mutlak doğruluğunu sağlamanın tek yöntemi budur. Dördüncü aşama tamamlandıktan sonra, sanatçı
bir kez daha kahverengi kağıdına döner, taslağı resimden doğru bir şekilde yeniden kopyalar, öncekinden daha büyük bir ölçekte ve perde çalışmalarına daha ayrıntılı ve daha da büyük bir kesinlikle devam eder,
onları bölümler halinde, homojen bir bütünün parçaları olarak ele alır. Perdeler
şimdi sonsuz bir özenle canlı modele yerleştirilir ve ilk taslakta verilen düzenlemeye olabildiğince yakın olacak şekilde yapılır, ki bu da gelişigüzel olmadığı, ancak çok dikkatli bir şekilde işlendiği için
zorunlu olarak uyulması gerekir. Genellikle parça parça çizilmeleri gerekir,
çünkü bir model, tasarımın tek bir dökümde tamamen gerçekleştirilmesi için her zaman yeterince uzun süre tutumunu koruyamaz. Bu düzenleme, özellikle resimle ilgili olarak yapılır; yani, sadece form, ışık ve gölge değil, aynı zamanda tonların ilişkisi ve 'değerleri' de verilir. Perdeler çekilir ve altta boyanmış resmin çıplaklarından kopyalanan formlara tam olarak uyacak şekilde yapılır. Bu önemli bir noktadır, çünkü resmin gerçekleştirilmesinde kıvrımların, tuvale ilk olarak yerleştirilen çıplak veya çıplaklara matematiksel olarak uyduğu görülür. Sonraki adım, bu perdeleri, tasarımın kare haline getirildiği tuvale aktarmaktır ve bu, daha önce olduğu gibi, çıplakların üzerine aynı monokrom renkte akan renklerle yapılır; bu çıplaklara akıllıca uygulanır ve çıplaklar asla -en azından zihinsel olarak- gözden kaçırılmamalıdır. Tuval, eldeki konuya ve üretilecek etkiye göre daha açık veya daha koyu bir gri tonla hazırlanmıştır. Arka plan ve aksesuarlar artık eklendiğinde, tüm resim az çok tamamlanmış bir görünüm sunar - örneğin, sıcak tonlardaki bir baskıya benzer. Çok canlı tonlardaki perdelerde, muhtemelen üzerlerine zengin, düz bir yerel renk sürülür, alttaki modelleme ince olmasına rağmen o kadar keskin ve belirgindir ki bu yıkamayla kendini belli eder. Resmin belirli bölümleri muhtemelen sonunda alacağı rengin _zıttı_ olan bir rengin yıkaması veya düz renklendirilmesiyle hazırlanabilir. Örneğin, mavi bir gökyüzü tuvalin üzerine yayılmış yumuşak, kırmızımsı bir tona sahip olabilir - Başkan'ın kompozisyonlarının çok belirgin ve önemli bir parçası olan gökyüzü, tasarımın diğer bölümleri kadar tamamen tek renkli olarak çizilmiştir; veya zengin mavi dağlar için güçlü bir turuncu yıkama veya renk tonu yatak olarak kullanılabilir. Resmin yapısı böylece mutlak olarak tamamlanmış ve etkisi ressamın büyük eserde eşitlemeyi amaçladığı bir taslak tarafından açıkça belirlenmiş olduğundan, ressamın düşüneceği tek şey renktir ve şimdi bununla birlikte kasıtlı olarak ama hızlı bir şekilde ilerler. [İllüstrasyon: "ESRED ANDROMACHE" İÇİN ÇIPLAK ÇALIŞMA]

[İllüstrasyon: "ESRED ANDROMACHE"DEKİ BİR FİGÜR İÇİN ÇALIŞMA]

[İllüstrasyon: "ANDROMACHE" İÇİN ÇALIŞMA]

"Sir Frederic Leighton'ın resimlerini oluşturmak için uygun bulduğu yöntem budur. Böyle bir sistemin gerektirdiği emek, elbette, özellikle de
çalıştırılacak kompozisyon geçen yılki _Esred Andromache_ gibi karmaşık bir karaktere sahip olduğunda, her figür ve grubun _Sibyl_ gibi basit bir resmin yapımına eşlik etmek için gördüğümüzle aynı eksiksizlik ve ayrıntıyla
işlendiği zaman muazzamdır. İşçiliğin kasıtlılığı ve anlık ilhamın asla girmesine izin verilmeyen etki hesaplaması, ressamın zanaatkarlığının başlıca özellikleridir. Esinlenme aşaması, o resmi aldığında pratik olarak geçilmişti. elinde boya kalemi; ve bu duruma muhtemelen bakanın dikkatini çeken gerçekçiliğin yokluğu atfedilebilir."

Bay Spielmann, yukarıdaki anlatımda, 1888'de sergilenen trajik ve güzel _Captive Andromache_'den söz etmiştir; ve ayrıca 1889 tarihli _Greek Girls Playing at Ball_ adlı o zarif tabloyu; veya
bir sonraki yıl yapılan daha da zarif _Bath of Psyche_ tablosunu ekleyebiliriz. Üçü de
teknik incelik ve ustalıkla doludur. Diğer nitelikler için
o parlak bir şekilde resmedilmiş _Perseus ve Andromeda_ efsanesini veya _Persephone'nin Dönüşü_'nü (ikisi de 1891) veya 1892 tarihli, gün batımı arka planı Donegal'in batı kıyısındaki Malinmore'da resmedilmiş
güzel _Clytie_'yi ele alalım; veya 1893'ün _Atalanta_ veya _Rizpah_'ı.

[İllüstrasyon: "PERSEUS VE ANDROMEDA" İÇİN ÇALIŞMA]

[İllüstrasyon: "PSİKE BANYOSU" İÇİN ÇALIŞMA]

[İllüstrasyon: "YALNIZLIK" İÇİN ÇALIŞMA]

Bunlardan ilki olan ve Andromache'yi Kuyuda gösteren unutulmaz resim, özellikle sanatçının daha büyük stilinin en karakteristik örneğidir. Klasik eğilimlerine sadık kalarak, Andromache'nin esaretinin dokunaklı eski hikayesine yeni bir ortam sunar. "İlyada"daki daha önceki sahneyi takiben, Andromache'nin kocası Hektor'a savaşa gitmemesi için yalvardığı, ancak kalıp şehri savunması için yalvardığı ve dualarının boşuna olduğunu görüp ağlayarak Hektor'a veda ettiği sahne, Andromache'nin korkularının gerçekleştiğini ve Hektor'un karısına hatırlattığı korkunç kehaneti gösteriyor.

Bu kasvetli tuvale zıt olarak, 1891'de Akademi'de gösterilen üç resimden biri olan _Perseus ve Andromeda_'nın parlak ve parlak renklerini ele alalım.
Andromeda'nın çevresinin, altındaki deniz lagünündeki koyu mavi suyun ve bu ışıldayan, hava ve ışık temelli insanların resmi, uzun süre gözünüzü rahatsız eden bir renk parıltısı sağlıyor. Leighton'ın klasik mitlerin birçok tasvirinin ardında, yeryüzünün güçlerindeki ruha karşı aynı his gizlidir. Kesinlikle, bir farkla, _Perseus_ ile birlikte sergilenen _Persephone'nin Dönüşü_'nde bulunabilir, bu, sanatçının ellerinde, Proserpine, Ceres ve Hermes'in Hades'in ağzının önünde buluştuğu görülen üç figüründe her türlü sembolik anlamla birlikte, Bahar'ın dönüşünün derin bir alegorisi haline gelir. _Zirvenin Ruhu_, İnsanın Doğa ile ilişkisinin bu en son somutlaşmış örneklerinden biri olarak, İnsanın daha ince özlem ruhu ve Sanatın kendisinin dağ gibi hayal gücü olarak okunabilir. Sanatçının karakteristik özelliği, kariyerinin son yıllarında, çoğu sanatçının ve insanın daha önceki ideallerinin peşinde koşmaktan vazgeçmeye meyilli olduğu bir zamanda, hayal gücünün henüz başarılmamış zirvelerine karşı azalmamış bir duyguyu korumasıdır. _Zirvenin Ruhu_, o zaman, elde edilen şeylerin ve muzaffer Sanatın değil, her zaman elde edilecek şeylerin ve çabalayan ve yılmayan Sanatın sembolü olarak hizmet edebilir. Bu şekilde, bir şekilde Leighton'ın kendi ideallerinin ve tüm kariyerinin amblemi olarak da hizmet edebilir. Sanatsal mizacı, baştan sona, sonsuz enerji, sonsuz kararlılıktı;
her türlü zorluk altında, İnsanın zor ve çoğu zaman çirkin bir dünyada, Gerçek ve Güzellik arayışının yeni somutlaşmalarını arayan o daha incelikli tatminsizlikten bir tutamla. Her şeyden önce, o mükemmel bir
çizerdi ve Velasquez'in kayınpederi Francisco Pacheco'nun "Arte de la Pintura" (1649) adlı eserinde yazdığı gibi: "Çizim, resmin hayatı ve ruhudur; çizim, özellikle taslak, en zorudur; hatta, Sanatın, kesinlikle, başka bir zorluğu yoktur. Çizim olmadan resim, kaba bir zanaattan başka bir şey değildir; onu ihmal edenler, Sanatın piçleridir, sadece
çizici ve lekeleyicilerdir."

[İllüstrasyon: "PERSEPHONE'UN DÖNÜŞÜ" İÇİN ÇALIŞMA]

[İllüstrasyon: "PERSEPHONE" İÇİN ÇALIŞMA]

BÖLÜM VII

DUVAR SÜSLEMESİ, HEYKEL VE ​​İLLÜSTRASYON

Lord Leighton'ın çizimleri özel bir ilgiyi hak ediyor. Ünlü
_Limon Ağacı_ 1859 İlkbaharında Capri'de yapıldı; hiçbir
Pre-Rafaelcinin daha ayrıntılı bir şekilde bitiremeyeceği bir çalışmadır, ancak işlenmesinde hiçbir
"rahatsız edici" şey yoktur. Bir sohbette[10] Lord Leighton'ın bu çalışmanın üretimi için harcanan birçok günden bahsettiği söylenir - özellikle her sabah gün doğumunda çalışmaya devam etmek için geri döndüğünde, karışık dalların perspektifinde her bir ayrı yaprağı tekrar tekrar bulmakta yaşadığı zorluktan bahseder. Her yaprağın çizimi, sonunda onun kendine özgü bireyselliğini kaydeden yakın gözlemi ortaya koyar. Bir çobanın koyunlarını isimleriyle çağırmasını bildiği gibi, sanatçının da görevini tamamlamadan önce her bir yaprak ve dala aşina olması gerektiğini hissedersiniz. Bütün geniş ve basittir ve kendi kendine empoze edilen
çabayı gerçekleştirmek için gereken muazzam sabrı neredeyse hiç ima etmez. Hiçbir şeyden kaçınılmaz, hiçbir şey savsaklanmaz; gövdeden en dış yaprağa kadar, ardışık her parça eşit ilgi gösterir,
ve yine de bütün, onu uyumlu bir bütün halinde bir araya getiren o daha büyük nitelikten yoksun değildir, böylece onu oluşturan her bir ayrı öğenin incelenmesi kadar bir ağacın incelenmesidir.

_Bizans Kuyu Başı_ mimari bir konuya adanmış benzer emeğin bir başka önemli örneğidir; bu, yazarının açıkça favorisiydi; çünkü hayatı boyunca, aksi takdirde görkemli olan evinin sade odasında yatağının hemen yanında asılıydı, lüksten yoksun ve düzenlemelerinde neredeyse münzevi bir oda.[11]

Çoğunlukla kahverengi kağıtlar üzerine yapılmış ve dikkatlice sakladığı büyük çalışma kütlesi Güzel Sanatlar Derneği tarafından satın alındı ​​ve yaklaşık iki yüz elli tanesi Aralık 1896'da galerilerinde sergilendi ve bir faksimile seçkisi görkemli bir biçimde yayınlandı. Bu çalışmaların kataloğuna yazdığı bir önsözde Bay S. Pepys Cockerell şöyle diyor: "Başkalarının zihninin işleyişini rahatça izleme ayrıcalığına nadiren sahip oluruz, ancak uzun bir yaşamın samimi kaydı olan bu çizimler alışılmadık derecede iyi bir fırsat sunuyor. Bunlara bir sanatçının itirafları denebilir; ve Leighton'ın gerçekte nasıl biri olduğunu bilmek isteyen birinin sadece gözlerini kullanması gerekir. Her neyse, hiç kimse bir şeyi görmemezlikten gelemez, yani çalışkanlığa yol açan niteliklere sahipti. Elde ettiği her başarı ancak umutsuzca çalışarak elde edildi. Rahatça çalışma ününe sahip olmasına rağmen, sanat, yazma veya konuşma olsun, hiçbir şey için kendini yeterli görmemesi ilginçtir. Bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum: "Tanrıya şükür, hiçbir şeyde zeki olmadım," çünkü Sir Joshua ile birlikte her şeyin hak edilmiş emeğe verildiğine inanıyordu." Petroldeki manzara çalışmaları (ki bunların neredeyse tamamı Ek II'de yer almaktadır). ), renk güzelliğinin yanı sıra formun güzelliğine de eşit gözlem ve sempatik
algı gösterir. Manzaranın bu dikkatlice kaydedilmiş izlenimlerinin doğruluğu,
değerli görünen her şeyi tasvir etmeye kendini adamış ve bir okulun fotoğrafik
taklidinden ve bir diğerinin ayrıntılardan kaçınmasından aynı anda kaçmış olan ustaca "seçimden" daha az açık değildi. Hepsi, topografik doğruluk veya ressam benzeri niyete zarar vermeden, belirli bir klasik dinginliği korur.

[Resim: MÜZİK ODASI TAVAN İÇİN ÇALIŞMA]

[Resim: MÜZİK ODASI TAVAN İÇİN ÇALIŞMA]

[Resim]

[Resimler: MÜZİK ODASI TAVAN İÇİN DEKORASYON]

Leighton'ın dekoratif çalışmalarına sık sık, arada sırada değinme fırsatımız oldu, ancak bunları ayrı ayrı ele almayı tercih ederek, bunların herhangi bir tanımını erteledik. Dekoratif etki için her zaman ne kadar mevcut olduğunu bilmek için, kendi evine hiç de öyle gelişigüzel bir şekilde bakmamız yeterlidir; bu ev hakkında hemen bir şeyler söylemeyi umuyoruz, -- Sanatının gerçek ifadesi gibi. Şimdi daha çok kamusal performanslarına değinmek istiyoruz. Bunlardan, Güney Kensington'daki merkezi avluda büyük lunetleri dolduran ünlü freskler, _Savaşın Endüstriyel Sanatları_ ve _Barışın Endüstriyel Sanatları_ en iyi bilinenlerdir, çünkü sanatçının tüm üretimlerinin en karakteristikleri arasındadırlar. _Savaşın Sanatları_ freski çok karmaşık bir eserdir. _Figürlerle doludur, bir savaş gününün telaşlı sabahında, bu hoş bir şekilde süslü savaşçılarda bulunması beklenen o düzenli düzensizlikle doludur. "Ortada" -burada Bayan Lang'in tasvirini aktarıyoruz- "dörtgenden bir kemerli geçide çıkan beyaz mermer bir merdiven var, bunun ötesinde başka bir avlu var. Kemerli geçide bakıldığında, şövalyeler at sırtında... Avludaki yoğun sahne, savaş merkezine hemen gidildiğini gösteriyor. Sağdaki köşede, tatar yayları seçiliyor ve test ediliyor; bir adam bir kılıç yığınının yanında diz çökmüş ve kararsız bir müşteriye çeşitli meziyetlerini anlatıyor, daha önce elden çıkardığı silahlar ise bıçaklarıyla denenip elle tutuluyor. Biraz ötede, kemerli geçide doğru, birkaç silahlı adam, henüz mahmuzlarını kazanmamış bir gencin zırhını deniyor... Bütün, tüm eylemlerin aşırı doğallığı ve sadeliğiyle ve yumuşak, parlak renklerle, özellikle koyu zeytin yeşili ve muhteşem safranlarla ayırt ediliyor." _Barış Sanatları_ adlı eserinde, freskin merkezi kısmı bir Yunan evinin iç kısmı olarak tasarlanmıştır, burada yarım daire
bir oyuk içinde çok sayıda Yunan bakire ve yaşlı kadın, çoğunlukla kişisel süsleme sanatıyla meşgul, hoş bir şekilde
gruplanmış olarak görüyoruz. Bu
evin önünde, çok dekoratif bir teknenin bulunduğu su kenarı vardır, zarifçe ilmeklenmiş bir zincirle sınırlandırılmıştır, bu zincirin eğrisi, sarkarken, tüm kompozisyonun belirgin çizgilerini
tamamlamak için çok ince bir şekilde tasarlanmıştır. Bu iç mekanın her iki tarafında, daha güçlü bir şekilde işlenmiş erkek grupları vardır - su çeker, yük taşır, karadan bir tekneyi iter. Bu incelikle pozlanmış zıt grupların, hayranlık uyandıran mimariye sahip duvarların, iskelelerin ve kaldırımların ve başka bir tepeyle taçlandırılmış Atina'nın çarpıcı arka planının toplam etkisi son derece eksiksiz ve tatmin edicidir. Her yerdeki renklendirme, aşırı sanatla çeşitlendirilmiş olsa da, sanatçının resimlerinde sıklıkla görülen o güney ışıltısı ve berrak, güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamla doludur. Bunu tam olarak fark etmek için, South Kensington ziyaret edilmelidir, çünkü kelime resmi en iyi haliyle ancak
şüpheli bir şekilde taklit ettiği sanatı kötü bir şekilde yeniden üretir.

[İllüstrasyon: FRESCO: THE INDUSTRIAL ARTS OF WAR (1872)]

[İllüstrasyon: FRESCO: THE INDUSTRIAL ARTS OF PEACE (1873)]

Ancak bunlar, sanatçının en asil duvar dekorasyonu biçimini benimseme yönündeki ilk girişimleri değildi, ki bu tür bir dekorasyon, şu anda bile aramızda tamamen doğallaşmış olarak kabul edilemez. 1866'da, Charles Kingsley'nin baladında anılan eski binanın bulunduğu yere dikilen Lyndhurst'teki güzel modern kilisenin sunak parçasını oluşturan _Akıllı ve Aptal Bakireler_ freski üzerinde çalışmaya başladı. Bu resim, New Forest köyündeki ziyaretçiler için hala kalıcı bir ilgi odağı olmaya devam ediyor. Ortada, beyazlara bürünmüş Damat, sol elinde zambaklar tutarak sağ elini beş akıllı bakirenin en öndekine doğru uzatıyor. Ortadaki figürün her iki yanındaki melekler bir grubu karşılıyor ve diğerini geri itiyor. En sağda diz çökmüş bir figür, "Ora"; solda ise bir lambayı düzelten bir figür, "Vigila" var. Figürlerin ölçeği gerçek boyuttan fazla ve eserin talihsiz konumu, büyük bir doğu penceresinin hemen altında, böylece figürlerin sunağın üzerinde duruyormuş gibi görünmesi, olumsuz eleştirilere yol açtı; Ancak tablonun kendisi, özellikle zor bir girişimin muzaffer bir başarısı ve mükemmel bir çizgi ve renk şeması olarak her zaman olumlu yorumlar kazanmıştır. Bay Gambier Parry'nin Ely Katedrali için yaptığı dekorasyonlarda daha önce başarıyla kullandığı kopal, balmumu, reçine ve yağ karışımı bir ortamda boyanmıştır.

Bu eserin icrasının anlatımını okumak ilginçtir,
çoğunlukla cumartesi öğleden sonraları yapıldığı söylenir,
sanatçı kasabadan öğle vakti bir trene biner ve
vardığı andan gün batımına kadar üzerinde çalışır. Londra ve Güney Batı Demiryolu Şirketi'nin otuz yıl önceki deneyimi, öğle vakti kasabadan ayrılmanın o saatte Lyndhurst Yolu'na varmak olarak algılanması gerekip gerekmediği konusunda şüphe uyandırır, aksi takdirde görevi gün ışığında tamamlamak bir mucize olurdu. Ancak, genç sanatçının sürekli coşkusunun bu kadar çok engeli aşmak için harcanan çabaya eşit olduğunu görmek heyecan vericidir; Sonuç olarak, bu son yıllarda dekorasyona verilen artan ilgiye rağmen, modern kilise resmi söz konusu olduğunda, İngiltere'de rakipsiz olduğu düşünülebilir.

Güzel _Güvercinli Aşk Tanrısı_'nın da bir freskten yapıldığı söylenir;
duvardaki gerçek bir resim olsun ya da olmasın (gerçek fresk tarzında) bu yönteme özgü daha büyük niteliklere sahiptir ve bu da kesinlikle bu ortamda yapılmamış olan diğer birkaç eseri ayırır; örneğin Leighton'ın en son duvar dekorasyonu, _Fenikelilerin Britanyalılarla Takas Etmesi_ adlı bir resim, Kraliyet Akademisi Başkanı'nın 1895'te Kraliyet Borsası'nda bir dizi panelin ilki olarak sunduğu. Her ne kadar bu tuval üzerine resmedilmiş olsa da, Lyndhurst ve Güney Kensington fresklerinin doğrudan hattında meşru bir halef olarak sıralanamasa da, çevresinin düzlemleriyle gerçek bir ilişki içinde olacak şekilde tasarlanmış bir resmi ayıran birçok mimari özellikten
tamamen ayırt edilir ve onu duvar yüzeyinin ayrılmaz bir parçası gibi gösteren bir
uzlaşımı kullanır, binanın kendisinin özellikleriyle sağlanan bir çerçeveye
rastgele yerleştirilmiş
sadece bir panel değil.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Güney Kensington freskleri
1872-3 yıllarında resmedilmiştir. Yaklaşık on yıl sonra Sir Frederic, St. Paul'ün kubbesinin dekorasyonunda Sir Edward
(o zamanki Bay) Poynter ile işbirliği yaptı. Onun payı, meslektaşının kubbeyi böldüğü bölmelere sekiz _madalyon_ doldurmaktı. Bunlardan biri olan _Deniz, İçindeki Ölüleri Teslim Etti_ adlı eserin tasarımı 1892'de Akademi'de sergilendi ve şu anda Bay Tate'in Ulusal İngiliz Sanat Galerisi'ne sunduğu eserler arasında yer alıyor. Bu, dramatik olanla dekoratif olanı uzlaştırma sorununun ciddi şekilde
denendiği büyük bir konunun başka bir
işlenişidir. St. Paul'un kubbesi, bu şemaya göre
tamamlanmış olsaydı, Kıyamet'in muazzam vizyonlarının akademik olsa da değerli bir sunumu olabilirdi. [Resim: AŞK TANRISI: BİR FRESKTEN]

[Resim: BRİTONLARLA TAKAS EDEN FENİKELİLER
KRALİYET DEĞİŞİMİNDE PANEL (1895)]

Leighton'ın daha önce bahsettiğimiz diğer bazı dekoratif eserleri,
şu anda New York'ta bulunan bir tavan tasarımı gibi. Pek iyi bilinmeyen
bir İngiliz oturma odası için bir dansı tasvir eden frizi; veya yine İngiltere'de bulunan Yunuslar
tasarımlı küçük friz. _Savaşa
Gidiş_ başlıklı bir duvar dekorasyonu için suluboya bir şema asla gerçekleştirilmedi; taslağı, Temmuz 1896'da Christie's'de kalan eserlerle birlikte satıldı. South Kensington Müzesi'ndeki _Cimabue_ ve _Pisano_'nun mozaikteki tek figürleri unutulmamalıdır.

Halk için -ya da en azından sanatını Kraliyet Akademisi'nin sergileriyle sınırlayan kısmı için- Leighton, gördüğümüz gibi, heykeltıraş olarak ilk çıkışını _Bir Atletin Bir
Python'la Mücadele Etmesi_ (ayrıca _Bir Atletin Bir Python'u Boğması_ olarak da bilinir) adlı grupla yaptı; bu eserin bronz versiyonu şu anda Tate Galerisi'ndeki Chantrey mirasının şartları uyarınca satın alınan eserler arasında yer almaktadır. Ancak o tarihten çok önce plastik sanatı başarıyla denemişti; ilk çabası, Floransa'daki Protestan mezarlığında Bayan Browning'e ait bir anıtın madalyonuydu. Binbaşı Sutherland Orr'un (kız kardeşinin kocası) ve Leydi Charlotte Greville'in anısına yapılmış iki anıttan da bahsedilmelidir. _Atlet_, _Tembel_ ve _Gereksiz Alarmlar_'dan daha önce bahsetmiştik. Ancak, resimleri için yardımcı çalışmalar olarak hazırlanmış olan birçok küçük eserden bahsetmemek haksızlık olur. Holland Park Road'daki stüdyoyu ziyaret edenler, büyük bir stüdyo penceresinin çıkıntısında büyük bir sandığın üzerinde duran bu modellerden birkaçından her zaman etkilenirlerdi. Özellikle dikkat çekenler, _Daphnephoria_'da yer alan üç şarkı söyleyen kız grubu ve aynı resim için bir başka "koragus"tu; daha sonraki eserler için, ikisi de o efsanenin resmi için tasarlanmış, atlı Perseus ve canavarla birlikte Andromeda. Biraz daha erken bir döneme ait olanlar arasında, uyuyan Iphigenia, hizmetçisinin çömelmiş bir figürü ve elbette hepsi _Cymon ve Iphigenia_ için olan çıplak bir Cymon figürü vardı. Bu modeller, son derece ince dokulu ıslak örtülere bürünmek üzere yapılmıştı ve figürlerin ilk fikrinin yalnızca on dakikalık çizimi için hazırlanmıştı; tüm ciddi çalışma örtülü modelden veya yatay figürden yapılıyordu. Sağladıkları yardımların tümü, bitmiş karikatürün tuvale çizilmeye hazır olmasından önceki döneme atıfta bulunulmalıdır. Lord Leighton'ın ölümünden bu yana bunların çoğu bronzdan başarıyla döküldü ve Kraliyet Akademisi'nin mülküdür. Stüdyoda ayrıca _The Sluggard_ ve ayrıca başlangıçta daha ileri taşınması
amaçlanmayan _The Athlete_ için kilden yapılmış ilk eskizler de vardı. Gerçekten de, birkaç kişi bunu gerçek bir
antika sanıp buna göre hayran kaldı; büyük Fransız heykeltıraş Dalou, bundan özellikle o kadar etkilendi ki, yazarına fikri tam boyutta çalışmasını
önerdi. Göreve adanan üç yıllık emek, bu arada başarısızlıklar ve hem burada hem de Paris'te nihai zaferi, özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Kopenhag Galerisi için bir kopyası sipariş edildi ve muhtemelen başarılı yazarının hiçbir eseri, Fransız ve Alman sanatçıların takdirini kazanmak için daha fazlasını yapmamıştır. [Resim: BRONZ HEYKEL: BİR PİTONLA MÜCADELE EDEN BİR ATLET (1877)]

[Resim: BRONZ HEYKEL: BİR PİTONLA MÜCADELE EDEN BİR ATLET (1877)]

[Resim: "CYMON" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA]

[Resim: "TEMBEL" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA]

[Resim: "PERSEUS" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA]

[Resim: "ANDROMEDA" İÇİN KİLDE ÇALIŞMA]

Lord Leighton'ın heykelcilikteki başarılarından bu kısa bahsederken, s. 130'da yeniden üretilen bir çalışması olan Kraliçe Victoria'nın Jübile'sini anan madalya göz ardı edilmemelidir.

Dalziel'in "İncil Galerisi"nin yayınlandığı dönemde zirveye ulaştığı söylenebilecek olan muhteşem İngiliz çizim dönemini yakından takip etmemiş olanlar için "Frederic Leighton"ın bir çizer olarak yer alması şaşırtıcı olabilir, ancak bu kitaptaki dokuz kompozisyon, siyah beyaz sanatına yaptığı tek katkı değildir. Sanatçı, "Romola"nın her bölümü için, "Cornhill Dergisi"nin sayfalarında yayınlanırken, tam sayfa bir çizim ve bir baş harf katkıda bulunmuştur. Yirmi dört tam sayfa daha sonra "The Cornhill Gallery"de (Smith ve Elder, 1865) yeniden basılmıştır. Bunlar, çağdaşlarının standartlarına göre ölçüldüğünde bile, en dikkat çekici eserlerdir. Aynı dergi, kaleminden çıkan iki eser daha içeriyor, biri Bayan Browning'in "Büyük Tanrı Pan" adlı şiirini, diğeri ise Bayan Sartoris'in "Fransız Köy Evinde Bir Hafta" adlı hikayesini resmediyor. Bunlar ve "İncil Galerisi"ndeki dokuz kompozisyon (resimleri son zamanlarda Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından popüler bir biçimde yeniden yayınlandı) izlenebileceklerin listesini tamamlıyor. Muhteşem tasarımlardan dördü burada yeniden üretildiği için, bunları tanımlamak gereksiz olacaktır; diğer beşinin başlıkları şunlardır: _Abram ve Melek_, ​​_Eliezer ve Rebekah_, _İlk Doğanın Ölümü_, _Casusların Kaçışı_ ve _Değirmende Samson_.

Ahşap üzerine yapılmış orijinal çizimlerden biri şu anda South Kensington Müzesi'nde sergileniyor ve oyulmuş bloklardaki izlenimlerle karşılaştırıldığında, çeviride ne kadar az kayıp olduğunu görüyoruz, sanatçı eserini başka bir ortamda temsil edecek tekniğin sınırlamasını o kadar takdire şayan bir şekilde
üstesinden gelmiş. Burada verilen reprodüksiyonlar önemli ölçüde
azaltılmış ve zorunlu olarak bir şeyler kaybetmiş, ancak sanatçının itibarını bu tür eserlere dayandırmak isteseydi, bunu
hafif bir yürekle yapabileceğini kanıtlamak için yeterli şeyi koruyorlar, çünkü İngiliz illüstrasyonunun altın dönemi her hatırlandığında, bu nispeten az sayıdaki çizim kaçınılmaz olarak onunla birlikte hatırlanacaktır.

Bir masal kitabının ön sayfasını oluşturan bir çizimden alınan fotoğrafik gümüş baskı, orijinali büyüleyici olsa da kitap illüstrasyonları arasına dahil edilecek kadar önemli değildir. 72. sayfada yeniden üretilen _Bir Kontrast_ adlı çizimin tarihi yoktur; ima etmek istediği fikir, bir zamanlar genç bir tanrıyı temsil eden, yaşlılık onu romatizma ve zayıflayan canlılıkla sıkıca sardığında, ergenlik portresini yeniden ziyaret eden bir model. Bugün, heykeltıraşların Lord Leighton'ın en iyi eserinin kendi zanaatları olduğunu iddia ettiğini duyduğumuzda, birçok illüstratörün de bu çizimleri -özellikle İncil konularını- sadece onun şaheserleri olarak övmediğini, aynı zamanda onu başka bir ortamda bir sanatçı olarak ciddi bir şekilde değerlendirmeyi kıskançlıkla reddettiğini duyduk. Kendini ifade etmek için yeni ortamlara giren bir sanatçıyı bekleyen uzmanların olağan karşılamasından çok farklı olan bu tavır, benzersiz bir övgü olarak kayda geçirilmelidir; daha da dikkat çekicidir, çünkü her durumda tamamen övgü olarak değil, bir dereceye kadar Leighton'ın resmine bir sitem olarak ileri sürülmüştür. Hiçbir kasıtlı iltifat, uzman oldukları özel konulardaki meslektaşlarının bu sıcak onayından daha gerçek bir takdir taşıyamaz. [Resim: KABİL VE HABİL]

[Resim: MUSA VADEDİLEN TOPRAĞA BAKIYOR]

[Resim: SAMSON VE ASLAN]

[Resim: SAMSON KAPILARI TAŞIYOR]

BÖLÜM VIII

SANAT ÜZERİNE SÖYLEŞİLER

Şimdi merhum Başkan'ın Sanat Üzerine Konuşmaları ve Söylevleri'nden ve onun anladığı şekliyle, resmine verdiği anıtsal nitelikten bir şeye sahip olan diğer hitabet sanatından söz etmeliyiz. Akademi'nin yıllık ziyafetindeki başkanlık konuşmaları bunu göstermeye yeterdi; ancak tabii ki, bu iki bağımsız sanata olan hissini anlamak istiyorsak, Konuşmaları ve Söylevleri'ne yönelmeliyiz.

Birindeki başarısının, diğerindeki başarısıyla çok benzer şekilde açıklanacağını göreceğiz. Herhangi bir ayrımdaki çoğu konuşmacı gibi, Lord Leighton hiçbir şeyi şansa bırakmadı. Konuşmalarında ve Söylevlerinde, resimlerinde olduğu gibi, her etki için en dikkatli ve kesin hazırlık yapıldı, ne kadar sıradan görünmüş olursa olsun. Söylevleri açıkça klasik modellere dayanıyordu; çünkü tam dönemleri, gür ve kasıtlı bir şekilde düzenlenmiş, yalnızca İngilizce konuşanlarda olduğu gibi her cümleye sırayla değil, tüm döneme eşlik eden bir ritme sahiptir. Ancak bu Söylevlerden alıntı yaparken, bir ressam olarak kendi sanatına ve bu sanatın tüm teorisine ve duygusuna, işlevlerine ve ilgili plastik sanatlarına, hatta bir konuşmacı olarak sanatına göre daha fazla dikkat ediyoruz. Gerçekten de Söylevler, zamanımızın sanat eleştirisine benzersiz bir katkı oluşturuyor; Avrupa Sanatının tarihindeki en ilginç ve çeşitli dönemleri kapsıyorlar; ve
haritaladığı döngü, tamamlamadan önce kesintiye uğramış olsa da--önce iki yılda bir yapılan söylevi erteleyen bir hastalık,
sonra da ölüm--daha önce verilen kısımlar tesadüfen tüm Sanatın teorisi ve felsefesine son derece düşündürücü ve anlamlı bir şekilde değiniyor.

10 Aralık 1879'da Akademi öğrencilerine verdiği ilk Söyleminde, yeni Başkan, Sanatın modern durumunu ve genel konumunu, sonraki Söylemlerde özel gelişmelerinin ele alınmasına bir ön hazırlık olarak değerlendirmek için fırsat buldu. "Bunu yaparken," dedi, "bu huzursuz öz-sorgulama günlerinde, hem düşünen hem de çalışan öğrencilerin zihinlerinde ve kalplerinde sıklıkla ortaya çıkacak olan bazı şaşkınlıkların ve şüphelerin çözümünü aramak istiyorum."

Bugün bizim için Sanat'taki soruların sorusunu yanıtlarken - yani,
geçmişteki başarısının ihtişamı ve görkemi ile karşılaştırıldığında, günümüzdeki şansları nelerdir? - Leighton bize ilk Söylem'inde bazı unutulmaz pasajlar sunar. "İtalya'da Resmin Evrimi"nden bahsederken, bunu Floransa okuluna yaptığı şu göndermede olduğu gibi, argümanında önemli bir hesaba dönüştürdü:

"Belki de," dedi, "ulusal mizacı sanatında ve aslında tüm entelektüel ürünlerinde en açık şekilde ifade edilen Toskana'da ve özellikle Floransa'da görüyoruz; burada, Toskanalıları karakterize eden o garip Attika inceliği ve zevk mükemmelliği karışımını, kasvetli bir coşku ve kaba bir Pelasg gücüyle görüyoruz; bir Dante, bir Brunelleschi ve bir Michelangelo, bir Fiesole, bir Boccaccio ve bir Botticelli ve insanların ve şeylerin bilgisinin peşinde koşmadaki o hevesi, onların karakteristik özelliği olan bir Macchiavelli ve bir Lionardi da Vinci'de özetlenmiş olarak buluyoruz. "

[İllüstrasyon: BİR KARŞITLIK]

İngiliz Sanatını bugün olduğu gibi ele aldığımızda koşullar ne kadar da farklı: "İnsan yaşamının tüm akışı kararlı bir şekilde sanatsal üretime karşıt bir yöne doğru ilerliyor; güzellik sevgisi yok, şeylerin dışsal onur ve güzelliğine dair bir duygu yok, halkın sanatçının elinde ifadesini talep ediyor; ve bunun bir sonucu olarak, dışsal görünümlerinde çoğunlukla onur ve güzellik yok; her yerde, yararlı şeyler arasında sanatsal duygunun tatminini içermeyen dar bir faydacılık;
Sanatçıların eserleri gerçekten de aranıyordu, ama çoğu zaman karlı bir mal veya spekülasyon aracı olarak, çoğu zaman insan dehasının kendine özgü yasaları ve koşulları olan, özgün bir biçiminin ürünleri olarak içsel değerlerine tamamen yabancı gerekçelerle." 

Modern öğrenci, geçmişin büyük sanatçılarının, şimdi bizim farklı koşullarımızda yaşasalardı, o zaman başardıkları her şeyi başarabileceklerini sorgulayabilir. Daha fazla şaşkınlık için, geçmişte, okul ile okul ve bir çağ ile diğeri arasında görülen farklılıklar, onu "Sanatın gerçekten geçici bir şey, insan zekasının basit bir çiçek açması, organik büyümeden aciz, izole bir gelişme olup olmadığı" konusunda şüpheye düşürebilir. Bu tür şüphelere, güven verici bir cevap gelir: "Sanat, doğamızın derinliklerinde yatan ve insan kadar eski olan güçlerden beslenir; bu nedenle bunların dayanıklılığından şüphe etmemize gerek yoktur; ve Sanatın tüm çiçekleriyle birlikte tek bir kökü olup olmadığı sorusuna, göreceğimiz cevap şudur: Kesinlikle vardır; çünkü dışavurum biçimleri çok ve çeşitlidir, ancak
altta yatan hayati güdüler aynıdır."

Yeni Başkan, ilk Söylemini Sanatta samimiyet için anlamlı bir ricayla sonlandırdı: "Duygusal samimiyet olmadan, ne kadar kolay ve aldatıcı olursa olsun, hiçbir hediye insanların kalıcı sempatisini kazanmanıza yardımcı olmaz" - belki de bugün her zamankinden daha fazla tekrarlanması gereken bir gerçek!

İkinci Söylemde (10 Aralık 1881), sanatçıyı, özellikle de ahlaki duygunun zaman zaman tehdit edici bir biçim almaya meyilli olduğu İngiliz sanatçıyı çok sık şaşırtan diğer soruyu düşünmeye çağrılıyoruz: "Sanatın Ahlak ve Dinle ilişkisi nedir?"

Leighton, cevabında sırayla iki iddiayı ele aldı: birincisi, tüm sanatsal üretimlerin ilk görevinin, bir Hıristiyan gerçeği olmasa bile, ahlaki bir ders aşılamak olduğu; Diğeri, Sanatın
tamamen etikten bağımsız olduğudur. Onun sonucu tek akıllıca
ve mantıklı olanıdır: Sanatın kendisi gerçekten de etikten bağımsız olsa da,
"sanatçının ahlaki yapısının,
ethos'unun, aslında elinin her eserini renklendirdiğini ve
sessizlik içinde, ancak kaderin kesinliğiyle, tüm kariyerinin seyrini ve akışını şekillendirdiğini" inkar etmek kadar ölümcül bir hata yoktur. Bu sonuca karşı konulmaz bir şekilde götüren adımlar, bu Söylem'in seyrinde çok açık bir şekilde belirtilmiştir;
ve daha da ikna edicidir, çünkü konuşmacının kendisi bir yandan İtalyan sanatının dini ilhamına, diğer yandan da onun salt doğal
estetik gelişimine karşı çok sempatiktir.

[İllüstrasyon: YAĞLAR ÜZERİNDE BİR ÇALIŞMA]

"Sanatın dili," dedi sonra, "etik hakikatlerin belirlenmiş aracı değildir;... Öte yandan, onun rakibinin olmadığı bir alan vardır. İçimizde, Sanatın ve insan ifade biçimleri arasında yalnızca Sanatın anahtarı olan bir dizi duygu, mükemmel incelik ve karşı konulamaz güç için bir yetenek vardır; o halde, bunlar ve başkaları değil, onun vurması gereken belirlenmiş görevdir; ve biçim, renk ve ışık ve gölgenin karşıtlıkları, bunları harekete geçirmesi için kendisine verilen aracılardır. Onun görevi,
bu nedenle, doğrudan duygusal ve dolaylı olarak entelektüel olan ve yalnızca görme duyusuyla iletilebilen,
öncelikle hizmet etmesi gereken zevke
uyandırmaktır. Ve bu hislerin onuru, fikirlerin bir dizi algı ve sonsuz çeşitlilik ve kapsamdaki hislerle
ilişkilendirilmesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmalarıdır.
Cansız yaratılışın sürekli değişen gösterisinin ve yaşamın daha derinden
harekete geçiren fenomenlerinin; fırtınanın ve durgunluğun, ihtişamın ve dış dünyanın
karanlığının belirsiz karmaşık anılarıyla doludurlar; fırtına ve durgunluk, değişken ve geçici insan yaşamlarının ihtişamı ve karanlığı." 

10 Aralık 1883'te verilen üçüncü Söylevinde,
Başkan, birçok sonraki Söyleminde devam eden kapsamlı tartışmasına, "Sanatsal Üretimin,
geliştiği zaman ve mekan koşullarıyla ve
hak ettiği ırkların özellikleriyle ilişkisi" konusuna girdi. Bu Söylemde, Mısır, Asur ve Yunanistan Sanatını
kısaca ve imalı bir şekilde gözden geçirerek, her birinin temel özelliklerini açıklamaya çalıştı. Mısır'da,
çağlar boyunca süren bir barış ve üstünlük içinde güvenli bir şekilde kurulmuş, bereketli ve müreffeh bir iklimde ölçüsüzce kutsanmış, her şeyin ötesinde dindar ve ölülere saygılı bir şekilde bakan bir ulusun, dingin, görkemli ve
geniş bir sanata nasıl hayat vermesi gerektiğini gösteriyor. "Serveti olanlar "" dedi, "Büyük Khoofoo Piramidi'nin tabanında durup, mor gökyüzünde alev alev yanan zirvesine bakmak, ya da yükselen güneşin o ciddi gözlemcisinin, çölün yavaşça yükselen gelgitinde altmış yüzyıl sonra bile hala dimdik duran dev Gize Sfenksi'nin enkazına bakmak; ya da yüz kapılı Teb'in ihtişamını ve görkemini anlatan devasa kuyuların gölgesinde dinlenmek; Bence,

hatıralarında solmayacak ihtişam ve kalıcı güç izlenimleri almış olmalılar."

Eski Mısır'dan ve savaşçı ifadesiyle Keldani ve Asur Sanatı'nın anlatımından sonra, Yunan Sanatı'nın ve gelişiminin nedenlerinin değerlendirilmesine yönlendiriliyoruz. "İnsan zekasının
tarihinde bildiğim hiçbir şey," dedi, "bir an için bile, Yunan Sanatı'nın İsa'dan önceki beşinci yüzyıldaki göz kamaştırıcı hızıyla karşılaştırılamaz." O dönemin Yunan Sanatını ortaya çıkaran ırkların şanslı dengesinden ve etkileşiminden bahsettikten sonra, insanların olağanüstü elverişli koşullarından bahsetmeye devam ediyor: "Burada, Doğu'da, tüm imparatorlukların savaşta ileri geri aktığı gibi geniş alüvyonlu ovalar yok; güçlü nehir sel suları, yükselen dağ duvarları yok: bunun yerine, orta büyüklükte bir alan; denize doğru uzanan, çok uzakta ve mavinin üzerinden İyonya kıyılarına doğru çok sayıda mor ada ve adacık fırlatan
perdeli bir burun." Böylesine şanslı bir çevre, Yunanlıların vatandaşlık konusunda oluşturduğu
olağanüstü yüksek idealle birleşince, Yunan Sanatının, tüm "asaleti ve dinginliği, mükemmel dengesi, gerçeği arayışı ve ideale olan susuzluğu" ile gelişmesinde büyük rol oynadı.

[İllüstrasyon: GENÇ BİR KIZIN BAŞI
YAĞLARLA İLGİLİ BİR ÇALIŞMA]

Lord Leighton, dördüncü Söyleminde, Sanatın kökenleri ve koşulları üzerine araştırmasını Etrüsklerin zorlu bölgesine taşıdı; plastik çalışmalarının, konuşmaları gibi, en iyi ihtimalle Yunan modellerinin kaba, güçlü bir taklidi veya yeniden şekillendirilmesi olduğunu düşünüyor.
Etrüsk Sanatının örnekleri olarak, "iki güzel bronz
aynalar, Perugia ve Berlin'de muhafaza edilmiş, biri Helen
Castor ve Pollux arasında, diğeri Bacchus, Semele ve Apollon'u temsil ediyor.... Her iki durumda da, tasarım açıkça Yunan'dır; yine de her ikisinde de biçim ve kullanımda belirli bir
pürüzlülük hissedilir, bu da Helenik'ten daha az incelikli bir mizacı ele verir; ve birinde 'Pultuke' ve diğerinde 'Phluphluus'u hiç şaşırmadan okuruz." Etrüsk Sanatına adaletten daha az bir şey yapıldığı düşünülmesin diye, Volumnus Violens'in mezarının şu güzel
tanımını ele alalım:

"Volumnian'ın uzanmış heykeli gerçekten de kaba ve pek de değerli değil; üzerinde durduğu anıt da uygulamada kaba, ancak neredeyse Dantevari bir onurla tasarlanmış ve tasarlanmıştır. Ziyaretçi mezar odasına girdiğinde, bu küçük lahit ona doğru bakar - boyutları küçük, ancak etkileyiciliği ne kadar da büyük! - onu hemen mumun aralıklı ışığı altında
tutturur. Kaba bir bodrum katında yükselen anıtın gövdesi bir tonozun girişini temsil ediyor; ortada, neredeyse solmuş renklerle boyanmış, eşiğinde dört kadın figürünün dış dünyaya hüzünle baktığı bir kapı görünüyor; her iki tarafta, kaşları hiç bitmeyen Etrüsk yılanlarıyla çevrili, ancak erken Etrüsk muamelesinin tuhaflığından tamamen uzak, çapraz bacak oturmuş, elinde meşaleyle, hiçbir canlının geri dönmediği kapıyı izliyor. Kabaca yontuldukları için, görünüşlerinin heybetini veya tasarlandıkları sanatı aşmak zor olurdu; Roma ciddiyeti, ancak Etrüsk ateşiyle hızlandırılmış, onları kuşatır: ... ve düşüncelerimiz karşı konulamaz bir şekilde Toskana topraklarının bir gün taşıyacağı en büyük heykeltıraşa taşınır." 

Etruria'dan doğal olarak Roma'ya geçeriz; çünkü, önemli ölçüde hatırlatıldığı gibi, "Romalılar, Yunan Sanatının gelgiti Syracuse'un düşüşünden sonra üzerlerine düşene kadar, tamamen Etrüsklerin etkisi altındaydılar... Etruria onlara krallar, kahinler, doktorlar, pantomimciler, müzisyenler, boksörler, koşucular verdi; kraliyet moru, kraliyet asası, fasces, kürsü sandalyesi, Lidya flütü, düz trompet ve kavisli trompet. Bir Roma gencinin eğitimi, Etruria'da son rötuşlarını aldı: Toskana mühendisleri Roma'yı surlarla çevrelemişti; Toskanalı mühendisler, bir gün Forum olacak olan bataklığın Tiber'e boşaltılacağı büyük kanalı inşa etmişlerdi. Öyleyse, mimaride, resimde, heykelde, mücevherde ve zevkle ilgili her şeyde Etrüsklerin yasayı daha kaba ve daha az kültürlü ırka vermiş olmasında şaşılacak ne var?"

Bu etki, Yunanistan'ın karşı akımı Roma yaşamına bir giriş bulana kadar sürdü ve "yarımadanın karşı ucundan Campania'dan Roma'ya" sızdı. Ve sonra, Siraküza'nın düşüşünden ve ganimetlerinin Roma'ya getirilmesinden sonra, Yunan mermerleri, bronzları, resimleri, mücevherleri için mükemmel bir çılgınlık buluyoruz ve Roma'nın ileri gelenlerini, soylularını ve _yeni zenginlerini_ alevlendiriyor. Bu etkinin başka bir alanda, edebiyatta ne kadar şanslı olduğunu biliyoruz. Plastik sanatta, Roma ırkının özünde sanatsal olmayan ruhu nedeniyle, sonuç neredeyse küçüktü; aslında bir bölüm hariç, portrecilik, ki Leighton'ın çok ima edici bir şekilde belirttiği gibi, temel dürtü bu alandaydı "estetik değil, etik" gösterir. Eleştirmenimiz, Roma mimarisinde bile, Roma estetik yetersizliğine ilişkin görüşünü zayıflatacak çok az şey bulur. "Bu," dedi, "estetik bir içgüdünün kendiliğinden dile getirilmesi değildi, fakat maddi ihtiyaçların ve vatansever gururun sonucuydu" ve dolayısıyla sadece Roma medeniyetinin eksik bir ifadesiydi. "Kısacası, onlara göre sanat, yerel bir dil değildi: en saf zevkleri, en parlak zihin armağanları, onda dile getirilmiyordu."

[İllüstrasyon: BİR BAŞIN ÇALIŞMASI]

"Sanatı gördük," diye sonlandırdı, "Roma'ya, Roma halkının erdemleriyle birlikte yükselip alçalması için verilen Sanat'ı. En gören oğullarının dudaklarından, bu erdemlerin yok olduğu çözücüyü biliyoruz: o çözücü, altının açgözlülüğüydü, doymak bilmez açgözlülüğüydü - 'auri sacra fames' - lüksün çürümesi. 'Silahlardan daha ölümcül,'
Juvenal muhteşem bir şekilde haykırıyor, 'lüks üzerimize çöktü ve
fethedilen dünyanın intikamını alıyor.'

...... 'Saevior armis
Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem.'"

Roma'dan, 10 Aralık 1887'de verilen beşinci Söylev'de, beşinci yüzyılda başlayan İtalya'nın oluşumuna ve ırksal yeniden şekillenmesine götürülüyoruz. Konuşmacı, bu Söylevler boyunca, Avrupa ırklarının etnolojik tarihine büyük vurgu yaptı,
ardı ardına dönüp, sanatsal
özgünlüklerini ve sanatsal evrimlerini izlemeye çalıştı. İtalya, etnologlar ve sanat öğrencileri için Avrupa'nın en ilginç ülkelerinden biridir. İtalyan eyaletleri arasında neredeyse tek başına Roma, bölümün sonuna kadar ırksal ve estetik özelliklerini etkilenmeden korudu;
ve "Hristiyan dünyasının asasını" kullandığında bile,
yine de yerel dehanın tek bir çiçeğini bile üretmedi, hatırlatılıyor, Leighton'ın iyi bir şekilde damgaladığı gibi, "Raphael'in kaslı ve üretken intihalcisi" Giulio Romano bir dahi olarak düşünülmediği sürece; eleştiri
yasaklasın!

Yeni ırksal unsurların tanıtımının belirgin bir
etkisi olduğu Toskana'da durum farklıydı. Bu "yeni karışım"ın Sanat alanında, eski koşullardan
çıkanlardan sonsuz derecede daha asil ve daha zarif bir
sonuç ürettiği söyleniyor. Yine de, eski Etrüsk müttefik zarafeti ve sert gücü, Hıristiyan Etrurya'nın sanatında varlığını sürdürdü. "Giotto'dan Lionardo'ya kadar bu sanatta 
soluklanan ince zarafetlerden bahsetmeye gerek yok; ve şüphesiz bir Verocchio, bir Signorelli veya bir Donatello'nun
engebeli
köşelerinde ve
en iyi Floransalı
eserlerin çoğunun üzerinde
bulunan üzüntünün gölgesinde, Etrüsk mizacının daha kasvetli evresi hala yaşamaya devam ediyor."

Sonuç olarak, İtalya'daki bir halkın
sanatsal gücünü ve ustalığını ve bir diğerinde bu gücün eksikliğini açıklamaya çalışırsak,
sanatsal armağanın kaynağının gizli ve belirsiz olduğu sonucuna varırız. Venedik ve
Cenova'nın zıt örnekleri verilebilir; biri çok ustaca sanatsal; diğeri çok güçsüz. Ve yine de
aynı elverişli koşullar, _a priori_, her ikisi için de var gibi görünebilirdi.

Halkların birbirine karışması ve fiziksel yaşamın
yeniden canlanmasıyla birlikte, Hıristiyanlığın manevi patlaması geldi. Ve yine, Hristiyanlığın İtalyan Sanatı üzerindeki etkisi muazzamdı. Bedensel mükemmellik ideallerine duyulan sevinç yerine, "bedenden ve onun güzelliğinden, tüm ayartmaların taşıyıcısı olarak nefret, etin silkelenip atılacağı bir hayata duyulan özlem, huşu, acıma ve sevgi ruhu, eserlerini şekillendiren hareket ettirici güçler haline geldi." 

Büyük dini dönemlerden sonra, genellikle büyük bilimsel dönemlerin geldiğini görürüz. Dinin verdiği etik dürtü, insanın şeylerin, fiziksel ve maddi olduğu kadar ruhsal, anlamının bilincinin uyanmasıyla başka enerji biçimlerine dönüştürülür. 

[İllüstrasyon: BİR BAŞIN ÇALIŞMASI] 

İtalya'da, etin bozulmasına ilişkin Hristiyan doktrinine karşı bir tepki, insanın ve onun fiziksel çevresinin güzelliğinin yeniden tanınmasına yol açtı. Buna göre, anatomi ve perspektif, Sanattaki önemlerinin yeni bir anlayışıyla incelendi. Bilim ruhu, Lionardo'nun çizmeyi sevdiği
yaprak ve çiçek üzerine "bu kadar şaşırtıcı çalışmalara" yol açtı. Böylece yeni hareket, Toskana sanatçılarına doğa sevgisini ve
bilimin ışığını getirdi."

Bu Söylemde, İtalyan Sanatının geçiş yüzyılları boyunca tarihini izlerken Dante ve Petrarch ile karşılaşıyoruz: "Dante ile
Rönesans'ın eşiğine ulaşıyoruz. O,
orta çağın eşiğinde duruyor; onda eski düzen sona eriyor. Petrarch ile yeni düzen
başlıyor." Ancak Petrarch, bu süreçte bir şair olarak değil, büyük pagan dünyasına giden yolu açan entelektüel bir öncü olarak sayılıyor. Petrarch kısaca "ilk Hümanistti".

Hümanistlerin ve temsil ettikleri her şeyin, iyi ve kötünün, İtalyan Sanat ve Edebiyatı'ndaki etkisine daha fazla odaklanamayız. Şimdi,
Petrarch'tan ve hareketin İtalyan edebiyatı üzerindeki etkisinden,
İtalyan Sanatı üzerindeki etkisine geçiyoruz. Rönesans, Botticelli'nin gösterebileceği gibi, Sanatı aynı şekilde etkilemedi. "Ancak belki de," dedi öğretim görevlisi, "Rönesans'ın iki ana
güdüsel gücünün - doğanın bilimsel olarak incelenmesine yönelik dürtü ve klasik ruhu yeniden canlandırma dürtüsü - Sanat alanındaki çeşitli operasyonları, en iyi şekilde Lionardo da Vinci, Raphael ve Michael Angelo'ya atıfla gösterilebilir." Leighton'ın bu üç ustayı karakterize ettiği pasajlar, Akademi'nin duvarları içinde dile getirdiği tüm pasajlar arasında en çarpıcı olanlardır. Lionardo'nun bilimsel "araştırma açgözlülüğü", Raphael'in "klasik dinginliği" ve Angelo'nun "ortaçağ şevki" bu Söylem'in sayfalarında hayranlık uyandırıcı bir etkiye dönüşüyor; ve büyük örneklerinin ışığında yaşamaya ve çalışmaya gayretle çabalayan bir İngiliz ressamın onlara gösterdiği saygı, bir anlamda kişisel, genel ve eleştirel bir ilgiye sahip.

Raphael'e dair şu son cümleyi ele alalım:

"Klasik ruhta en iyi olan her şey onun tarafından özümsendi ve hevesle özümsendi ve en iyi günündeki eserine o ritmi, o nazik ağırlığı ve o asil biçim bolluğunu kazandırdı ki bunlar onun damgasını oluşturuyor ve onu Mozart ve Sofokles'in kardeşi ilan ediyor."

Veya yine, Michael Angelo'yu Raphael'den ayıran şey:

"En yüksek ifade gücüne yükselttiği insan formu tipi, tamamen yerli bir insan güzelliği anlayışının son gelişmesidir, oysa Raphaelvari olarak bildiğimiz tip, Hıristiyan hissiyle ısıtılmış klasik bir idealdir. Buonarotti'nin dehası yüce bir şekilde tek başına, yükselip yaklaşılmamış bir şekilde dururken, ... Toskana Sanatının tamamen yerli dehası tarafından evriminin muhteşem sürekliliğinde ulaşılan en yüksek zirveyi işaretler."

Toskana Sanatına ve onun en üst düzey gelişimine ulaştığı Michael Angelo'ya ulaştıktan sonra, İtalya'yı terk ediyoruz ve şimdi Lord Leighton'ın Aralık 1889'daki Söyleminde verdiği İspanya'daki Sanat tanımına dönüyoruz. Ve önce, on beşinci yüzyıl İspanyolunun önemli figürünü oluşturmaya katkıda bulunan olağanüstü çeşitli ırksal kökenlere dair bazı açıklamalarda bulunuyoruz. Antik İber soyuna
Kelt, Yunan, Fenike ve Kartaca kanı aşılandı; ve bu aşılamalar, beşinci yüzyıldaki Vizigotların büyük istilasını takip etti.

[Resim: BİR BAŞIN ÇALIŞMASI]

"İspanya Sanatı," dedi, "başlangıçta tamamen ödünç alındı ​​ve
çeşitli kaynaklardan; heterojen, ithal unsurları,
bazen daha fazla veya daha az derecede özümsemiş, sıklıkla mantıksız bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş, nadiren, hatta hiç, deha olan o içsel kaynak ateşiyle yeni, uyumlu bir bütüne kaynaştırılmış göreceğiz; ve on altıncı yüzyılda, yabancı bir etkinin bir boyunduruk olarak alınıp taşındığını göreceğiz"--(İtalyan Rönesansı'nın etkisi) "çünkü onu atacak canlı bir
üretici güç yoktu--sonuçlar çoğu zaman ölçüsüzce sıkıcıydı; ve son olarak, bu garip doğa ucubesiyle karşılaşacağız, sanatsal inisiyatiften yoksun bir toprak, en büyük başlatıcıyı ortaya çıkaracak--dikkat edin, en büyük sanatçı demiyorum--belki de Lionardo'dan beri modern sanattaki en büyük başlatıcı--çağdaş Rembrandt-Diego Velasquez."

Aralık 1891 tarihli Söyleminde, Fransa'da Sanatın Evrimi'ni hızla özetledik.
Eğitmen, ırk sorununa tekrar değinerek,
önce Roma'ya, sonra da Frank veya Cermen egemenliğine ve karışımına boyun eğen büyük Galyalı ırkını ortaya koydu. Galyalıların temel özelliklerinin "savaşma sevgisi ve muhteşem bir cesaret, kontrol konusunda büyük bir sabırsızlık, yeni şeylere karşı bir tutku, hızlı, parlak, mantıklı bir zeka, neşeli ve alaycı bir ruh - Rabelais'e göre 'gülmek,' 'insanın uygun işaretidir' - söndürülemez bir özgüven" olduğunu düşünüyor. Charlemagne'nin saltanatı ile Fransa mimarisinin gelişimi başladı, ancak "hareket tam gücüne ancak onuncu ve on birinci yüzyıllarda ulaştı; ve gelişimi esas olarak, altıncı yüzyılın başlarında Aziz Benedict tarafından kurulan ve Batı Avrupa'ya Monte Cassino'nun zirvelerinden hayırsever etkisini
yayan büyük manastır topluluğuna bağlıydı." Burada, Gotik mimarinin ilkesinin, "etkisiz direnç ilkesinin yerine aktif güçlerin dengesinin konulması" ilkesinin nasıl kademeli olarak geliştiğini açıklıyoruz. Bu ilke bir kez bulunduğunda, Gotik mimari muhteşem bir şekilde kısa bir zaman diliminde en görkemli dönemine ulaştı; her yerde katedraller ve kiliseler inşa edildi ve on üçüncü yüzyılın sonundan önce en görkemli Gotik binalar
başladı veya tamamlandı. On üçüncü yüzyılın sonuyla birlikte Gotik mimari, "statik _tur de force_'un büyüsüne kapılıp, aşırı yüksek bir binanın istikrarına yetecek miktarda malzemeyi azaltılamaz bir minimuma indirme arzusu" tarafından cezbedilerek gerilemeye başladı.

Bu dönemin Fransız heykellerinin anlatımından, "samimiyet ve tazelikle, genellikle büyük güzellik ve ihtişamla" işaretlendiği gibi; veya "ametist, safir ve topaz tonlarıyla berrak ve bir Mayıs sabahı kadar güzel" pencereler çizen Jean Cousin gibi sanatçıların eleştirilerinden daha birçok alıntı yapmaktan mutluluk duyarız; veya yine Watteau'dan bahsedersek, "çiziminin canlılığı ve zarafeti, zengin ve aynı anda nazik armonilerinin büyüsü, kaba saba olduğunu ima etmeden zamanını yansıttığı sadakatle, bu fırça sihirbazı, ülkesinin sanatının en büyüleyici ustalarından biri olduğu gibi, en ilginçlerinden biri olmaya devam ediyor." 1893 Söyleminde, Gotik Mimarinin Tarihi, anavatanı Fransa'dan, benimsediği Almanya'ya kadar takip edildi. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Goethe, Gotik tarzın yalnızca Almanya'ya özgü olmadığını, başka hiçbir ulusun kendine özgü bir tarzının olmadığını ilan etti; "çünkü," dedi, "İtalyanların hiç yok, Fransızların ise hiç yok"! Leighton'a göre, "Almanlar, bir ırk olarak, genel olarak,
asla ogival mimariyle aynı ruhta değildi. Sonuç, beklediğiniz gibiydi; aralarında kendiliğinden gelişmeyen ve dahası, özel bir uygunluk içgüdüsüyle sınırlanmamış bir mimari biçiminin kullanımında, Alman inşaatçılar
sık sık, yerel stillerini uygularken büyük ölçüde özgür kaldıkları üslup hatalarına, uyumsuzluklara ve aşırılıklara sürükleniyorlardı." Alman-Romanesk olarak adlandırılabilecek bu stilin en iyi örnekleri, Renanya kiliseleri arasında bulunabilir. On üçüncü yüzyılda, Cermenlerin dehasını hayranlık uyandıracak şekilde ifade eden bu stil, istilacı Fransız etkisine yenik düştü. "Sık sık merak ediyorum," diye devam etti, "Hohenstaufens'in düşüşünden önce Almanya'nın mimarisinin çekingen ve ciddi
itidalliği ile Gotik dönemdeki düzensiz şımarıklığı arasındaki garip tezat." Ancak, Almanya'nın Gotik kiliseleri, güzel renkleri, çağrışımları ve çeşitliliği hakkında söylenecek çok şey var. Nürnberg'deki St. Lorenz Kilisesi'nin tanımını ele alalım. "Hiçbir şey
içine
girdiğinizde edindiğiniz izlenimden daha hoş olamaz; koyu kahverengi taşın güzelliği, vitrayların zengin tonları, bir ressamın terimiyle yapı ile ışıklar arasındaki doğru ton değeri ilişkisi, duvarlar boyunca kümelenen kasvetli armalı kalkanlar, iskeleden iskeleye sıralanmış, güçlü renklere sahip ve fantastik oyma çerçevelerin parıldayan altınıyla zenginleştirilmiş resimler, her şeyden önce havada, büyük bir avize, görkemli bir haç ve hepsini taçlandıran, Veit Stoss'un şaheseri, altın ve renkle zengin Müjde; tüm bunlar, mimari formların kendisinde eleştiriye davet eden birçok şeye rağmen, hoş ve şiirsel bir bütünü üretmek için bir araya geliyor." Daha da ilgi çekici olanı, Köln'deki büyük Katedralin kelime resmidir, "inatçı iradenin, bilimin ve üslup ortodoksluğunun bir anıtı ... güzel ritmi, asil tutarlılığı ve birliği, yükselen yüksekliği, bakanın bakışını perçinler";
ve yine de, bina, her şeye rağmen, tamamen ikna edici değildir: "ateşleyici deha dokunuşu" eksik gibi görünüyor.

Son olarak Albert Duerer'in şu tanımına bakalım: "Güçlü ve dik bir yapıya sahip, saf ve yüksek ideallere odaklanmış bir adamdı, kendi karakteristik ifadesini kullanmama izin verirseniz,
çalışmalarıyla yüreğinde saklı olan gizemli hazineyi duyurmayı her zaman arayan bir adamdı;
bir düşünür, bir teorisyen ve bildiğiniz gibi bir yazardı; Rönesans'ın birçok büyük sanatçısı gibi, o da
bilime olan sevgiyle
doldurulmuştu... Bir tasarımcı, bir çizer olarak son derece tükenmezdi,
güçlü, titiz ve bir harikaya dönüşecek kadar incelikliydi, ama asla belli bir
neredeyse kaligrafik bir el üslubundan yoksun değildi, kendiliğinden sadelikten yoksundu --asla geniş çapta dingin değildi. Renkleri zengin ve canlıydı,
uyumlarında her zaman yanılmaz, icrasında baştan çıkarıcı değildi --ancak bir devdi."

Büyük bir selefe bu övgüyle, uygun şekilde takdir edilmeleri için bir bütün olarak incelenmeleri gereken bu Söylemleri bırakmalıyız; çünkü
aslında Leighton'ın Estetik'in tüm ilkelerinin kasıtlı açıklamasını oluştururlar. Bunu Söylem Söylem işlerken,
konusuyla ilgili uygun edebi kaynaklara veya
önceden edinilmiş bilgilere güvenmekle yetinmedi; ancak özel yolculuklara çıktı ve kendi kanıtlarını ilk elden elde etmek için yurtdışında uzun süreler geçirdi. Bu, Söylemlerine, tamamen eleştirel değerlerine eklemek için yeni materyallere dayalı orijinal araştırmanın tüm değerini verir.
Tamamlanmış olsalardı, Sanatın tarihine ve felsefesine paha biçilmez bir
katkıda bulunmuş olurlardı.

BÖLÜM IX

LORD LEIGHTON'IN EVİ

Leighton'ın dekoratif sanata olan sempatisinin pratik bir ifadesini ararsak, bunu en tatmin edici şekilde kendi evinde, hayatı boyunca göründüğü gibi bulabiliriz. Bay George Aitchison, R.A., tüm evi tasarladı; hatta Arap Salonu bile büyük ölçüde Mağribi İspanya'da onun tarafından özel olarak yapılmış çizimlerden inşa edildi. Holland Park Yolu'ndaki 2 No'lu evin dışı ayrıcalıktan ziyade bireysellik taşısa da, özel cazibesi
içeride bulunuyordu. İçeri girer girmez görülen ilk şeylerden biri, Bay Alfred Gilbert'in "İkarus" adlı çarpıcı bronz heykeliydi; Leighton'ın çağdaş sanatçıları cömertçe takdir etmesinin tipik bir örneği.

Daha önceki sayfalarda Arap Salonu'ndan ve onun Doğu büyüsünden bahsetmiştik.
Böyle bir iç mekanın etkilerini kelimelerle tasvir etmeye yönelik hiçbir girişim, onu en ufak bir gerçek çizim kadar net bir şekilde anlatamaz. Üstte loş bir kubbe
ve altta büyük siyah mermer bir havuza akan bir çeşme var;
kubbede sekiz adet küçük kemerli vitray pencere var; ve
tabanları yeşil, başlıkları nadir ve ilginç kuşlarla oyulmuş, nişlerin kemerlerini destekleyen beyaz mermer sütunlar var. Alttaki kemerli girintilerdeki Kahire kafes işi, yaz ortasının sıcak ışığından ancak o kadarını içeri alır (çünkü son cazibesini takdir etmek için yaz aylarında görülmelidir), odaya büyüsünü veren
serinlik, sessizlik ve mükemmel Doğu huzuruyla birlikte.

[İllüstrasyon: EV: İÇ SALON]

Evin giriş salonundan stüdyolara kadar uzanan anayolunda daha fazlası, Arap Salonu'nun çıktığı ve duvarları mavi ve beyaz fayanslı koyu meşe merdivenin çıktığı büyük salondur.

Burada, her tarafta, her türden güzel resim ve
mükemmel _brik-a-brac_ görülürdü: Leighton'ın eski akıl hocası Steinle'nin _Roma'daki Fontana della Tartarughe_ çizimi; diğer bronzlar ve resimler,
ve tam görüş alanında, etrafına parlak renklerinden biraz
yaymış gibi görünen kocaman doldurulmuş bir tavus kuşu.

Salonda, muhteşem bir
Daubigny ve George Mason'ın en baştan çıkarıcı örneği olan birçok Corot ve Constable asılıydı;
bu tür sanatsal zenginliklerin
mükemmel bir utancının ortasında, rüzgarlı bir tepede buzağı süren bir kızın resmi. Lord Leighton'a her biri 1.000 franktan daha az bir fiyata mal olan, _Sabah_, _Öğle_, _Akşam_ ve _Gece_'yi temsil eden bir panel dizisi olan ünlü Corot'lar, Temmuz 1896'da Christie's'de dördü için 6.000 gine'ye satıldı. Durgun bir gölde yüzen bir teknenin resmi olan bir başka küçük Corot da bu odadaydı. Orada asılı duran Constables'lardan biri tam anlamıyla tarihi niteliktedir; çünkü Paris'te sergilenen ve klasik geleneği bir anda altüst eden ve tüm modern Fransız manzara ekolüne ivme kazandıran o ünlü _Hay Wain_'in taslağıdır. Yakınında Constable'ın Hampstead Heath'in birçok resminden biri vardı; sempatik bir gökyüzüne karşı biraz karanlık fundalık; ancak türünün bir şaheseri olacak şekilde boyanmıştı. Bu resimler, eski İtalya'da, yeni Fransa'da veya yeni-eski Londra'mızda doğmuş, ustaca düzenlenmiş birçok güzellikten sadece birkaçıydı. Merdivenlerde, her dönüşte, adım adım, insanı duraklatacak resimler vardı. Sir Joshua Reynolds, Lord Rockingham'ın bitmemiş bir tuvaliyle temsil ediliyordu; bu tuvalde, sekreterlik gibi küçük bir görevi olan büyük Burke de yer alıyordu. Sonra G. F. Watts'ın Leighton'ın daha önceki portresi geldi; ve burada gerçek bir Tintoretto.
P.R.A.'nın ünlü _Kaptan Burton Portresi_ vardı; ve bir kapının üzerinde _Floransa'daki Veba_ adlı erken dönem resmi, bir diğer _erken dönem eseri _Romeo ve Juliet_, onun çok az sayıdaki Shakespeare
resimlerinden biri vardı.

Bu şeylerin çoğunun görülebildiği iniş yerinden, hemen büyük stüdyoya
giriyordunuz. Üst duvarın etrafında Parthenon frizinin bir dökümü vardı ve bunun altında bir taraftaki duvar, sayısız çerçeveli resimle, yabancı sahnelerin küçük çalışmalarıyla delik deşik edilmiş ve
pencerelenmişti; böylece insan sırayla İtalya'ya ve Güney'e,
Mısır'a ve Doğu'ya veya bir İrlanda gün batımına veya bir İskoç
dağ yamacına bakıyordu.

Bunların karşısında, büyük pencerenin altında sanatçının birçok
minyatür balmumu modeli ve çalışması vardı. Aksi takdirde, bir sanatçının stüdyosunun sıradan, çirkin olmayan
kümelerinden açıkça yoksundu. Leighton'ın
gösterişinin ve günlerini dikkatlice düzenlemesinin sırrı, aslında, günlük iş çevresinin her ayrıntısında okunabilirdi. Stüdyonun bir ucunda, meraklı ziyaretçinin tozlu etütler, atılmış tuvaller ve diğer benzer estetik kalıntılar bulmayı bekleyebileceği Arap Salonu'na gizemli bir şekilde bakan kafesli bir nişin olduğu loş bir antrede bile, kereste değil, bir
Sebastian del Piombo, Delacroix'in Sappho'sunun bir taslağı, Costa'nın bir manzarası, Sano di Pietro del Piombo'nun bir Madonna'sı ve Çocuğu olduğu bulundu.

Ana stüdyonun en uç diğer ucunda, Kensington'ın en Kasım ruh hallerinde sağlayabileceği her türlü ışık izini sağlayarak sisle mücadele etmek için inşa edilmiş camdan çalışma stüdyosu vardı. Lord Leighton'ın ölümünden kısa bir süre önce binaya yapılan son ekleme, "Müzik Odası" olarak bilinen, özellikle onun resimlerini -çoğunlukla çağdaş sanatçılardan gelen hediyeler; veya daha doğru bir ifadeyle, tamamen ticari olmayan bir ruhla başkalarıyla takas edilmiş eserler- almak için tasarlanmış bir galeriydi. Bunlar arasında Sir J. E. Millais'in _Shelling Peas_, Sir L. Alma-Tadema'nın _The Corner of the Studio_, G. F. Watts'ın _The
Haystacks_ ve _Venus_ ve Sir E. Burne-Jones'un _Chaucer's Dream of Good Women_ eserleri vardı.

Doğal yeteneğin hafife alınmasıyla, bir sanatçının olağanüstü üretiminin sırrı olan o zorlu, aralıksız, yorulmak bilmez emeğin günlük ortamı böyleydi. Ve bu, dışarıdaki gri Londra'ya doğru giderken hissedilen bir ortamdı, Lord Leighton'ın resimlerinde sıralanan
klasik ve diğer figürlerin
parlak boyalı alayıyla gayet uyumluydu.

BÖLÜM X

LORD LEIGHTON'IN 1900'DEKİ EVİ

Önceki bölümde, Lord Leighton'ın
yaşadığı dönemdeki haliyle "Güzel Ev"in bir resmi çizilmiştir. O zamanlar her türlü hazineyle
dolup taşıyordu; ancak şimdi çıkarılabilir olanların hepsi
dağıtıldı. Geriye sadece kabuk, evin kendisi kaldı. Yine de çıplak olmasına rağmen, yine de bakmaya değer. Bay Rhys'in başka şeylerle
göz kamaştırdığı, pek de hakkını veremediği mimari özellikler şimdi daha da belirgin.

Her ne kadar İngiltere'de en nadir görülen başarılardan biri, mimaride
gelişmiş bir zevktir; ancak Lord Leighton'ın birçok
kazanımı arasında buna olağanüstü bir derecede sahip olması da tesadüf değildi. Aslında, mesleği ressam olmasına rağmen, bazı geçmişlerinde -örneğin, Güney Kensington'daki fresklerde- sergilediği mimariye dair derin bilgisinden dolayı Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nün altın madalyasını aldı. Bu büyük bir onurdur ve kesinlikle hafife alınacak bir şey değildir. Her neyse,
kendisi için bir ev inşa etme meselesi olduğunda, kendisi inşa edemese bile, bir mimarı
seçmek için tamamen yeterliydi. Seçimi, şimdi R.A. olan Profesör Aitchison'a düştü ve muhtemelen kendi kuşağının tuğlalara ve harca hissini, yani sakin, narin ve onurlu bir güzellik hissini aktarabilen tek adamına denk geldi.

Altmışlı yıllarda mimarlığın durumunu hatırlayarak, işveren ve mimarın bağımsızlığına adaletli davranmalıyız. Albert Anıtı'nın mümkün olduğu ve insanların adımlarını "Mimarinin Yedi Lambası"nın ışığında yönlendirmeye çalıştığı bir zamandı. Mantıksız gerekçelere dayanan Gotik'e yönelik duygusal bir hayranlık neredeyse evrenseldi ve klasik olana yönelik bir tercihi kabul etmek için cesaret gerekiyordu. "Kraliçe Anne stili" adı altında başlayan ve modern Londra'mıza çok sayıda pitoresk ve hoş bina kazandıran tuhaflık ve kaprisli güzellik lehine uzlaşma henüz
tomurcuklanmamıştı. Ve hayatının hiçbir döneminde Leighton'ın zevkine tam olarak karşılık vermeyecekti. Bir kusur tespit edebildiği sürece tatmin olmuyordu ve aşırı nezaket Hollanda stilinin iddia ettiği şey değildir. Kendi başlarına büyük bir inceliğe sahip olmayan, ancak çeşitli bir ufuk çizgisi ve hoş bir ışık ve gölge oyunu veren pitoresk bir form kombinasyonuna bağlıdır. İlk bakışta eğlendirici ve nadiren ikinci bir bakış gerektirdiğinden, ana hatları bulanıklaştıran bulanık atmosferlere ve insanların dışarıda dolaşamadığı soğuk bir iklime çok uygundur. Dahası, Gotik'te olduğu gibi küçük bir ölçüde de olsa, uyandırdığı eski dünya anıları, onun kolay popülerliğine katkıda bulunur. Ancak klasik zevk, biçime ve çizgilerin narin güzelliğine duyulan bir sevgidir, bunlara eşlik eden herhangi bir çağrışım veya lambalar, ister yedi ister yetmiş kere yedi olsun, tamamen bağımsızdır. Ve
evini bu tarzda inşa etmek, bir heykeltıraş ve formda idealin titiz arayıcısı için doğal bir şeydi. Aradığı adamı Profesör Aitchison'da buldu.

Evin dışını ve içini hızlıca gözden geçirmeliyiz; çünkü sadece dikkat çekmeye değer noktaları belirtmekten daha fazlasını yapmak, çaba israfı olurdu. Mimarinin ürettiği hisler hakkında bir fikir vermek
belki de mümkündür, ancak onu resmetmeyi veya
oranların veya renklerin gerçek güzelliklerini kelimelerle yeniden üretmeyi ummak tamamen boşunadır.
Bunları doğrulamak isteyenler, kendileri görmeli ve binayı dikkatlice incelemelidir.

Evin sokaktan görülen görünümü, kabul edilmelidir ki,
pek de simetrik değildir; ancak ilk tasarımın çok değiştirildiği ve
eklendiği de açıktır. Bir uçta, kubbesi ve "sakallı" siperleriyle Arap Salonu, geri kalanın ciddi sadeliğiyle büyük bir tezat oluşturan, bariz bir sonradan akla gelen düşüncedir. Ve diğer uçta, daha sonra eklenen cam stüdyo da açıkça bir çıkıntıdır.
Orta kısım orijinal evdi ve stüdyo onun başlıca özelliğiydi ve şu anda olduğu gibi. Elbette kuzey tarafındadır ve sokak, güney tarafı, tekrarlanan küçük açıklıklarıyla tasarım için büyük bir alan sunmayan küçük odalarla kaplıdır.
Yine de, bütünün her zaman yüksek bitişe eşlik eden o onurlu görünümü vardır; ve giriş, sıradan olmaktan uzaktır, çünkü ilginç veya şaşırtıcı hiçbir şeyi yoktur, bulunması nadir olan belirli bir bol dinginliğe sahiptir. Taş işçiliği ve ahşap işçiliği kalıpları, az sayıda ve basit olmalarına rağmen, genellikle olduğu gibi bir desen kitabından alınmamıştır, ancak her biri kendi konumu için özel olarak tasarlanmıştır.
Bir binanın tüm inceliği kalıplarındadır ve hiç kimse Profesör Aitchison'dan daha iyi kalıp tasarlamamıştır. Son yirmi yılda bu konuda büyük bir gelişme kaydedildi ve bu büyük ölçüde onun etkisinden kaynaklanıyor. Her neyse, o ilklerden biriydi ve kalıpların en iyi modern tasarımcılarından biri olmaya devam ediyor. Evde onun çalışmalarının birkaç güzel örneği var. Evin kuzeyinde, ustaca ekilmiş, oldukça büyük bir bahçe var, bu yüzden olduğundan çok daha büyük görünüyor. Yazarın zihninde bu yön, yaz aylarında Başkan'la rastgele konularda sohbet ettiği keyifli pazar sabahlarının anısıyla yakından bağlantılıdır. Başkan, terlikler, sözde "kara ve su şapkası" ve bir önlükle, bir bahçe sandalyesine yaslanmış ve başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde konuşuyordu. Sessizlik, tepedeki güneş, ayaklarımızın altındaki çimen, etrafımızdaki yeşil ağaçlar ve aralarında görünen ev, estetik bir memnuniyetin silinmez bir resmini oluşturuyor, hatırlamak bir zevk. Hava güzel ve sıcak olduğunda her Pazar tekrarlanırdı.
O zaman mimarinin hayranlık uyandıran simetrisini takdir etmek için boş zaman olurdu; çünkü İngiltere'de mimariye bakılabilecek
açık havada oturmak o kadar nadirdir ki mimarlar dış cepheleri bir Brunelleschi veya Bramante'nin tüm inceliğiyle tasarlasalar bile,
çalışmalarını fark edecek birini nadiren bulurlardı.

Stüdyo üst katın tamamını kaplar ve mimarın
iyi bir fırsatı vardı, çünkü birçok odanın çok sayıda tekdüze ışıkla sağlanması gerektiğinde olduğu gibi
bölmeye gerek yoktu.
Burada, ortada, duvarların geniş aralıkları arasında, iplerle dikkatlice bölünmüş büyük bir ışık vardır ve büyük pencerenin her iki tarafında üst kısımda üç küçük pencere sırası vardır. Doğu ucunda taş korkuluklu güzel bir Venedik balkonuna açılan küçük bir kapı vardır.
Bütün bunlar çok güzel bir bina oluşturur ve
ayrıntılar ve oranlar incelemeye değerdir.

Bahçede otururken ağaçların arasından görülen yer burasıydı. Daha az görünen, demir sütunları üzerindeki cam stüdyoydu, az sayıdaki olasılığı göz önüne alındığında mükemmel bir çalışmaydı ve diğer uçtaki Arap Salonu. Elbette ikincisi biraz uyumsuz görünüyor.
Bu, Arap mimarisinin iddia edilen bir kopyası, ancak evin geri kalanı gibi, sınırsız masraf, özen ve işçilikle yapılmış.

Şimdi ön kapıdan içeri gireceğiz. İlk girilen antrenin tavanının kornişi tek kelimeyle güzel. Diğer iyi sanatçılar gibi, Profesör Aitchison ilerledikçe gelişti ve bu, kalıplardaki en son tasarımlarından biri. Giriş, Başkanın ölümünden birkaç yıl önce değiştirildiğinde, yeni bir
tavan
yapma fırsatı doğdu.

Salona geçerken çok pitoresk bir merdiven düzenlemesiyle karşılaşıyoruz. Yukarıdan geniş bir tavan penceresiyle aydınlatılıyor. Merdivenler,
oturmuş yemek odasının duvarına doğru yükselmeye başlıyor; Birinci katta ise stüdyonun duvarı yansıtılmış ve
sütunlar üzerinde taşınmıştır, bunların ötesinde merdivenler yükselir. Böylece ışıkta salondan geçen figürler, gölgede merdivenleri tırmanmaya başlar ve
merdivenler dönerken çok çeşitli ve
çarpıcı bir etkiyle ışığa yeniden çıkarlar. İlk kısa merdiven uçuşunda ve iki sütun arasında, güzel ve
alışılmadık şekilde ve zengin bir şekilde kakmalı, Pers sandığından veya kassondan yapılmış bir koltuk vardır. Lord Leighton bunu Rodos'tan veya Lindos'tan satın almış ve bununla çok gurur duymuştur. Christie's'deki hazinelerin geri kalanıyla birlikte çıkarılıp satılamazdı çünkü bir "demirbaş"tı.
Salonun zemini çoğunlukla siyah ve beyaz mermer mozaiktir. Sadece yemek odası kapısının yanındaki çok hoş bir tasarıma sahip küçük bir parça, pembemsi mermerlerdendir.

[Resim: EV: ARAP SALONU]

Solda, kısa bir koridordan aşağı doğru, Arap Salonu var. Avrupa'daki diğer her şeye o kadar benzemiyor ki, ünü evin geri kalanından tüm dikkati çekmiş. Kesinlikle en görkemli
bir eser. Leighton başka yerlerde terbiyeli biçime olan sevgisini tatmin etti;
bu odada ve yaklaşımında zengin
renklere olan zevkine tam yer verdi. Genel şema, teknik olarak Mısır yeşili olarak bilinen tavus kuşu mavisi ve altın rengi, bol miktarda siyah ve beyaz. Burada ve orada
küçük kırmızı noktalar var, ancak bunlar nadir. Uyum, merdiven holünde başlıyor. Duvarlar, gerçek doğu fayanslarının bulunduğu girintili kısım hariç, birinci kat seviyesine kadar Bay De Morgan'ın fırınlarından gelen
ince mavi fayanslarla kaplanmış ve merdivenlerin saçakları altın noktalarla bej renginde. Geçitte ton zenginleşir. Tavan gümüş ve korniş altın rengindedir,
duvarlar ise, oturma odası kapısının üzerindeki ince bir oryantal fayans paneli hariç, merdivenle aynı fayanslarla kaplıdır.
Sonra, Randolph Caldecott tarafından modellenmiş, yaldızlı başlıklara sahip, kırmızı Caserta mermerinden yapılmış iki büyük sütun arasından, Arap Salonu'na geçeriz ve
etkinin tüm ihtişamıyla karşılaşırız.
Birçok renkte cilalı mermerlerden, yaldızlı ve yontulmuş başlıklardan,
alabasterden, parlak fayanslardan, altın ve renklerin parıldayan mozaiklerinden, asılı taçta pirinç ve bakırdan ve küçük delikli pencerelerde renkli camlardan oluşur, aslında, Doğu veya Batı Sanatı tarafından tasarlanmış her türlü zenginleştirmeden. Siyah ve beyaz olan zeminden, ton maviden yükselerek, mücevher benzeri renkli ışıklarla seyrek olarak aydınlatılmış altın bir kubbenin karanlığında kaybolur.

Ortada bir su jeti fışkırıyor ve siyah mermerden bir havuza geri düşüyor. Ardışık adımlarla merkeze doğru derinleşen havuzun şekli, iyi bilinen bir doğu çeşmesinin örüntüsünün bir uyarlamasıdır. Bu havuzda her şey eşit derecede siyahtır ve sınır
ne yazık ki sudan neredeyse ayırt edilemez. Sir E. Burne-Jones, Bay Whistler, Bay Albert Moore ve
birçok kişi oradaydı, bu salonda sigara içip kahve içerken, birinin heyecanla
konuşarak farkında olmadan
çeşmeye girdiğini hatırlıyorum. İki büyük Japon altın rengi çamur kuşu, ki bunların uykulu varoluşları şimdi ilk kez ilginç hale gelmişti,
bir çıkış yolu arayarak
çalışmaya başladılar ve genel bir sıçrama ve kahkaha sesi duyuldu. Karanlık, görünüşe göre dipsiz havuz bir hataydı.
Sanırım az önce bahsedilen türden aksilikler birden fazla kez yaşandı.
Başta beyaz mermer bir havuz vardı, ama tatmin edici değildi, çünkü birkaç parçadan oluştuğu için sızdırıyordu, oysa siyah olan büyük bir masrafla tek bir bloktan kesilmişti.
Ama beyazın, ışığın çok bol olmadığı yerde hafif olma avantajı vardı. Kışımızda, günler karanlık ve soğuk olduğunda, mermer sütunlar ve zeminler, fayanslı duvarlar ve etraflarındaki loş kubbelerle kaplı siyah havuzlar, İngilizlerin rahat yünlü konfor anlayışına uymuyor. Bu salona adaletli davranmanın zamanı yaz geldiğindedir. Güneş muşarabiyelerin kafes işlerinden
geçip, ışık katlı fayanslara ve cilalı sütunlardan parıldayan mozaiklere doğru
yayıldığında, altın kubbede sönüp gittiğinde, etki gerçekten muhteşemdir ve
çeşmenin sıçrayışıyla divanda oturup, içerideki ihtişamdan dışarıdaki yeşil ağaçlara bakmak, Londra'da değil, gerçek Binbir Gece'de yaşamaktır.

Salon karedir. Bir tarafta giriş vardır. Diğer tarafların her birinin ortasında yüksek kemerli bir girinti vardır. Kuzey ve güneydekiler, Kahire'den satın alınmış hakiki muşarabiyelerle kapatılmış ve derin minderli divanlara sahip pencerelerdir. Batıdaki girintide yalnızca yukarıda küçük bir delikli pencere vardır. Yükseltilmiş bir basamağı vardır ve içinde Pompei'den bazı bronz reprodüksiyonlar, kaplar, vazolar vb. bulunurdu,
şimdi yok. Bazı fayanslar 1873'te Şam'dan satın alındı. Bir odanın tüm fayans yüzeyi için ödenen fiyat 200 L idi. Şimdi ne kadar
değerleri olur? Diğerleri, özellikle aşağıda sözü edilen büyük yazıt, daha sonra Kahire'den satın alındı ​​ve geri kalanı da garip zamanlarda. Burada ve
orada tek fayanslar var, ancak çoğu ince paneller oluşturan setler halinde. Güneydoğu köşesindeki ilginç bir tanesi, avlarını
kavrayan şahinleri, çitaları ve geyikleri, bir avcıyı vb. temsil ediyor ve bir diğerinde
balıkçıllar, balıklar, kaplumbağalar, geyikler vb. var. Batı girintisindeki ahşap işçiliğine yerleştirilmiş dört fayans kadın figürleri. Bunlar ya Farsçadır ya da
Anadolu veya Mısırlı Müslümanlar yaşamın hiçbir tasvirine tahammül etmedikleri için Pers civarından gelir. Geri kalanlar, hoş bir çeşitlilikte, asma,
selvi, karanfil ve vazolar, kapılar (? camilerin girişleri), sarkıt lambalar ve geleneksel çiçek desenleri gibi, doğu tasarımının olağan motiflerini tekrarlıyor. Girişin üstünde, büyük yazıyı taşıyan görkemli fayans serisi olan ana hazine yer alıyor. Yaklaşık on altı fit uzunluğunda. Bay Harding Smith'e göre şu şekilde çevrilebilir:

"Merhametli ve uzun süre acı çeken Tanrı adına. Merhametli Kuran'ı öğretti. İnsanı yarattı ve ona konuşmayı öğretti. Güneşi ve ayı belirli bir yola koydu. Hem ağaçlar hem de otlar ona tabidir."

Bunda çok yeni bir şey olduğu söylenemez. Bu tür yazıtlarda nadiren yeni bir şey vardır. Üç tane daha var, ancak çözülebildikleri kadarıyla eksik görünüyorlar ve en azından iki durumda büyük olanla hemen hemen aynı etkiye sahipler. Sadece dindar hatırlatmalar. Bunların asıl ilgi çekici yanı, duvardaki etkileyici harf alayının dekoratif etkisinde ve renklerinin ihtişamında yatmaktadır. Güzellik ve durumu açısından bu büyük yazıtın Avrupa'daki hiçbir koleksiyonda
rakibi olmadığı söylenir.

Batı bölümündeki ahşap panellerin içine, on üçüncü yüzyıla ait iki küçük, parlak İran çinisi yerleştirilmiştir. Bunlar, gerçek inananlar tarafından figürlerin yüzleri bakımından
tahrif edilmiştir. Geri kalanlar, Venedik ve Cenova'nın Anadolu, Şam ve Kahire üzerinden Doğu ile yaptığı ticaretin getirdiği ticari zenginlikle
sanatsal üretimin teşvik edildiği on altıncı veya on yedinci yüzyılın başlarına aittir.

Çinilerin üzerindeki üç tarafta, Walter Crane'in altın zemin üzerine arabesk tasarımlı dekoratif bir mozaik friz vardır. Bu, başlı başına güzel ve hayal ürünü bir eserdir ve ayrıca,
çinilerin hakim rengini üst bölgelerin yaldızıyla harmanlamaya yarar.
Ancak, dördüncü tarafın etrafında devam etmez çünkü
girişin üzerinde, büyük yazıtın üzerinde, muşarabiyeh işi bir
oriel pencere evin birinci katından aşağıya, salona bakar.

Delikli pencereler veya en azından sekiz tanesi Kahire'den getirilmiştir ve satın alındığında içlerinde orijinal camlar vardı; ancak doğuda cam yumurta beyazıyla sıkışmış ve her zamanki gibi
kötü paketlenmiş olduklarından, camın tamamı dışarı çıktı ve yolculuğun sarsıntısıyla parçalara ayrıldı. Sadece girişin karşısındaki batı girintisinin
üst kısmındaki pencereyi doldurmaya yetecek kadarı kurtarılabildi. Geriye kalan
İngiliz taklitleriyle
doldurulmalıydı.

Şimdi merdivene geri dönersek, büyük stüdyoya giden bir
aralıkta birinci katta sona erdiğini görüyoruz. Solda küçük stüdyoya
açık; böyle adlandırılmasının sebebi, bir tavan penceresi olması ve Lord Leighton'ın cam stüdyosunu inşa edene kadar
dışarıdaki efektleri boyamak için kullanmasıydı.
Bitişikte veya onun bir uzantısı olarak, merhum sahibinin ölümünden sadece bir veya iki yıl önce inşa edilmiş başka bir oda var.
Cam stüdyosunun eklenmesinden sonra ikisi sadece bir antre olarak kullanıldı ve kardeş sanatçılar ve birkaç eski
usta tarafından sunulan
resimlerle asıldı. Tavan pencerelerinin etrafındaki kalıplar çok güzel. Daha önce bahsedilen kafesli
pencere küçük stüdyodan Arap Salonuna bakıyor.

Büyük stüdyo yaklaşık altmış fit kareye yirmi beş fit ve yaklaşık on yedi fit yüksekliğinde büyük bir odadır. Kuzey tarafının ortasında, bir bölme oluşturan ve tepedeki bir tavan penceresine uzanan yüksek
pencere vardır. Her iki tarafında yukarıda, dışarıdan bahsederken
bahsedilen üç küçük açıklık vardır. Önlerinde bir perde asılıdır ve aslında
aslında hiç kullanılmamışlardır. Batı duvarında, Lord Leighton'ın bazı resimlerinde görülen yaldızlı bir yarı kubbeye sahip bir apsis vardır.
Doğu ucunda, zeminden yaklaşık sekiz fit yükseklikte, her iki tarafında kitap rafları olan bir galeri vardır ve ortada geniş bir geçit cam stüdyoya açılır ve bunun dışında bahçeye bakan geniş bir balkon vardır. Parthenon'un Panathenaic frizinin bir kısmının kalıpları, büyük stüdyonun duvarının üst kısmı boyunca uzanır ve Başkan'ın klasik sanata olan ömür boyu bağlılığının uygun
bir amblemidir. İşte atölye de böyledir. Şimdi bile, şu anda yazdığım sırada nispeten çıplak olmasına rağmen, bu var olan en pitoresk oda süitlerinden biridir; ancak Leighton'ın müzik resepsiyonlarının görkemli günlerinden birinde görmek çok farklı bir manzaraydı ve kolayca unutulamazdı. Sonra duvarlar ve sehpalar resimlerle kaplandığında, galeriden nadir halılar sarktığında, çiçekler ve palmiyeler cumbalı pencereyi doldurduğunda, her türden güzel kadın ve erkek Joachim ve Piatti'yi dinlemek için yeri doldurdu, gösteriye güzellik veya ilgi katabilecek hiçbir şey eksik değildi.

Evin hala sanatsal güzellik açısından zengin olduğu ve hala değerli nesnelere sahip olduğu görülecektir. Ancak içeriklerinin en kıymetlisi
sonuçta çağrışımlarıdır. Zeminleri, sahibinin
o günkü toplumunda en çok
dikkat çeken, isimleri tek başına
zamanımızın özeti olabilecek kişiler tarafından çiğnenmiştir. Aynı zamanda büyük bir
sanatçının atölyesiydi. Ancak, her şeyden önce, İngiliz sanatını
derinden değiştiren büyük bir etkinin merkeziydi. Gelecekte kendi yapımları hakkında ne tür bir yargıda bulunulursa bulunulsun, Leighton'ın onlarsız bile büyük bir adam olduğu gerçeği asla gözden kaçırılmamalıdır. Entelektüel, ruhsal ve sosyal olarak İngiltere'de gördüğümüz en parlak
lider ve sanatçı teşvik edicisiydi. Onun samimi örneği ve hayat boyu süren ısrarı, tüm sanat
çalışmaları dallarında coşku ateşini körükledi. İngilizlere form çalışmayı öğretti ve onun teşvikiyle, çok düşük bir yere düşen heykel şimdi çok iyi bir yere yükseldi. Sonunda toplumda sanatçının statüsünü yükseltmek için başkalarından daha fazlasını yaptı.

Kendisi için inşa ettiği ev onun hobisiydi ve gösterdiği incelik ve zevk katışıksızlığında, onun karakteristik özelliklerinin o kadar net bir yansıması var ki, bu adamın bir anlatımı, onu tarif ettiğini iddia eden herhangi bir kitap için vazgeçilmezdir.

S. PEPYS COCKERELL.

BÖLÜM XI

SANATÇI VE ELEŞTİRMENLERİ

Kayıtlarımızı kapatmadan önce, daha önce söz verdiğimiz gibi, Sir Frederic'in çalışmalarının zaman zaman karşılaştığı çağdaş eleştirilerden bazılarını alıntılamak iyi olacaktır; ve özellikle de henüz Akademik öncesi denetim yıllarındayken yaptığı önceki performanslarına yönelik eleştiriler.

Eleştiriyi kışkırtmak için en ilgi çekici olanı, daha önce yorumunu yaptığımız
Cimabue'nin Floransa Sokaklarında Tören Yürüyüşünde Taşıdığı Madonna adlı resmidir. Burada okuyucularımıza hatırlatabiliriz ki, bu resim esas olarak 1853-4'te Roma'da resmedilmiş ve 1855'te Akademi'de sergilenmiştir. O yıl, şans eseri, Bay Ruskin ilk kez "Kraliyet Akademisi'nin Odalarında Sergilenen Başlıca Resimlerden Bazılarının Notları"nı yayınlamıştır. Bu ünlü bildirideki bazı
sayfalar bu resme ayrılmıştır ve
bu kadar dikkat çekici bir eleştiriden serbestçe alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız.

"Bu çok önemli ve çok güzel bir resim," diyor Bay Ruskin. "Hem samimiyet hem de zarafet içeriyor ve Venedik sanatının en saf ilkelerine göre resmedilmiş -- yani, küçük ve büyük tüm doğanın, yerinde sadık bir şekilde resmedilmeye layık
olarak sakin bir şekilde kabul edilmesi üzerine. Venediklilerin en büyük sırrı, sadelikleriydi. Onlar, yağlıboya ve renk hakkında özel sırları olduğu için değil, kırmızı bir şey gördüklerinde onu kırmızıya boyadıkları için büyük renkçilerdi; ve ... onu belirgin bir şekilde gördüklerinde onu belirgin bir şekilde boyadılar. Paul Veronese'nin tüm resimlerinde, masa örtülerinin dantel kenarları veya elbiselerin püskülleri, baş figürlerin yüzleri kadar özenle resmedilmiştir; ve okuyucu, tüm büyük sanatlarda bunun böyle olduğundan emin olabilir. İçindeki her şey, _olabileceği_ kadar iyi yapılmıştır. Dolayısıyla önümüzdeki resimde, arka planda, her ayrıntıda kesinlikle doğru olan San Miniato Kilisesi vardır; duvarın
üstünde zakkumlar ve pembeler, kilise kadar dikkatlice boyanmış;
duvardaki tapınağın mimarisi onüçüncü yüzyıl Gotik'inden iyi incelenmiş ve pembeler kadar özenle boyanmış;
figürlerin çok güzel tasarlanmış elbiseleri,
yüzler kadar özenle boyanmış: yani, her şey ressamın verebileceği kadar özenle. Bundan zorunlu olarak en
zor olanın (_yani_ yüzler) nispeten en kötü
yapılması gerektiği sonucu çıkar. Ancak ressamın yapabileceği kadar iyi yapılmışlarsa,
tek yapmamız gereken budur; ve modern sanatçılar,
yüzleri kötü boyadıklarında, elbiseleri daha kötü boyayarak resimlerini daha değerli hale getirdiklerini düşünerek harika bir hata yapıyorlar.

"Önümüzdeki tabloya, parçalara ayrılmış gibi göründüğü için itiraz edildi. Aynı itiraz, Venediklilerin en iyi eserlerine karşı da geçerli olurdu ve neredeyse aynı derecede. Tüm sadık renkçilerin figür resimlerinde, parça ve parça arasında keskin bir ayrım
görünümü vardır.... Ancak, sınıfındaki diğer tüm eserlerle ortak olarak, bu keskin ayrımlarla işaretlenmiş olsa da, düzenlemesinde hiçbir karışıklık yoktur. Başlıca figür asil bir şekilde başlıcadır,
olağanüstü ışıkla değil, kendi saf beyazlığıyla; ve hem
Üstat hem de genç Giotto, biçim ve yüzlerindeki farklılıkla tam bir ilgi çeker.
Çocuğun yüz hatları dikkatlice incelenir ve aslında,
mevcut portrelerinden, Giotto'nunkilerin gençliğinde olması gerektiğini bildiğimiz gibidir.
Mavi çiçeklerden oluşan çelengi takan genç kızın başı da çok tatlı bir şekilde tasarlanmıştır.

"Resmin başlıca değerleri bunlardır. Kusuru, tamamına gösterilen eşit özenin henüz _yeterince özen_ olmamasıdır. Gerçekten büyük olacak genç bir ressamın, gençliğinde yoğun bir çaba ve incelikle resim yapmadığı hiçbir örnek bilmiyorum. Buradaki kullanım
çok fazla geniş; ve yüzler, birçok durumda, çizimden
çıkmış ve çok donuk ve zayıf renkte. Ayrıca genel olarak on üçüncü yüzyılın yüz ifadesinin onuruna sahip değiller. Özellikle Dante
kötü düşünülmüş - çok kibirli ve hiçbir şekilde asil veya düşünceli değil. Bana öyle geliyor ki Bay Leighton'da büyüklük var, ancak bu resimde bunun kesin bir kanıtı yok; ve eğer sonraki yıllarda çok daha iyi resim yapmazsa, çok yakında bu kadar iyi resim yapma
gücünü kaybedecek."

Bay Ruskin'in, resmin ayrıntılı olarak anlaşılmasını sağlayacak kadar yeterli olan açıklamasına, 12 Mayıs 1855 tarihli "Athenaeum" eleştirisini ekleyebiliriz; bu, eserin başka bir türden çağdaş bir eleştirmeni nasıl etkilediğini göstermesi açısından ilginçtir. Bay Leighton'dan "İtalya'da eğitim gördüğüne inandığımız genç bir sanatçı" olarak bahseder ve şöyle devam eder: "Resmin büyük bir güce sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz, ancak kompozisyon mezhepçiliğe bile tuhaf gelebilir; ve dokunuş, bazı kısımlarda geniş ve ustaca olsa da, daha küçük kısımlarda en kaba karakterdedir." Cümlenin son cümlesi, Bay Ruskin'in kurtuluşunda önemli bir suçlamayı destekler ve sanatçının daha olgun fırça darbelerinde göstermediği bir kusura vurgu yapar. Rossetti, arkadaşı William Allingham'a 11 Mayıs 1855'te yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Cimabue'nin büyük bir resmi var, eserlerinden biri, yurtdışında yaşayan yeni bir adam, Leighton tarafından yapılmış, Kraliçe'nin satın aldığı, herkesin hakkında konuştuğu devasa bir şey. R.A.'lar Hunt ve Millais'e karşı destekleyecek birini bulmak için yıllardır can atıyordu ve işte onu buldular, bu da bazı insanların resme haksızlık etmesine neden oluyor.
İlk bakışta benim için _çok_ ilgisizdi; ancak daha yakından bakınca, düzenleme açısından büyük bir zenginlik olduğunu düşünüyorum, bu özellik, _gerçekten_ var olduğunda, en iyi eski ustalarda ve belki de şimdiye kadar yaşayan hiçbir insanda -en azından İngiliz- büyük özellikler arasında yer almıyor.

"Ancak henüz ne bundan ne de renk yeteneğinden tam olarak emin değilim, bunun çok güçlü, ama kesinlikle şu anda kalın bir boya örtüsü altında, sanırım, çok fazla kıtasal çalışmadan dolayı. Şüphesiz bir mükemmelliği var - uygulamada çok fazla düzgünlük veya ultra akıllılık olmadan kolaylık, ki bu Paul Veronese'ninkine çok benziyor; ve renk gelecekteki çalışmalarda aynı benzerliğe ulaşabilir, sanırım. Kadınlarda da güzellik için çok fazla duygu var. Saf entelektüel nitelikler, ifade, niyet, vb. açısından, henüz bunlardan çok az var; ama bence sanatta düzenleme zenginliği bunlarla o kadar yakından ilişkili ki, (ciddi bir adamda) varsa, muhtemelen onlar da ortaya çıkacaktır. Bununla birlikte, konu seçimi, belirli bir şekilde ilginç olsa da, adamın olayı veya tutkulu duyguyu temsil etme yeteneğinin ne olduğu konusunda kişiyi tamamen karanlıkta bırakıyor. Ama ben, bu gösteriye gelince, onun, sanatçılarımızın çoğunluğunun esas olarak hedeflediği ve yalnızca sahip olduğu görünen niteliklere sahip olduğuna inanıyorum. Ne kendisinin ne de kendisinin işaret etmediği şeylere sahip olup olmadığını söyleyemem; ancak sadece yirmi dört yaşında olduğu söyleniyor. Şu anda eserinde çok Fransız bir şeyler var ki, bu da eserin en
nahoş tarafı; ancak bunun İngiltere'ye gelirse onu terk edeceğini söyleyebilirim."[12]

Leighton'ın akademik _ilk çıkışının_ ertesi yılında, bundan sonra çalışmalarına karşı sempati duyan "Athenaeum"un "sanatın zaferinden başka bir şey" olarak tanımladığı _Müziğin Zaferi_ başlıklı bir resim sergiledi.

Belki de kısmen, bu yılki tüm eleştirilerdeki genel cesaret kırıcı ton nedeniyle, sanatçı 1857 Akademisi'ne hiçbir şey göndermedi. 1858'de iki resmi - _Balıkçı ve Siren_ ve _Kont Paris_ - hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve şu anda bizim için son derece ilginç olmasına rağmen, kayda değer dostça bir eleştiri almadı.

1859 Akademisi'nde, sonunda başlarını sallayan eleştirmenleri rahatlatmaya yarayan iki resmi sergilendi. ilk başarısını
takip edememesi üzerine. Tekrar
"Athenaeum"a dönüyoruz, eleştirel güvensizlik tavrından eleştirel sempati tavrına doğru kademeli dönüşümünü incelemek için:

"Bay Leighton," diyor "Athenaeum", "geçici bir tutulmadan sonra,
yeniden ışığa ulaşmak için mücadele ediyor. Bu yılki İtalyan kadınlarının başları genç ve yaşlı bir ustaya layık: bundan daha duygulu, buyurgan veya
soğuk bir şekilde güzel olan bir şeyi uzun zamandır görmedik... Bu gerçek bir resim ve bu kadar güçlü bir şekilde resim yapabilen bir ressamın yakında onun, ... yani _Cimabue_'nin o alaycı resmini geçebileceğini düşünmeden edemiyoruz. 1860'ta, otuzuncu yaşına giren sanatçı, _Capri, Sunrise_ adlı küçük bir resim sergiledi ve bu resim, Scirocco'nun altındaki İtalyan manzarasının başarılı bir şekilde işlenmesiyle büyük övgü aldı.
Küfürlü ışığı beyaz evlere ve yeşil bitki örtüsüne kötü bir imayla yansıtılmıştı. Resmin kalitesine övgüde bulunan "Athenaeum" eleştirmeni, yine de eski büyük beklentiler çığlığına karşı koyamadı. Çünkü _Cimabue'nin Madonna'sının_ etkisi Eleştirmenler ressamı büyük tarihi okulların efsanesini sürdürecek ve sözde büyük stilin geleneklerini sürdürecek biri olarak görmelerini istediler. Ancak eleştirmen öneriyor, yaratıcı karar veriyor: sanatçı kendi yolunu izledi, hala kendi ideallerini takip etti.

1861'de, sanatçının Kraliyet Akademisi'ne yaptığı iki katkıyla ilgili oldukça sıcak bir tartışma yaşandı, bu katkılar kataloğunda 399 ve 550 numaralarla yer alıyordu ve asma komitesi tarafından kasıtlı olarak küçümsendiği söyleniyordu. Daha sonraki yıllarda, Leighton bazen "gökyüzünün" yıllık şikayetini duyduğunda gülümsemiş olmalı (pozisyonundan dolayı gülümsemesi gerekiyordu). O günlerde eleştirileri her zaman eğlenceli, hatta kışkırtıcı olan "Sanat Dergisi"ne, bu şeylerin güncel bir anlatımı için başka bir kaynağa değil, yöneliyoruz. Eleştirmen, "Sana söylemiştim!" şeklinde hoş ve ikna edici bir tavırla, ilk çabasının (kaçınılmaz _Cimabue'nin _Madonna_'sı) zavallı sanatçıyı tükettiğini, "o zamandan beri şöhret merdivenlerinden aşağı indiğini" öne sürdükten sonra, karakteristik tonlarda devam ediyor: "Çok yükseğe asılmak yerine, _Rüya_, düzgün bir şekilde asılmış olsaydı, tavana asılmış olurdu." Bu otoriteye göre, resim yalnızca "sadece dekoratif süslemenin daha düşük biçimlerinin" şüpheli bir kombinasyonundan oluşuyordu ve aslında "bir resimden çok, bir tavanın merkezi için çok akıllıca bir uygulama"ydı. Sanatçının hoş dekoratif yeteneğinin gerçekten ilk açık işareti olan şey için bu kadar. Eleştirmenlerin Leighton hakkındaki hislerine dair çeşitli kanıtlardan, ona idealleri anlamsız, ciddi olmayan veya eski Akademi geleneğinin gerçek İngiliz sağlamlığıyla ağırlıklandırılmamış biri olarak bakmaya başladıkları açıktır. Sanatçı, hemen ertesi yıl, yaşam ve sanata duyduğu mizaçlı, çok yönlü zevkin şansıyla, öğütçülerini bir kez daha rahatlatmak için bir şeyler yaptı. 1862 Kraliyet Akademisi'ndeki 217 numaralı eseri, bazı doğal ve haksız olmayan çıkarımlarla, son alıntılanan eleştirmenden önemli övgüler alan _Bethlehem Yıldızı_ adlı tablosuydu. Sanatçının akademik ve doğal niteliğinin ilginç bir şekilde harmanlandığı bu resimde, eleştirmen, kavram ve teknikte derin uyumsuzluklar buldu; ve gelecek yıl, aynı eleştirmen, "Eleştirmene en çok sıkıntı ve endişe veren resimler, belki de Bay Millais ve Bay Leighton'ınkilerdir" diye haykırmak için harekete geçti. Çok düşündürücü bir isim birleşimi, ekleyelim.

Muhtemelen aynı eleştirmen, 1864'te _Verona'daki Dante_'den bahsederken, ciddi bir şekilde, "_Cimabue_'nin burada verdiği söz meyvesini veriyor." dedi.

1863'te yazan, alıntı yapmanın ilginç olduğu bir eleştirmen olan Bay W. M. Rossetti, sanatçının o yılki iki resminden, _Tavus Kuşlarını Besleyen Kız_ ve _Meyve Sepeti Olan Kız_ için, bunların "Bay Leighton'ın parladığı sanat sınıfına ait olduğunu söyledi - lüks zarafetin sanatı; güzellik uğruna güzellik; renk, ışık, biçim,
seçilmiş ayrıntılar, kendi başlarına veya güzellik uğruna." 

Aynı yıl, Bay Rossetti genç sanatçıdan 
"özel yeteneklere sahip, en kararlı yenilikle öne çıkan İngiliz ressam" olarak bahsetti - yani, Bay W. M. Rossetti'nin de yakından ilişkili olduğu, Pre-Rafaelcilerin küçük grubu altında sanatın yeni gelişiminden beri. 

Karşıtlık olarak, o yılki Davut'un olağanüstü bir eleştirisini sunan 1865 tarihli "Art Journal"ı alıntılayabiliriz. "Şunu sormaya cesaret edebiliriz," diyor bu yaratıcı eleştirmen, "ilahi mezmur yazarının neden bu kadar küçük bir beyni var? Bu kafatasının içinde şairin düşüncelerinin dolaşabileceği bir pusula yok. Fizyolojik bir gerçek olarak şunu belirtiyoruz ki, bu kadar küçük bir baş, bu kadar geriye çekilmiş bir alın, dünya tarihinde kendini göstermiş herhangi bir adama ait olamazdı. Tekrar, sadece kostüm meselesine inersek, mezmur yazarının omuzlarına atılan mor pelerinin tamamen ayrıntıdan yoksun olduğu ve manzarada bir leke oluşturduğu konusunda şüphe olamaz. Bu gözden kaçırmalar hariç, resim değerlidir." Bu dönemde, sanatçının çok kasıtlı olarak seçtiği et boyama yöntemine karşı ilk eleştirel mırıltıları duyuyoruz. 1867'de, _Venüs Soyunuyor_'dan bahseden "Art Journal" eleştirmeni şöyle diyor: "Sanatçının tavrına, hatta tavırlarına göre, soluk gümüş renginde, mermer kadar beyaz değil, et kadar canlı değil." Bununla karşılaştırabiliriz, çünkü karşılaştırma öğreticidir, dikkati daha sempatik olan "Athenaeum". Tanrıçanın figürü "tamamen pembe beyaz, ... hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve son derece dikkatli bir şekilde modellenmiş." olarak tanımlanıyor. 

Yine, 1868'de, "Art Journal" Sir Frederic'in _Actaea_'sı hakkında şöyle diyor: "Sanatçı, eti tazeliği ve şeffaflığıyla resmetmek için bir girişimde bulunmuş ve aslında Alman okulunun opaklığından ne kadar vazgeçerse ve eski Venedikli ressamların parlaklığını ne kadar fark ederse o kadar iyi." 

1869'da "Athenaeum", _Sister's Kiss_'i "güzel bir
grup" olarak övdü, ancak icranın "biraz fazla pürüzsüz" olduğundan şikayet etti; bu şikayet, sanatçının eleştirmenleri tarafından zaman zaman tekrarlandı. Birkaç yıl sonra Bay W. M. Rossetti'nin _Winding the Skein_'i eleştirirken aynı şikayeti yaptığını görüyoruz. 1875'te, Şam'daki Ulu Cami'nin İç Kısımları adlı resim, "duvarların ve mozaik döşemenin güzel renklerinin ustalıkla işlendiği, dikkat çekici derecede narin bir eser" olarak büyük övgü aldı.

1876'da, o zamanlar düşmanca olan "Sanat Dergisi", _Daphnephoria_ tarafından tamamen dönüştürüldü: "Böyle bir sahneyi tuvale yansıtmak, yüksek şiirsel hayal gücüne sahip bir adamı gerektirir ve buna böyle bir
zarafet ve yine de böyle bir çizim hassasiyeti ve böyle bir modelleme samimiyeti eşlik ettiğinde, şair ressamla birleşir ve böyle birinden bir usta olarak bahsederiz. Gerçekten de, İngiliz sanatına ilgi duyanlar için aramızda böylesine saf bir bağlılık ve yüce bir amaca sahip bir adamın olduğunu bilmekten daha teselli edici bir şey yoktur."

1875'te, Akademi eleştirmeni rolünü yeniden üstlenen Bay Ruskin, Leighton'ı "bir akraba Got" olarak iddia etti ve "Bu sayıda 'Akademi Notları'nı yazmaya karar verdim, çünkü Bay Leslie'nin _Okulu_, Bay Leighton'ın _Küçük Fatima_, Bay Hook'un _Meşe Kalpleri_ ve Bay Couldery'nin _Kedicikleri_'nden çok memnundum." diye itiraf etti.

İngiltere Sanatı üzerine verdiği derslerde, aynı eleştirmen Leighton'ın çocuklarından bahsederken şöyle diyor: "Sir Frederic'in, Olimpos'un majestelerinden, hem Anglosakson hem de Helenik olan o dehşet verici güçlere tapınmaya tenezzül ettiğini ve çocukluğun büyücülüğünü ve harikalığını, kendine özgü yumuşak bir çekicilikle bize resmettiğini gördüğümde, son derece minnettarım ve sınırsız bir hayranlık duyuyorum."

Aynı yılın _Mısır Sapanı_ adlı eserinde, Bay Ruskin'in "insanın Doğu'daki korkuluk işlevindeki (İngilizlerin av koruma işlevine simetrik olarak zıt)" "incelemesi" olarak adlandırdığı esere yönelik eleştirisi ilginç ama olumsuzdur. Başka bir yerde sanatçının insan vücudunun organizmasına dair keskin gözlemci ve coşkulu çalışmasını tam olarak kabul eden eleştirmen, onun becerisini fark edemediğini veya sergilenmesine izin verilen konularla sempati duyamadığını itiraf ediyor. O, _Slinger_ hakkında daha fazla şey söylemeye devam ediyor, "bunun anatomik olarak doğru olduğundan şüphem yok ve mısır, haşhaş ve ayın eklenmesiyle yarı sanatsal hale geliyor; bu yüzden onu Doğa Tarihi sınıfına
götürmekte çok fazla vicdan azabı duyuyorum; ve daha da fazlası, çünkü alacakaranlıkta karartarak ve bilimsel araştırma sürecinde zihinlerimizi rahatsız ederek, yalnızca bilimsel gözlemci için değil, aynı zamanda daha az eğitimli seyirciler için de dezavantajlı olan son parıltı ve ay ışığının sansasyonel etkileriyle bu pozisyona olan iddiasını kısmen kaybediyor; çünkü benim gibi basit insanlar, sahne lambalarının ve pembe yan ışıkların etkisine çok duyarlı olduklarında,
odanın diğer tarafından bu yürüyen figürü ilk gördüklerinde ve belki de sağ ayağı denizde, sol ayağı yerde olan ve artık Zaman olmayacağına yemin eden bir melek sanıyorlar; veya
Aşil'in Scamander kıyısına mızrakla attığı uzun sıçrayışlarından birinden inmesi ve gaza yaklaştığında, tüm bu görkemli
bindirme ve gazın aşağı doğru çevrilmesinin pratikte sadece bir çocuğun serçelere taş atması anlamına geldiğini görmesi durumunda, bu doğu geleneğinde ve becerisinde gerçekten ilginç olan şeyi fark etmeden, onu huysuzca geçmemiz çok olasıdır."

[İllüstrasyon: MISIR SAPÇISI (1875)]

Leighton sanatına yönelik en son önemli eleştiri, M. de la Sizeranne'nin hayranlık uyandıran bir kitabında yer almaktadır.[13] Bu fırsatı değerlendirerek, Sir Frederic Leighton'ın resmen Kıta'daki İngiliz resminin temsilcisi ve gerçekte İngiltere'deki Kıta resminin temsilcisi olduğu yönündeki önemli açıklamayla başlayan ve sanatçının eserinin altında yatan kesin İngiliz idealini izleyerek sona eren bir değerlendirmeden birkaç cümle alıntılama fırsatını değerlendiriyoruz. Başka bir yerde eleştirmen şöyle diyor: "Ce qui est britannique en M. Leighton, quoique bien voile par son eclectisme, transparaitra encore. " Leighton'ın belirli konulara olan belirgin doğal tercihinin yanı sıra, M. de la Sizeranne onu perdelik kumaşlara yönelik yaklaşımında oldukça İngiliz buluyor; bu yaklaşımın izini, ustaca Elgin mermerlerinden oluşan Yunan kumaşları üzerine yapılan çok sayıda çalışmaya dayandırıyor. İngiliz Okulu, Ön-Rafaelcilerin zamanından bu yana, "Zirvenin Ruhu" resmini metin olarak alarak şöyle diyor: "Des sujets qui onbir la pensee vers les sommets de la vie ou de l'histoire, de sorte. Ne bir şey yapamayız, ne de güzel bir evangelique hatırası olmadan bir jambe, ya da sosyalleşmeyi gerektiren büyük bir kaç dakika, işte M. Leighton'ın bir özelliği. Et un style beaucoup plus sobre que celui d'Overbeck, beaucoup plus viril que celui de M. Bouguereau, voila comment il les a feature." Yine: "La grandeur de la communion humaine, la soylu de la paix, tel est le theme qui a le plus souvent et le mieux, M. Leighton'a ilham veriyor. Et cela il ne l'a pas trouve en France, ni ailleurs. C'est bien une ideae anglaise." Sanatçının yaşam çalışmalarının kroniğinin bundan daha iyi bir özeti bulunamazdı.

Ancak bir sanatçının ilerlemesinin bu çalışmasını sanat eleştirisinin dikenli, dolambaçlı yollarından yeterince ilerlettik. Aslında, bir sanatçının kariyerinin karşılaştırmalı belirsizliklerinin yerini kesinliklere bıraktığı bir noktaya ulaştık. Başka bir eleştirmen olan Bay Comyns Carr'dan bir övgü aldığımız bir alıntıyla, uygun bir şekilde şu şekilde kapatabiliriz: "Hayır Bay Carr, "Zamanımızın ressamı, geçmişte büyük örnek olarak onay almış olan tasarımların katı prensiplerine daha sıkı veya daha sürekli bir şekilde bağlı kalmaktadır" dedi. Sir Frederic
Leighton, hiçbir zaman popüler bir talebe saygı göstererek çalışmalarının standardını düşürmedi ve kendi en yüksek ideallerine olan bu ısrarlı bağlılığı için güzelliğin gücüne olan inancını paylaşan herkesin takdirini hak ediyor."

[İllüstrasyon: ELISHA VE SHUNAMITE'S SON (1881)]

BÖLÜM XII

SONUÇ

Bu kaydı şimdi sonlandırırken, belirli bir amaçla kronikleştiricinin işlevine sadık kalacağız, saf ve basit; konumuzla ilgili daha derin veya daha eleştirel bir özet yapmaya çalışmayacağız, dikkate değer bir kariyerin açık kaydı.

Bir yıllık sağlıksızlığın ardından, bu sürenin bir kısmında dinlenmek ve değişim için yurtdışına gönderilmesi emredildi, bu nedenle Mayıs ayındaki yıllık ziyafete başkanlık edemedi, Leighton görünüşte
iyileşmiş olarak İngiltere'ye döndü. Aralık ayında yapılması gereken iki yılda bir yapılan başkanlık konuşmasını yapmak, 1895'te, o vesileyle öğrencilerle bir araya geldi ve şu sözlerle, gereken Konuşmayı yapmadığı için özür diledi: "Üzerimde asılı duran bulut hala üzerimde asılı duruyor."[14]

1896'nın başlarında, bir asalet unvanı verildi ve tüm dünya
Sanat'a onun adına verilen onuru alkışladı. 13 Ocak
1896'da, ölüm haberi korkunç bir sürpriz oldu. Yeni soylu,
Stretton'dan Baron Leighton, St. Paul Katedrali, genel olarak insanların Lord Leighton'ın popüler "Sir Frederic", Kraliyet Akademisi Başkanı ve herhangi bir önemli
görevde -sarayda veya başka bir yerde- en bilinen figürlerden biri olduğunu tamamen anlamalarından önce. Belki de kişisel niteliklerinin kamu tarafından tanınmasıyla bir dereceye kadar yaşayan politikacılar hariç, çağdaş birine zarif ve iyi bir şekilde saygı göstermek zordur. Ancak, bu sayfaları, ne kadar şanslı olduklarını hatırlamak için duraksamadan kapatamayız. İngiliz Sanatının on yedi yıl boyunca, zengin sanatsal yeteneği kalabalık bir yaşamın açık bir işareti olan, büyük davalara, yüksek ideallere ve ekleyelim ki erken dönemlere sadık bir sanatçının unvan başkanı olduğu ortaya çıktı. çok uzun zaman önce, yüzyılın ortalarında seçilmiş dostluklar. Şimdi o yüzyılın sonuna geldik, - daha çok kendini beğenmiş, daha çok yaratıcı olmaktan çok eleştirel bir çöküşle ifade edilen, kınanmasız bir son değil; ancak Lord Leighton'ın Sanatında aktif enerjisinde ve tüm güzelliğin ardındaki o daha iyi sağlık ve yaşam ruhunda çok az azalma vardı! Seçkin dostu ve meslektaşı Bay G. F. Watts gibi (kendisine bir insan ve bir sanatçı olarak övgüsü defalarca güzel ifadelerle dile getirilmiştir), Leighton, daha sonraki döneminde ve gençliğinde, önemli olan her şeye cömertçe canlı kalmış, hala kendi ülkesinin Sanat'ına, güncel yaşamına ve büyük ulusal geleneklerine adanmıştır. Başka bir ünlü meslektaşımız olan Sir E. J. Poynter, P.R.A.'dan, birkaç yıl önce yayınlanan "Sanat Üzerine On Ders"ine ithafen yazılmış çağdaş övgü dolu şu cümleleri buraya uygun bir şekilde ekleyebiliriz:--"Bugün, Kraliyet Akademisi Sergisi'ndeki 'Vernikleme Günü'nden, hem konunun ele alınışı hem de uygulama açısından, Sanatta daha önce fark ettiğimden daha yüksek bir standarda doğru her tarafta daha belirgin bir eğilim olduğuna dair hoş bir inançla geldim; ve bu ani gelişmeyi, esas olarak yeni Başkanımızın seçilmesiyle hepimize verilen teşvike ve üstlendiği her şeyde gösterdiği enerji, titizlik ve asalet etkisine bağlamakta tereddüt etmiyorum. Muhtemelen, ikimiz de gençken ve birlikte Roma'dayken, bana karşı tarafsız nezaketini gösterme fırsatını yakalayan ilk kişi bendim.
her zaman yeni başlayanlara ve ona, hırsımı ilk yönlendiren ve iş başındayken ilkelerini her zaman hatırladığım (başkalarının da hatırlayacağı gibi) arkadaş ve usta olarak
bu kitabı sevgi ve saygıyla adamaya cesaret ediyorum."

"Biz nasılsak, işimiz de öyledir!" demişti Leighton, en unutulmaz Söylemlerinden birinde; "ve olduğumuz şeyin ahlaki etkisi, sanatçının eserini fırçanın veya keskinin ilk dokunuşundan son dokunuşuna kadar kontrol edecektir." "İnanın bana," diye bitiriyor, bu pasajların bir sonucu olarak bize de çok uygun bir şekilde hizmet edebilecek çarpıcı bir pasajda, "inanın bana,
içimizde ne kadar onur, ne kadar güç varsa, ellerimizin emeklerini onurlandıracak ve güçlendirecektir; ruhumuzu
aşağılayan ne kadar küçüklük varsa, onları azaltacak ve aşağı çekecektir.
Kalplerimizde ne kadar asil ateş varsa, işimizde de yanacak,
ne kadar saflık varsa onu da terbiye edecek ve yüceltecektir; çünkü biz neysek,
işimiz de öyledir ve hayatımıza ne ekersek, şüphesiz ki,
payımıza düşen armağanları güçlendirerek veya
bozarak iyi veya kötü için biçeceğiz."

Lord Leighton'ın ölümünden sonra kamu basınında çıkan ağıtlardan alıntı yapmak gereksiz olacaktır ve takdirin aksi takdirde oybirliğiyle
belirlenmiş notunu
bozmuş olan bazı kaba ve adaletsiz eleştirileri tekrarlamak da haksızlık olacaktır. Kişiliği bu kadar belirgin bir sanatçının, kendisinin koyduğu sınırlar tarafından engellenmiş olması gerektiği açıktır. Bir zamanlar, seçkin bir ressam Lord Leighton'ın bitmemiş eserlerine olan tercihini açıkça dile getirdiğinde ve ondan belirli bir resmi "güzel bir taslak" olarak saklamasını rica ettiğinde, şu cevabı verdi: "Hayır, bitireceğim ve muhtemelen, sizin önerdiğiniz gibi, mahvedeceğim. Tatmin edici bir şekilde tamamlamak, biz ressamların yaşadığı şeydir. Ben büyük bir ressam değilim, ancak her zaman eserimi ilk tasarımıma kadar bitirmeye çalışıyorum." Sanat şehrinde birçok malikane vardır ve Lord Leighton'ın binası tüm çağdaşlarının zevkine hitap etmiyorsa, yapı yılların son testini beklemeye bırakılabilir. Zevklerdeki modalar hızla değişir ve bugün itibar görmeyen bitişlerinin çoğu, zamanla tekrar çekici gelebilir. Resmi onurla aşırı yüklenmiş bir kariyer, bir miktar kıskanç protestoyu kışkırtmaya mahkumdu; ancak bir insan olarak,
sadece resmi görevlerinin değil, aynı zamanda pozisyonunun ona yüklediği diğer görevlerinin de mükemmel performansına karşı tek bir söz söyleyen olmadı. Bunlara gösteriş yapmadan, neredeyse insanların bilgisi olmadan itaat etti. Genç sanatçılara övgü veya komisyon yoluyla verdiği nazik yardım; kendisine değer verdiği her şeye doğrudan zıt olarak tasarlanan geniş ve hoşgörülü iş görüşü, arkadaşlarından gizlenmedi. "Bir eleştirmen özel bir mektupta, söylediği hiçbir şeyin yayınlanmaması yönündeki protestodan sonra bir öğleden sonra, onun ultra-modern ressamlarımızın umutlarını ve eserlerini tartıştığını duyduğumda hayrete düştüm. Kendi sempatisinin ötesindeki alanlarda bile buğdaydan samanı ayırdı ve 'tweedle-dum' ile 'tweedle-dee' arasındaki farka dair yargılarında yargısal olarak doğruydu, ikisi de kendisi için tamamen bilinmeyen şeylerdi." Lord Leighton'da İngiliz sanatçılar, çoğunun şüphelendiğinden daha gerçek bir dost kaybettiler, gücünü herkese karşı adil bir şekilde kullanan ve çoğu zaman ilerlemenin yanında olan, gerçek değeri asla tahmin edilemeyen bir reform gücü, son derece muhafazakar, çıkar grupları ve önyargılarla dolu bir kurumda çalışıyordu - tıpkı yurtdışındaki Sanat ve Edebiyat akademilerinin olduğu gibi, yurt içinde de. Leighton'ın, bu kadar uzun süre kaderini kontrol eden, gerçek çıkarlarına sadık olduğu ve uzun yıllar birlikte olduğu kurumu asla unutmadığı son sözlerinden açıkça anlaşılıyor: "Akademideki herkese sevgilerimi iletin."

[İllüstrasyon: LORD LEIGHTON'IN KİTAP PLAKASI. R. ANNING BELL TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.]

EK I

ANA ESERLERİN LİSTESİ

_Sergi tarihi ve yeri ile birlikte_

1850 (_yaklaşık_). *CIMABUE'NİN GIOTTO'YU FLORANSA TARLALARINDA BULMASI.[15]
(49-1/2 x 37 inç) Steinle Enstitüsü (Frankfort).

1850. ROMEO VE TYBALT ARASINDAKİ DÜELLO. (37 x 50 inç)

1851 (_yaklaşık_). BRUNELLESCHI'NİN ÖLÜMÜ. Steinle Enstitüsü.

1851. [LEIGHTON'IN KENDİ TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ İLK PORTRE.]

1852. *BİR FERSİL SEYYAR SATICI.

" [BUFFALMACCO, RESSAM. Vasari'den alınan mizahi bir konu,
bu tarihte ele alındı.]

1853. BAYAN LAING'İN (Lady Nias) PORTRESİ.

1855. *CIMABUE'NİN KUTLANAN MADONNA'SI FLORANSA SOKAKLARINDA

GEÇİCİ BİR GEMİDE TAŞINIYOR. Madonna'nın önünde ve defnelerle taçlandırılmış
Cimabue, öğrencisi Giotto ile birlikte yürüyor; arkasında,
Arnolfo di Lapo, Gaddo Gaddi, Andrea Tafi, Nicola Pisano,
Buffalmacco ve Simone Memmi; köşede, Dante.
(87-1/2 x 205 inç.) R.A.[16]

"MONTAGUE'LAR VE CAPULET'LERİN Romeo ve Juliet'in ölü bedenleri üzerinde
uzlaşması. Paris Uluslararası Sergisi.[17]

1856. MÜZİĞİN ZAFERİ. (80 x 110 inç) R.A.

"Orpheus, sanatının gücüyle karısını Hades'ten kurtarır."

1857. *Herodias'ın kızı SALOME. (44-1/2 x 25 inç)

1858. *DENİZ KIZI (BALIKÇI VE SİREN).
(Goethe'nin bir baladından.) (26-1/2 x 18-1/2 inç) R.A.

"Yarı çekti onu,
Yarı batırdı,
Ve daha fazlası hiç görülmedi."

" "KONT PARİS, Rahip Lawrence ve bir grup müzisyen eşliğinde, gelini almak için Capulet'lerin evine gelir: Juliet'i yatağında cansız bir şekilde uzanırken bulur."--_Romeo ve Juliet_, perde IV., sahne 5. (26-1/2 x 18-1/2 inç) R.A.

" CEZAYİR ANISI. S.S. _Bunlar_,

[KEATS'İN PAN'A İLAHİSİNDEN BİR KONU] _"Endymion"un ilk kitabında, bir incir ağacının altında Pan figürü,
yazılı_,

"_Ey sen, kime
Geniş yapraklı incir ağaçları
Olgunlaşmış meyvelerini
önceden bildirir;_"

_ve diğeri_,

["PAN"A BİR KÜPE] _ yıkanmak üzere olan çıplak bir perinin figürü, küçük bir Aşk Tanrısı sandaletini gevşetiyordu._

1859. GÜNEŞLİ SAATLER. R.A.

" *ROMALI KADIN (La Nanna). R.A.

" *NANNA (Pavonia). R.A.

" SAMSON VE DELILAH. S.S.

1860. CAPRI--GÜNEŞ DOĞUŞU. R.A.

1861. *BAYAN SUTHERLAND ORR.'NİN PORTRESİ [Bayan S. O., bir portre.]
(28 x 18 inç) R.A.

" *JOHN HANSON WALKER, ESQ.'NİN PORTRESİ (23 x 17 inç) " PAOLO E FRANCESCA. R.A. "Ma solo un punto fu che ci vinse Quando legemmo il disiato riso Esser baciato da cotanto amante, Questi, che mai da me non fia diviso, La bocca mi bacio tutto tremante: Galeotto fu'l libro e chi lo scrisse: Quel giorno piu non vi legemmo avante." "Bir rüya.                                                         R.A.

          ... "Henüz değil - henüz değil - Hala senin için bir sınav var, hala çok şey var Çekişmeye ve kaygıya katlanmak (Baba öyle istiyor); Dünyaya karşı dengede olan bu tatlı bilinçle, orada acını dindirmek için Rabbin seni reddetmiyor. Böyle şefkatli sözler beni umutla uyandırdı, cennet rüyasından yeniden yeryüzündeki hayata ürktüm."

  " LIEDER OHNE WORTE. R.A.

" J. A. A STUDY. R.A.

" CAPRI--PAGANOS. R.A.

1862. ODALISQUE. R.A.

" *BETHLEHEM YILDIZI. (60 x 23-1/2 inç) R.A.

Magi'lerden biri, evinin terasından, Doğu'daki
yıldıza bakarak duruyor; resmin alt kısmı, muhtemelen henüz
ayrılmış olduğu düşünülen bir yolu gösteriyor.

" SISTERS. R.A.

" *MICHAEL ANGELO ÖLÜM AŞISINI HEMŞİRE EDİYOR. (43 x 36 inç) R.A.

" DUETT. R.A.

" DENİZ YANKILARI. R.A.

" RUSTİK MÜZİK.

1863. İZEBEL VE ​​AHAB, Naboth'un öldürülmesine sebep olduktan sonra,
bağını ele geçirmek için aşağı inerler;
girişinde Tişbeli İlyas ile karşılaşırlar: R.A.

"Öldürdün mü, ayrıca ele geçirdin mi?"

" *EUCHARIS. (Meyve Sepeti Olan Bir Kız.) (32-1/2 x 22 inç.) R.A.

" TAVUSKUŞLARINI BESLEYEN BİR KIZ. R.A.

" BİR İTALYAN ARBALETLİ ADAM. (15 x 24-1/2 inç.) R.A.

1864. VERONA'DA DANTE. R.A.

" *ORPHEUS VE EURYDICE. (49 x 42 inç.) R.A. "Ama bana verin - ağzı, gözleri, kaşları -
Bırakın beni bir kez daha içine çeksinler! Şimdi tek bir bakış
Beni sonsuza dek saracak, geçmeyecek
Işığının dışında, karanlık ötesinde olsa bile!
Beni sadece bir ölümsüz bakışın bağının içinde tekrar güvende tut! Yaşanan tüm acılar,
Unutulmuş ve olabilecek tüm dehşet,
Meydan okunmuş - ne geçmişim var, ne de geleceğim! Bana bakın!"
ROBERT BROWNING: _Bir Parça_.

" *ALTIN ​​SAATLER. (36 x 48 inç) R.A.

" *MERHABA BAYAN LAVINIA I'ANSON'IN PORTRESİ. (Dairesel, 12-1/2 inç)

1865. *DAVID. (37 x 47 inç) R.A.

"Ah keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman uçup giderdim
ve dinlenirdim." _Mezmurlar_ lv.

" ANNE VE ÇOCUK. R.A.

" DUL KADININ DUASI. R.A.

" TROYA'LI HELEN. R.A.

"Böylece konuşurken, Helen'in göğsünde
Eski efendisinin,
Evinin ve anne babasının sevgi dolu anıları yükseldi; başının üzerine
Karlı bir örtü attı; ve tatlı gözyaşları döktü
Eşliksiz değildi;
Çünkü onunla birlikte güzel Aethra, Pittheus'un çocuğu gidiyordu.
Ve iki kız kardeşi olan, geyik gözlü Clymene.
Hemen Skaean kapısına vardılar."

" ST. MARK'S'TA. R.A.

1866. RESSAM'IN BALAYI. R.A.

" BAYAN JAMES GUTHRIE'NİN PORTRESİ. R.A.

" VAHŞİ HAYVANLARI DIANA TAPINAĞINA GÖTÜREN
SİRAKÜSANLI GELİN. R.A.

(Theocritus'un ikinci İdilindeki bir pasajdan esinlenmiştir.)

"Ve onun için, etrafta birçok başka vahşi hayvan alay halinde dolaşıyordu ve bunların arasında bir dişi aslan da vardı."

" AKILLI VE DELİ BAKİRELER. (Lyndhurst Kilisesi'ndeki fresk.)

1867. * PASTORAL. (51-1/2 x 26 inç.) R.A.

" * DANS EDEN YUNAN KIZI. (İspanyol Dansçı Kız: Eski zamanlarda Cadiz.) (34 x 45 inç.) R.A.

" EKMEK OYMA OYUNCUSU. R.A.

" * ROMALI ANNE. (24 x 19 inç) R.A.

" *VENÜS BANYO İÇİN SOYUNUYOR. (79 x 35-1/2 inç) R.A.

" *BAYAN JOHN HANSON WALKER'IN PORTRESİ. (18 x 16 inç)

1868. JONATHAN'IN DAVUT'A VERDİĞİ PARÇA. R.A.

"Ve sabahleyin Jonathan, Davut'un belirlediği
zamanda tarlaya çıktı ve
yanında küçük bir çocuk vardı."

" *BAYAN FREDERICK P. COCKERELL'İN PORTRESİ. (23-1/2 x 19-1/2 inç) R.A.

" *JOHN MARTINEAU, ESQ.'NUN PORTRESİ. (23-1/2 x 19-1/2 inç)

" *ARIADNE THESEUS TARAFINDAN TERK EDİLDİ; Ariadne onun dönüşünü bekler;
Artemis onu ölümle serbest bırakır. (45 x 62 inç) R.A.

" *ACME VE SEPTIMIUS. (Dairesel, 37-1/2 inç) R.A.

"Sonra başını hafifçe geriye doğru eğerek
O tatlı ağzıyla, o kadar pembe kırmızı,
Gözlerinin üzerine bir öpücük kondurdu,
Onu mutlulukla sarhoş etti."
CATULLUS (Theodore Martin'in çevirisi).

" *ACTAEA, SAHİLİN NİMFİ. (22 x 40 inç) R.A.

1869. *ST. JEROME. (Akademik Üye olarak seçilmesi üzerine Akademiye teslim edilen diploma çalışması.) (72 x 55 inç) R.A.

" *DAEDALUS VE ICARUS. (53-1/2 x 40-1/2 inç) R.A.

" *AGAMEMNON'UN MEZARINDA ELECTRA. (59-1/2 x 29 inç) R.A.

" *HELIOS VE RHODOS. (65-1/2 x 42 inç) R.A.

1870. BİR NİL KADINI. (21-1/2 x 11-1/2 inç ) R.A.

" ÇALIŞMA. S.S.

1871. * HERKES, ALCESTİS'İN VÜCUDU İÇİN ÖLÜMLE GÜREŞİYOR.
(54 x 104-1/2 inç.) R.A.

" DENİZ KIYISINDA ÇAKIL TAŞI TOPLAYAN YUNAN KIZLARI. R.A.

" * CLEOBOULOS, KIZI CLEOBOULİNE'YE TALİMAT VERİYOR.
(24 x 37-1/2 inç.) R.A.

" ASSIOUT'UN GÖRÜNÜMÜ(?) (_Bir taslak._) S.S.

" LONGSOR'DA GÜNEŞ DOĞUŞU. (_Bir taslak._) S.S.

" KAHİRE YAKINLARINDAKİ KIZIL DAĞLARIN GÖRÜNÜMÜ. (_Bir taslak._) S.S.

1872. * AKŞAM AYİNİNDEN SONRA. (43 x 27-1/2 inç) R.A.

" *YAZ AYI. (Guildhall, 1890.) (39-1/2 x 50-1/2 inç) R.A.

" Resmin yapıldığı Dilettanti Derneği'nin Sekreteri SAYIN EDWARD RYAN'IN PORTRESİ.
(S.P.P., 1893.) R.A.

" BİR CONDOTTIERE. R.A.

" *Savaşın Endüstriyel Sanatları Güney Kensington'daki Uluslararası Sergide. (Monokrom, 76 x 177 inç)

" TUTSAK. S.S.

" BİR ARAP KAFESİ, CEZAYİR. S.S.

1873. *ÇELENEK DOKUMAK. (Guildhall, 1895.) R.A.

" MORETTA. (Guildhall, 1894.) (20-1/2 x 14-1/2 inç) R.A.

" *BARIŞIN ENDÜSTRİYEL SANATLARI. (Monokrom, 76 x 177 inç) R.A.

" BİR ROMAN. S.S.

" VITTORIA. S.S.

1874. *MARGILI BAHÇE: Granada'nın bir rüyası. (41 x 40 inç)
(Guildhall, 1895.) R.A.

" ESKİ ŞAM: Yahudi Mahallesi. R.A.

" *ANTİK JONGGLING KIZI. (Guildhall, 1892.) (41-1/2 x 24 inç) R.A.

" Argos'un surlarından KLYTEMNESTRA, Agamemnon'un dönüşünü duyuracak olan
işaret ateşlerini gözetliyor. R.A.

" ANNARELLA, ANA CAPRI. D.G.

" RUBINELLA, CAPRI. D.G.

" LİMON AĞACI, CAPRI. D.G.

" PALAZZO'NUN BATI AVLUSU, VENEDİK. D.G.

1875. *ŞAM BÜYÜK CAMİİ'NİN İÇ MEKANININ BİR KISMI.
(62 x 47 inç) R.A.

" *BAYAN H. E. GORDON'UN PORTRESİ (35-1/2 x 37 inç) R.A.

" *KÜÇÜK FATIMA. (15-1/2 x 9-1/4 inç) R.A.

" VENEDİK KIZI. R.A.

" *MISIR SAPANI. (Doğu Sapanı Hasat Zamanı: Ayın Doğuşunda Kuşları Korkutuyor.) (Guildhall, 1890.) R.A.

" FLORANSALI GENÇLİK. S.S.

" ŞAM'DAKİ YIKIK CAMİ. S.S.

1876. * SIR RICHARD FRANCIS BURTON, K.C.M.G.'NİN PORTRESİ (Trieste'deki H.M. Konsolosu
Kaptan Richard Burton'ın Portresi). (23-1/2 x 19-1/2 inç) (Paris, 1878; Melbourne, 1888; S.P.P., 1892.) R.A.

" *DAPHNEPHORIA. (89 x 204 inç) R.A.

Her dokuz yılda bir Thebes'te düzenlenen zafer alayı, Apollon'un onuruna ve Thebanlıların Arne'li Aeolians'a karşı kazandığı zaferi anmak için. (Bkz. Proclus,
"Chrestomath", s. 11.)

" TERESINA. R.A.

" PAOLO. R.A.

1877. *MÜZİK DERSİ. (36-1/2 x 37-1/8 inç) (Paris, 1878.) R.A.

" *BAYAN MABEL MILLS'İN PORTRESİ (Sayın Bayan Grenfell). (23 x 19 inç) R.A.

" *PİTON BOĞAN BİR ATLET.[18] Bronz. (Paris, 1878.) R.A.

" *H. E. GORDON PORTRESİ. (23-1/2 x 19 inç) G.G.

" BİR İTALYAN KIZI. G.G.

" *ÇALIŞMA. (Pembe cübbeli, açık renk saçlı küçük bir kız.)
(24 x 28 inç) R.A.

" BİR ÇALIŞMA. G.G.

1878. *NAUSICAA. (57-1/2 x 25-1/2 inç) (Guildhall, 1896.) R.A.

" SERAFINA. R.A.

" *ÇİLEK SARMA. (39-1/2 x 63-1/2 inç) R.A.

" BİR ÇALIŞMA. R.A.

" *BAYAN RUTH STEWART HODGSON'IN PORTRESİ. (50-1/2 x 35-1/2 inç) G.G.

" BİR KIZIN BAŞI ÇALIŞMASI. G.G.

" SIERRA: UZAKLIKTA ELVIZA, GRANADA. S.S.

" SIERRA ALHAMA, GRANADA. S.S.

1879. BIONDINA. R.A.

" CATARINA. R.A.

" *YABANİ DOĞADA ELIJAH. (91 x 81-1/2 inç) (Paris, 1878.) R.A.

" SIGNOR G. COSTA'NIN PORTRESİ. R.A.

" AMARILLA. R.A.

" BİR ÇALIŞMA. R.A.

" KONTES BROWNLOW'UN PORTRESİ. R.A.

" *NERUCCIA. (19 x 16 inç) R.A.

" BİR ÇALIŞMA. S.S.

" CARRACA TEPELERİ. S.S.

" LERICI'DEKİ BİR SOKAK. S.S.

" BİANCA YOLU, CAPRI. G.G.

" CEZAYİR'DEKİ KEMER. G.G.

" ŞAM CAMİİ HARABELERİ. G.G.

" BİR EŞEK ÇALIŞMASI. G.G.

" TERAS, CAPRI. G.G.

" ŞAM YAKININDAKİ TASLAK. G.G.

" GRANADA'DAKİ MANZARA. G.G.

" MISIR'DAKİ EŞEK ÇALIŞMASI. G.G.

" BİR BAŞ ÇALIŞMASI. G.G.

" NICANDRA. G.G.

1880. *KARDEŞİN ÖPÜCÜĞÜ. (48 x 21-1/2 inç) R.A.

" *IOSTEPHANE. (37 x 19 inç) R.A.

" HAREM'İN IŞIĞI. (60 x 33 inç) R.A.

" PSAMATHE. (36 x 24 inç) R.A.

" *DARGLE'IN NİMFİ (Crenaia). (29-1/2 x 10 inç) R.A.

" RUBINELLA. G.G.

" POZZO KÖŞESİ, VENEDİK. Kış Sergisi. G.G.

"JACK VE ELMA ŞARABI KUTUSU. " " G.G.

" RESSAM'IN BALAYI. " " G.G.

" ÇİLE SARMA (çizimle birlikte). " " G.G.

" URBINO'NUN BAŞI. " " G.G.

" BARGELO'NUN BASAMAKLARI, FLORANSA. " " G.G.

" BİR KARŞITLIK. " " G.G.

" CAPRI'DEKİ BAHÇE. " " G.G.

" YİRMİ DOKUZ BAŞ, ÇİÇEK VE PERDE ÇALIŞMASI. " " G.G.

1881. ELİŞA ŞUNAMİT'İN OĞLUNUNU BÜYÜTÜYOR. (32 x 54 inç)
(Guildhall, 1895.) R.A.

" RESSAM PORTRESİ.[19] R.A.

" *İDİL. (41-1/2 x 84 inç) R.A.

" *BAYAN STEPHEN RALLİ PORTRESİ. (48 x 33 inç) R.A.

" *FISILTILAR. (48 x 30 inç) R.A.

" VİYOLA. R.A.

" *BIANCA. (18 x 12-1/2 inç) R.A.

" BAYAN ALGERNON SARTORIS PORTRESİ. G.G.

1882. *GÜNDÜZ DÜŞLER. (47-1/2 x 35-1/2 inç) R.A.

" EVLENDİ. R.A.

" ELEUSIS'TE PHRYNE. (86 x 48 inç) (Melbourne, 1888.) R.A.

" ANTİGONE. R.A.

" "VE DENİZ İÇİNDEKİ ÖLÜLERİ TESLİM ETTİ."
_Rev._ xx. 13. (St. Paul'daki bir dekorasyonun bir kısmı için tasarım.) R.A.

" MELİTTION. R.A.

" * BAYAN MOCATTA'NIN PORTRESİ. (23-1/2 x 19-1/2 inç)

" ZEYRA. G.G.

1883. DANS: özel bir evdeki oturma odası için dekoratif friz. R.A.

" * VESTAL. (24-1/2 x 17 inç) R.A.

" * KEDİLER. (48 x 31-1/2 inç) R.A.

" HATIRALAR. R.A.

" *BAYAN NİNA JOACHIM'İN PORTRESİ. (16 x 13 inç)

1884. *LETTY. (18 x 15-1/2 inç) R.A.

" *CYMON VE IPHIGENIA. (64 x 129 inç) R.A.

" BİR ÖĞLE UYUMASI. R.A.

" GÜNEŞ PARLIYOR. R.A.

1885. "... AYIK DÜŞÜNCENİN TRANSINDA SAKİNCE DOLAŞIYOR."
(46 x 27 inç) R.A.

" LADY SYBIL PRIMROSE'UN PORTRESİ. R.A.

" *BAYAN A. HICHENS'IN PORTRESİ. (26-1/2 x 20-1/2 inç) R.A.

" MÜZİK: bir friz. R.A.

" PHOEBE. (Manchester, 1887.) R.A.

" BİR ÇALIŞMA. G.G.

" MÜSLÜMAN AZİZLERİNİN MEZARLARI. S.S.

" RONDA PUERTA DE LOS VIENTOS YAKININDAKİ DAĞLAR. S.S.

1886. BİR MÜZİK ODASI TAVANINA YÖNELİK BOYALI DEKORASYON.[20]
(7 ft. x 20 ft.) R.A.

" GULNIHAL. R.A.

" *TEMBEL. Heykel, bronz. R.A.

" *GEREKSİZ TEHLİKELER. Heykelcik. R.A.

1887. *BÜYÜCÜ SIMAETHA'NIN KISKANÇLIĞI. (35-1/2 x 55-1/2 inç) R.A.

" *KAHRAMANIN SON NÖBETÇİSİ. (62-1/2 x 35-1/2 inç, predella ile
12-1/2 x 29-1/2 inç) R.A.

"Yüreği sızlayarak denizin karanlık yüzünü taradı.
. . . . . . . . . .
Bak! Kulenin dibinde bedeni yatıyordu,
Taşların üzerinde yuvarlanmış ve kırılan su ile yıkanmıştı."

_Kahraman ve Leander: Musaeus_ (Edwin Arnold tarafından çevrilmiştir).

" [ALTIN ​​SAÇLI VE SOLUK MAVİ GÖZLÜ KÜÇÜK BİR KIZIN RESMİ.]

"Olgunlaşmış mısır gibi sarı ve soluk
Sonbaharın öpücüğüyle serbest bırakılan - taneler kılıflarından -
Saçları böyleydi, gözlerinin altında ise
İlkbaharın yeni doğmuş soluk menekşeleri vardı."
ROBERT BROWNING " *JUBILEE MADALYONU'nun arkası için tasarım. (_Majestelerinin Hükümeti için
İdam Edildi._) R.A.

_Ortada taht kuran İmparatorluk, sağ elini Adalet kılıcına
dayamış ve sol elinde muzaffer yönetimin
simgesini tutuyor. Ayaklarının dibinde, bir tarafta Ticaret
zenginlik sunuyor, diğer tarafta kanatlı bir figür Elektrik ve Buhar gücünün
sembollerini tutuyor. Seyircinin
sağındaki tahtın iki yanında Tarım ve Sanayi var - karşı tarafta Bilim, Edebiyat ve
Sanatlar. Yukarıda, sırasıyla 1837 ve 1887 yıllarını temsil eden kanatlı cinlerin tuttuğu birbirine geçen çelenkler,_ V.R.I.

1888 baş harflerini içeriyor. *ESİR ANDROMACHE. (77 x 160 inç) R.A.

".... Bazıları yanında duruyor,
Gözyaşlarının düştüğünü fark ediyor, diyeceğim, 'Bu o,
Hektor'un karısı, Truvalılar arasında en iyi savaşan,
Hektor'un karısı, hepsi Truva için savaşırken.'"
_İlyada_, VI. (E. B. Browning'in çevirisi.)

" *AMY, LADY COLERIDGE'İN PORTRESİ. (42 x 39-1/2 inç)
(S.P.P., 1891.) R.A.

" *BAYANLAR STEWART HODGSON'IN PORTRELERİ. (47 x 39-1/2 inç)

" DÖRT ÇALIŞMA. R.W.S.

" BEŞ ÇALIŞMA. S.S.

1889. *SIBYL. (59 x 34 inç) R.A.

" *YAKARI. (54 x 33-1/2 inç) R.A.

" AĞIT. R.A.

" TOP OYNAYAN YUNAN KIZLARI. (45 x 78 inç) R.A.

" *BAYAN FRANCIS A. LUCAS'IN PORTRESİ. (23-1/2 x 19-1/2 inç) R.A.

1890. YALNIZLIK. R.A.

" *RUH BANYOSU.[21] (75 x 24-1/2 inç) R.A.

" *TRAJİK ŞAİR. (63 x 34 inç) R.A.

" *ARAP SALONU. (33 x 16 inç) (Guildhall, 1890.) R.A.

1891. *PERSEUS VE ANDROMEDA. (91-1/2 x 50 inç) R.A.

" *A. B. FREEMAN-MITFORD, ESQ., C.B.'NİN PORTRESİ
(46-1/2 x 38-1/2 inç) R.A.

" *PERSEPHONE'NİN DÖNÜŞÜ. (79 x 59-1/2 inç) R.A.

" BİR PİTONLA MÜCADELE EDEN ATLET - grup, mermer. R.A.

1892. *"VE DENİZ İÇİNDEKİ ÖLÜLERİ TESLİM ETTİ."
(Dairesel, 93 inç) R.A.

" ÇEŞME'DE. (49 x 37 inç) R.A.

" * HESPERİD BAHÇESİ. (Dairesel, 66 inç)
(Chicago, 1893; Guildhall, 1895.) R.A.

" BACCHANTE. R.A.

" * CLYTIE. (32-1/2 x 53-1/2 inç) R.A.

" PHRYNE HAMAMDA. (24 x 12 inç) S.S.

" MALIN BAŞI, DONEGAL. S.S.

" ST. MARK'S, VENEDİK. S.S.

" ST. MARK'S'IN İÇİ, VENEDİK. S.S.

" KAPI, KUZEY KORİDOR, VENEDİK. S.S.

" RIZPAH (yağlı boyalarla yapılmış küçük çalışma). (7 x 7 inç) S.S.

1893. *ELVEDA! (63 x 26-1/2 inç) R.A.

" *VURUŞ! (29 x 22 inç) R.A.

" *ATALANTA. (26-1/2 x 19 inç) R.A.

" RIZPAH. (36 x 52 inç) R.A.

" *TANAGRA KORİNNA'SI. (47-1/2 x 21 inç) R.A.

" FRIGIDARIUM. R.A.

1894. *ZİRVENİN RUHU. (77-1/2 x 39-1/2 inç) R.A.

" *BİLEZİK. (59-1/2 x 23 inç) R.A.

" *FATIDICA. (59-1/2 x 23 inç) R.A.

" *YAZ UYKUSU. (45-1/2 x 62 inç) R.A.

" PENCERE ÖNÜNDE. R.A.

" GENİŞ ŞAŞKIN GÖZLER. (20 x 15-1/2 inç) Manchester.

" UZAKTA ROMA CAMPAGNA, MONTE SORACTE. S.S.

" LINDOS AKROPOLİSİ. S.S.

" FIUME MORTO, GOMBO, PİSA. S.S.

" SAN ROCQUE'DEN CEBELİTARIK. S.S.

1895. LACHRYMAE. (60 x 24 inç) R.A.

" SARI SAÇLI HİZMETÇİ. R.A.

" *"UMUT VE KORKU ARASINDA." (43-1/2 x 38-1/2 inç) R.A.

" *ALEV ALEV HAZİRAN. (46 x 46 inç) R.A.

" DİNLEYİCİ. R.A.

" BİR ÇALIŞMA. R.A.

" FENİKELİLER BRİTONLULARLA TAKAS EDİYOR. Kraliyet Takası.

" NARLI ÇOCUK. Grafton Galerisi.

" BAYAN DENE.

" AQUA CERTOSA, ROMA. S.S.

" RONDA'DAN GÖRÜNEN TEPE ZİNCİRİ. S.S.

" KAYALAR, MALIN HEAD, DONEGAL. S.S.

" TLEMCEN, CEZAYİR. S.S.

1896. *CLYTIE. (61-1/2 x 53-1/2 inç) R.A.

" CANDIDA. (21 x 41-1/2 inç) Antwerp, 1896.

" *VESTAL. (27 x 20-1/2 inç) Tamamlanmamış.

" *BİR BACCHANTE. (26-1/2 x 21 inç)

" *FAIR PERSIAN. (25-1/2 x 19-1/2 inç) Tamamlanmamış.

[İllüstrasyon: "... AYIK DÜŞÜNCENİN BİR TRANSINDA SAKİNCE GEZİNMEK"
(1885)]

[İllüstrasyon: JÜBİLE MADALYONUNUN ARKA YÜZÜ İÇİN TASARIM (1887)]

EK II

Çoğunlukla manzara olan, oldukça küçük boyutlu yağlıboya çalışmalar, birkaçı
sergilenmişti, sanatçının kalan eserleriyle birlikte, Baylar Christie, Manson ve Woods tarafından 11, 13 ve 14 Temmuz 1896'da satıldı, en iyileri için 50 ila 100 gine arasında değişen fiyatlar, en sempatik hayranlarının bile çok üzerindeydi Lord
Leighton'ın bir manzara ressamı olarak eşsiz gücünü beklemeye cesaret etmişti.
Gelecekte referans kolaylığı açısından, bunların satış kataloğunda göründükleri şekliyle
listesi kapladığı alana değer olabilir; sayılar
"partiyi" belirtir.

1. {KIZ BAŞI.
{ÇOCUK BAŞI.
2. EVLER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA, VENEDİK.
3. KÜÇÜK ASYA SAHİLİ, RODOS'TAN.
4. BİR SOKAK MANZARASI.
5. CAPRI'DEKİ EVLER.
6. KÜÇÜK ASYA SAHİLİ, RODOS'TAN.
7. BİR BAHÇE MANZARASI.
8. BİR KALE, MISIR.
9. ASSOUAN'DAKİ MÜSLÜMAN AZİZLERİN MEZARLARI, BİRİNCİ KATARAKT. R.S.B.A., 1895.
10. BİR KÖRFEZ, KÜÇÜK ASYA, RODOS'TAN.
11. LİNDOS KÖRFEZİ.
12. CAMPAGNA'DA, İTALYA.
13. BİR KASABA, CAPRI.
14. RONDA PUERTA DE LOS VIENTOS YAKINLARINDAKİ DAĞLAR. R.S.B.A., 1895.
15. CAMPAGNA'DA BİR MANZARA.
16. CEZAYİR'DE KAPALI BİR SOKAK.
17. BİR KAPI, CEZAYİR.
18. BİR KIZ BAŞI.
19. BİR ERKEK BAŞI.
20. BİR KIZ BAŞI.
21. BİR KIZ BAŞI.
22. CEZAYİR'DEKİ SOKAK.
23. SAN. MARKOS, VENEDİK. R.S.B.A., 1892.
24. VENEDİK, SAN. MARK'IN İÇİ. R.S.B.A., 1892.
25. VENEDİK, SAN. MARK'IN KUZEY KORİDOR KAPISI. R.S.B.A., 1892.
26. BİR KÖRFEZ MANZARASI, RODOS ADASI.
27. SAHİLDE BİR MANZARA, LİNDOS.
28. DENDERAH.
29. UZAKTA MONTE SORACTE, ROMA CAMPAGNA'SI. R.S.B.A., 1894.
30. CAMPAGNA'DA BİR ÇALIŞMA.
31. AQUA CERTOSA, ROMA.
32. LİNDOS KASABASI'NIN BİR MANZARASI. 33. Athena Pallas Tapınağı'nın bulunduğu LINDOS AKROPOLİSİ.
R.S.B.A., 1894.
34. CAMPAGNA'DA BİR ÇALIŞMA, MONTE SORACTE İLE.
35. BİR ADAM BAŞI ÇALIŞMASI.
36. BİR ARAP BAŞI.
37. BİR ŞEYH.
38. BİR ARAP.
39. YAŞLI BİR KADININ BAŞI.
40. BİR TÜRK KAYKICI.
41. FIUME MORTO, GOMBO, PISA. R.S.B.A., 1894.
42. KAHİRE, SİTADEL.
43. ŞAM'DA BİR MANZARA.
44. CAPRI'DE BİR MANZARA.
45. BOCCA D'ARNO.
46. MEZARLAR ŞEHRİ, ASSIOUT, MISIR. R.S.B.A. [1871?].
47. BİNALAR, SIOUT, MISIR. 48. DAĞLIK BİR MANZARA, İSPANYA.
49. BİR SOKAK MANZARASI, CAPRI.
50. BİR SAHİL MANZARASI, WIGHT ADASI.
51. ÇORAK ARAZİ.
52. İSPANYA'DA BİR KASABA.
53. BOSCO SACRO, CAMPAGNA.
54. VILLA MALTA, ROMA.
55. SİRENLERİN KAYALARI, CAPRI.
56. İSPANYA'DA BİR MANZARA.
57. BİR VADİ, İSPANYA.
58. SAHİLDE, WIGHT ADASI.
59. GENERALİFE'DEKİ BAHÇE, GRANADA.
60. CARACALLA'DAKİ HAMAMLAR.
61. BİR EV, CAPRI.
62. VENEDİK'TE, ST. MARK'S'TA. 63. BİR EVİN MERDİVENİ, CAPRI.
64. BİR EVİN BAHÇESİ, CAPRI.
65. BİR KÜÇÜK SANAT TAŞIYAN BİR ERKEK FİGÜRÜNÜN ÇALIŞMASI.
66. BİR KIZIN BAŞI.
67. KÜÇÜK ASYA SAHİLİ, RODOS'TAN.
68. RONDA'DAN GÖRÜNEN TEPE ZİNCİRİ. R.S.B.A., 1893.
69. KÜÇÜK ASYA SAHİLİ. (_Perseus_'un arka planı için çalışma.)
70. BİR HAVUZ, FINDHORN NEHRİ, N.B. (_Yalnızlık_'ın arka planı için çalışma.)
71. BİR SOKAK. (_Yalnızlık_ için kayaların çalışması.)
72. BİR MANZARADA OTURAN BİR KADIN. (_Büyücü Simaetha_ için çalışma.)
73. TAORMINA, SİCİLYA. (_Wedded_'ın arka planı için taslak.)
74. FINDHORN NEHRİ ÜZERİNDEKİ BİR HAVUZ, FORRES, N.B. (_Solitude_'ın arka planı için çalışma.)
75. TAORMINA, SİCİLYA. (_Wedded_'ın arka planı için çalışma.)
76. LINDOS'TA BİR EVİN İÇ MEKANLARI. (_Cleoboulos_'un resmi için çalışma.)
77. BİR KADININ BAŞI İÇİN ÇALIŞMA. Capri, ay ışığı. (_Clytemnestra_'daki etki için çalışma.)
78. BİNALAR, CAPRI, AY IŞIĞI. (Aynı konu için bir çalışma.)
79. BİR DUVAR SÜSÜ İÇİN ALEGORİK BİR TASARIM.
80. ON BEŞİNCİ YÜZYILA AİT BİR KADIN VE BEYEFENDİNİN BAŞI.
(16 x 14-1/4 inç) (1853'te boyanmıştır.)
81. BİR KADININ BAŞI. Kahverengi zemin üzerine beyaz.
82. VELASQUEZ'DEN BİR ÇALIŞMA.

[83 ila 117 _daha büyük çalışmalar, çoğunlukla tamamlanmış resimler veya
resimlerin kendileri için çalışmalar_.]

{BİR MANZARA.
118. {MALINMORE'DA GÖKYÜZÜ ÇALIŞMASI.
{ÇALIŞMA.
119. KAYALIK BİR SAHİL, MALINMORE, DONEGAL.
120. DAĞLIK BİR MANZARA.
121. İSKOÇYA'DA BİR MANZARA. 122. BİR MANZARA, İTALYA.
123. SAHİLDEKİ BALIKÇI TEKNELERİ, CAPRI.
124. BİR TEPEDEKİ KÖY, CAPRI.
125. ÇÖLDEKİ BİR MANZARA.
126. YUNANİSTAN SAHİLİ.
127. BİR ADAM BAŞI.
128. BİR İSKOÇ GÖLÜ.
129. KYNANCE KOYU YAKININDA.
130. CARRARA DAĞLARI.
131. CEZAYİR'DE BİR MANZARA.
132. TLEMCEN, CEZAYİR. R.S.B.A., 1895.
133. ŞAM KAPISI, JERUSALEM.
134. ERICTHEUM (_sic_).
135. Shelley'nin boğulduğu yerin yakınında, LERICI'DEKİ BİR SOKAK. 136. {AĞAÇLARIN ÇALIŞILMASI.
{BİR MANZARA.
137. {GONDOLİ BAŞI.
{İRLANDALI KÖYLÜ KIZI.
138. İTALYAN KÖYLÜSÜNÜN BAŞI.
139. {ORTAK BİR MANZARA.
{KÜÇÜK EVLERLE BİR MANZARA.
140. KAYALI BİR SAHİL, KYNANCE.
141. GRANİT KAYALAR, FORRES, N.B.
142. GÜNEŞLİ BİR MISIR TARLASı.
143. BİR AVLU, TANGIERS.
144. BİR AVLU, TANGIERS.
145. ALBANO'NUN BİR TASLAĞI.
146. BİR SAHİL MANZARASI, İRLANDA.
147. BİR İSKOÇ MANZARASI.
148. KAYALARIN ÇALIŞILMASI. 149. KENT KAYASI, KYNANCE KOYU.
150. KUMLU BİR KÖRFEZ, İRLANDA.
151. KYNANCE KOYU.
152. KUTSAL ADA. Uzakta Bamborough.
153. BİR SAHİL MANZARASI, ISCHIA.
154. GLEN COLUMBKILL, İRLANDA.
155. BİR MARGÜBÜS KEMER YOLU, TANGIERS.
156. PERUGIA.
157. KAYALIK BİR SAHİL, MALINMORE.
158. MALIN HEAD, DONEGAL. R.S.B.A., 1894.
159. SAN ROCQUE'DEN CEBELİTARIK. R.S.B.A., 1895.
160. BİR KÖRFEZ MANZARASI, İSPANYA. 161. BEDFORDSHIRE'DA BİR TASLAK.
162. BİR MANZARA, RONDA.
163. BİR İSPANYOL KASABASı.
164. CARACALLA HAMAMLARI.
165. ŞÖVALYELER SOKAĞI, RODOS.
166. KÜÇÜK ASYA SAHİLİ, RODOS'TAN GÖRÜNÜŞ.
167. LONGSOR.
168. TAPINAK VE FİGÜRLÜ BİR DAĞ MANZARASI, MISIR.
169. İRLANDA SAHİLİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.
170. BİR NEHİR MANZARASI, İSKOÇYA.
171. MICKLEOUR, İSKOÇYA.
172. BİR DENİZ PARÇASI.
173. KÜÇÜK ASYA KIYISI.
174. {NİL'DE.
{İSPANYA'DA BİR MANZARA.
175. {NİL'DE BİR TAPINAK.
{İSPANYA MANZARASI.
176. MALINMORE, DONEGAL.
177. CADİZ KÖRFEZİ, AY IŞIĞI VE PALAZZO REZZONICO.
178. ATİNA'DAN BİR MANZARA.
179. {İSKOÇ DAĞLARI: GÜN BATIMI.
{SAHİL MANZARASI, RODOS.
180. VITTORIA. R.S.B.A., 1873.
181. {KLASİK BİR BAŞ. (Tek renkli.)
{BİR ERKEK BAŞI. 182. ÇAM AĞAÇLARININ BİR ÇALIŞMASI.
183. BİR TEPEDEKİ KÖY.
184. BROUSSA'DA YIKILMIŞ BİR CAMİ.
185. ORMANLIK BİR SAHİL.
186. İSPANYA'DAKİ BİR MAĞRUBA KEMERİNİN YIKINTILARI.
187. MISIR TARLASININ OLDUĞU İTALYA'DA BİR MANZARA.
188. (Bu numara satış kataloğunda yer almamaktadır.)
189. ŞAM'DAKİ BÜYÜK CAMİ'NİN MİMBARI.
190. {KAPRI, KAYALAR.
{İSPANYA, BİR KALE.
191. {MANZARA, İSKOÇYA.
{MANZARA, İSKOÇYA.
192. KIZIL DAĞLAR, ÇÖL, MISIR.
193. KAHİRE YAKININDAKİ TASLAK. 194. İSPANYA'DA BİR YAHUDİ EVİNİN AVLUSUNDAKİ BİR ÇEŞME.
195. TANCA'DA BİR EV. Konak Evi, 1882.
196. BİR SOKAK MANZARASI, KAHİRE.
197. BİR MAĞRUBEVİ SOKAĞI.
198. KAYALAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA, İSKOÇYA.
199. ALHAMBRA'YI İNŞA EDEN ADAM'IN EVİNİN BAHÇESİ.
200. BİR İSPANYOL EŞEĞİ.
201. BİR EŞEK VE ARAP SÜRÜCÜ.
202. MENA EŞEĞİ.
203. TEPELER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.
204. PHYLAE TAPINAĞI.
205. ŞAM: GECE. 206. BİR MAĞARAYLA DAĞLIK BİR MANZARA.
207. BİR ORMAN SAHNESİ.
208. BİR İTALYAN KIZININ BAŞI.
209. BİR ŞATONUN ZİNDANLARI.
210. BİR ŞATO KALESİ.
211. BİR EVİN GİRİŞİ, CAPRI.
212. BİR SAHİL MANZARASI, İRLANDA: FIRTINA ÇABASI (_sic_).
213. LONGSOR.
214. THEBES'TE NİL.
215. CAMPAGNA'YA BİR MANZARA.
216. İSKOÇYA'DA DAĞLIK BİR MANZARA.
217. GECE CAPRI.
218. CAMPAGNA'DA BİR KALE.
219. KUM TEPELERİYLE BİR MANZARA. 220. BİR ORMAN SAHNESİ.
221. DENDERAH YAKININDA.
222. BİR MANZARA.
223. ATİNA, CENE KULESİ, ÖN PLANDA PNYX.
224. BİR MANZARA, KAHİRE.
225. NİL'DE.
226. OTLAK, MISIR.
227. KIZIL DAĞLAR ÇÖLÜ, MISIR.
228. BİR MISIR KÖYÜ.
229. AİGİNA ADASI.
230. TEB.
231. AİGİNA SAHİLİ, ÖN PLANDA PNYX.
232. SAHİLDEKİ BİNALAR, RODOS ADASI.
233. ASSOUAN, MISIR. 234. BİR BAĞ, CAPRI.
235. PHYLAE TAPINAĞI, NİL'E BAKMAK.
236. ESUEH'DEKİ NİL.
237. KATEDRAL, CAPRI.
238. CADİZ'DE BİR MEYDAN.
239. NİL'DE.
240. NİL VADİSİ'NDE.
241. NİL'E KARŞI BİR MANZARA.
242. ORMANLIK BİR TEPE YANI.
243. SİRENLERİN KAYALARI CAPRI.
244. BİR ÇİFTLİK.

Ayrıca Leighton'ın kendisi tarafından Rubens'ten sonra _Barış ve Savaş_, Bonifazio'dan sonra _Masumların Katliamı_, _Bir Şehitlik_ ve Veronese'den sonra _Son Akşam Yemeği_'nin kopyaları da yapıldı.

Lord Leighton tarafından yapılmış, çoğunlukla kahverengi kağıt üzerine tebeşirle yazılmış devasa çalışma koleksiyonunun neredeyse tamamı korunmuştur; bunlardan iki yüz kırk tanesi Güzel Sanatlar Derneği tarafından sergilenmiş, tüm koleksiyonu satın almış ve daha sonra faksimile olarak çoğaltılmış kırk çalışmadan oluşan bir cilt yayınlamıştır. [İllüstrasyon: ŞAM'DAKİ SARAYDAKİ ÇEŞME]

[İllüstrasyon: AİGİN ADASI: ÖN PNYX]

[İllüstrasyon: KIZIL DAĞLAR ÇÖLÜ, KAHİRE]

[İllüstrasyon: YIKIK CAMİ, BROUSSA]

[İllüstrasyon: MEZARLAR ŞEHRİ, ASSIOUT, MISIR]

[İllüstrasyon: CENOİZ KULESİ OLAN ATİNA: ÖN PNYX]

[İllüstrasyon: RODOS'TAN GÖRÜNEN KÜÇÜK ASYA SAHİLİ]

DİZİN.

_Resimlerin başlıkları italik olarak basılmıştır._

_Abram ve Melek_, ​​69.

_Acme ve Septimius_, 25.

_Actaea_, 26, 111.

_Aegina, The Island of_, illus., 132.

_After Vespers_, 31.

Aitchison, George, R.A., 88.

Allingham, William, 106.

Alma-Tadema, Sir L., 37, 48, 91.

_Amarilla_, 39.

_And the Sea Give up its Dead_, 49, 66;
illus., 50.

_Andromeda_ (kilde çalışma), 68;
resi., 68.

_Antigone_, 43.

_Antik Jonglör Kızı_, 33;
resi., 32.

Arab Hall, The, 29, 49, 88, 94, 96-100;
resi., 96.

_Theseus tarafından terk edilen Ariadne_, 25. Arnold, Sir Edwin, Musaeus çevirisi, 47.

Sanat ve Ahlak, Leighton on, 74.

"Art Journal", eleştiriler, 108, _vd._

Sanatsal Üretimin Zaman ve Mekanla İlişkisi, Leighton on, 75.

_Barış Sanatları, The_, 32, 42, 63, 64;
resimli, 64.

_Savaş Sanatları, The_, 32, 63;
_Küçük Asya, Kıyısı_, _resim, 136.

Asur, Sanatı, Leighton on, 76.

_Çeşmede_, 50.

_Pencerede_, 51.

_Atalanta_, 50, 59.

"Athenaeum", eleştiriler, 32, 105, _vb._

_Ceneviz Kulesi ile Atina_, _resim, 136.

_Python ile mücadele eden atlet_, 36, 67, 68, 126;
_resim, 36, 49;
(mermer versiyonu), 68.

_Bacchante_ (1892), 50, (1896) 51;
illus., 54.

_Bath of Psyche, The_, 48, 59, 129;
illus., 48.

Bezzuoli, 5.

_Bianca_, 43.

"Bible Gallery," Dalziel's, 23, 69, 70.

_Biondina_, 39.

Siyah ve beyaz, Leighton'ın eseri, 69, 70.

Boccaccio, Leighton'dan esinlenerek, 8, 45.

Kitap resmi, 69, 70.

Bookplate, Leighton's, illus., 120.

Bouguereau, Leighton ve, 10.

_Bracelet, The_, 51;
resi., 52.

Bronzlar, 36, 46, 67, 68.

_Broussa, Harap Cami at_, resi., 134.

_Brownlow, Kontes_, 39.

Browning, E. B., 47;
anıt madalyonu, 67;
Leighton'ın "Büyük Tanrı Pan"ına yaptığı resim, 69.

Browning, Robert, 10;
konular, 22, 47;
_Herkül'ün Ölümle güreşmesi_ üzerine, 30.

Brüksel, Leighton at, 6, 7.

Burne-Jones, Sir E., 17, 91.

_Burton, Kaptan Richard_, 35, 90;
resi., 36.

_Bizans Kuyu Başı, A_, 18, 62;
resi., 18.

_Cain ve Abel_, resi., 70.

_Kahire, Kızıl Dağlar Çölü_, resi., 136.

_Capri--Paganos_, 19.

_Gündoğumunda Capri_, 18, 108.

Capri, Leighton at, 18, 61.

_Esir Andromache_, 47, 58;
_Çalışmalar_ için, resi., 56.

Carr, Bay Comyns, Leighton hakkında, 114.

_Catarina_, 39.

Tavan, a için tasarım, 46, 67, 128;
illus., 62.

Chesneau, Ernest, on English Art, 14.

Cimabue, etkisi, 9.

_Cimabue_ (mozaik figürü), 67.

_Cimabue'nin Giotto'yu bulması_, 7.

_Cimabue'nin Madonna'sı_, 3, 8, 9, 11, 23, 34, 47;
eleştirileri, 103-107, 108;
resim, 10.

_Mezarlar Şehri, Assiout_, resim, 134.

_Cleoboulos kızı Cleobouline'e talimat veriyor_, 30.

_Clytemnestra_, 32.

_Clytie_ (1892), 50, 59.

_Clytie_ (son resmi), 51, 52.

Cockerell, S. Pepys, Leighton'ın çizimleri üzerine, 62.

_Cockerell, Bayan Frederick P._, 25.

_Coleridge, Leydi_, 48.

Köln Katedrali, Leighton on, 86.

Renk: Leighton'ın prosedür modu, 55-58.

_Condottiere, A_, 31;
resimli, 32.

_Kontrast, A_, 70;
resimli, 72.

_Tanagra'lı Corinna_, 50.

Cornelius, 9, 10.

"Cornhill Galerisi," 69.

Correggio, Leighton ve, 10, 18.

_Costa, Signor_, 39;
resimli, 40.

_Kont Paris_, 16, 107, 122.

Kuzen, Jean, 84.

_Crenaia_, 42.

_Arbalet Adamı, A_, 20.

_Güvercinli Aşk Tanrısı_, 66;
resimli, 66.

_Cymon_ (kil model), 68;
resimli, 68.

_Cymon ve Iphigenia_, 42, 44, 45, 68;
fotogravür, 44.

_Daedalus ve Icarus_, 26;
resimli, 26.

Dalou ve _The Athlete_, 68.

Dalziel'in "İncil Galerisi", 23, 69, 70;
resimli, 70.

_Şam, Ulu Cami_, 29, 33, 111;
resimli, 28.

Şam, eskizleri, 28, 29, 33, 111;
resimli, 28, 132.

_Dans, The_, 44, 67;
resimli, 44.

Dante, Leighton on, 81.

_Dante at Verona_, 21, 109.

_Daphnephoria_, 24, 34, 35, 47, 111;
kil modeller için, 68;
resimli, 34;
_Çalışma için_ (resimli), 34.

Darmstadt, Leighton at, 8.

_David_, 23, 110;
resimli, 24.

_Gündüz Düşleri_, 43;
resimli, 42.

_İlk Doğanın Ölümü_, 69.

Dekoratif çalışma, Leighton's, 63-67.

_Savaşa Gidiş, The_, 67.

Sanat Üzerine Söylemler, Leighton's, 71-87.

Drapery, Leighton's treatment of, 48, 55-58.

_Dream, A_, 19, 109.

_Duett_, 20.

Duerer, Albert, Leighton on, 86.

Eastlake, Sir Charles, 10-12. Mısır, Leighton'ın ziyareti, 28;
on the Art of, 75.

_Mısır Sapanı_, 29, 33, 112;
illus., 112.

_Agamemnon'un Mezarındaki Elektra_, 26;
illus., 26.

_Ağıt_, 48.

_Eliezer ve Rebekah_, 69.

_Çölde İlyas_, 39;
_Çalışma_, resimli, 38.

_Elisha ve Şunamit'in Oğlu_, resimli, 114.

İngiliz Sanatı, Leighton on, 73.

Etrüsk Sanatı, Leighton on, 76, 77.

_Eucharis_, 20.

_Fair Persian, The_, 51.

_Farewell_, 50;
resimli, 50.

_Fatidica_, 51;
resimli, 52.

_Fisherman and Syren, The_, 16, 107.

_Flaming June_, 51.

Fleury, Robert, 10, 15.

_Florence, The Plague at_, 8, 90;
resi., 8.

Florence, Leighton at, 5, 6.

_Çeşme, At the_, 50.

_Şam'daki Mahkemede Çeşme_, resi., 132.

Fransa, Sanatın Evrimi, Leighton on, 83.

Frankfort, Leighton at, 6-8.

Freskler, 32, 63-66;
resi., 64-66.

Frizler, 44, 46, 67;
resi., 44.

_Frigidarium, The_, 50;
resi., 50.

Gamba, Signor, 8.

_Hesperides Bahçesi, The_, 49.

Generalife, Bir Bahçe Çalışması at, 33;
resimli, 28.

Alman Mimarisi, Leighton on, 85-86.

Gerome, 10.

Heykeltıraş Gibson, 11.

Gilbert, Alfred, 88.

Giotto, 9.

Kız, Küçük (1887), 47.

---- Doğu giysisi içinde (1877), 37.

_Tavus Kuşlarını Besleyen Kız, A_, 20, 109.

_Meyve Sepeti Olan Kız_, 109.

_Kızların Kafaları, Çalışmaları_, 38, 51;
resimli, 74, 76, 78, 80.

Goethe: konu, 16;
Gotik mimari üzerine, 84.

_Altın Saatler_, 21, 22;
illus., 21.

_Gordon, H. E._, 37.

Gotik mimari, Leighton on, 84.

Yunan Sanatı, Leighton on, 76.

_Deniz Kenarında Çakıl Taşları Toplayan Yunan Kızları_, 30.

_Bayrakta Oynayan Yunan Kızları_, 48, 59;
illus., 48.

Grenfell, Sayın Bayan (_Bayan Mabel Mills_), 37.

Greville, Leydi Charlotte, anıt, 67.

_Gulnihal_, 46.

_Guthrie, Bayan James'in Portresi_, 24.

Hart, Profesör, 12.

_Truva'lı Helen_, 23;
_resimli, 22.

_Helios ve Rhodos_, 27, 28.

_Herkül Ölümle Güreşiyor_, 30;
_resimli, 30.

_Hesperides, Garden of the_, 49.

_Hichens, Mrs. A._, 46.

_Hit_, 50;
illus., 54.

_Hodgson, Bayan Ruth_, 38.

_Hodgson, Bayan Stewart_, 48.

Hogarth Kulübü, the, 17.

Hunt, Holman, 13, 17.

_I'Anson, merhum Bayan Lavinia_, 23.

_İdil_, 42.

_Aziz Mark'ta_, 23.

_Çağrı_, 48.

_Iostephane_, 42.

_İtalyan Kızı, An_, 37.

İtalya, Leighton'da Resim Sanatının Evrimi, 72.

_J. A.--bir Çalışma_, 19.

_İzebel ve Ahab_, 20, 123.

_Joachim, Bayan Nina_, 44.

_Jonathan'ın Davut'a Nişanı_, 25, 124.

Jübile madalyası, 46, 69, 129;
resimli, 130.

_Juggling Girl_, 33;
resimli, 32.

Keats'in "Endymion" adlı eseri, konu, 15, 122.

Kemble, Mrs., 11.

_Kittens_, 44.

_Lachrymae_, 51.

_Narlı Kadın, A_, 53.

_Laing, Miss, Portrait of_, 9.

Manzara çalışmaları, Leighton's, 16, 28, 29, 33, 39, 62, 132;
resimli, 28, 132, 134, 136.

Landseer, Sir Edwin, 10, 13.

Lang's, Mrs. Andrew, Leighton üzerine monografi, 7, 8, 63.

_Last Watch of Hero_, 47;
resimli, 46.

Leighton, Frederic, Lord;
onur ve unvanlar listesi, 2;
atalar ve doğum, 4;
ilk resim, 7;
portre (1848), 7;
Akademi için ilk resim, 11;
A.R.A., 21;
R.A., 24;
heykeltıraş olarak ilk görünümü, 36;
P.R.A., 39;
_Portre_, kendisi tarafından, 42;
resimli, 3;
Watts'ın portreleri, 42, 90;
resim yapma yöntemi, 54-60;
çizimler, 60, 61;
dekoratif eserler, 63-67;
heykel, 67, 68;
kitap illüstrasyonu, 69, 70;
Sanat Üzerine Söylevler, 71-87;
ev, 88-102;
Çalışmaları üzerine eleştiriler, 103, 114;
ölüm, 115.

_Lemon Tree, Study of a_, 17, 18, 61;
illus., 18.

Lesseps, F. de, 28.

_Letty_, 44, 45.

_Lieder ohne Worte_, 19.

_Light of the Harem, The_, 42.

Lionardo da Vinci, Leighton on, 80, 81, 82.

_Listener_, 51.

_Little Fatima_, 29, 33, 111.

_Lucas, Mrs. F._, 48. Lyndhurst, sunak parçası, 24, 64, 65.

Lyons, Lord, 11.

_Sarı Saçlı Hizmetçi, The_, 51.

Martin's, Sir Theodore, "Catullus," 25.

Mason, George, 11, 89.

Meli, Signor F., 5.

_Melittion_, 44.

_Memories_, 44.

_Mermaid, The_, 16.

Michael Angelo, Leighton on, 82.

_Michael Angelo ölmekte olan Hizmetçisine Bakıyor_, 19.

Millais, Sir J. E., 9, 13, 46, 68, 73.

_Mills, Miss Mabel_, 37;
_Mitford, A. B._, 49.

_Mocatta, Mrs._, 44.

Modelleme ve modeller (kil), 67, 68.

_Mağribi Bahçesi_, 29, 33.

Ahlak, Sanat ve, Leighton on, 74.

_Moretta_, 31.

Morris, William ve Rossetti, 17.

Mozaikler, 67.

_Musa'nın Vaat Edilen Topraklara Bakışı_, illus., 70.

_Broussa'daki Yıkık Cami_, illus., 134.

_Anne ve Çocuk_, 23.

Murger, Henri, 7.

_Müzik_ (bir friz), 46;
resi., 44.

_Müzik, Zafer_, 15, 107.

_Müzik Dersi_, 36, 37.

_Müzik Odası, Bir İçin Dekorasyon_, 46, 67, 128;
resi., 62.

_Nanna_, 17.

_Nap, A_, 44.

Leighton'ın bestelerinde doğa, 58.

_Nausicaa_, 37;
illus., 38.

_Needless Alarms_, 46, 67.

_Neruccia_, 39.

Nias, Leydi (_Miss Laing_), 9.

Nil, yukarı yolculuk, 28.

_Nil Kadını, A_, 29.

_Venedik'in Asil Leydisi, A_, 52.

_Nymph and Cupid, A_, 15, 84.

Nymph of the Dargle, The, 42.

_Odalisque_, 19.

_Old Damascus_ (Yahudilerin mahallesi), 29, 33.

Orchardson, Mr., _Clytie_ hakkında, 52.

Orkney, Leydi, 37.

_Orpheus and Eurydice_, 21, 22;
resimli, 22.

Orr, Major Sutherland, anıt, 67.

_Orr, Mrs. Sutherland_, 19.

Pacheco, Francisco, çizim üzerine, 60.

_Painter's Honeymoon, The_, 24.

_Pan_, 15, 122.

_Paolo_, 35.

_Paolo e Francesca_, 19, 122.

_Paris, Count_, 16, 107, 122.

Paris, Leighton at, 7, 15;
sergi, 13.

Parry, Gambier ve Ely Katedrali, 65.

_Pastoral_, 24.

_Pavonia_, 17.

_Kalem Çizimleri, İki Erken_, resimli, 6.

_Kalem Çalışması, A_, resimli, 16.

_Persephone, Dönüş_, 49, 59;
_Çalışmalar_, resimli, 60.

_Perseus_ (kil model), 68;
resimli, 68.

_Perseus ve Andromeda_, 49, 59, 68;
_Study for_, resimli, 58.

_Persian Pedlar_, A, 9.

Petrarch, Leighton on, 81.

_Phoebe_, 46.

_Britons ile pazarlık yapan Fenikeliler_, 51, 66;
resimli, 66.

_Phryne at Eleusis_, 44;
resimli, 42.

_Pisano, Niccolo_ (mozaik), 67.

_Floransa'da Veba, The_, 8, 90;
resimli, 8.

Powers, Hiram, 5.

Poynter, Sir E. J. ve Leighton, 66, 116.

Ön-Rafaelciler, the, 16, 17.

_Primrose, The Lady Sybil_, 46;
_Psamathe_, 41.

_Ralli, Mrs. Augustus_, 43.

Raphael, Leighton on, 81.

_Red Mountains Çölü, Kahire_, 136.

_Persephone'nin Dönüşü, The_, 49, 59;
_Çalışmalar_, 60.

_Rizpah_, 50, 59;
52.

Roma Sanatı, Leighton on, 78.

_Roma Hanımı, A_, 17.

Romano Giulio, Leighton on, 79.

Roma, Leighton at, 3, 9-11.

_Romeo, Ölüler_, resimli, 14.

_Romeo ve Juliet_, 90.

"Romola" çizimleri, 69.

Rossetti, D. G., 10, 13;
eserleri, 16, 17;
Leighton üzerine, 11, 19, 106.

Rossetti, W. M., Leighton üzerine, 109, 110, 111.

Royal Exchange, dekorasyon, 51, 66;
resimli, 66.

_Rubinella_, 42.

Ruskin Leighton üzerine, 11, 12, 17, 33, 103, 111, 112.

_Rustic Music_, 20.

_Ryan, Edward_, 31.

_St. Jerome_, 26;
resimli, 26.

_St. Marks, In_, 23.

St. Paul's, Önerilen dekorasyon tasarımı, 44, 49, 66.

_Salome_, 15.

_Samson ve Delilah_, 18.

_Samson ve Aslan_, resimli, 70.

_Değirmende Samson_, 69.

_Kapıları Taşıyan Samson_, resimli, 70.

Sand, George, 11.

Sartoris, Bayan Algernon, _Portrait of_, 43;
Leighton'ın "Fransız Bir Köy Evinde Bir Hafta" adlı eserine yaptığı çizim, 69.

Heykel, 36, 46, 67, 68;
resi., 68, 130.

_Sea Echoes_, 20.

_Sea Give up the Dead, And the_, 49, 66;
resi., 50.

_Serafina_, 38.

"_Serenely Wandering_," resi., 128.

Servolini, 5.

_Sibyl_, 48, 54, 58.

_Simaetha the Sorceress_, 47. _Sisters_, 20.

_Sister's Kiss_, 41, 111;
resimli, 40.

Sizeranne, M. de la, Leighton üzerine, 113.

_Sluggard, The_, 46, 67, 68;
_Study for_, resimli, 68.

_Solitude_, 49;
_Study for_, resimli, 58.

South Kensington, ahşap üzerine çizimler, 69;
freskler, 32, 63-66;
mozaik, 67.

Spain, Leighton on the Art of, 82, 83.

Spielmann, Mr. M. H., Leighton üzerine, 46, 48, 54-58.

_Casusların Kaçışı, The_, 69.

_Zirvenin Ruhu, The_, 51, 60, 113.

_Bethlehem Yıldızı, The_, 20, 109, 123.

Steinle, Johann Eduard, 6, 8, 9.

Stephens, F. G., Hogarth Kulübü hakkında, 17.

Çalışmalar, Leighton'ın koleksiyonu, 62.

Yağlıboya Çalışmalar, liste, 132-136.

_Baş Çalışmaları_, 38, 51;
resimli, 14, 74, 76, 78, 80, 82.

_Çalışma_ (Doğu Giysili küçük kız), 37.

_Çalışma A_ (Grosvenor Galerisi, 1877), 37;
(Akademi, 1878), 38;
(Grosvenor Galerisi, 1885), 46.

_Yaz Ayı_, 31;
resimli, 30.

_Yaz Uykusu_, 51.

_Güneş Parıltıları_, 44.

_Güneşli Saatler_, 17.

_Syracusan Gelini_, 23, 24, 34, 47.

Tate Galerisi, The, 36, 48, 49.

_Teresina_, 35.

Thackeray Leighton Üzerine, 9.

_Trajik Şair_, 49.

_Müziğin Zaferi, The_, 15, 107.

_Umut ve Korku Arasında_, 51.

Velasquez, Diego, Leighton Üzerine, 83.

_Venüs Soyunması_, 25, 160;
illus., 24.

_Vestal_, 44, 51.

_Viola_, 43.

Volumnus Violens, mezarı, Leighton on, 77.

_Walker, John Hanson_, 19.

Watteau, Leighton on, 84.

Watts, G. F., 14;
resimleri, 91;
Leighton portreleri, 42, 90;
yöntemin Leighton'la karşılaştırılması, 55;
Leighton'la ilgili, 116.

_Çelenk Örmek_, 32.

_Evli_, 43.

_Fısıltılar_, 43.

_Dul'un Duası, The_, 23.

_Çileyi Sarmak_, 37, 111;
fotogravür, _Ön_.

_Akıllı ve Aptal Bakireler, The_, 24, 64.

_Zeyra_, 43.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

Dipnotlar:

[1] 103-114. sayfalara bakın.

[2] William Allingham'a Mektup, 10 Mayıs 1861.

[3] "Athenaeum", Nisan 1864.

[4] Bu resmin orijinal başlığı _Doğulu Sapancı
Hasat Zamanında Kuşları Korkutuyor: Ayın Doğuşu_ idi. 112. sayfadaki İllüstrasyona bakın.

[5] Bu resim 1892'de Christie's'de 3.750 gine karşılığında yeniden satıldı.

[6] Bazen _Bir Atletin Bir Pitonu Boğazlaması_ başlığını taşır.

[7] 62. sayfada.

[8] "Magazine of Art" dergisinde Mart 1896'da kazınmıştır.

[9] "Current Art" ("Magazine of Art", Mayıs 1889).

[10] "The Studio", cilt iii.

[11] Bu çizimlerin her ikisinin de reprodüksiyonları s. 18'de verilmiştir.

[12] "Letters of Dante Gabriel Rossetti to William Allingham", George
Birkbeck Hill, D.C.L., LL.D. Londra, T. Fisher Unwin, 1897.

[13] "La Peinture Anglaise Contemporaine" (Paris, Hachette, 1895).

[14] "Magazine of Art", Mart 1896, s. 197.

[15] Yıldız işareti, 1897'de Kraliyet Sanat Akademisi'nin Kış Sergisi'nde sergilenen eserleri göstermektedir.

[16] R.A., Kraliyet Akademisi; G.G., Grosvenor Galerisi; R.W.S., Suluboya Ressamları Kraliyet Derneği; S.S., İngiliz Kraliyet Sanatçıları Derneği,
Suffolk Caddesi; D.G., Dudley Galerisi; S.P.P., Portre Ressamları Derneği.

[17] Komitenin bir hatası sonucu Roma Bölümü'nde sergilenmiştir;
resim Roma'da yapılmıştır.

[18] Chantrey Mirası şartları uyarınca Kraliyet Akademisi Başkanı ve Konseyi tarafından 2.000 £'ya satın alınmıştır.

[19] Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde kendi başlarına
resim yapan Sanatçıların Portreleri Koleksiyonu için davet üzerine yapılmıştır.

[20] New York'taki Bay Murquand'ın evi için boyanmıştır.

[21] Chantrey Mirası şartları uyarınca, Kraliyet Akademisi Başkanı ve Konseyi tarafından 1.000 gine karşılığında satın alınmıştır.

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna veya uzun bir alıntının sonuna taşınmıştır. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Dyson-Perrin", "Dyson-Perrins" olarak düzeltildi (sayfa v)
"Frederic", "Frederick" olarak düzeltildi (sayfa 25 ve dizin)
101. sayfaya eksik kelime eklendi (varsayılan "the").

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC LORD LEIGHTON ***


******* This file should be named 30262.txt or 30262.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/6/30262



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

