*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Claire (Claire)
Yazar: Leslie Burton Blades
Yayın Tarihi: October 15, 2009 [EBook #30261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Claire, by Leslie Burton Blades

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Claire
       The Blind Love of a Blind Hero, By a Blind Author

Author: Leslie Burton Blades

Release Date: October 15, 2009 [EBook #30261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Claire

Leslie Burton Blades

Kör bir kahramanın kör aşkı

_ Kör bir yazar




[Transcriber'ın Notu: Bu roman başlangıçta dörtte serileştirildi
5 Ekim 1918'den itibaren All-Story Weekly dergisinde taksitler
26 Ekim 1918. Serideki orijinal molalar korundu,
ancak ikinci ve üçüncü sırada yer alan önceki olayların özetleri
Taksitler bu e-kitabın sonuna taşındı. Tablosu
Bu elektronik için tanıtımı takip eden içerikler oluşturuldu
baskı.]




Geçen haftanın All-Story Weekly'nin editoryal sayfasında yeni bir
yeni bir yazar tarafından seri. "Claire" böyle ince bir içgörü hikayesidir.
o kadar şefkatli bir insan doğası anlayışı ve çok dürüst bir
Ebedi sevgi ve yaşam problemine saldırmak, iyi olabilir
şansını kendi değerlerine göre almayı göze alıyor. Ama _lawrence gordon_,
Kaçınılmaz kursunu yürüten üçgen trajedinin kör kahramanı
_philip ortez_ dağ kabini, biz yeni bir ilgi görüyoruz
Yaratıcının kendisi kör bir adam olduğunu öğrenin.

Colorado'daki madencilik insanlarından doğan bıçaklar iki parmağını kaybetti ve manzara
Dokuz yıllık bir delikanlı olarak cesaretini almayı reddettiğinde
Bazı oyun arkadaşları ve dev bir havai fişek başlattı. Hala bir gençken
Körler için Colorado Eyalet Okulu'na girdi. Burada altı harcadı
yıllar. Crede'deki kazada, alt kısım çok fazla düştüğünde
Madencilik Fortunes, Blades ailesi hepsini kaybetti. Sonra genç bıçaklar
Kendi tutmasının yükünü aldı. İki başarılı yıl için
Müzik öğreterek Colorado Üniversitesi'nde kendini korudu. Ne zaman
Aile Oregon'a taşındı, onu terkedilen Leslie izledi. Eugene'de
Devlet üniversitesine girdi ve kendini desteklemeye devam etti.
müzik ve dersler. B.A. derecelerini aldıktan sonra ve M.A. öyleydi
İngiliz bölümünde yedek bir öğretmen.

Bir süredir evini düzenli olan San Dimas'ta yaptı.
_The'nin dergi bölümüne çeşitli temalarda katkılar
Express_ ona yerel prestijden daha fazlasını getirdi. O
Drama ile derinden ilgileniyor ve kredisinde birkaç oyun var.
"Eve geldiğinde," bir körlüğün dönüşüyle ​​uğraştığı bir oyunu
Savaştan Asker, Kaliforniya'dan biriyle favori oldu
devreler.

"Claire" ilk romanı ve hala güneşli tarafında olmasına rağmen
Otuz, bu tutuklama hikayesi, ne yapabileceğimizin umut verici bir portalı
Bu kör adamın güçlü kaleminden bir sanatçının
Vizyon.-Editör.



İÇİNDEKİLER

I. felaket.                             256
İi.       Hayatın suyu.                    260
III.      İlkelin yolu.             262
IV.       Karşılıklı hoşnutsuzluk.                       266
V. Ölümün Yüzü.                    269
VI.       Taş tehdit.                     274
Vii.      Ateşle oynamak.                    498
VIII.     Sıkma ağı.                   501
İx.       Claire'in Yıkılması.                   505
X. Çözüm ne kadar basit!              509
Xi.       Bir şövalye yapımı.        513
Xii.      Bir şövalyenin bozulması.     697
Xiii.     Hafif kalp ve adil bayan.            702
Xiv.      Philip kurtarmaya.                 706
Xv.       Mutlak tükenme.                     711
Xvi.      Soru cevaplandı.                714
Xvii.     Üçgenin açıları.                 151
Xviii.    Romantik Realist.                 155
Xix.      Son tartışma.                  160
Xx.       Yaşam yasası.                      164
Xxi.      Güneş ışığına.                    168




Bölüm I.

FELAKET.


Karışıklıkta Lawrence hareketsiz durdu. Uluyan rüzgarın üzerinde ve
Deniz parçalayarak, emir bağıran ince sesler duydu. Başka bir kitle
Su güvertenin üzerine süpürüldü. Yanında bir kadın acımasızca çığlık attı. İçgüdüsel olarak, erkeksi kadınlığı koruma arzusu onu ağrıyordu
Ona yardım etmek için, ama dudağını ısırdı ve rayına yapıştı. Sadece yapabilirse
Görmek! Beş yıllık körlüğünde daha önce hiç dolu hissetmemişti
onun dehşeti. Kendisine görme kaybını unutmayı öğretmişti. Öyle
Duygusal paspasta zaman kaybetmek için işe yaramaz, ama şimdi--

"Tanrım, ne zaman bitecek?" Bundan bir şekilde mırıldandı.

Panama şehri sallanan bir at gibi ileri geri sarıldı.
İleri bir yerde tekneleri indiriyor olmalılar. Boyunca tökezledi
Güverte, destek için demiryolu tutarak. Sprey yüzünde kesildi ve
Saçlarından gelen suyun kulaklarına damladığını hissedebiliyordu. O salladı
başı ve korkunç bir şekilde güldü, ama kendi kahkahalarını duyamadı. .
Rüzgarın müthiş gürültüsü diğer her şeyi boğdu. Oldu
Rayda tutulmasını sağlamak giderek daha zor. O ıslaktı
bel. Dalga onu her daha yükseğe vurduğunda ve
Lurching daha ağır büyüdü. O güçlü, altı metre sert kastı, ama
Su daha güçlüydü. Ağzı onunla doluydu ve kulakları görünüyordu
patlama. Engebeli özellikleri sert çizgilere dönüştü. Mücadele ederken
İleri, onu görmesini engelleyen körlüğe öfkelendi.

"Bir şans değil, şans değil," diye tekrarladı,
güverteyi tutmak için. Rüzgarda bir durgunluk vardı ve
insan sesinin yokluğu. Aniden davayı böldü. Zihni bir
öfke ve korku kaosu.

"Beni terk ettiler," diye bağırdı; "Beni düşünmeden bıraktı." O kapattı
Dişler sert, sonra başka bir ağır atma ağırlığı düştüğü için eğildi
onun üzerinde. Asla kalkıp nefes almak için serbest bırakmayacak gibi görünüyordu.
Kolları ve ayakları artık onun bir parçası gibi görünmüyordu. Merak etti
Gemi yüzeyin altındaydı ve bırakmak için kendini sinirlendirdi. Ama o
yapamadı. Ray onun tek yaşam umuduydu. Yavaş yavaş su başladı
Parmaklarını ondan uzaklaştır. Bir sonraki dalgalanma vücudunu gönderdi
Out-sadece bir yerde. Her iki eliyle öne çıktı ve ayaklarını tekmeledi
mekanik olarak. Rüzgarın kükremesi mi yoksa suyun ağırlığı mı
Kendisi kulaklarına mı atıyor? Akciğerlerindeki ani ağrı, ona
yüzeye ulaşmış olduğunu. Hava ne kadar iyi hissetti! Sallamak
Kulaklarından su, dinledi. Rüzgardan başka hiçbir şey duyulabilirdi.

Buzlu dalgalarda saatlerce yüzüyor gibi görünüyordu.
Gemideki olaylar, kazan patlamasının şoku,
Güverte, hepsi uzun zaman önce oldu gibi görünüyordu.

"Sadece görebilseydim," diye düşündü, "Gemiyi tekrar bulabilirim." BT
ona bir daire içinde yüzüyor olabileceğini ve çözüldüğünü ortaya çıkardı
Bir yönde tutmak için, ama nasıl? Her zaman olduğunu hatırladı
sola yüzme eğilimindeydi, bu yüzden sağ kol vuruşunu artırdı.
Aniden ağır bir kereste ona vurdu. Acı çekti ve altına battı
yüzey. O geldiğinde, eli aynı tahtaya çarptı.
Çaresiz bir çaba ile kendini üzerine sürükledi, kollarını bükerek
ve bacakları tutmasını sağlamak için.

Rüzgar tarafından dönen su, kereste üzerine uzanırken onu kirletti.
"Toprak görme içinde olabilir," diye düşündü "ve asla bilemeyeceğim." Onun
Korku ve soğuk hayal gücü üzerinde çalışmaya başladı. Net bir
Ağaçlarla desteklenmiş kumlu bir plajın zihinsel resmi. O olduğundan emin hissetti
onu açık denize taşımak.

Saatler geçti. Suda, hayatta, her şeyde övünmeye başladı.
Karışık, karışık görüntü kütleleri kendilerini tamamen düzensizliğe sokmuş
Beyni: Ayet pasajları, eğitimli laboratuvar jargonunun bitleri,
Yarı unutulmuş kitaplardan cümleler, suyun hassas eğrileri
Fuarda sprite ve her şeyden önce,
taraf.

Rüzgarın kükremesi üzerinde başka bir şey duydu. Yuvarlanan mıydı
kırıcılar? Dinledi, sonra bunun hayal gücü olduğu sonucuna vardı.
Ama yaklaştılar, daha yüksek sesle; Tahtasına oturdu, sinirleri gerildi. Tahta yan yana eğildi, etrafa döndü ve sürdüğü şişme
Onu pozisyonundan vuran bir güçle onu kırdı. Ve üzerinde
Neredeyse bilinçsiz olana kadar, vücudunun sürüklendiğini hissetti
kum boyunca. Undertow onu çekiyordu. Öfkeyle savaştı,
Ellerini kuma kazmak ve umutsuzca dik bir şekilde pençe yapmak
eğimli plaj. Bir sonraki kırıcı onu yakaladı ve onu geçti
su hattı. Ayaklarına karıştı ve titizlikle öne koştu, ne de
ondan önce ne olduğunu bilmek ne de umursamıyorum.

Arkasında suyun süpürüldüğünü duydu. Erişimden çıkmıştı, ama
Hala koştu. Bir kaya onu dizlerin üstünde yakaladı ve başını gönderdi
kuma. Bilinçsiz oldu ve hareketsiz kaldı, yarısı iki katına çıktı.

Bilinci kurtardığında ve oturduğunda, şiddetli bir güneş dövüyordu
onun üzerine. Başı ağrıyordu ve açtı. "İnsanlar olabilir
Çağrı içinde, "diye düşündü. Dengesiz bir şekilde yükseliyor, kaslarının ağrısı
Eve gelip uzun süreli bir "hello-o" verdi. Hafif bir yankı onun
cevap. Ellerinden bir trompet oluşturdu ve daha yüksek sesle bağırdı. Yankı
Güçlü geri döndü. "Sadece uçurumlar," dedi.

Açlığın kemirmesi arttı. "İstiridye en iyi şansım," diye düşündü,
Ve dönerek, suya doğru yol aldı. Gelen kırıcılar ne zaman
Dizlerini yıkadı, durdu. Deneyiminin yaşadığı yoğun dehşet
Ona geri çekilme ağlıyordu, ama yerinde durdu. Eğiliyor, o
Kumu kazmaya başladı. Kesisi ve kanaması elleri ile yandı
Tuzlu su, ama istikrarlı bir şekilde kazdı, sahil boyunca hızla hareket etti. Sonunda
Parmakları yuvarlak, sırtlı bir nesne ortaya çıktı. Onun kenarını hissetmek
Ne aradığını bulduğunu biliyordu. İstirideyi yemek istedi
Bir zamanlar, ama isteksizce cebine bıraktı ve kazmaya devam etti.

Cebini doldurduğunda düzeldi ve doğru başladı
sahil. Dalganın son sığ yıkamasından geçerken, ayağı
Yumuşak bir şeye yakalandı ve düştü. O yükseldi ve sonra ikinci
Düşünce onu neyin tetiklediğini hissetmek için eğildi. Eli bir kütleye dokundu
Islak, karışık saç. Aceleyle sarıldı ve çığlık attı. Gerginlik
Altında tutuyordu. Kendini saygı duyarak tekrar ulaştı ve
bir yüze dokundu.

"Bir kadın! Başka bir insan! Tanrıya şükür!"

Sonra boğazını çaresizlik içinde tuttu. Ölmüş olabilir. O
Vücudu kuma doğru sürükledi ve sürükledi. Öğrenmekten korkuyordu
Eğer ölü ya da hayatta olsaydı ve yanında otursaydı, çekingen bir şekilde ona dokunarak
saç.

"Aptal!" Sonunda mırıldandı. "Eğer ölmezse, yakında olacak." O
eğildi, nefes almasını dinledi. İlk başta sadece vardı
Dalgaların sesi, sonra nefes aldığını hafifçe duydu. Aldı
Ceketinden, istiridye boşalttı ve okyanusa batırdı. Gelen
Geri döndü, onu yüzünün üzerine çıkardı. Yanında diz çöktü ve onu ovuşturdu
kollar ve boğaz.

Elleri onun eğitimli gözlemcileriydi. Onun üzerinde çalışırken verdiler
Hafızasının derinliklerine batan ayrıntılı bir resim. O idi
görkemli bir şekilde yapılmış. Parmakları boğazının hassas eğrisini yakaladı ve
omuzlar. Cildi dokunuşuna satendi. İnce saçların olduğunu biliyordu
Vücudunun pürüzsüz cildi, eğrisi ve lütfu güzel bir
kadın.

Kollarını alarak onları güçlü bir şekilde çalıştı. O başladığında
Umutsuzluk, öksürdü, biraz inledi ve yanına döndü.

Gözlerini açık olup olmadığını merak etti. Görmeye cesaret edemedi ve oturdu
Sessiz, endişeli, konuşmasını bekliyor.

Ona sonsuzluk mırıldanmadan önce geçti, "Oh, oh!
Ben neredeyim? "

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye bağırdı ciddiyetle.

"Neredeyim?" Otururken tekrarladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Muhtemelen kıyıda bir yerde
Şili. "Gözleri çok geniş açıldı ve dediği gibi ona baktı," Biz
Sadece olanlar? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı biraz gülümseyerek. "Körüm, anlıyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Seni gemide gördüm. "

"Seninle ilgili ilk bilinç," diye devam etti, "
Kahvaltımı alırken sana tökezledi. "

"Kahvaltı? Nerede?"

Bir eli istiridye yığınına koydu. Onlara baktı ve
Kontrolsüz bir şekilde gülerek patladı.

"Çok fazla değil," dedi, "ama biz ilkel insanlar bizim
İhtiyaçlar. Onları almak için çalıştım, iyilik biliyor. "

Etrafına bakıyordu, uzun kahverengi saçlarını ellerinde büküyordu.
Sonunda ürperdi. "Umutsuzca yalnız. Denizden başka bir şey yok ve
dağlar. Korkarım yürüyemiyorum, "dedi.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı. "Yürüyemiyor musun?"

Hafifçe gülümseyerek ona doğru döndü. "Yıkadığımda vuruldum
Denize ve ayak bileğim, bence kırıldı. Üzgünüm, "diye ekledi.

Tonu biraz özür diledi ve gergin bir şekilde güldü. "Ah, bu
Tamam, "dedi, dikkatle, sonra kekeledi," yani-- "
Tereddüt etti ve güldü.

"Demek istediğim, anlaşabiliriz," diye devam etti inatla. "Cennet bilir
Üzgünüm. Ama yakınında bir tane olmanın ne anlama geldiğini anlayamazsın
Sen görebileceksin. "

Bir dakika cevap vermedi, sonra sessizce dedi ki: "Kahvaltı edelim
Başka bir şeye başlamadan önce? "

Pennife için cebine ulaştı. Gitti. Boş
Yüzündeki tiksinti ifadesi onu sordu: "Nedir?"

"Bıçağım," dedi. "Gitti."

Birbirlerine karşı oturdular, aralarındaki istiridye. Her biri bir
Farklı fikir eğilimi. Bu son aksilikten öfkeleniyordu ve
istiridye açmanın araçlarını düşünmek. O üzerinde tahmin ediyordu
Panama şehrinin kaderi ve ne yapabileceğini merak ediyor, burada yalnız
Bu kör adamla. Gece elbisesi ve ağır eteği vardı
Gece güvertede koştuğunda yıpranmıştı. Etrafına baktı
kayalarda ve ayakkabılarını terk etmek için ne kadar aptalca olduğunu düşündü.

Sonunda ayağa kalktı ve sahil boyunca geri dönmeye başladı.

Ellerinin yırtıldığını ve kanadığını fark ederek, aceleyle: dedi:
"Bunu yapma. Zaten ne arıyorsun?"

"Taşlar," diye cevapladı durdu.

"Seni yöneteceğim," diye ona. "Sol-sağ-şimdi biraz ileri."
Onun tarafından yönlendirilen eli küçük bir taşa dokunana kadar hareket etti. Buldu
İkisi ve yanına geri döndü.

İkisi arasında bir istiridye kabuğu kırmaya çalışırken onu izledi
kayalar. "Bırak beni," dedi, onlardan birini tutarak. "Ellerin
Çok kötü kesildi. "Tereddüt etti.

"Lütfen," dedi. "En azından kadının rolünü yapabilirim ve
yemek. Özellikle bana getirdiğinde. "

Güldü ve taşları bıraktı.

"Umutsuzca susadım," dedi kabukları açarak.

"Dilim hızlı şişiyormuş gibi hissediyorum," diye itiraf etti.

Kabuklardan küçük istiridye kazdılar ve birkaç dakika yedikler
Sessizlik, sonra şöyle dedi: "Daha fazlasına gidemem."

Aç olup olmadığını merak etti, ama hiçbir şey söylemedi. Birkaç yedikten sonra
Dahası anladı. Sonra da durdu.

"Su bulmalıyım," dedi. Konuşmasını bekledi.

Sonunda şöyle dedi: "Tatlı suyu gösterebilecek hiçbir şey göremiyorum.
Nereye gideceksin? "

"Sanırım sahilde."

"Plajda ve arkamızda da dağlar var. Asla
Çıkış yolunu bul. "Tonu umutsuzluğa kapılıyordu.

"Doğru," diye itiraf etti.

Uzun bir duraklama vardı. Sonra yavaşça dedi ki: "Sadece senin gibi görünüyor
Umarım değil mi? Sanırım gitsen iyi olur. Tanrı seni korusun! "O
sanki onun son söz gibiymiş gibi.

Aniden ona düşündüğü ve konuştuğu ortaya çıktı
kendisi yalnız. Görebilen bu kadından ayrılma fikri,
Hemen kendi kurtuluş aracı olarak bulmuş gibi görünüyordu.
imkansız hale geldi.

"Seni yanımda götüreceğim," dedi sessizce.

"Unutuyorsun," dedi, "yürüyemem."

Şu an unutmuştu. Şimdi onu yeni terörle doldurdu.
Elini onun üzerine koydu. "Yardım edemem," dedi sonunda, "
Seni bırak. Seni taşıyacağım. "

"Ah, hayır!" Protestosu gerçekti.

Onu engelleyeceği korkusunu hissetti. "Aptal olma" dedi
Sanki onu yıllarca tanıyormuş gibi, "Ben cesur değilim. Bu
Gallantry için bir zaman değil. Ben sadece mantıklı oluyorum. Oturamazsın
İşte yapabilir misin? "

"Kendime yardım edemem, değil mi? Yürüyemiyorum."

"Yardım edebilirim," diye karşılık verdi.

"Kaçış şansınızı imkansız hale getirecekti," dedi. "BT
saçma. Neden yapmalısın? Hayatın senin için kadar değerli
Benimki benim için. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Yapabilirsem burada kalmazdım
yardım et. Hayatımı senin için feda etmem. Sen de olmayacaksın
Benim için seninkini feda et. "

"Buraya bak," diye sordu, "sen kimsin ve bunu nereden aldın
hayata karşı tutum? "

Bildiği biriydi. Mücadelenin zor, amansız teorisiydi
üniversitedeki düşüncesinin onu kabul etmesine neden olduğu hayvan hayatta kalma.
İçinde bir görev dokunuşu yoktu, yükümlülük duygusu yoktu ve çok
küçük yazık. Kendisine sert bir materyalist demişti ve asla
onun teorisine kadar yaşadı. Şimdi burada onun yanında bu tuhaf
Durum sessizce kendi yaşam felsefesini ona tartışan bir kadındı
kendine karşı.

Güldü. "Bu benim düşünme tarzım ve demek istediğim," dedi
Saçlarını kafasına büküyor. "Dört yıllık düşünceden aldım
Ve bir üniversitede okumak ve bunun için üniversiteye teşekkür etmiyorum. Buldum
Çok rahatsız edici, ama bu benim inancım. Onunla yaşamaya çalıştım. "

"Ben de benim," dedi. "Ve ben de yaşamak istiyorum."

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Bana karşı bu agresif ton değil
gerekli. Devam et ve eğer yapabilirsen geçin. Vedalaşım, arkadaşım. "

"Korkarım anlamıyorsun," diye cevapladı ona sürekli. "İstiyorum
canlı. Bunu yapmak için benim için gerekli. Gözlerine ihtiyacım var. Çok iyi,
İster beğen ya da beğenmeseniz de, benimle gidiyorsun. "

Hızlı bir şekilde yükseldi ve kaslarını uzattı. Başı ağrıyordu, bütün
su için ağlamak. Onu uzak taşıyamayacağını biliyordu, ama
O güçsüzdü.

"Diyelim ki," diye önerdi, gözleri Hazel'den derin kahverengiye yanıp sönüyor,
"Diyelim ki beni al. Gözlerimin hizmet edeceğine dair herhangi bir güvence var mı?
Haklı mısın? "

"Size hoş olan kendi hayatın gözlerine bağlı olacak
Bana haklı olarak hizmet ediyor, "dedi soğuk bir şekilde, onun üzerinde dururken.

Koluna kısıtlayıcı bir el koydu. "Ve uzun günlerde biz
Birlikte devam etmek zorunda kalabilir, gözlerim karşılığında ne yapacaksın? "

"Seni taşıyın," diye cevapladı.

"Çok iyi, ama bilmeniz gereken iki şey var," dedi sessizce.
"Birincisi, evli olduğumu; ikincisi, benim
dediğim gibi inanç. Daha fazlasını kurmak için tek bir girişimde bulunursanız
Öngörülmediğimizde karşılıklı desteğe dayanan Frank bir yoldaşlık
Ortaklık, gözlerim sana yanlış hizmet edecek. "

Onu alırken biraz güldü. Acıyla nefes aldı.

"Sana zarar vermeye yardım edemem," dedi nazikçe.

"Her şey yolunda," diye cevapladı kolunu boynuna koyarak
Onu daha kolay taşıyabilir. "Büyük maceramızındayız.
Durma ve kör! Ne kadar çılgın bir çift! "

Gülümsedi ve yavaşça plaja başladı.

"Tek kelime rehberleri için bir sistem geliştirmem gerekecek," diye düşündü.

"Sol-sağ-yavaş-her şey yolunda-ve öyle," diye itiraf etti.

Aniden neşeyle güldü. "Arkadaşım, bir yabancı hac
Dünya hiç bilmiyordu. Adın ne?"

"Lawrence," dedi.

"Benim," diye cevapladı, "Claire. Biraz sola git."

Hafifçe döndü ve kumdan geçti.




Bölüm II.

Hayatın suyu.


Hala Dalgalar ile son savaşından tükenmiş olan Lawrence
Bu yeni mücadele için en iyi durumda. Uzak gitmeden önce
dinlenmek zorunda kaldı. Claire'i dikkatlice yere indirdi ve
yanına düştü. Onu taşıma çabası onu nefes almıştı
Sert, güneş üzerlerinde dövülüyordu ve boğazı kuruydu ve
kavrulmuş. Konuşma zorlaşıyordu.

"Yakında su bulamazsak, sona erdik," dedi.

"Korkarımız," diye itiraf etti. "Biliyor musun Lawrence, yapmamalısın
Beni taşımaya çalış. Yüz otuz kilo ağırlığında. Bu da
Herhangi bir erkek için çok. Bensiz, sen de yapabilirsin
Bu kadar sürekli seyahat edemedi. "

"Belki," diye kabul etti. "Bunu düşündüm. Ama görüyorsunuz,
benim yolumu hissetmek için. En iyi ihtimalle çok fazla düşme elde ederdim. Bir
uçurum. Bu bana hitap etmiyor, şimdi kendimi koyduğum
kazanan."

"Ve yine de kendinizi hiçbir amaçla giymekten neredeyse eminsin
Beni taşıyorsun, "tekrarladı."
Seni asla durdurmayın. Amerika'da beni seven bir kocam var ve istiyorum
Ona geri dön, ama sen ona eşit değilsin. İçinde hiçbir avantaj görmüyorum
İç kısımda bir mil ya da on mil ölmek. Birinin mezarı için, bu iyi bir
Herhangi bir yer. "

Onu garip hissettiren gerçek bir şekilde ölmekten bahsetti.
Her ne kadar tam olarak aynı şekilde düşünmesine rağmen. İnandı
O sadece bir hayvan olduğunu ve ölümün sadece bir enerjinin bırakılmasıydı.
"Acaba bu konuda yaptığım gibi hissedip hissetmediğini merak ediyorum," diye düşündü. "Belki
Olumsuz. Ama yine de önemli olamaz. İşte buradayız ve ölüm oldukça
kesin."

Boğazları yanmasına rağmen şimdi daha düzenli nefes alıyordu ve
Dil ağzına benzersiz bir şekilde yapıştı.

"Hareket etsek iyi olur," dedi bir çaba ile yükselerek.

"İstediğiniz gibi," diye homurdandı.

Sonra, onu kaldırırken: "Ayak bileğim korkunç bir şekilde şişti. Yapabilirsek
Su bul, banyo yapardım ve üzerine bir çubuk atel koyardım. "

Cevap vermedi. İleride ilerlerken sessizlik aralarında düştü.
Dağın başlattılar ve yol giderek daha fazla hale geldi
zor. İçinde zorlandığı yoğun bir çalılık vardı
ayaklarını itmek için. Göremediği kayalar vardı,
Sürekli kayıyordu. Talimleri onu zorlukla çarpmadan korudu
Birlikte yaklaşan ve yaklaşan ağaçlara. Ara sıra o
önündeki bir dalı itti ve geçmesi için eğilirken güldü
altında, onu önlemek için onu öne doğru attı
onun pozisyonu.

Yolunu zorladı, dişleri sıktı, nefesi kırıldı
gerginlik. Kendini olabildiğince kolaylaştırdı, ama ötesinde
hiçbir sempati belirtisi göstermedi. Tekrar tekrar mecbur kaldı
Durun ve dinlenirken onu indir. Başı zonkluyordu
Korkunç bir şekilde. Konuşmaya çalışmaktan vazgeçti.

Sık dinlenmelerinden biri sırasında ona sessizce sormuştu, gözleri
Yumuşak, hesaplayıcı bir pus ile dolu: "Ne kadar iyisin,
Lawrence? "

Cevap vermişti: "Biz su bulana kadar." Biraz gülmüştü,
Ve onun için tatsız gelmişti.

Şimdi tekrar dedi ki: "Gerçeklerle yüzleşmiyorsun, değil mi?" Cevap vermedi.

Devam etti: "İnsanların her zaman bu kadar fazla belirlenmiş olduğumuz garip.
Kişi, büyüdüğünde, bir kukla olduğunu bilmelidir.
Durum elleri. Şimdi beni taşıyabileceğini umuyorum
hayat ve kocam ve sen gerçekten sanki gerçekten
bunu yapabilir. Tabii ki, yapabilirsiniz, ama tamamen bağlıdır
dış şeyler. "

Düşünmek için bile cevaplamak için çok yorgundu. Ayrıca, bu tam olarak
Durumun görüşü.

"Görüyorsun," diye devam etti, "işte burada, iki farklı yaşam grubu
Hücreler, her seven hayatı ve onu isteyen. Geçmişlerimiz çok
Farklı, geleceklerimiz olurdu; Ama işte buradayız. Ben kırgınım
Çünkü sen körsün, çünkü daha güçlü değilsin, çünkü yapamam
yürümek. Muhtemelen aynı şeyleri kızdırıyorsunuz. Belki de kızarsın
Ne yaptığımı söylüyorum. Seni güvence altına almamı ve başarı vaat etmemi istiyorsun. Eğer
Yaptım, gerçek zihninde sana yalan söylediğimi bilirsiniz.
Seni daha fazlasını yapmasını sağlamak için. Yine de ikimiz daha mutlu olurduk
yapabilirdi. Yapamam."

Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden onu kollarına aldı.

"Birkaç metre daha gidiyoruz," diye güldü. "Peki, eğer varsa
Hayvan hayatı hak etti, yaparsın. "

Dudağını ısırdı ve tepeye çıktı. Zihninde diyordu
Tekrar tekrar: "Sadece bir akıl, başka bir şey yok. Tüm bu. "
Yine de kollarında çok kadınsı hissetti. Vücudunun duygusu çok yakın
Ona garip bir şekilde konuşmasıyla devam etmekten çıkmış gibi görünüyordu.

Tipindeki birkaç kadını hatırladı; Sonunun ne olduğunu merak etti
Günlük dernekleri olurdu. Sonra yavaş yavaş düşüncesi durdu
açık ol. Susuzluğu gittikçe daha fazla bilincine dokunuyor
Zihni bulanık bir fantasmagoria olana kadar,
Garip fikirlerin ortasında tekrar tekrar, yanıp sönüyor
ulaşılamaz suyun sesi. Konuşmadı, düşünmedi. Başından sonuna kadar
Bir canavarın korkunç kararlılığıyla yoluna girdiği ağaçlar
ölüme karşı savaşmak.

Güneş zirvesini geçti ve yavaşça battı. Ormanda serin büyüdü
onun içinden geçti, ama bunun farkında değildi. Claire de,
kendi üzerinde hızla kontrolü kaybediyordu. Konuşmayı bıraktı, kurtardı
Ona donuk, monosilabik komutlar. Ayak bileğinden gelen acı ve
Kendi susuzluğu baş döndürücü bir işkence labirentine karışıyordu.

Karanlık ormana yerleştikçe korktu. Normalde
burada ağaçlar arasında bir zevk olurdu, ama şimdi
Gölgelik gece onu korku fikirleri ile doldurdu. Onu unuttu
teoriler ve ona daha fazla engellenmiş olması için ona yapıştı. Büyüdü
Korkarsa, onu bırakmalı, dövüşten vazgeçmese de
Bununla onu teşvik etmek için ezici bir arzu geldi. Düşündü
Saldırıcı gücünü teşvik etmeyi söyleyebileceği vahşi masallar. Başta
Direndi, sonra yaşam arzusu onun içinde büyüdükçe başladı.
ona yalan söyle. "Çok uzak değil, sadece sulamanın küçük bir yolu," diye fısıldadı.

Dengesiz bir şekilde ileriye doğru mücadele etti. Sırtın tepesini geçmişlerdi
ve diğer tarafa iniyorlardı. Kendisinin farkında değildi
hareket. Talimlerini duymadı ve ağaçlara karşı tökezledi.
Ayak bileği bir dala çarptığında, bir acı içinde fark etti.
onu dinlemiyordu. Sonra battığını hissetti.

Omzunu kavrayarak bağırdı: "Devam et! Önde su!" Onu duydu,
Ağzı açıldı ve birkaç adım tökezlemek için kendini topladı
karanlıkta daha uzak. Ormanlık bir vadinin derinliklerinde görünüyordu.
Tekrar sendeledi ve düştü.

Şiddetle ileri atıldı ve kendini kurtarmak için bir el fırlattı.
Orada yatarken, yarı dazed, aniden parmaklarının soğuduğunu hissetti
ve ıslak. Su! Bir hidranttan daha büyük olmayan küçük bir akarsu
Kaya üzerinde damlatıyor.

Kendini sürükleyerek açgözlülükle içti. Ellerini içine batırdı.
Sevinçli güldü ve sıçradı. Birkaç dakika gibi oynadı
çocuk. Sonra Lawrence'ı hatırladı.

Ellerini su dolu kaldırarak yüzüne attı. Ağzı
açık ve siyah diline birkaç damla düştü. Başka bir attı
Bir avuç, sonra eteğini aldı ve ıslatarak ağzına çarptı.
Yanında büküldü ve mırıldandı: "Su."

Ona daha fazlasını verdi ve otururken hevesle dedi ki: "Burada, Lawrence,
Burada."

Elini tutarak onu dereye doğru çekti. Kırma içti,
yüzünü ve ellerini küçük suya daldırarak, queer yaparak
üzerine sesler.

Claire soğuk büyümeye başladı ve ayak bileği gibi salıncaya kadar ona acı verdi
ateşli bir insan. Döndü ve oturdu.

"Soğuk musun?" Mırıldanmayı başardı.

"Hayır" demek istedi ama iradesi yıpranmıştı. "Evet," diye cevapladı
"çok soğuk."

Ceketini çekerken biraz guttural güldü. "Al,"
dedi, elinin yanına bırakarak.

Ceket aldı ve çizdi. Lawrence tekrar içiyordu
aktarım. Orada yattığı için onu bir süre dinledi
karanlık, sonra yavaş yavaş onun acı ve onun
olmuştu, bilincine karşı zafer kazandı ve daha fazla duymadı.

Olduğu yere yattı, yarı bilinçsiz. Sonunda hissetmeye başladı
Yerin sakinleşin ve kendini Claire'e doğru çekti. Hareket etmedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye düşündü ve ona yaklaştı,
bedenlerinin birbirlerini ısıtabileceğini.




Bölüm III.

İlkelin yolu.


Claire ilk uyandı. Oturdu ve etrafına baktı. .
Sabah güneşi sadece içeri giren ağır bir sisden geçiyordu
okyanustan. Giysileri nemli ve soğutuldu,
şişmiş ve renksiz ayak bileği sabit ağrı ile boğulur. O
yanındaki uyuyan adama baktı ve alnını topladı
Biraz düşünceli kaşlarını çattı. Sonra tekrar etrafına baktı. Rağmen
umutsuz durumları hakkında bilgi sahibi olmak,
Sahnenin güzelliği.

Büyük ağaçlar onlar hakkında büyük bir bolluk içinde büyüdü. Ağır tropikal
Moss dallardan asıldı ve yeşil matını taşların üzerinde izledi.
Kuşlar şarkı söylemeye başlamışlardı, notları sessizliğini kırıyordu
Keskin heyecanlara yerleştirin. Sonra arkadaşını inceledi. Sonunda o
yüksek sesle güldü.

"Lawrence," dedi horsa.

Döndü ve oturdu, uyruklu bir şekilde esnedi. "Nedir?" istedi.

"Biz kesinlikle ilkel çiftiz."

"H-M, sanırım. Her neyse, uykum için daha iyi hissediyorum."

"Canavarca soğuk," diye döndü Claire, "ve ayak bileğim uyuyor ve
benimle gerizekalı. "

"Bu konuda bir şeyler yapmamız gerekecek," dedi ciddiyetle. O yapmadı
cevap.

"Bağlayabiliriz, sanırım," diye devam etti. "Ama bu korkutucu
rahatsızlık."

"Kabul etti," dedi çabucak. "Ancak yardım edilemez."

"Ben bir ateş için çok ben," diye önerdi, sanki fark etmemiş gibi
Sesindeki sertlik ipuçları.

"Yirmi metre önde bir düz kaya. Orada bir tane inşa edebiliriz.
eşleşiyor musun? "

Başını salladı. "Bunu ilkel olmalıyız."

"Ama nasıl olduğunu anlamıyorum," diye başladı.

"Boş ver," diye yanıtladı, kötü niyetli bir sırıtma ile. "Birkaç tanıyorum
şeyler."

"Belki de olmadığında nasıl yiyecek bulacağınızı da biliyorsun,"
İtlemli.

Cevap vermeden yükseldi.

"Şey," diye devam etti, "bol miktarda kök ve şey görüyorum. Biz de yapabiliriz
Onları yemeye hazırlanın. Burada olmamın inanılmaz
Sen. Bu korkunç bir kabus, bu mahsur ve topal oluyor burada
Kör bir adamla bir yerde. "

Kırıldı, ama sessizce cevap verdi: "Ben özellikle kendim büyümüş değilim. Ben
başka şeyleri tercih edebilir. "

Ona baktı ve gülümsedi. "Bunları tekrarlamama asla izin verme
Duygular, "dedi, basitçe." Üzgünüm. Tabii ki değilsin
Suçla ve bunu söylememeliydim. "

Çekingen bir şekilde ileri adım attı. "En iyi bulma araçlarını önerecek misin
Odun kuru? "Diye sordu, sanki mesele unutulmuş gibi.

Dudaklarını takip etti ve etrafına baktı. "Bu yosun ayak gibi görünüyor
derin, "dedi sonunda." Kuru olan bazılarını kazabilirsin
Bir başlangıç ​​olarak dal ekleyebilirsiniz. "

Durdu ve yosunu parçalamaya başladı. Elleri sertti, ama o
Hızla çalıştı ve çok geçmeden kahverengi, kuru bir yığın vardı
Altından.

Onu sessizce izledi. Durduğunda, dedi ki: "Doğrudan sana
Sol kaya. Yangını başlatın. O zaman geçersiz olanı hareket ettirebilirsiniz. "

Yosun aldı ve sekiz ya da on olan kayaya doğru yolunu hissetti
Ayaklar kare ve pratik olarak düz, neredeyse bir ayaktan ayakta duruyor
zemin.

"Şimdi, kuru bir ya da iki sopa için," dedi neşeyle.

Onu yönetti ve sonunda ne düşündüğünü buldu. Daha sonra
Birinin arasında sivri bir çubuk bükme prosedürüne başladı
eller, sürtünmeye kadar başka bir tahta parçası üzerinde duran nokta
bir alev getirdi. Uzun, zor bir deneydi; Birkaç kez
dinlenmek için durdu; ama şüpheci ifadenin bilinci
Yüzünde olmayı biliyordu, onu hızla tekrar görevine gönderdi. Sonunda
Yosun yanmaya başladı. Doğru, çok sigara içti ve küçük alev aldı, ama o
Yakın ve zamanında çalılardan toplanan dallar iyi bir ateşe sahipti. Daha sonra
Claire'i kayaya taşıdı ve onu yanına koydu. Onu eğdi
Dirsek kenarda ve mutlu bir şekilde şöyle dedi: "Oldukça başarılı, Lawrence. BEN
Gerçekten ilerliyormuş gibi hissediyorum. "

"Woodcraft'ımız şüphesiz deneyimle gelişecek," diye yanıtladı.

"Sonra, sanırım ayak bileğini daha iyi yıkamamız," diye gözlemledi, sanki
prosedür sırasına uygun özen göstermek.

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Öneride yosun topladı ve küçük akışta ıslattı. O
Ayak bileği üzerine sarın ve sıkıca tuttu.

"Şimdi cerrah splint ve bandaj emir veriyor" dedi.

Birkaç çubuk getirdi ve
Ceketinin astarı, onları hızlı bir şekilde bağladı.

"Orada," dedi iç çekti, çünkü acı giyiyordu. "Bu
yardım. Bu gibi durumlarda uzak büyükanne ve büyükbabalarımızın ne yaptığını merak ediyorum. "

"En iyisini yaptı," dedi neşeyle. "Birçoğu öldü, ben
sanmak."

"Ve oyuna tekrar geri döndük. Üstattan geçip geçemeyelim
Stratejist ve hayatta kalma, en azından denemek ilginç. "

"Her halükarda bunu yapmak için yemek yememiz gerekecek," dedi kısa bir süre içinde.

Onun hakkındaki yeşillikleri meditatif olarak inceledi. "Muhtemel
Bunların çoğu yenilebilir, ama besleyici mi? "

"Onları deneyeceğiz. Hangisini almalıyım?" diye sordu.

"Köklere veya yapraklara başlamaktan nefret ediyorum. Sadece meyvelerimiz olsaydı!"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Rave'a ineceğim ve avlanacağım.
Yol yollarına karıştım, bağıracağım. "

Gitmesini izledi ve ağaçların arasından kaybolduğunda
Garip bir şekilde üzücü ve çok yalnız hissettim. O olup olmadığını merak etmeye düştü
onun için gerçekten çok gerekliydi. Er ya da geç gelirdi
Aralarında kaçınılmaz sorun. Ona aşık olur mu ve
Birlikte yalnız kalabilecekleri günlerde onu bulur mu?
Arkadaşlık hayatında gerçekten hayati bir orana dönüşüyor mu? O
O, Claire Barkley, Zengin ve Bağımsız, hayatı bencil olan
belirgin bir dereceye kadar ve
canlılık, mükemmellik veya güzellik bakış açısı, bir körü sevmelidir
Adam inanılmazdı.

"Hayır," diye düşündü, "onunla en yakın günlük ilişkiler bile değil
Beni gerçekten umursayabilir. O benim hayatım değil. "Nasıl olduğunu merak etti
Onların içinde gerekli olsaydı onun için feda ederdi
Medeniyete karşı hac ve kendisine cevap verdi, açıkçası: "Hayır
Zorla işimizde bir denge sağlamak için gerekenden daha fazlası
Ortaklık. "Tüm bunların onun için anlama geldiğini biliyordu.

Ravine'den aşağıya bağırdığını duydu ve cevapladı,
Onun net, zengin sesi uyanık hoş yankılanıyor. Bekledi
Bir süre gelmeden önce. Kollarında bir demet taşıdı
Kırmızı meyvelerle dolu dallar, bir yandan büyük bir kümeydi
mantar.

Claire yaklaşırken onu izledi ve kolaylıkla şaşırdı
ki yürüdü. Adımında sahip olduğundan daha az tereddüt vardı
düşündü ve ağaçların arasından hızlı bir şekilde geldi, sanki kaçarak
içgüdü.

Kayaya ulaştığında, şöyle dedi:
"O ağaçlardan çok iyi geldin."

Güldü. "Daha önce yüzümde bir şeyler hissetmenin tuhaf bir yolu var
Bana dokunuyorlar. Laboratuarda biraz denedim
kolej. Bu, belki de hataların sahip olduğu gibi bir tür tropizm,
iki tahta arasında kalmalarını veya bitki kökenlerini yönlendirmelerini sağlar.
güneş. Her neyse, biraz kahvaltı getirdim. Bu meyveler iyi olabilir,
Ve bu diğer şeyler toadstools olabilir. Onları getirdim. "

"Biri nasıl anlatıyor?" diye sordu.

"Ah, mantarların altında pembe ve bir fan gibi kurutulmuş."

Onları inceledi ve mantar olabileceğini söyledi, baktılar. O
Tekrar oturdu, ama yangını yenileyene kadar değil.

"Her ikisi de zehir olabilirler," diye tehlike verdi. "Bu bizim sporumuz
şans. Onları deneyecek misin? "

Claire bazı meyveleri aldı ve onları yedi. "Hiçbir şey hissetmiyorum
Yine de, "bir dakikalık ciddi munching sonra açıkladı.

"Ah, muhtemelen birkaç saat için olmayacaksın," dedi hafifçe. Daha sonra
Devam etti: "Bir şekilde tasarlayabilirsek, su ısıtabilir ve yemek yapabiliriz
Mantarlar. O zaman da yakalayabileceğimizi düşünüyorum
kuş."

"İkisi de çok basit geliyor."

"Hayattaki hiçbir şey basit değil," diye yanıtladı. "Evde, Amerika'da, nerede
Yiyecekleri çiftçiye bırakın, bir mağazadan giyin ve cennete git
Bir bakan yoluyla, işler oldukça iyi düzenlenmiş, ama burada
Düşünme işine aldırmadıkça kurtuluştan bile emin değilim. "
Bir duraklamadan sonra devam etti. "Tabii ki, özellikle bunu hatırlamıyorum
Cennete güveniyordum. Karşısında her zaman biraz uzak görünüyordu
yaşamak ve çalışma. Ancak belki de bunu hayati olarak saydınız. "

"Daha acil şeylerle oldukça meşgul oldum," diye yanıtladı.
"Ancak, bu bundan farklı bir dünya. O zaman yaptığımız şey yapamamış
Özellikle burada bizim için önemli. Burası bizim iş yerimiz, bu yüzden
Konuşun ve sosyal yaşam hesaba katmaz. "

"Anlıyorum." Snub'u düşünceli bir şekilde kabul etti. "Ama bu işimiz
konuşmadan aşırı derecede rahatsız edici büyüyecek. Bulabilirsek şüpheliyim
Kaçış araçları çok yeterli bir konu. "

"Henüz suyumuzu kaynatmadık," dedi. "Ve kuş hala özgür
Dolaşmak için. "

Düşünce çizgisini yüksek sesle sürdürmedi. Ne olduğunu bilseydi
Aklında devam ediyor, öfkelenmiş olabilir. Sadece merak ediyordu
Ne kadar düşündüğünü düşündü. Güzel olduğundan emin, o
bunun onu işgal etmesine neredeyse izin vermemişti. Deneyimi onu yönlendirmişti
İnsanları neredeyse tamamen açık fikirli olma yetenekleriyle tahmin edin. İçinde
körlüğe karşı mücadele, açık zihinlerin nadir olduğu sonucuna varmıştı
gerçekten ve eylem özgürlüğünü sınırlayan veya bebek eğilimi gösteren kişiler
O, bir omuz silkme ile reddedildi. Claire buna ait değildi
sınıf. "Kendi hızımı bırakmama izin vermek için dikkate değer bir isteklilik gösterdi,"
"Ama bu onun zihninden mi yoksa sadece kayıtsızlıktan mı kaynaklanıyor?" Diye düşündü. O
Sonunda ilişkinin her ikisi için de yorucu olacağına karar verdi
onları ve öyle olmasını önlemek için özellikle istekli değildi.
Bu sonuç onu ona karşı kesin bir tutum benimsemesine yol açtı. O
memnun olduğu gibi yapabilirdi; O, ona sadece bir
ilgisiz bir kişi, gözleri döşeyen bir makine
Özgürlüğe seyahatinde kullanın.

Kongreden hoşnut olmadığında,
Vahşi yaşamın mümkün olan en iyi özgürlük aracı olarak düşünülmesi ve
Güldü.

Claire başını kaldırdı. "Şimdi eğlenceli ne var?"

"Kendim ve sen."

"Neden, dua et, eğlenceli miyim?" Sonra bunu söylemişti.

"Çünkü sensin."

"Ve senden başka mısın?" diye sordu küçümseme.

"Hiç değil, ama kendi çıkarlarım sonsuza dek daha fazla görünüyor
Benim için herhangi bir olasılık var. "

"Bir bencil olduğunuzu söylemek istiyorsun."

"Açıkçası ben," diye kabul etti. "Sanırım bir bencildir, sanırım,
Kendisi ve ihtiyaçları ve kaprisleri esasen değer. Kabul edeceğim
Benimkini öyle bul. Belki de senin için aynı şeyi hissediyorsun. Biri neredeyse bilmiyor
Egotizm ve kibir bir kadınla buluştuğu veya bittiği yer. "Gülümsedi, çünkü
kışkırtmak anlamına geliyordu ve yaptı.

Claire'in sesi cevap verdiğinde kenarlı oldu. "Çok nüfuz eden bir söz.
Genellikle erkeklerle, vanity yayılmak için geniş ölçüde genişletilmiş bir pelerin gibi görünüyor
Bir kadında başka bir şekilde atamayacakları her şey üzerinde.
Seni donuk bulursam veya yeteneğine çarpmazsam veya sen
Bana yeterince büyüleyici görünmüyorum, kadınsı var
kibir. "

"Tam olarak. Peki neden olmasın? Kendimi tüm bunlar olarak görmeyi seçersem
inkar ettiğin şeyler, neden hatayı içinden ziyade bulmayalım
Kendimde? "

"Çünkü senin içinde olabilir," diye önerdi Claire.

"Mayıs, ama bu davayı değiştirmiyor. Olduğuna katılıyorum
Doğru, ama hiçbiri daha az hatalı değilsin, çünkü ben, Lawrence,
benim için her şeyden en önemlisi. "

Cevap vermedi. Konuşma onun işe yaramaz görünüyordu. Hayır gördü
konuyu tartışmanın nedeni ve yarısı basitçe olduğundan şüphelendi
onu alay ediyor. Ayrıca, burada oturmak için bunu yapamadı.
Egotizmin palt ve tartışma, önemsiz bir saçma oldu. O sadece deniyordu
Teşvik etmeyi umursamadığı konuşmada bir dostluk kurmak.
Bu onun sonucuydu.

Daha fazla sopa toplamak için yükselirken sordu: "Bir kaya görüyor musun
Bu bir kenara mı uyuyor? "

Nerede bir tane bulabileceğini söyledi, getirdi ve sert vurdu
onların kayaları. Kırılmadı. "Yapabilir," dedi düşünceli bir şekilde ve
Diğer kayanın kenarına öğütmeye başladı. Sürekli çalıştı
Ve uzun ve sonuç oldukça iyi bir kenardı, bu da çentik ve
Dişli, ama yine de bir kenar. Bunu memnuniyetle bıraktı.

"İlk aracım," diye yorumladı.




Bölüm IV.

Karşılıklı hoşnutsuzluk.


Bütün gün Lawrence çalıştı ve gece geldiğinde bir parça oymuştu
altı inç katı bırakarak, on sekiz inç derinliğe kadar kütük
Altta ahşap. Her ikisi de sonuçtan çok memnun kaldı. İle
Karanlığın gelişi, daha fazla çilek topladı ve ısıtmalı su
Onun kütük su ısıtıcısı. Mantarları pişirebildiler ve onu bağlayabildiler
Sıcak suya batırılmış yosunda ayak bileği. Bir sığınak binası
tartışıldı, ama her ikisi de aşağıdaki yolculuklarına devam etmeye karar verdi
Gün, bu yüzden tekrar ağır yosunda uyudular.

Sabah, Claire sıcak sudan gerçekten memnundu, çünkü ısındı
O ve bileği çok daha iyi hissetti. Küçükleri takip etmeye karar verdiler
Şüphesiz şimdiki zamanın etrafında yoluna girecek olan akış
Okyanusa geri dön. Buna göre.
Sırtı boyunca güney yönünde kesin.

O günün tamamı ve bir sonraki adımda akışı takip ettiler,
küçük bir dereye büyüdü. Üçüncü günün öğleden sonra aniden düştüler
kendilerini akışlarının kavşağında bulmak için dik bir yamaç aşağı,
okyanusa derin bir geçitten akan bir nehir ile. Onlar
başına doğru takip etmeye kararlı.

Claire, "İç kısımda bir yerde bir kasaba olmalı" dedi. "Her halükarda, bu
gidebilmemizin tek yolu. "

Çileklerde dört gün yaşadıktan sonra hissetmeye başlıyorlardı
Akut olarak diğer yiyeceklerin ihtiyacı, ancak sorunu uzun süre tartıştılar
herhangi bir uygulanabilir çözüme gelmeden. İki gün sonra servet
zorluklarını geçici olarak hafifletti.

Dik bir sırtın yanını takip ediyorlardı.
Nehir, Claire aniden onu durdurduğunda ve zevk ağladığında. Yakın
Onlara küçük, tüylü bir hayvan, karışık bir kablolu kütle içinde yakalandı
Creepers, kendini kurtarmak için mücadele ediyordu. Yaratığı onunla öldürdü
taş kenarlı alet ve bir çubuğun sonunda barbekü yaptıktan sonra,
yırtıcı yedi. Her biri tüm sahneyi sevmezdi
başka bir zaman, ama şimdi ikisi de onlardan sonra hiçbir şey düşünmedi
memnun kaldı.

Bir kayaya yaslanan Lawrence, çenesini okşadı, hızla
ağır bir sakal altında görünmez. "Çok aç olduğumu bilmiyordum
Yemek, "diye güldü.

Gips gibi kahverengi, saçları küçük yeşil yapraklarla dolu, Claire baktı
Ona, gözleri memnun açlığın sıcak ışığıyla parlıyor. "Biz
İki canavar gibi yedi, "diye dikkat etti ve güldü."
sadece utanç verici. "

"Biliyorum," diye hareket etmeye başladı, "en cilalı için uzun sürmez
Adam-o kadar olmadım-vahşi olmak. "

"Sen bakıyorsun," diye güldü. "Sanırım da yapıyorum. Saçım
umutsuzca paspas; Curess bunu daha da kötüleştirir. Yüzüm de
Bu güneşin altında hızla sertleşme. Keşke birkaç kıyafetim olsaydı-"
Durdu ve ona baktı. "Onlara ihtiyaç duyuyorum," diye bitirdi
Yağlanmış.

Claire, paltosunu ilk geceden sürekli olarak giymişti ve onun
Fanila Bush ve Tree ile temastan yırtılıyordu. O sırıttı
Ancak memnuniyetle.

"Çıplaklığa benim kadar hızlı yaklaşırsan," diye kıkırdadı, "Korkarım ki
Her ikisi de medeniyetten kaçınmak zorunda kalacak. Gizlenmemiş insanlık değil
orada tolere edildi. "

Sıcak bir şekilde kızardı, sonra güldü.

"İnsanların neden görülmekten bu kadar korktuklarını merak ediyorum," diye devam etti Lawrence. "İle ilgili
Tabii ki, kıyafetlerin sıcaklığı ve doğal koruması var, ama bir
Gömlek studunun yükü olmadan çok daha özgür hissedecekti ve
Tüylü tüy. "

"Bir kişiliği tamamlamalarına ihtiyacımız var," dedi Claire. "Birkaç tanıyorum
temel durumlarına saygı duyacak insanlar. Sıyrılmış
İpek ve elmas reklamı, o kadar da düşündürmezler
varlık."

"Ama neden başkalarını gücünüzle etkilemeye çok hevesli olun?"

Hafif bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Eğer bunu sormadıysan
Sadece konuşma, seni çocukça düşünüyorum. Nedenini çok iyi biliyorsun.
Muhtemelen bir balık topa sahip olduğu günlere geri döner,
Az ya da çok, cerrah hayatı anlamına geliyordu. Şimdi,
Ekstra tüy veya beyaz pazen pantolonunun dekorasyonu anlamına gelir
avantajlı pozisyon, daha fazla güç yeri, daha fazla zevk; Kısacası,
Yaşamın daha fazla dolgunluğu. "

"Ama biz tamamen yaşıyoruz, iyilik biliyor," diye kesintiye uğradı. "Bu son
Hafta, zeklerimizi ve bedenlerimizi her zamankinden daha fazla şekilde uygulamak zorunda kaldık
Tüm hayatımızda daha önce yapıldı. Doğru, modellememi biraz özlüyorum. "O
Sonunu sesinde yumuşak bir mellownes ve bir dörekle konuştu
Bu ona hızlı bir şekilde bakmasını sağladı.

"Modelleme?" diye sordu.

Yavaşça başını salladı.

"Ne tür bir modelleme?" ısrar etti.

"Ah, muhtemelen fakir, çoğunlukla.
Yine de yoluna girmeye başlıyor. "

"Heykel mi demek istiyorsun?"

Tekrar başını salladı.

Ona ciddiyetle baktı. İşte yeni bir vahiy. Merak etmişti
Bu adamın görünen keskin biçim duygusu ve onun yaratıcı gücünde
Renkten veya bahsettiğinde çizgiden bahsettiğinde ve ondan emin olmuştu
Ara sıra geniş bir edebiyat öğrencisi olduğunu söyledi.

"Evde ne yaptın?" diye sordu aniden.

"Ah, yaşamakla oynadı," dedi kayıtsız bir şekilde.

Ona hayatından daha fazlasını söylemeyeceği için sinirli hissetti, ama
Pratik olarak kendisini onunla tartışmayı reddettiğini hatırladı.

"Buraya bakın Lawrence," dedi aniden, "her biriyle pek adil değiliz
Diğer, biz miyiz? "

"Neden?" Sessizce cevap verdi. "Seni eski hayatına doğru taşıyorum, sen
Beni benimkine doğru yönlendir. Eşit yatırımla adil bir iş. Ben
şikayet etmiyor. "

Sessizdi ve sırtına uzanırken onu izledi, günleri hayal ederek izledi
işiyle evde. Orada yatarken ellerini inceledi. Onlar
pratik olarak iyileşti ve iyi şekilli olduklarını fark etti,
Parmaklar uzun ve konik, ancak alışılmadık bir güç görünümü ile.
Zaten hassas olduklarını biliyordu; Bir parça kestiğinde
Ahşabın suyu ısıtmak için, bunu görmüştü. Yani onlar heykeltıraş
eller. Ne bir vahiy ve kör olduğu ne yazık! O düştü
işinde gerçekten iyi olup olmadığını veya sadece
O olduğunu düşündü ve gerçek bir sanat olmadan uzaklaştı, onun tarafından aldatıldı
körlük. Yüzünü yasada inceledi. Sonra zihni geri döndü
elleri ve ani bir hoşnutsuzluk duygusu hissetti, biraz üzülüyor,
ve bazıları merak etmemesi dilediğinden eşliğinde
onu taşıdı. Nedenini tam olarak bilmiyordu, ama ona bağımlılık yaptı
huzursuz. Aniden onun hakkında ne düşündüğünü dokunaklı bir şekilde merak etti.
Ne kadar çok merak ederse, o kadar çok bilmek istedi ve sonunda
"Uyuyor musun?"

"Hayır, rüya görüyorum."

"Lawrence."

"Nedir?" Oturdu ve bekledi.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Kendini beklerken bulduğu için şaşırdı
Cevabı için hevesle.

Doğrudan güldü, eşcinsel, doyurucu bir kahkaha.

"Claire," dedi neşeyle, "beni korkunç bir şekilde utandırıyorsun. Görüyorsun, ben
Senin hakkında fazla bir şey düşünmedim. Ancak, istersen, seni çalışacağım
bir hafta ve rapor. "

Sıcak öfke onun içinde yükseldi. "Zahmete gerek yok," dedi kuru bir şekilde. "Bizim
Hayatlar her aşamada o kadar farklı ki, hiçbir şey olamaz
kazanıldı. "

Dikkatsizce geri döndü. "Bu yüzden karar vermiştim," diye yanıtladı ve içine girdi
tekrar sessizlik. Seçme ile ağlayabilirdi. Hayatında ilk kez
Claire tamamen aşağılandı ve orada agresif büyüdü
Bu adam için sevmiyorum, onu gücünü hissettirmeye kararlılık ve
Kayıtsızlığı için onu cezalandır. Onu sevmesini istemiyordu
Herhangi bir yol, ama ona asla nazik ertelemeyi göstermemişti,
hayranlık ya da erkeklerden almaya alışık olduğu düşünülüyor. O
Zihin geçen hafta geri döndü ve daha fazla aşağılandı, daha fazla
sinirli. Gözlerine gözyaşları geldi, ama onları fırçaladı
şiddetli.

"Etimizin kalıntılarını alıp habitatlara doğru ilerleyelim
Erkek mi? "Dedi Lawrence, oturuyor.

"İstediğiniz gibi" cevaplamak için kendini kontrol etti.

Onu kollarına kaldırmak için eğildi. Elleri olarak sıcak kızardı
Onun altına kaydı ve düzeltti. Tereddüt etti ve istemedi
bunu yapmak, ama zorunluluğu fark etti ve kolunu boynuna koydu.

"Yürüyebildiğimde minnettar olacağım" diye yorum oldu.

"İlerlememizi daha hızlı hale getirecek," diye kabul etti ve kızgındı
Tekrar. Sadece en verimli olarak düşündüğünü biliyordu
İlerlemenin araçları. Bir özlem, onu fark etmesi için ona sahipti
Ona fiziksel olarak tatsızdı.

"Çok farklıyız," dedi. "
bu şekilde taşındı. "

Lawrence kızardı ve memnun oldu. En azından şimdi anladı.

"Tabii ki," diye itiraf etti sakin bir şekilde, "hoş değil, ama sanırım
Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalı. "

Bir süredir sessizlik vardı, sonra aniden, "Sanırım ben
Claire, kör bir adamın en iyi ihtimalle fakir bir arkadaş olduğunu fark et
eğlendirilmeye alışkın olan ve çıkarları olan kadın
Toplumun parıltı solucanı. "

Claire resme kızdı, ama sesini sabit tuttu. "Kesinlikle
Evde kendi sosyal grubun vardı, "dedi hoş bir şekilde.

"Bir çeşit, evet. Hepimiz işçiydik, form için fazla gitmiyorduk,
eğlence ve bu tür şeyler. Genellikle galeride oturduk
operada ve çoğunlukla her yerde memnun olduğumuz gibi yaptı. Hiçbirimiz
servette yuvarlanma. Onun sevgisi için çalıştık ve baktık
Ücret için gelecek. "

"Anlıyorum." Hızlı düşünüyordu. "Genç sanatçılarla mücadele ediyordun." O
Ses şeker kaplamıştı.

"Genç Artizans'la mücadele ediyorduk," diye yanıtladı, görünüşte kayıtsız görünüşte
onun ironisine.

Konuşurken daha yavaş ilerleme kaydettikçe,
konuşmada. Dinlenme durakları yavaş yavaş uzatılıyordu,
Ve dayanıklılığının daha büyük olması için sert ve sırlı oluyordu. O
tökezlediğinde kendini yakalamakta daha hızlıydı ve o kadar şişirmedi
notlar arasında zor. Claire, vücudunun daha kolay salındığını hissetti
yürüdü ve ayağın daha fazla büyümesini ve daha zarif olduğunu fark etti
hareket halinde ve gözleri dışında onun muhteşem olduğunu fark etti
erkeklik örneği. Şimdi tüm bunları kendine kabul etti, ama
Sadece ona karşı hissine katkıda bulundular. O olduğunu merak etti
tüm kadınlara olduğu gibi kayıtsız olduğu ve kendisine ait olduğu gibi
Merak etti.

Aniden Lawrence durdu ve onu yanına koydu. Claire yukarıya baktı
ve alnının kaşlarını çattı gördü.

"Nedir?" diye sordu endişeyle.

"Düşüncelerinizin gözlerinizi engellemesine izin veriyorsunuz," dedi basitçe. "BEN
bilmeden üç kayaya girdiler. "

"Üzgünüm," dedi ciddiyetle. "Benim aptalca oldu."

Güldü ve oturdu. "Görüyorsun, gözler olarak düşünemeyeceksin.
Diğer zamanlarda belki de soyutlamalarda dolaşmalıyım, ama
Mevcut işe yaramayacak. "

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Tekrar etmeyeceğim."

"Ne," diye sordu, "tüm bu meditasyonun konusu mu?"

Kızardı ve gözleri karardı. Söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti
Gerçek, bunu yapmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi. "Kendime soruyordum
Kocamın muhtemelen ne yaptığını ve düşündüğü. "

"Zavallı adam!" Lawrence içtenlikle düşünceli. "Ne olduğunu hayal edebiliyorum
Denizde kaybettiğini varsayalım. Evet, acı çekiyor olmalı
kötü. Onunla yer değiştireceğime inanmıyorum. "

Claire Lawrence'ta başladı. "Beni gururlandırıyor musun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Ben sadece gerçeği belirtiyorum. Bir
Hayal gücü, sevgili bayan. Kocanızın pozisyonunu oldukça kavrayabilirim.
Seni seven bir adam için kesinlikle kayıp olursun ve ben yapmamalıyım
O adam olmayı önemseyin. "

"Değil mi?" Dedi içgüdüsel olarak ve söylediği için dudağını ısırdı.

"Koşullar altında değil," diye yanıtladı Lawrence. "Asla süslemedim
Sevdiklerimi ziyaret eden ölüm fikri. Sahip olmasını hiç aşmadım
bunu yaptı. "

"Ah"-sesi yumuşadı-"Sonra kaybettin-" diye bekledi.

"Ben bir yetimim," dedi acımasızca.

Yardımından utanıyordu. Hayal etmiş olmak ne kadar saçma
Bir an için bile, evli bir adam olarak! Çok soğuktu
kişiliksiz; Tabii ki hiç evlenmemişti ve asla yapmazdı. Peki,
en iyiydi; Kör bir adamın evlenme hakkı yoktu. Kendisine borçluydu ve
Herhangi bir kadına onu ona bakma pozisyonuna yerleştirmemesi için,
olduğu gibi özürlü ve ona arkadaşlık veremiyor,
Yoldaşlık Bir kadın hak etti. Bir karıya nasıl davranacağını görebiliyordu:
Onu iyi besle, giyin, rahatlığına bak ve eğer onunla konuş
istenen, ama asla hassas, sevgi dolu, sempatik olmayacak veya
Anlama. Hayır, olamazdı; Çok ben merkezliydi, çok fazlaydı
Sanatçı. Sonuncusu ona doğru bir tahmini gibi görünüyordu ve o
Zihnini son olarak ortaya koydu.

"Yani dünyada yalnız mısın?" Dedi Claire, konuşmayı yenileyerek.

"Oldukça," diye yanıtladı Lawrence. "Aile engellemelerden arınmışım
İlk sezonunun avını tek başına yöneten genç kurt. "

Nasıl yaptığı bir karşılaştırmaya uygun olduğunu düşündü. "Yani aileyi görüyorsun
bir engel olarak? "

"Ah-hayır ve evet. Bir aile iken ve bir aile ve
Dilekleri, amaçları ve sevgileri endişe duyuyor. Onu her zaman tutarlar
bir dereceye kadar. O onlara eşit bir engel. Birbirlerini seviyorlar ve
Sonuç olarak, bireysel isteklerini feda etmek zorundalar. Ama
Aile insanı daha sosyal, daha korkunç ve daha az bencil tutar. Eğer biz
Bahsettiğim kurt gibi aile sevgisinden özgürdü, olurduk
Hayatımızı daha tamamen yaşayabilir ve öte yandan
daha fazla sayıda ölür. Birbirleri için erkek ve kadın sevgisi ve
Çocukları insanlığı serfinden çıkarır, ama aynı zamanda yerleştirir
sınırlamalar. Bununla ilgili benden daha fazlasını bilmelisin, ancak "
güldü. "Sadece teorileşiyorum."

"Ben de fark ettim," diye gözlemledi Claire. "Olmadığın kolayca toplanabilir
deneyimli."

"Hayır. Ailem küçükken öldü.
okul. Kaza biraz daha zorlaştırdı, ama ben anlaştım. "O
açıkça önemli.

"Ah!" Sözleriyle istediğiden daha güçlü bir şekilde haykırdı.

Biraz gülümsedi, anlayışlı. "Evet, çok açıklıyor,
"Dikkatsizce konuştu." Şüphesiz şimdi eksikliğimi anlayabilirsiniz
Sosyal lütuf. "

Bunu inkar etmeyi düşündü, ama bu aptalca görünüyordu. Sessizdi ve
Konuşmada çok az şey var gibi görünüyordu. Claire onu iyi anladığını biliyordu
yeterli.




Bölüm V.

Ölüm yüzü.


Takip eden günlerde konuştular ama çok az. Lawrence düşmüştü
sadece konuşma istediği zaman konuşma alışkanlığına,
Ve zihni kaçışlarını planlamakla meşguldü. Eğer düşünürse
Onu sadece gözleri gibi başka bir şekilde, asla göstermedi. Yine de
rahatlığını dikkat et, her eylem ve kelimede, o belirgindi
kişiliksiz.

Nehrin ardından, istikrarlı bir şekilde kuzey ve doğuya doğru ilerlediler
Giderek daha yüksek ve daha pürüzlü zemin. Tropikal bitki örtüsü
Intwering Crimson şimdi hafif bir altına değişiyordu. Günler vardı
Kırık sırtlar üzerinde uzun sapmalar yapmaya zorlandıklarında
Gri-yeşil akışın kesildiği derin bir geçit etrafında
Aşağı doğru köpüklü. Dağlara iyi davrandılar ve üstlerinde
Yüksek Andes, kemer sıkmayı yasaklamak için karlı zirvelerini yükseltti. BT
her gün soğuyordu ve kıyafetleri artık sadece düzensiz şeritlerdi.
Sonra keskin, ısırma rüzgarları kanyondan çırpıldığında günler geldi
takip eden ya da onlara bir platoda onlara karşı çıktılar ve zorlandılar
yeni sorunlarla yüzleşmek. Yemek daha az bol ve kış elindeydi. İle
Tropik bölgelerde olduklarından emin olun, ancak dağlarda hava soğuktu,
Ve daha sıcak kıyafetler zorunlu hale geldi.

Claire'in ayak bileği neredeyse iyiydi. Haftalar süren acıdan sonra,
Cesurca, iyileştiriciydi ve zamana yakındı
yürümek. Ayakkabı onun için kesinlikle şarttı. Dahası, Lawrence'ın
Kendi ayakkabıları giyildi ve yürüyüşü sürekli oluyordu
ağrı. Claire'in giderek daha dikkatli bir şekilde rehberliğine rağmen,
Etine giren küçük, keskin kayalar. Şikayet etmedi, ama
Claire acı çektiğini biliyordu. Özgürce dışarı çıktığı zamanlar
Giderek daha nadir hale geldi ve yüzü genellikle gergindi.

Gerçekten de acımasız bir çiftdi. Lawrence'ın ince yüzü tüylü
saçlı. Claire bir zamanlar yumuşak ten şimdi kahverengi ve sertti. İkisi de
Yetersiz beslenen göstergenin gaunt çizgileri ile ince ve sırım
açıkça.

Bir sabah, içine giren donla savaşmak için,
Şafaktan çok önce bir yangın inşa edin. Üzerinde toplandıklarında
Lawrence nihayet her ikisini de etkileyen konuyu gözetledi
günlerce zihinleri.

"Claire," dedi düşünceli bir şekilde, "bunu başaramayız.
Bir yerde bir yer bulun ve kış için hazırlanın. Zor, ama
kaçınılmaz. Şimdi pes etmekten nefret ediyorum, ama bizim için daha da kötü olacaksa
Yakında olacak olan et, kürk ve kara karşı bir ev alamayız
her şeyi kapsıyor. "

"Biliyorum," dedi ne yazık ki, ince elleri çenesini destekledi. "Görünüşe göre
Sanki uzun saçmalamızı sonuna kadar oynamıştık. Ölüm
Hayat olarak taleplerinde kaçınılmaz. "Gözlerinin altındaki daireler
Büyük yarım moons.

"Yine de iyi yaptık," diye tartıştı. "Bizden daha iyisini yaptık.
Kör bir erkeğin ve sakat bir kadının sahip olabileceğine kim inanırdı
Bu kadar gelsin mi? "

"İnanmadım, Lawrence," dedi ve sesi ve gözleri
Oldukça sabit olmak için geç büyüyen bir sıcaklıkla dolu. "BEN
İnanmadım ve ben söylenirse şimdi inanmazdım
Hikaye eve dön. "

"Emin değilim; sahip olabilirdim," dedi Lawrence gururla. "Körleri biliyorum
ve yetenekleri. "

"Onları tanımayı öğreniyorum," diye itiraf etti ve sessizliğe geçti.

"O zaman kampa girelim mi?" Diye sordu, sanki bahsetmemişler gibi
başka bir şey.

Claire tereddüt etti, sonra yavaşça dedi ki: "Bu bizim tek şansımız. Sen misin
Benimle bir kış geçirmeye istekli mi? "Gözleri ona eğilimli bir şekilde baktı.

Notu sesiyle yakalayan Lawrence güldü. "Kaçınılmaz görünüyor,"
Dedi ki, "Ve her neyse, daha iyi bir arkadaş isteyemedim. Sen istemiyorsun
Beni rahatsız et ve seni rahatsız etmiyorum-yani, özellikle değil. "

Ona sabırsızlıkla baktı. "Değil mi?" Dedi, meditatif olarak.
"Şey, seni rahatsız etmediğim için mutluyum."

"Evet," diye ciddiye aldı. "Çok açık fikirli oldun Claire,
Ve beni inanılmazlıkla engellemedin. "

"Ah, demek istediğin bu."

Huzursuz bir şekilde hareket etti, kasları biraz çekti. Claire gördü ve
merak etti.

"Evet," dedi Lawrence kısa süre içinde. "Sabah geldiğinde,
konum."

Konuşmayı bıraktılar, her biri kendi düşünceleriyle işgal ettiler.

Claire, kışın onun için ne anlama geleceğini soruyordu,
Bu sessiz adam ve ne kadar süreceğini sorguluyordu
Onu sadece kusurlu bir taşıyıcı olarak gör, erkeklerin olduğu şeylerden yoksun
yapıldı. Bazen vücudu kollarındayken,
aşk yeteneğine sahipti, ama her zaman kocasını hatırlamıştı
sosyal yaşam, üstün rezerv varsayımı ve kendini zorlamıştı
alışılmış bir kayıtsızlık tutumuna. Gerinim onun üzerine anlatıyordu
Bununla birlikte, ve çoğu zaman bu kadının onu olduğu gibi görmesini istedi.
Kendini kanıtladığı stüdyosundaki eski günleri düşündü
Form duygusunu hayal etme ve taşıma gücünde körlük ustası
oyma taşa. Yoldaşlarının övgüsünü hatırladı.
Orada her şey sanatçının hızlı, sıcak kanını yükseltti.

"Lawrence," dedi Claire aniden, "insan hayatına neye değer veriyorsun?"

"Bu bağlı," diye yanıtladı, "kimin hayatı üzerinde."

"Peki, benimkine neye değer verirsin?" istedi.

"Değişen bakış açılarından, değişen fiyatlarla. Kocanızın
Bakış açısından paha biçilmezdir. Kendi başına, daha değerli
başka bir şey. Benim açımdan, benimki kadar değerli,
Sen olmadan benimki duruyor. "

"O zaman bana bakımın ve tüm sorunlarınız sadece değer verdiğiniz için
Kendi hayatın. "

"Başka ne?" Huzursuz bir şekilde hareket etti.

Bu soruyu görmezden geldi. "Bensiz geçebilseydin
Sen mi yapıyorsun? "

"Bu koşullara bağlı. Sensiz geçebilirsem ve
Hızlı bir şekilde yap ve seninle geçemedi "-o durakladı-" Yapmalıyım
Seni geride bırak. "

"Ve varsayalım, yürüyebildiğimde bunu kendim mi yapıyorum?"

Gülümsedi. "İstediğin gibi," dedi sessizce. "Seni yapmanı tavsiye ederim
Ancak iyi tahmin edin. Ellerim ve gücüm yapabileceğiniz varlıklar
onsuz yapmakta sorun yaşıyorum. "

"Ve ilişkimizin tamamını dikkatlice tahmin ediyor musunuz?
Malzeme kazancı ve kaybının ayrıntılı temeli? "

"Claire, kendiniz ifade edilen anlayışınız değil mi?
ortaklık? "

"Evet, ama-iyi, insan arkadaşlığını tahmin etmek zor."

"Bunu biliyorum." Ateşe daha yakın kaydı. "Seninkini tahmin etmeye çalıştım."

"Aslında?" Sesi ilgi doludu.

"Başarısız oldum. Potansiyel olarak çok değersin."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum"-aniden ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, gölgesi
Onu uğursuz bir bulut gibi örtüyor-"Bayan Claire Barkley olarak
Bana gözler dışında hiçbir şeye değmez ve bu nedenle kişiliğiniz ve
Konuşma sadece zaman dolgusu olarak değerlidir. "

"Devam et," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Ama Claire olarak, neredeyse açlıktan, düzensiz insan yaşıyor
Benimle ölümle uzun süreli bir savaşta, her şeye değersin
Ben-değer verdiğim her şey. "

"Ama en başından beri ben bu değil mi?" parladı.

Yavaşça cevap verdi. "Evet-bir şekilde."

Bir kez daha sessizliğe geçtiler. Sırayla onu tahmin etmeye çalıştı
Ona değer, ama başarısız oldu. Tanıdığı adamları hatırlamaya başladı ve
bir ölçüm standardı olmadığı sonucuna varmıştı. Tek tek
onları resmedip bir kenara bırak, bir şekilde olduğu gibi
Bu adamı değerlendirin. Sonunda kocasını düşünmeye başladı. Vardı
Daha önce Lawrence ile karşılaştırıldığında onu düşünmesi için gelmedi,
Ve şimdi bunu yapmasını merak etti.

Kızlık sevgilisi olan adamı hayal etmeye düştü ve
Bu son altı yılda kocası ve sevgili arkadaşı. Kesinlikle vardı
Ev, ağrıyor, kaybettiği küçük kız için özlem duyuyor. Görebiliyordu
Büyük oturma odalarında şöminenin önünde oturuyor, başı açık
Elleri, yorgun yüzü, alevlere bakarken ve
onun için özlem duyuyor ve özlem duyuyor. Resim netlik içinde büyüdü. O gördü
Tekrar tanıştıklarında onun olacağı sevinç ve onun etrafında hissetti
Sevgili Arms, onu yeniden bir araya gelerek ona karşı eziyor. Aniden
kontrast, yine soğuk, kişisel olmayan kolların bilincindeydi
yanında adam. Farkı düşündüğü gibi Lawrence'tan nefret ediyordu
çılgınca. En azından kocası onun değerini biliyordu. Altınını biliyordu
sevginin hazine evi; Onu olduğu gibi tanıyordu. Orada bu kör adam orada, dağınık, sert, ifadesiz, ne yaptı
Onu biliyor mu? Ne bilebilir, fakir insanlardan doğabilir ve onun
İnferiors arasında? Neredeyse yüksek sesle güldü. Neden, evde bu adam,
onu kollarında taşıyan, onun koğuşlarından biri olurdu,
Hayır kurumlarının nesnesi. Ama olur mu? Lawrence bir sanatçıydı. O
bunu düşündü.

"Harekete geçecek kadar hafif değil mi, Claire?" Zengin, sıcak tonları
Düşüncesine paramparça bir katarakt gibi girdi. Nasıl müzikal ve
Sesi canlı!

"Bence de." Dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Güzel. Nehrin yaklaşmasına gidelim.
Kış kampımız için vadi. "

"Çok iyi." Kolunu omzunun üzerine attı. "Çok aşağı değil,
Ve bu açık. Tekrar başladığımızda yürüyebileceğim. Ve
Sonra seni yöneteceğim, Bay Lawrence. "Jest'te yarısı konuştu.

"Ve eğer yaşıyorsak, bunu yapmanı mümkün kılacağım
rahatça. Umarım ayakkabı yapacak bir şey için. "
Frank, yürüyebilmesinde samimi bir sevinç ve ondan utanıyordu
kızgınlık. Ona iyi sahip olmak için endişeli olduğu için suçlanmayacaktı
Aksi halde kesinlikle bir aptal olmak olurdu. O yapmalı
Onunla sevin, çünkü o zaman eve o kadar erken eve dönebilirlerdi
kocası ve eski hayatı. Fikre ısındı ve bir his hissetti
İyi ve sağlıklı Lawrence'a şükran. "Ben
Aptal, "diye düşündü." Gerçekten düşmesi ve tapması beklenmiyor
Ben ve kesinlikle kör olduğu için onu suçlamamalıyım. Yapamadı
Buna da yardım et. "

"Lawrence," dedi yüksek sesle, "Ben canavar bir haksız sefilim."

"Ben görmüyorum," diye protesto etti.

"Ama görmelisin. Seninle adil oynamıyorum."

"Bunu daha önce bir kez söyledin, inanıyorum. Artık katılmıyorum
O zaman yaptı. "

"Ama bence her türlü canavar şey." Onu anlayamadı
dürüstlük.

"Ah"-durakladı. "Ben de öyle. Ama bir Püriten olmadığım için neredeyse hiç tutamıyorum
Düşüncelerim için kendimden sorumlu. Kişinin düşünceleri kendisidir
Ve onları kendine sakladığı sürece,
Ne olursa olsun tercih ederse memnun. "

"Sence öyle mi?"

"Tabii ki, sen de öyle."

"Evet, yaptım-ama bana geldi," diye düştü. "
Case-oh, bırak gitsin. "Gergin bir şekilde güldü ve daha fazla dedi.

Lawrence sessizliğini merak etti ve ne olduğunu çok bilmek istedi
düşündü, ama sonuçta onun hiçbirinin onun hiçbiri
işletme.

Nehre ulaşmışlardı. Su bir geçit ağzından koştu
Her damlasını parlayan ve harika bir şekilde yanıp sönen Rapids'te
Aşağıdaki beyaz köpük kütlesine sallayın.

"Ah," diye bağırdı Claire, "güzel, güzel!"

Onu indirdi ve güldü. "Sanki sıçruyormuş gibi geliyor
Işık noktaları bulut bankalı köpüğe. "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Öyle," dedi bastırılmış bir tonda.
"Nasıl bildin?"

"Biri öğrenir," dedi dikkatsizce. "Peki ya bir kampa ne dersin?"

Onun hayranlığı sıradanlığa kayboldu.

"Burada bulamıyoruz," dedi, sahneyi takdir ettiğini gizleyerek
Profesyonel kılavuz tonu altında.

Kaşlarını çattı. "Hiçbir yere yakın?"

"Hayır. Ve daha da kötüsü, bir dağın üzerinden geçmemiz gerekecek.
İşte uçurum duvarlarının arasından acele ediyor. "

Lawrence'ın ruhu battı, ama göstermedi. "Ne ysek iyi olur
Çok az gittik ve sonra kapalı kaldık, "diye önerdi basitçe.

O sabah en zor deneyimlerinin başlangıcıydı.
İlk olarak sahilden ayrıldı. Nadiren büyüklere tırmanmaya başlamışlardı
Keskin bir rüzgar olduğunda, nehirde saf uçuruma giren Ridge
Korunmasız bedenlerini yükseltti ve kesti. Claire karşı çekildi
ona daha fazla koruma vermeye çalışırken olabildiğince yakın
kollarıyla. Eğim dik ve gevşek kayalarla doluydu, böylece
Her adımda zemini kaybetti. Sık sık durmaya zorlandılar ve
Öğlen yıpranmıştı ve ikisi de acı soğuktu. Claire düşündü
Zirveye yakınlardı, bu yüzden Lawrence bastırmak için kendini sinirlendirdi.

Gece onları sırtın tepesinde dururken buldu
acı rüzgar; Onlardan önce, küçük bir plato boyunca, daha yüksek bir yükseldi
kuzey tarafında bir dağ geçidinin pürüzlü yarısını kestiği dağ
nehirden uzakta. Claire cesareti kırılana kadar olay yerine baktı
aşağı.

"Asla yapamayız Lawrence," diye inledi ve başı yorgun bir şekilde battı
omzuna karşı. Ağlaması, kalbi kırılmış bir iniltidi
çocuk. Gururlu, müstakil Claire gitmişti. Lawrence'ı karıştırdı
Garip bir şekilde ve ilk kez onun için sıcak bir hassasiyet geldi
o. Onu ona çekti ve onu rahatlatmaya çalıştı. Onun fakir
Yetersiz beslenen vücut, umutsuzluk ve soğuk boğulan hıçkırıklarla salladı
Ondan ve kendi elleri ve vücudu mavi olmasına rağmen ısınmaya çalıştı
o. Önlerinde zemini görseydi, o da vazgeçmiş olabilirdi,
Ancak körlük, yenilgiyi bile kapatan Siyah'ın yasak duvarıydı.
Dişlerini sıkıca sıktı ve Claire'i tekrar kollarına kaldırdı
kararlı bir şekilde.

"Bunu yapmalıyız, Claire," dedi, "ve yapacağız."

Önündeki sahneyi grafik detaylarla boyamaya çalıştı, sözleri
Sobs tarafından kırıldı. İşini bitirdiğinde ileriye başladı.

"Körfezi takip edeceğiz," dedi. "Devam etmeliyiz, Claire. Biz
Durmaya cesaret etme. "

"Yapamayız. Karanlık ve yakında siyah olacak," diye yanıtladı.

"Bunu yapmalıyız," diye tekrarladı Lawrence. "Benim ilk gecesi değil
Siyahlara karşı mücadele ettiğim hayat o kadar yoğun ki hiçlik gibi görünüyordu
aşırı güç. "

Onu toplama gecesinde gözlerini süzdü.
en pürüzsüz yol, sarsıntılı, alışılmış rehberlik sözlerine geçiyor.

Karanlıkta dağ geçidine girdiler ve kırılmasına sendelediler
alt. Kısa süre sonra, onlar kadar hiçbir şey görebildiği zaman geldi
neredeyse onun üzerindeydi ve bir kayanın beyaz yüzü
Sonsuz siyah, onu belirsiz bir korku ile doldurmadan önce. Genellikle onlar
Dinlenmek için durdu, ama soğuk onları tekrar sürdü. Claire neredeyse bitti
onu yönlendirmek için ve Lawrence onu incitene kadar dişlerini tuttu ve
öne geçti.

Bir kez kaydı ve düştü, ama tekrar ayağa kalktı ve devam etti. Claire
birkaç çürüğün ötesinde yaralanmadı, ama topladığını fark etti
eskisinden daha fazlası ve korkusu arttı.

O gece hiçbirini bilmeden nasıl savaştılar, ama sabah geldi
Sonunda ve onları hala dağ geçidini şaşırtan buldu. Onlar
Neredeyse şimdi dışında ve oldukça ağır bir çam ormanına giriyordum.
Neyse ki takip ettikleri körfez, dağın etrafında dönmüştü.
nehrin yönü ve su arzuları onları tutmaya itti
Açık. Mavi ve titreyen bedenlerine tüm hisler belirsizdi,
karıncalanma ve belirsiz. Claire Lawrence'a baktığında sahip olabilirdi
çığlık attı. Dudakları geri çekildi ve kıllı yanakları ve görkemli
Gözler onun önünde insanlık dışı bir ölüm maskesi görüntüsünü parlattı. Kendi
Yüz böyle görünmeli, diye düşündü ve başını onun üzerine gömdü
omuz. O sabah boyunca mücadele etti, boğuldu, zorladı,
Biraz dinlenmek, şimdi çok muamele gören kendini ölüme karşı koyuyor
el. Zihninde düşünce tutarlı olmayı bırakmıştı; açlıktan vücudu,
Soğuktan çırpılmış, görüntülerle oynamaya başlamıştı.

Acımasız küçük bir kahkaha attı ve tüm açık düşünceler sona erdi.
Claire duydu ve ona harika baktı. O olduğunu biliyordu
Dondurarak ve kendini istifa etmişti, ama bu adam, ne yapıyordu?
Hala ağaçların arasından geçti, burada her olayda bir
biraz daha sıcak. Yavaş yavaş tutarsız jargon mırıldandığını duydu
konuşmaya temizlendi. "Devam edeceğiz Claire. Sonuna devam edeceğiz. Ben
bunu yapmalısın. Hayatıma ihtiyacım var. Sana ihtiyacım var! "

Başladı ve dinledi, şimdiki durumunda bile büyüdü
kırgın. "Öyle buydu," diye düşündü; "Beni dışarı çıkarmak için bekliyor
Aşkına girmeden önce. Kurtarmasını bir tartışma olarak istiyor. "
Sonra düşüncesi müstakil görüntülere ayrıldı. Kocasını gördü
ve ona yüksek sesle ağladı. Aklında yanıp sönen resimleri vardı,
Eski sahneler, partiler, birlikte bulundukları yerler,
Lawrence'ın olduğu sadaka işinde, plajda ziyaret etti
Onu buldu ve içeride ve içinde ondan düşen kelimeler duydu
Daha sonra hatırlayan dudaklar onu gazaptan sokar.

"Sana ihtiyacım var Claire," onu tekrar duydu ve sonra, "Seni kullanacağım,
Claire. Sen benim başyapıtım olacaksın. Sen, gururlu, üstün, insan,
Sosyal, entelektüel, cinsiyetli, hayati, siz,
Çağların tüm çalkantılı isyanı gitti ve onu korunmuş bir şekilde saklıyor
Sosyal dış cephe, ne zaman kırıldığını bilmeden, sen,
Sen, Claire, sen, kadın! "

Tökezledi, dengesini geri kazandı ve bir saçaktan daldı
Çamlar, birine karşı, diğerine karşı sendeledi, lanetli ve tekrar gitti
İleri ve dışarı bir açıklığa. Önlerinde belirsiz bir şekilde gördü. -Den
Önce şüphe etti, o zaman, kaymasını tutmasına izin verirken, onu kavradı
Etrafında kapandıkları vücudu neredeyse hissetmeyen kollarla boyun.

"Lawrence," diye çığlık attı.
Bir kabin! "

Hala ona yapışmasıyla battı. "Biliyorum," diye mırıldandı,
"Bir tane bulmalıyım." Sonra sessiz kaldı.

Kendini serbest bıraktı ve eve doğru süründü. O arkasındaydı
ve el ve dizlerin etrafında yavaşça sürünmek zorunda kaldı.
ön. Bir kapı vardı, üzerine itti, ama açılmadı. Büyüdü
ona kızgın ve yumruklarıyla ona karşı döverek, onun için kötüye kullanarak
inatçılık. Sonunda açıldığında çılgınca güldü.

Ondan önce, sıcak, ağır kıyafetlerle kaplı uzun boylu vücudu, bir adam durdu
onu gördükleri anda karanlık gözleri üzücü gözyaşlarıyla ıslandı. O
Onu bir çocuk gibi kollarına kaldırdı ve içeri taşıdı. O vardı
Evde olma duygusu, onun kocası olduğunu düşündü ve
kollarını tutkuyla etrafına attı, o zaman Lawrence'ı hatırlayarak, o
onu bırakırken mırıldandı, "Dışarı-kabinin arkasında!" ve
bilinçsiz.

Adam döndü ve acele etti. Birkaç dakika içinde geri döndü, taşıyarak
Lawrence ve yüzü bu ikisinin durumunda acıma ile kaplanmıştı
insanlar.

Onları kabinin kenarındaki geniş bir rıhtımda bir araya getirdi ve başladı.
Alternatif olarak çalışmak için. Hızlı ve ustaca battaniyeleri ısıttı ve
hazırlanan yiyecek. Onları sıcak bezde yaraladı, ellerini kaldırdı ve
kollar ve brendi boğazlarına zorla.

Lawrence'ın göz kapakları geri çekildi.

"Adam kör," diye mırıldandı yabancıyı İspanyolca.

Claire ona şaşkın bir şekilde bakıyordu ve açgözlülükle uzanıyordu
Büyük bir açık şöminenin üzerine pişirilen su ısıtıcısı.

Bir kase sıcak tuzlu çorba getirdi ve onları beslemeye başladı. Lawrence
mekanik olarak yutuldu, ama kaşığı zorla çıkaramazdı
Claire'in ağzı.

"Çok fazla değil, _Senora_," dedi dönerek.

Tekrar onlara baktığında ikisi de uyuyordu. Söz
Uzun gecelerinin tükenmesi dinlendi. Claire'e yürüdü
ve ona bakarak durdu.

"O güzeldi," diye düşündü. "Ve o kör. Ah, onun için,
Güzellik yine mümkün, ama onun için "-omuzlarını silkti-" Bu
Kötü, kötü! "Dedi yumuşak bir şekilde ve bir kitap rafına dönerek
Duvara karşı durdu, bir cilt çıkardı ve önünde oturdu
okumak için ateş.




Bölüm VI.

Taş tehdit.


Claire uyandığında birkaç dakika önce etrafına baktı
Çılgın mücadelelerinin olayları ona geri döndü. Gözleri saptı
şömine öncesi şekil. Boş, parlak, dalgalı siyahı kaydetti
Alışılmadık ağır kirpiklerle korunan saç ve koyu kahverengi gözler. Oldu
Açıkçası bir düşünürün yüzü, bir hayalperest, ama bir şeyler vardı
Ağız hakkında şehvetli, potansiyel olarak şehvetli, terk edilmiş ve
beynin altında kapanan muazzam tutkuyu düşündüren
Bu çok aktif olarak uyanıktı. Claire ağrıyordu ve vücudu ile karıncalandı
alışılmamış sıcaklık. Sessiz yatıyordu, ateşe bakarak, zihnini hala
Eyleminde belirsiz, bu yeni hakkında keskin, dinamik görüntüler dokumak
kişilik. Görünüşü onu tuhaf bir şekilde kavrar ve şaşkına çevirirken
Aynı zamanda ona çekildiğini hissetti. Döndü ve elini attı. O
Ev sahibi kitabını kapattı ve gülümseyerek baktı.

"Ah, _la Senora se siente mejor_?" Derin, zengin sesi, ancak
Lawrence'tan daha hafif, müzik doluydu, ama anlamadı
onun sözleri. Boş ifadesi ona söyledi ve tekrar gülümsedi.

"Hatırlıyorum, İngilizce konuştun," dedi sadece en ufak bir aksanla.
"Daha iyi misin, _madame_?"

Sıcak gülümsemesine cevap verdi ve zayıf dedi: "Çok daha iyi, teşekkür ederim!"

"Peki kocan?" Claire onun ötesine baktığını gördü ve o
Lawrence'ı yanında bulmak için döndü. İçgüdüsel olarak ona kızdı
orada olmak. Sıcak kan yüzüne koştu.

"O-oh-iyi olacak, güveniyorum!" Korkunç bir şekilde kekeledi ve
Ev sahibi şaşkın görünüyordu. Dürtü ona Lawrence'ın
Kocası değil, ama daha iyi düşündü ve hakkında hiçbir şey söylemedi
ilişki.

"Beni buraya getirmek için uzun, umutsuz bir mücadele vardı," dedi.
"Görüyorsun, ayak bileğimi kırdım ve beni taşımak zorunda kaldı."

"Ah!" Adam yükseldi, yüzü bakarken saygıyla dolu
Lawrence onun yanında uyuyor.

"Seni nereden taşıdı?" diye sordu.

"Kıyıdan," diye titredi. "Korkunçtu!"

Yüzü tekrarlanırken tamamen şaşkınlık ifade etti: "Kıyıdan mı?
bir mucize! "

Lawrence karıştırdı ve oturmaya çalıştı.

"Hareketsiz yalan söyleysen iyi olur," dedi yabancı nazikçe. "Dinlenmeyi hak ediyorsun
arkadaşım. "O zaman, kendi başına ekledi:" Bu ilk mucize
inanabiliyorum. "

Claire ona baktı ve yumuşakça güldü. "Pardon, _madame_! Ben bir
Mutsuz Seecer gerçeğinden sonra, "Özür diledi, ateşe bir kütük attı.

Lawrence ve Claire için takip eden günler olaysız günlerdi
zorluklarından kurtulma. Yavaş yavaş ikisi de güçlendi ve
normal düşünce ve konuşma alışkanlıklarına devam etti. Ev sahipleri bir
Nazik hemşire, nazik ve düşünceli. Claire onun kazandığı tavrını üstlendi
kültürlü kadının, bir arkadaşımın evinde bir misafir ve
İspanyol onunla bir kozmopolitin cilalı izniyle tanıştı. Lawrence,
Ayrıca, olduğu olağan adam oldu, küçük inceliklerden dikkatsiz,
Oluşmaya kayıtsız, ancak büyüleyici bir arkadaş ve keyifli bir konuk.

İlk o ve Philip birbirleriyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladılar.
Her birinin kendi başına bir düşünür ve bir araştırmacı olduğunu erken keşfettiler.
Büyük bir yaşam çözümü için yolu.

İlk yarım saat boyunca Claire kurtarıcısını istedi.
Medeniyete ne kadar dönebileceklerdi. Philip vardı
nazikçe güldü.

"Bolivya sınırlarındasın," dedi ona "ve en yakın
Demiryolu iki yüz mil uzaklıktadır. Çıkmak imkansız
bahar. Uzun süre bu kar tek geçişten yola çıkmış olacak
Bu yola çıkıyor ve biz mahkumuz-üçümüz. Yapmalısın
Philip Ortez'in misafirperverliğini bahara kadar kabul edin. "

Lawrence kararı sakin bir kayıtsızlıkla kabul etmişti.

"Ah, pekala," dedi, "bu senin için zor, ama endişelendiğim kadarıyla bir
Yer diğeri kadar iyidir. "

"Şirketinizin tadını çıkaracağım," diye güldü ev sahibi.

Kibar teşekkür ettikten sonra, Claire kendi düşüncesiyle isyan etmişti
duruma karşı şiddetle. Eve gitmek istedi, istedi
son haftalarca acıya öneren her şeyden uzaklaş, o
Bu adamlardan uzaklaşmak istedim. Kalbi sıçradı
Koca'nın onu alması gereken kocanın sürekli olarak tekrarlanan rüyası ve
Onu ayrılmalarının anısına karşı sıcak tutun.

"O zaman çıkış yolu yok mu?" Tekrar sordu.

"Yok, _madame_," ve Philip Ortez eğildi. "Konuk olmalısın
mütevazi bir dağcı. "

"Zevk alacağım, eminim," diye yanıtladı. "Bu sadece bir kadının
Beni tekrar sormamı sağlayan doğal ev arzusu. "

Gözleri bulanık. Claire bir şekilde kendini trajik bir gizemden dolayı buldu
Bu adamın hayatında ve sonra romantizm için kendini azarladı.
Elbette, bu tür hayaller onun alışkanlığı değildi ve neden olduklarını merak etti
ona meydana geliyordu.

Kabin, Lawrence'ın en kenarında duruyordu
uzun yürüyüşlerinin son sabahı Claire'i taşımıştı. Korunan
Çamları, küçük ev küçük bir gölde, bir yer
takip ettikleri nehir yarım mil kadar genişledi ve böylece
hemen hemen merkezden tasarruf etmek neredeyse herhangi bir akım ile. Her yerde
Orman gölü kütle yeşili uzattı ve burada Philip hapsoldu.
Göl, sırayla ona balık verdi.

Varışlarından bir hafta sonra kar kendini dağ geçidine sokmuştu ve
Kabin etrafında yığılmış. Buz kenarında oluşmaya başlamıştı
Göl ve ev sahibi kış çalışmalarına hazırlanıyordu. Onlar
Onunla gitmek için çok zayıf ve onları kabine sahipti.

İlk başta Lawrence arasında hesaplanamaz bir gariplik vardı
ve Claire ve üstesinden gelmesi zor bir rezerv bırakmıştı.
Lawrence durumlarını Philip'e açıklamıştı; İspanyol
özür dilerim zarif, ama Claire'in doğasında
Lawrence'ın asla kocası olarak düşünülmemiş olmasını diledi.
Philip'in kıyafetleri giymiş ve bir çatı ve ateşin huzurunda,
yapıştığı günlerin anısından özgür olma arzusu hissetti
Lawrence'ın boynu hakkında ve her şeyden önce yapamadığını hissetti
onunla anlayışla tanış. Bu çevredeki körlüğü görünüyordu
aralarında ani ve geçilmez bir bariyer ayarlamak ve onu hasta etmek
Onunla yalnızken rahat.

Lawrence, onun ne kadar tepki vermesi gerektiğinden rahatsız oldu
Kör insanlara karşı eski geleneksel alışkanlığı denir ve onu korur
Tüm konuşmaları arasında aptal ama sağlam bir duvar gibi duruyor. Şimdi
Artık ona bağımlı değildi, ona daha çekici görünüyordu.
Kocasını düşündü ve Claire'in tutumunun
Kendisi evde adamın düşüncesi ile temperlendi. "Elbette,"
Kendisine, "Aramıza gelmesine izin veremez, çünkü
Açıkçası oldukça gereksiz. "Sonra ne kadarının ne kadarını merak etmeye başladı
Kocası hakkında hayat merkezlenmişti. Ne tür bir adamdı ve yaptı
Onu özverili bir şekilde seviyor mu? Düşündüğü gibi, onun hissine süzüldü
onu engelleyen bilinmeyen adama karşı tahriş duygusu
And Dağları'ndan yarısını taşıdığı kadınla dostluk
Dağlar.

Sonra işinin özlemi onun üzerine geldi ve
Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Gereksizce keskin sözler konuştu
Claire. Öfkesini gizlemesine rağmen, aralarında büyüdü
Karşılıklı yanlış anlama ve harika bir
Duyguların batık karışıklığı.

Bir sabah Ortez kar ayakkabıları ve kürk gününe gittiğinde
Tuzaklarına bak, Claire kullandıkları teneke yemekleri yıkadı ve oturdu
Lawrence'ın karşısındaki yangından önce. Başı onun elindeydi ve
Yüzü kasvetli idi.

"Bu sabah üzgün görünüyorsun," dedi rahatça.

"Yaparım mı?" cevap verdi. "Ben değilim-özellikle. Sadece bir parça planlıyordum
işin, taslak olarak hayal etmesi. "

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Alnı yüksek ve genişti, o
düşünce ve elleri- vahşi doğadaki günleri geri döndü
o. Ona getirdikleri anılara kızdı ve iki katına kızdı
Lawrence, sanki sadece sorumlu gibi. "Bu akıl almaz," dedi sakince, "görmeden,
Gerçekten form ve çizgi için doğru bir şey oymak. "Sesiyle
inanılmazlık ve inançsızlık.

Aniden yükseldi, yüzü beyaz ve dedi ki,
onu şaşırttı: "Bu duygu bana benim adım kadar tanıdık. Var
İlk yaptığım günlerden itibaren görkemli insanlardan duydum
Okul işime geri dönmeye çalışın. Ben çok yorgunum. "

Bir an ona bakarak oturdu, sonra güldü. Yapamadı
Neden yaptığını anlattı ve anında üzgündü. Kan acele etti
yüzüne.

"Seni sonsuza dek sürdürebileceğimi garanti edecek olanı yaratacağım
Bildiğiniz en tanıdık form ve çizgiye, "dedi şiddetle.

Yüzü, buz gibi hissetmesine rağmen şimdi onun kadar koyu oldu.

"Ne demek istiyorsun?" Sesi kararsız istedi.

Acı bir şekilde güldü. Kendi kalbinde şiddetli bir volkanik dalgalanma şiddetliydi
kontrol etmeye çalışmadı.

"Sizce, dokunuştan gerçeği toplamak için eğitilmiş olduğumu düşünüyor musunuz?
Seni kollarımda, göğsüme karşı haftalarca taşıyan, değil
Seni biliyor musun, sen de, Claire Barkley? Seni oyacağım sen
Soğuk rezerviniz içinizdeki duygusal kaosu bastırıyor ve siz
Kendinizi tanımamayacak. "

Claire sandalye kollarını tuttu. Öfke, korku, şüphe, sonra bilgi
Söylediği gibi yapabileceğini, hızla başarılı dalgalarda onu süpürdüğünü,
ve sonunda sürmesi gerektiğini düşündüğü çelik bir nefrete toplandı
sonsuzluk.

"Sen, bunu yapardın, seni burada yönlendirdikten sonra! Alarsın
Yardım edemediğim şeyin avantajı ve-ve-- "Boğuldu ve sonra
Dedi hızlı bir şekilde-"Yani, kayıtsız dış cepheniz altında dokunuşunuzu kullandınız
Bu gün bu gün! Oh, sen-sen canavar! "

Lawrence serin bir şekilde güldü. "Olmaktan kaçınabildiğimden daha fazla yardım edemem
Burada."

"Yalan!" diye bağırdı. "Bir beyefendi buna yardım edebilir!"

"Belki, ama bir sanatçı değil."

"Peki ya güzelliğin, övünen sanat saflığınızdan, bunun içinde var mı?"

"Hepsi," dedi sakince. "Biliyorsan, oh, seni görebilirsem ne oldu
Her sanatçı bilir "-şimdi tutkuyla konuşuyordu, yüzü aydınlandı
Kör gözlerine rağmen-"Yardım edemediğimi fark edersiniz
İçinde ihtişamım ve sanatın yolu ve olduğunu. "

Yükseldi ve yere yürüdü, inancını bir dere içinde dökerek
yanan kelimeler. "Ben bir makinesiyim, neyi kaydeden hassas bir şey
Hissetiyor ve bilir, hepsi bu. Bana dokunuyorsun, beynim bunu kaydettiriyor
dokunma ve içimde bir şey, yaşama isteği, yaratma arzusu,
İfade için ısrarcı bağırış, 'Bunu al ve taşa oyun' diyor.
Eğer görebilseydim, kör olmasaydım ressam olurdum. BEN
Seni boyadıydım, neredeyse çıplak, gözlerin dolu
Yaşam için açlık, yüzünüz yarış düşünceleriyle gergin, olurdu
Seni tam olarak boyadım, hepiniz, gece elbisesi ve etekte olduğun gibi
o ormanda ve tüm dünyaya bağırırdın
Tuval, 'Bana bak, ben ilkel, vahşi, tutkulu,
İhale, bencil ve bencil olmayan yaşayan kadın. Beni olduğum gibi gör
kültürlü, rafine edilmiş, eğitimli, elemental withal ve amblemi
insanlık olduğu gibi, hala geleneksel çamurla lekelenmiş
kökenini işaretleyen batıl inanç ve kan. Oh, boyardım
Sen öyle, ve şimdi seni oyacağım! "

Durdu ve Claire ona çılgınca baktı, gözleri nefretle çekildi
ve hayranlık.

"Başka bir insanı bu şekilde mi kullanırdın?" Nefes nefese kaldı.

"Herhangi birini kullanırdım, ben, ne pahasına olursa olsun, bana, eğer bana, eğer
Sonuç bir sanat eseri, gerçeğinde, ölümsüz bir çalışma
Güzellik, Lawrence Gordon'un sahip olduğum kalıcı bir ifadeye sahip olacak
Körlük ve kayıtlı hayatı doğru bir şekilde. "

Aklına büyük bir ışık süpürüldü; Onun anahtarı buydu. Olurdu
Körlüğü fethetmek için kendini feda et-ama merak etti ve merak etti
Anında düşüncesi ifade buldu. "Bu körlük ustalığını yaratmak için kendinizi ezebilir misiniz?"

Güldü. "Ben var, yapıyorum," dedi. "Hepsinden geçerdim
Kalıcı, doğru ve bir şey yaratabilirsem dünyanın eziyeti
Güzel."

Claire öne eğildi, dudakları parçalandı, gözleri parlak. Nefret ettiği
Bu adam emindi, ama tüm kadının ruhu şimdi ne tarafından korkmuştu
Körlük maskesinin arkasında gördüm. Sonra ona yeni bir düşünce geldi.

"Olmayabilir," diye sordu ustaca, "Eğer acı çekiyorsanız
Dürtü inkar ederek sonunda daha fazla kar elde edeceğiniz güzelliğin anahtarı
planladığınız şeyi yaratmak için? "

Tekrar güldü. "Acının sadece ilerlemenin mahmuzu olduğunu kabul ediyorum. Umurumda
Şimdi konuştuğunuz duygusallık için hiçbir şey yok. Seni taşıdım
Vahşi doğada acı çektim ve sıktım, sendeledim
yaşayabileceğim benimkine karşı sıcak vücudunuzla geceler ve günler ve
Şimdi-şimdi hayatın değerini biliyorum, acıyı daha önce hiç anlıyorum
Babalarımız ödedi. Çevreye karşı acı hayvan savaşını biliyorum,
Evrim acı, açlık, ölüm korkusu ve ben
Bütün bunları bir kadının heykeline oyacak. "

"Peki ben, ben ve sen böyle, Claire ve Lawrence, oradaydı
Vahşi doğada bu mücadele aracılığıyla? "Konuşma sıçradı
Bilmeden önce varlığında bir yerde ve onunla bilgi geldi
Bu onu gözyaşı nefretine sokdu.

"Sanırım eski yaşamlarımıza geri döneceğiz ve onları yaşayacağız."

Onun söylemesini beklediği şey buydu, ama sakin olan
Açıklama, daha önce söylemediği hiçbir şey gibi onu incitti.

Lawrence tekrar kolşa düştü ve başını onun üzerine oturdu
el. Şimdi daha sakindi ve aklında söylediklerini inceleyerek,
Neden bu ani bu aniden yol verdiğini sormaya başlamıştı
Claire'e karşı kızgınlık. Kör olduğu için ondan şüphe ettiyse
diğerlerinden daha fazlasını yapmış mı? Onlara karşı asla patlamamıştı.
Onunla ilgili neydi? Hayatının tüm trendini araştırdı
Bu dakikaya kadar: Geç ergenlik döneminde parlayan bir
değişen düşünce yollarından bir gezgin için idealist; Her zaman karıştırıldı,
diğer insanlarla temas ederek, sahip olduğu kitaplar uyarıldı ve süpürüldü
oku, zaman zaman aşk hayalleri olan kadınlar, yavaş yavaş
Güvence tarzına yerleşti. İhtiyacı olan egzersizdi, bu ve
iş.

Kendisine Claire'i ciddi şekilde sevip sevmediğini sordu ve cevapladı
kesin olarak yapmadı. Arkadaşlığını çok istedi
Gerçekten, ama aşk, hiç değil. Bekar olsaydı, belki de-ama hayır,
Onu bu şekilde umursamadı, hepsi buydu. Çok uzun sürdü
Burada onunla ve işsiz kabinde kapa çeneni. Biraz almalı
Ahşap ve Ortez'in bıçağıyla bir şeyler oymasıyla kendini eğlendirin; olurdu
İyi bir uygulama ve aynı zamanda sinirlerini hafifletir. Üzgündü
Kendini bırakmıştı; Claire incinmemeli.

"Claire," dedi sessizce, "Seni yaralıysam, bir şeyler söylesem
Değil, affet! Hiçbir şey yapmadan gerginleşiyorum ve kendim değilim
bugünlerde."

Sakin bir şekilde güldü. "Ah, çok iyi!" dedi. "Acaba yapmadığımızı merak ediyorum
darbelere gel, burada olduğumuz gibi işbirliği yap. Bence Philip bir dahaki sefere
Onun turları onunla gideceğim. "

"Bu iyi bir şey olurdu," diye yanıtladı Lawrence. "Kendim istiyorum."

Claire konuşmaya devam etmedi. O da hızlı düşünüyordu ve yüzleşiyordu
dikkatini çeken yeni sorunlar. Bunu bulduğu için şaşırdı
Lawrence'a yönelik kızgınlığı tamamen gitti. O ne olurdu
koca onu mı düşünüyorsun? Döndüğünde ne yapardı, söylediğinde
Haftalar ve haftalarca bu kör adamla yolculuğundan
Neredeyse çıplak olduklarında vahşi doğa. Durdu, buydu
Lawrence, 'Neredeyse çıplak' demişti. Onun etini görürken karıncalandı
Onu boyamak istediğini söylediği resim. Böyle bir resim boyalı olsaydı Claire Barkley ne yapardı? O
Yüzünü ellerinin derinliklerine gömdü, ama kalbinde olduğunu biliyordu
onu boyayan adama saygı duyardı. Ve eğer Lawrence onu çok oyarsa
Stone ve yapabileceğini düşündüğü gibi yaptı-bunu düşündü
bir süre.

"Sanırım," dedi yüksek sesle ve Lawrence başını kaldırdı, "
Philip'in yaptığı gibi burada yalnız kalabilmek için, daha önce delirmeliyim
bahar."

"Her şey zihninizin nasıl işgal edildiğine bağlı," diye güldü.

Suçlu bir şekilde kızardı ve yüzünü göremediğinden memnun oldu.


Önümüzdeki hafta devam edecek. Bu dergiyi unutma
haftalık olarak verilir ve alacaksınız
Bir ay beklemeden bu hikayenin devamı.


Liberty Bonds ne anlama geliyor

Vatanseverlik, zafer, en sağlam yatırım
Dünya, mükemmel bir tasarruf aracı

Yapabileceğin her şeyi satın al




Claire

Leslie Burton Blades

Kör bir kahramanın kör aşkı

_ Kör bir yazar


Bu hikaye 5 Ekim için All-Story Weekly'de başladı.




Bölüm VII.

Ateşle oynamak.


Öğleden sonra Philip, Lawrence'ın hala oturduğunu bulmak için geri döndü
Ateşten önce, zihni gelecekteki çalışmaları için fikirlere odaklandı. Claire
önünde gerilmiş tuval perdesinin arkasında kaybolmuştu
yatak.

"Neredeyse Noel," diye açıkladı Philip, girerken.

Lawrence düzeldi. "Yine mi?" Dedi, dikkatsizce. "Oldu
canavar bir gün. "

Claire bölümünden çıktı, güldü. "Birini almazsan
Bir dahaki sefere seninle, "dedi," trajedi için cevap vermeyeceğim
takip edebilir. "

Philip güldü ve karı büyük ceketinden salladı.

"Kendi sürekli şirketinizin çok fazla?" diye sordu.

"Evet"-tonu hafifti, ama ciddi olduğunu gördü-"Biz
Birbirimize o kadar alışkın ki ikimiz de dinlenmeye ihtiyacımız var. "Bir
Yangından önce Philip'in sandalyesi.

Karanlık gözleri ona bakarak baktı.

"Barış yolunu bilseydin," dedi, "daha mutlu olurdun. Anlıyorum
Seni benimle çıkarmalı ve sana gizli girişi öğretmeliyim
o mistik yol. "

"Birini biliyor musun?" Lawrence'ın sesi eğlenceli bir şekilde şüpheliydi.

"İnsanın kalbinden kalbine yatıyor"-Philip
Durakladı-"Tanrı diyeyim mi?"

"Sen de sen de açık olmasa da olabilirsiniz." Lawrence gülümsedi.
"Tanrı büyük ama belirsiz bir terimdir."

"Ben öyle buluyorum," diye cevapladı Philip, ciddiye. "Ancak günler var,
Ve bu, o terimin anlamından emin olduğumda bunlardan biriydi.
Claire benimle gidip görmeli. "

"Evet, bırak gitmeme izin ver," dedi hevesle. O zaman, biraz gülerek: "Eğer
Dışarıdaki gizeminiz Lawrence gizemi kadar rahatsız edici
Burada, ona ibadet etmiyorum. "

"O değil." Philip ortaya çıktı ve kitaplarına geçti. "O güçlü tanrı
yalnızlık içinde konuşan. "Bir cilt çizdi ve ona geri döndü
sandalye.

"Burada bu dağlarda _Hamlet_'in sahip olması gereken ilacı buluyorum
vardı. Bu platoyu bir gün boyunca hazırlamış olsaydı _hamlet_ olmazdı
kışın. "

Lawrence, "Ve dünya kaybeden olurdu," dedi.

Claire yükseldi ve akşam yemeklerini hazırlamaya başladı. O almıştı
ayak bileğinin ona izin verdiği andan itibaren temizlik görevleri üzerinde
yürümek.

"Siz ikiniz, evi böyle bir tartışmaya dalacaksa
biri olmaya söz veriyor, "dedi horsa," içi yeniden güçlendireceğim
Adamım, en azından fiziksel tükenmeden muzdarip olmayacaksın. "

Her iki adam da güldü ve biri onu düşünceli bir şekilde dinledi
Diğeri onu izlerken, karanlık gözleri keskin bir
lütfunun ve özlü, doğru hareketlerinin takdir edilmesi.

"Onu burada olması ne kadar iyi," diye düşündü Philip. Yüksek sesle, dedi,
Cidden: "Dünyanın _hamlet_ yapmak için yeterince kazandığını sanmıyorum
Ödediği fiyata değer. "

"Neden?" Lawrence cevap verdi. "Ne olursa olsun, her neyse
Başarısızlıkları ve ölümü, dünyayı insanın kahramanının bir resmini bıraktı
Evrenin bilmecesini, bilgeliğini, onun
güç-ve onun zayıflığı. "

"Ama sadece istemediğimiz şey bu-insanın zayıflığının resmi.
bir yüce gücü ile sunulduğunda daha da kötüleşir
iş."

Claire ocaktan döndü ve Philip'e baktı. Gözleri
Onu büyüleyen derin, ciddi bir ateşle yanıyor. Diye düşündü
Ona tanıdığı tüm erkeklerin en güzeli. O onun yüzü değildi, değil
Genel olarak görünüşü, ama gözleri. Oh, böyle gözlerin kaybı! o
Düşünce-evet, onu Lawrence'tan daha ince bir adam yapan şey. Neden
Lawrence böyle gözler yok mu?

"İnanın bana dostum," Philip tekrar konuşuyordu, "
bilgim insanın zayıflığı, ayaklarımı izlemem gerekmez
Bu karla gömülü ormanlar aracılığıyla hayattan bir saat dinlenmek için. "

Claire parmaklarının sandalyesinin kollarında gergin bir şekilde hareket ettiğini gördü ve
Diye düşündü: "İşte o zaman; haklıydım; trajedisi var." O baktı
tekrar ona ve gözleriyle tanıştığında onun için üzücü olduğunu hissetti
Lawrence için hiç olmadığı kadar. Evet, bunun için üzücü idi
ruhu gözlerinden yanan adam, ruhu olan
Her zaman onu saklayan ifadesiz maske tarafından perdelendi.

"Seninle tam olarak kabul edemem," diyor Lawrence; "Ben de biliyorum
insanın zayıflığı, ama yine de yüce güzelliğin ihtişamı var
tek başına durur, ölümsüz. Eğer öyleyse gerçekten adam için yas tutmalıyım
Yarattığı işinde bile gerçekten ölümsüz olamıyor. Görünüşe göre
Ben, onu kurtarıyor. "

"Ya da onu kaybediyor," diye ekledi Philip. "Kesintisiz güneş ışığının bir altın hayatı,
Sonunda öldü ve arkadaşların anısına yatıştı
en büyük şiirin. "

"Bu duygusallık demeliyim," diye güldü Lawrence.

"Öyleyse," Philip parladı, "ve neden olmasın? Duyguyu öldürmeli ve gitmeliyiz
dünyamız zor olduğu için buz kalpleri ile ilgili mi? "

"Kendimizi kümessiz sıcak tutmanın bir yolu yok mu?" ithal edilmiş
Lawrence.

Claire masaya oturdu. "Hadi ve geyik etinin tadını çıkar, ikiniz,
ve evrenin hastalıkları ile yaptılar. "

İki adam ona katıldı. Garip bir üçlüydü: Claire, şık bir çocuk
Philip'in Make Over Sturoys; Lawrence ev sahibinin yaz serge giyiyor
Sanki kendisiydi ve Philip onlara bakıyor, eğlendiriliyor.

"Erkek kıyafetlerindeki cazibenizden asla kurtulmam," Ortez
diye belirtti, yüzüne bakarak.

"Şanslı talihsizliğimizden beri onu hayal etmeye çalıştım
gece önlükleri ve kürkler, "dedi Lawrence;" ama her zaman başarısız olurum ve biterim
Onu uzaklara ait bir tür barbar kostüme dönüştürmek
geçmiş."

"İkiniz de gurur duyuyorsunuz ve ikiniz de aptalca," dedi. "Bu benim
Kıyafetlere iyi bakmak için iş, bilirsiniz ve kabul etmek erkeksi
Özellikle kadınsı bir çizgide verimliliğim. "

"
İlk olarak bana geldi. "Philip hatırlamaya güldü.

"Bu adil değil. Yemek için yeterli olsaydı olurdu."

Ona baktı ve gözleri goll olarak parladı.

"Teslim oluyorum," dedi. "Sen olurdu. Çok büyüleyici!"

Lawrence, "Bu aynı zamanda koşullara da bağlı," dedi. "Olmazdı
O yapıyorsa, bu doğaya geri dönme kıyafetinde büyüleyici derecede verimli
Hayırseverlik evde ya da bir uçakta geziye çıkıyorsa. "

"Demek istediğini taşıyorsun," diye kabul etti. "Denemeyi umursamamalıyım."

"Bu beni yönlendiriyor," diye devam etti Lawrence, "
Shakespeare, sonuçta, bize bequeating _Hamlet_ bize. O
Kendi kalemizde iyi görünmeyebilir, ancak bir portre olarak görülen bir portre olarak
komşunun evi veya belirtilmemiş bir evde, o en yüksek noktadır
öznel trajedi. "

Ortez bir an için cevap vermedi, sonra sessizce dedi ki: "
Hafızamdan _Hamlet_ Lost _Hamlet_'den daha fazla kış işimi kaybet
Bir erkek için hayatta ne olduğunu düşün, _Hamlet's_
yüzleşmek için şüphe, sanırım belki de hepimiz daha iyi oluruz
O öznel savaş hakkında bilgi. İnsanın kendini kaldırmak için yapacak çok şeyi var
hala yapışan ilkel slough ile dally
öznellik. Oyunculuk, agresif, sert olmalıyız
Savaşın Gücü Özgürlüğe doğru ücretlendiriyoruz. "

"Tabii ki," diye kabul etti Lawrence, "ama bu sadece bir şey gerektiriyor,
Usta tutku yapmak, çünkü bizim için yapmak hayattır. Pişman olamam
_Hamlet's_ tereddüt başarısızlığı. Bu onun hayatıydı. Her insana var
Ama bir yol, onun yolu ve başarısızlık veya başarı olup olmadığı
İntikamlı bir yanlış, başarılı bir evliliğe ve hatta harika bir
İnsanlık için yapılan iş. Test, hayatı ödediği fiyata değer mi
yaşamak için? _Hamlet's_ olduğunu hayal ediyorum. "

"Yanılgılar!" Kesildi Claire. "Öyleyse neden trajedi?"

"Çünkü _Hamlet_,
Kendini tutmaya çalışmak yasalar değildi, doğru değil, gerekli değildi. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Ortez, "babasının intikamını almak zorunda değildi
Ve annesini cezalandırıyor mu? "

"Sadece bunu kastediyorum. Neden o? Memnun kaldı, babası
ölü ve _hamlet_ ahlaki dikme ve raving ile hiçbir şey kazanmadı
kendi tereddüt eden eline karşı. "

"Ama tüm ahlaki yasaları bir kenara bıraktın," diye protesto etti Philip.

"Benim için dışında olan hangi ahlaki hukuk var? Gerçekten de ahlaki ne
kanun?"

"Belki de bazılarının söylediği gibi, yaşamı yapan şey"
Claire.

"Hayatım için, evet. Benim için hayat anlamına gelen, iyi.
Ben daha az yaşam demek, kötü. "

"Yine de Claire'i dağlardan taşıdınız," Philip'in sesi zordu.

"Çünkü ona ihtiyacım vardı, çünkü o hayatım için çok önemliydi."

"O zaman onu terk ederdin, o bir engel olsaydı?"

"Bu bağlı," diye yanıtladı Lawrence yavaşça. "Hayatımı yapmış mıydı
Aksi takdirde ne zaman yaşamış olabilirdim, sanırım yapardım. Elbette,
Onun orada olması sadece sorunumu artırırsa, getirmeliydim
o."

Claire Philip'in yüzünü izliyordu. Bu bir çalışmaydı. Üzerinde vardı
kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan bir şey, kendini yapamadı
Nedenini söyle. Lawrence'a baktı. Orada oturdu, güçlü, sert yüzü,
sakin ve ruhsuz. Körlüğün neden bu adamı soyduğunu merak etti.
haklı görünüm. Bir ruhu vardı ve vahşi, güzellik seven bir
Ruh, biliyordu, ama körlük onu oldukça mantıklı. Diğer taraftan,
Philip, içinde güzelce parlayan güçlü bir ateşti
gözler. Lawrence, onu nasıl altında bırakacağından sessizce konuşmuştu
diğer koşullar. Philip onun yanında ölecekti, biliyordu.
Aralarında ne bir fark!

"Ama eğer beyan ettiğiniz gibi hissediyorsanız, neden kurtarmak için bu ekstra sorunu al
O? "Diye sordu Philip.

"Çünkü ölümden hoşlanmıyorum ve buna neden olmayı umursamıyorum
Kendim yardım edebilirsem. "

Claire güldü. "Ama ölüm, bir kez dedin, sadece bir hayvanın durması
aksiyon. Neden bunu korkutuyorsun? "

"Çünkü kendim ölmeyi umursamıyorum,
ölüm."

Philip yükseldi ve ateşe gitti. "Yaşayabileceğine inanmıyorum
Teorin, "diye iddia etti.

"Onunla yaşıyorum. Ölümden daha kötü korktuğum bir şey var.
Yaratıcı dürtüden vazgeçmek yerine ölürdü. "

"Ve sanat uğruna hayatını ya da benimkini feda ederdi," diye ekledi
Claire. "Sanatın engelleri olduğumuzu düşünmediği iyi bir şey."

Philip de güldü. "Şey," dedi, "Ben bir zaman gelebilir,
Ayrıca, onu elde etmek için öldürmek için yeterli bir şey isterdi. "

"Ne, örneğin?" diye sordu Lawrence. "Belirlemenin en iyi yolu bu
Yaşam değeriniz. "

Philip birkaç dakika cevap vermedi, sonra sesi titredi.

"Benim için hayattan daha fazlası anlamına gelen şeyler. Birinin onu tuttuğunu biliyorum
Kendi hayat canım, ama örneğin sevgi, cesaret, onur var, örneğin
hayatın üstünde bile tuttuğunu. "

"Örneğin beni öldürür müsün," diye sordu Lawrence hoş bir şekilde, "
Seninle Claire arasında mı duruyor? "

"Bu nadiren cevap veremez," diye gergin bir şekilde Claire. "Anlıyorsun,
Sen ve bunu yapan adam-hepsi saçma olsa da
Biz burada en az aşık-kocam. "

"Onu neredeyse unutmuştum," dedi Lawrence, sesi yumuşak bir şekilde kalıyor
"Neredeyse" kelimesinde.

Philip güldü. "Neden, evet, özette, bunu söylemeliyim
Her şey beni öldürür, bu benim aramdaki durur
Ve sevdiğim kadın. Tabii ki, dava adil, ama nadiren
Herhangi birimizi endişelendirecek kadar muhtemel. "

"Doğru"-Lawrence ona ateşte katıldı-"ve bu arada, bence
Bundan bir bıçak ve bir blok yumuşak ahşap istiyorum. Ben eğlendireceğim
bu günlerde kendim. "

Hızlı bir şekilde Claire baktı.

"Ve sen beni eğlendireceksin Philip," dedi neşeli.




Bölüm VIII.

Sıkma ağı.


Noel onların üzerindeydi. Büyük şömineden önce toplandılar
Sessiz meditasyon, rüzgarın dışındayken, tabakalı kar çırptı
duvarlar ve sonsuz yolculuğunu kasvetli bir şekilde ağladı. Yapamadılar
Yardım ama havada melankolik bir şey hissediyorum. Küçük kabin,
medeniyetten ve oldukları her şeyden çok uzak durmak
Bilmeye alışkın olanı, onları bir şekilde geri kalanından ayırmaya benziyordu
dünya ve onları olduğu gibi mahsur bırak
düşünce.

Ortaya uygun olarak, kader, ölüm ve
İşlerin anlamı her zamanki Noel festivalinin yerini aldı ve
parıltı.

Lawrence'ın zihninde, Claire giderek daha baskın büyüyordu. O
Sürekli ilişkisinin kendisini hayatına ördüğünü buldu, ne zaman
Ayrılması gereken güne doğru baktı, keşfetti
Kendisi onun yerini alacağını ne bulabileceğini sordu. Sesi,
Küçük konuşma alışkanlıkları, ona gösteren beklenmedik soru
ona, işine ve ona karşı tutumunda derin ilgi, bunlara karşı
yavaş yavaş kendi zihninde kurma arzusunu karıştırmıştı
Ona karşı koruyabileceği kesin ilişki.

Claire Philip ile bir süre dışarı çıktığında, Lawrence geçici olarak geçirdi
onun sorunu akıl yürütmeye çalışırken. Kendisine hissedeceğini söyledi
arkadaşları ve işleri ile eski ortamında farklı, ama cevap
tatmin edici değildi. Orada bile, çabuk özleyeceğini biliyordu
Hareket sesi, Claire olan hızlı ifade.

O zaman onu sevdi mi? Kendisine sordu ve cevap veremedi. Ne
Zaten ona aşk mıydı? Bir aşk şemasını düşünmeye çalıştı
tamamen bencillik sistemine sığardı ve başarısız oldu. Hafıza
Onun kollarında şimdi ona sıcak, duygusal bir renkle geldi
yolculukları günlerinde yoktu.

İlk başta o kadar kişisel olmayan mıydı? İlk vahşi'sini hatırladı
Onu orada sörfte bulmaya sevindim ve o zaman bile olduğunu itiraf etti
Zevkinin ince bir artışı vardı, çünkü bu bir
kadın. Körlüğünden beri diğer cinsiyetten bile ayrılmıştı
kendisinden daha fazla ve şimdi her gün biriyle yaşayacaktı,
Onunla konuşmak, izlemek, ilgilenmek ve bilmek-evet,
O sabah hissinin bir parçası olmuştu. Hatırladı
ilk karar verdiğinde ona biraz tahriş olmuştu
soğuk ve entelektüeldi. Onun sıcak, renkli olmasını istemişti,
canlı ve kadınsı. Daha sonra tüm bu şeyler olduğunu bulmuştu,
Ama ona doğru değil. Daha önce hiç tanımadığı bir adamdı, kocası,
Tamamen kadın olduğu Howard Barkley. Her zaman konuştuğunda
Sesi ısınmış, daha yumuşak, renkle ince bir şekilde gölgelenmişti.

Claire kabin kapısını açtı.

"Merhaba Bay Dreamer! Hala yarın ülkesinde?" Aradı, alarak
Ağır sargılarından. "Philip nerede?" Lawrence hareket etmeden korkunç bir şekilde istedi.

"Ravine'de bir tuzak üzerinde çalışmak. Biraz yorgundum, bu yüzden yapmadım
Beklemek."

Lawrence saçlarını fırçaladığını duyabiliyordu. Geri döndüğüne sevindi
Philip olmadan. Şimdi en azından yalnız birkaç dakikalar olacaktı.

"Kar Kötü?" diye sordu. Sadece ellerini tutabilseydi
Kıvırcık kütle! Saçlarının anısı yüzüne doğru fırçaladı
Tapınaklar Dully.

"Evet, saçlarım onunla dolu. Kapımı bir dalda yakaladım ve
Tüm kar yükü üstüme indi. "

"Kaç yaşındasın Claire?" Aniden istedi.

Güldü. "Tahmin et! Bir bayana sormanın iyi bir form olmadığını bilmiyor musun?
yaş?"

"Bazen otuz ve diğer zamanlar-"

"Şey, devam et." Claire şöminenin karşı tarafında duruyordu
Alevine geri döndüğünde.

"Diğer zamanlarda iki yaşındasın," diye devam etti Lawrence sakince.

"Bunun geleceğini düşündüm. Peki, gerçekten ne kadar güzel bir şey
Ben insan, sana söyleyeceğim. Ben yirmi altı yaşındayım. "

"Ne zaman evliydin, Claire?" Nefesi sorusunda sıkıldı.

"Merak harika bir şeydir ve insanın ithalatı hepsini geçer
Anlama. Tam altı yıl, üç ay evlendim ve
Yirmi dört gün. "Son cümle yakalamayı sesine getirdi
Lawrence bekliyordu.

"Kocanı özlediğini biliyorum," diye resmi olarak kendini söylemeye zorladı.

"Evet, görüyorsun"-Claire tereddüt etti-"Bizimki bazı evlilikler gibi değildi
duyar. Howard ve ben ikimiz de çok aşık olduk. "O da fark ettik
Geçmiş zamanın sonlarında. Lawrence bunu fark etmiş miydi? "Onu korkunç bir şekilde özledim"
Umutsuzca ekledi.

Lawrence hiçbir şey söylemedi. Claire'in kaymasını fark etmişti ve fiil vardı
Onu binlerce hayale gönderdi. Bir sonraki an oldu
Bir aptal için kendini küfretmek. "Aptallar, hepimiz," diye düşündü. "Philip,
Ayrıca, Claire'in hayalleriyle ısınıyor. "
İspanyol kişiliği Howard Barkley arka plana dönüştü.
Lawrence kendi pozisyonunu huysuz bir şekilde gözden geçirdi.

Kör, Philip'in yaptığı işi yapamıyor, kesinlikle kullanamıyor
Philip'in yaptığı gibi nezaket kazanmanın milyon küçük yolu, şansı
eşitsizdi.

Claire için Claire istiyor muydu, yoksa sadece dövüş içgüdüsü miydi?
O kadar engelli olmayan erkeklerin üstesinden gelme arzusu? Hala istiyor muydu
Claire onu kazandıktan sonra mı? Ev hayatının samimiyetleri yaptıktan sonra
Hiçbir şey yapamayacağı kadar tanıdık ve tüm romantizmi ortadan kaldırmıştı
Henüz en derin seksen arzudan çıkan çekici cazibe
Alınmamış, hala onu ister miydi? Soru buydu ve yapabilir
Söylemiyorum. Tek başına deneyim ona söyleyebilirdi-ve bu deneyim
Hiç geldin mi?

Claire, Lawrence'ın yüzünü izledi, kendi düşünceleri yarıştı. BT
Kocası için hissettiği aşktı. Bundan emindi. Elbette,
Birlikte yaşamlarının yıllarında, eski, vahşi tutku yavaş yavaş
normal oranına emekli oldu, onları sakin bir şekilde devam etmek için özgür bıraktı
ve dayanılmaz. Ama oradaydı, saatlerde iyi bildiği gibi
Yine sevenler oldular. Kesinlikle bu saatler neşeli, mutlu olmuştu
sadece dürtü veya
arzu. Evet, haklı olduğunu iddia eden saatler sürüyorlardı
Günlük yaşamın daha sabit saatlerinde ifade.

Sonra önceki gece deneyimini hatırladı. O öyleydi
Kocasını hayal ederek, ama Lawrence'ın özelliklerine sahipti, aydınlandı
Philip'in gözlerinin parıltısıyla ve tam olarak başlamıştı
aniden pozisyonu ile uyanıklık. Şimdi önce oturdu
ateş ve ne olursa olsun ne olursa olsun korkunç bir şekilde çözüldü
Howard'a sadık. Tabii ki, Philip'e bakmak için giderdi
Onun tuzakları, egzersiz bu tür morbid düşüncelerin en iyi panzehiriydi,
Ve onun için asla ilerleme kaydetmezdi, emin olduğu. Gelince
Lawrence ile yalnız başına geçirebileceği günler de
Ben merkezli, ahşap oymacasına çok fazla sarılmış, bir düşünmek için
kadın-ve hoşnutsuzluğun küçük acılarını göz ardı etti
düşüncesine eşlik etti.

Philip derileri kapıya asıyordu. Claire onun olduğunu fark etti
Girişini fark edemeyecek kadar dalmıştı.

"Altı haftalık bir gün geçiriyorum"-ve Lawrence'a döndü. "Yapmak
sigara içiyorsun? "

"Adam!" dedi Lawrence, "Eğer tütünün olduğunu bilseydim
Mağaza seni almak için uzun zaman önce öldürürdüm. Daha fazlası olurdum
Tütünün tadına bakabilirsem hoş bir arkadaş. "

"Sana sormayı düşünmediğim için affed. Altı ay ilan ediyordum"
Ruhumun iyiliği için öz disiplin kursu. "

"Dumanı ortaya çıkar," dedi Lawrence sevinçle.

"Maalesef"-Philip Claire'e döndü-"Bir lisans deposu
Bir bayan için hiçbir muamele içermez. Ziyaretiniz beklenmedikti. "

"İkinizi izleyerek zevk alacağım
Sevgili yardımcısı, "diye cevapladı.

"Berbat!" Lawrence oturdu ve Philip'in sigarasını aldı
üretildi. "Birini yenmekten zevk almaktan zevk almak."

"Skandal seven insanlığın özelliği değil mi?" Yeniden katıldı.

"Ve Noel Günü!" Philip onu hafifçe kandırdı. Sonra devam etti
Cidden: "Ama her şeyin üstünde olmalı, sevgiyi kurtarmak ve
Bu gün Tanrı'ya minnettarlık. "

"Sanırım öyle," dedi Lawrence "ama sadece belirlemek zor
Bu şükran nesnesinin uyduğu ve ne olduğu. "

"Onu bulmak gerekli mi?" diye sordu Claire.

Lawrence, sigarasındaki memnuniyetle derin nefes aldı. "BEN
minnettarlığımı kaçıran birine yönlendirmekten nefret etmeli ve
Böylece çöl alanında kaybetti, "diye yanıtladı.

"Tanrı'ya, kazandığımız iyi olduğu için çok fazla ihtiyacımız değil
kendimiz, "dedi Philip yavaşça." Hala eski izi kendime takip ediyorum
Kalp aşkına. "

"Ve seni herhangi bir yere götürüyor mu?" Lawrence'ın sorusu karakteristikti.

"Evet, sanırım. Kendimi olanın kaynağına daha yakın buluyorum
değer. "

"Zamanında değer nedir?" Diye sordu Claire.

Elde ettiği cevaplar iki adam ortaya çıkardı.

"Benim için mümkün olan en iyi yaşam," dedi Lawrence.

Philip, "Benim için mümkün olan en iyi kalp," dedi.

"Ama ikiniz de aynı şeyi kastediyorsunuz, değil mi?" diye sordu Claire.

"Kendi arzumun en son sayısını memnun etti,"
Avowed.

Philip sandalyesine yaslandı ve meditatif olarak Claire'e baktı.

“Dediğinde yaptıysa, onu kilitlememiz gerekecek” dedi.

Hepsi güldü.

"Hiç de bile." Lawrence dostça bir tartışmacıydı. "Emin olmak için, eğer benim
arzular, bu duman olarak, örneğin bu dumandan memnun kaldı "-
güldü-"ve her şey dahil bir ölçekte,
kişisel şiddet. Ama aslında, arzularımın çoğu sana neşe getirecektir
Onların memnuniyetinde biliyorsunuz. "

"Biliyorum," dedi Philip samimi bir şekilde, "ama senin noktasında tehlike
Görünüm, kontrol etmemeye izin vermemesidir. Eğer ikimizden fedakar olursun
Arzularınızı tatmin etmek gerekiyordu-yani, eğer doğru yaşıyorsanız
senin iddian. "

"Belki yapardım. Bilmiyorum. Bütünümde zayıf nokta var
şema. Sizi feda edemeyerek kaçıyorum ama teorimi destekliyorum
Bunu yapmak için bir fırsat olmadığını söyleyerek. "

"Prensiplerini sevmiyorum," diye tekrarladı Philip, "
Kendi beni daha sık başarısızlığa uğrattı. "

"Kesinlikle. Biz insanlar başarısız oluyoruz ve bana getirdiği sonuç
Neden işlenemez bulduğunuz ilkeleri tutuyorsunuz? Bir standart tercih ediyorum
ki en azından doğru olabilirim ve kendi kendini kınamadan kaçınabilirim,
Vicdan ve diğer küçük rahatsızlıklar. "

"Görev duygusu gibi mi?" Kesildi Claire.

"Her şeyden önce Claire," diye güldü.

"Ve yükümlülük?"

"Evet, bu da, birine bağlı olma duygusu demek istersen
Geçmişte yaptığı bir şey. Örneğin, Philip'e mecburum
Yemeği, evi, hayatım ve bu sigara için, ama neredeyse hiç
Bunun en büyük arzumdan feda etmem gerektiğini ima edeceğini hissediyorum
gerekirse ödeme olarak hayat. Tabii ki, gerekli değil, ama eğer
vardı, reddetmeliyim. "

"Sanırım yapmazsın," diye iddia etti Philip.

"Biliyorum.
Yapmazsın. "

"Minnettarlık borcu ödemek için her şeyi feda ederdim." Philip konuştu
sıcak.

"Sen-belki-ama bunu yaparken bu minnettarlığı hissetmez miydin
Kendinize en büyük değer miydi? "

"Mutlaka değil. Bunu yaptığım için hayatım boyunca bile acı çekebilirim."

"İmkansız. Ya yeni bir
İnanç, ya da ölürsün. "

"O zaman bir erkeğin istediği ve koruduğu gibi yapabileceğini düşünüyorsun
kendine saygı, kişisel bütünlüğü? "

"Kendisini değerli hissettirmenin bir yolunu bulacak, yoksa
olmayı bırak. "

"Bir suçlunun ya da belki daha iyi bir kişinin terk ettiğini düşünüyorsunuz
Vice, haklı mı hissediyor? "

"Evet. Terk edilmesinin yıkıcı olmadığı bir inanç yaratıyor.
kendisi, ya da dönüştürülür, bu sadece bir doğanın bir konvüzyonudur
Aynı amaç, hayatını korumak ve onun için değerli görünmesini sağlamak. "

"Örneğin, bir adamı öldürebilir misin ve buna inanarak yapabilir misin?
Daha sonra bir şekilde doğru görünmesini veya en azından çok gerekli olmasını sağlarsınız
Kendine saygılı ve günahsız hissedeceğinizi daha önce olduğu gibi mi? "Philip
ciddiyetle konuşuyordu.

"Zorlanmadıkça bunu yapmamalıyım, ama olsaydım, biliyorum
bir şekilde zihinsel hayatımı yeniden inşa edeceğim için hala
Varlığı fiyata değer hissediyorum. "

Claire öne doğru eğildi. "Lawrence," dedi jestle, "
Evin bulwark'ı uzakta, sadakatsizliği kolaylaştırdı ve sayısız
Ayrılmış aileler cesur, kötü konuşmanızla kaçınılmaz. Üzgün ​​değil misin
Tüm bu trajediler için? "

Güldü. "Çok," dedi, "bu tür davaları izlese de
O kadar sık ​​gerçekleşiyor ki bu beni teorimi kabul etmeme yol açtı. Düşün
Sadakatsiz olan, evli partnerlerini terk eden erkekler ve kadınlar
bir diğeri ve hala hayatın değerini bul. "

"Ama bu onların prensiplerine sadık kalamamaları" dedi
Philip. "Buna genellikle günah denir, dostum."

"Işıklarına göre olabilir, ancak genellikle yeni bir ışık alırlar
daha sonra. Görüyorsunuz, Tanrı'nın erkeklere ve kadınlara katıldığına inanmıyorum. Ben
çok doğal bir fiziksel arzunun bunu yaptığına ikna etti ve
Birincisinin tek veya en iyi birlik olduğunu takip edin. "

"Görüşünü tutarsam kocam beni korkutur ve hissetmeliyim
Karın olsaydım çok dikkatli, Lawrence, "dedi Claire.

Tartışmada merkezi bir nokta buydu, ancak hiçbiri
bunun farkındaydı. Belirsiz bir şekilde yollarını tuttuklarını hissettiler
geleceğe doğru, ancak hissinin bir
Bilinçli devlet ve Philip konuşmayı gülünç bir şekilde bozdu.

"İşte buradayız," dedi, esneme, "ateş hepimizi uykulu yapıyor,
Aptallıktan bahsediyoruz ve egzersize ihtiyacımız var. Neden almıyorsun? Bence
Hepimiz dışarı çıkıp bir saat boyunca rüzgarla yüzleşebiliriz,
O zaman bizi üç çocuk gibi kampa geri döndür. Kayaklarım var
Hepimiz için. "

"Harika!" Claire ellerini alkışladı.

"Bu muhteşem bir fikir," diye kabul etti Lawrence ve ortaya çıktılar.

Rüzgara karşı gitmek zordu; Philip yöneten tek kişiydi
Kaymaları çok tatmin edici bir şekilde ve Lawrence, elbette,
Yardımlı, ama kabuk pürüzsüz ve netti ve harika spor yaptılar
onun. İki adam Claire'i aralarında yerleştirdi ve ellerini öne geçti
onun patenciler gibi. Taze karla dolu hava ciğerlerine patladı,
Ve tatilde erkekler gibi güldüler. Claire ikisine baktı ve
Düşünce: "Arada ne bir çift olacak!" Sonra tekrar güldü. Bütün
Morbidite gitmişti, şimdi Follies düşünmüyordu ve hiçbiri
Onlar iyi bir arkadaştan daha fazlasıydı. Philip, Claire'in olduğunu düşünüyordu
Aralarında hareket ederken görmek güzel, zarif vuruşu
Onu karın üzerinde taşıyan yanakları rüzgarda kırmızıya çıkıyor. Lawrence
hiç düşünmüyordu. Sadece hareket ediyordu, rüzgarın tadını çıkarıyordu
Ve egzersiz ve kendi başına yumuşak, güçlü küçük el, yardım ediyor
Karanlığı boyunca ona rehberlik etmek için.

Dönüp birbirine yakın durduklarında, rüzgar onları bir
Yelken ve onlardan önce sıyırma gönderdi. Kızaklık duygusu
Kesinlikle heyecan verici. Ev, sorunlar, endişeler, gelecek, hepsi görünüyordu
Çok basit, çok kolay ve uzun konuşmalar için hiç bir konu değil
sıcak bir ateşten önce.




Bölüm IX.

Claire'in Yıkılması.


Sonraki günler ve hatta haftalar hızla geçti,
Philip'in bu kadar akıllıca başladığı açık yürekli oyun Noel
gece. Şubat, kar yağışı gibi karı bir
Karanlık çamların altında kristal alanı ve coşkuyla güldüler
kayaklarında süpürürken ruhun. Lawrence bile bir
Yolcu ellerinden birine sahip olduğu sürece usta. Tüm
Spekülasyon şimdilik gitti. Lawrence ve Claire verdi
Philip'in muhteşem bir şekilde oluşturduğu açık bir yoldaşlık
Üçüncüsü, böylece hayatları olan bir üçlü mutlu, sağlıklı hayvan gibi görünüyorlardı
sadece yaşam zevkinde bir ara vermeden aktı.

Ama ayın erken saatlerinde bir sabah, Philip kahvaltıdan sonra, bitti
Kahvesi ve sigarası, "O gün için en uzak tuzaklarıma gidiyorum
nehrin karşısında. Claire, gitmek ister misin? Bu geç kalacağız
akşam."

"Yapardım," dedi derhal. "Birkaç dakika içinde hazır olacağım."

Lawrence hiçbir şey söylemedi, ama ani sürprizine göre onun
kalp lavabosu. Israrlı bir iç ses, "Keşke yapmasaydı
Gitmek."

Onu, perdenin arkasında, yolculuk için giyinme ve küçük
Petulant düşüncesi, uzak olma ihtimalinde kasvet haline geldi. O
Gittiğini öne sürdüğü için Philip'te tahriş oldu.

"Bana iyi bir yayılma bırakman gerekecek, Claire," dedi sonunda
Odaya çıktı.

"Seni harika bir yemek hazırlayacağım," diye güldü. "Bütün gün yiyebilirsin
Seviyorsun. "Sesinde alışılmadık bir sıcaklık vardı, çünkü
Aniden gitmede düşüncesizmiş gibi hissetti. İçin
Geziyi bırakmayı düşündü, sonra bunu yapmak için
Çok saçma görünüyordu ve öğle yemeğini hazırlamaya başladı.

Philip Rose ve ağır ceketini giyerek dikkatsizce, "Yapabilirsin
Bize yeni bir ahşap görüntü, Lawrence. "

Kelimeler rahat ve niyetsizdi, ama öfkelendiler. Lawrence
Her ikisi de kendileri için ona değişiklik yapmaya çalışıyormuş gibi hissettim
Sanki kör olmakla birlikte, elbette evde kalmalı, ama
zamanını işgal edecek bir şeye sahip olmak. Onun kızgınlığı güçlendi
Sözde küçümsemelerini düşünmeye devam etti.

Öğle yemeği hazır olduğunda Claire ve Philip başladı. Kapıda o
Duraklattı ve Geciry Dedi: "Geri dönmemiz için evi sıcak tut,
Lawrence. "

Somurcuk kızgındı ve cevap vermedi. O'nun açık yolu
Kendinden bahsetti ve Philip bir şekilde diğer çiftleri aklına hatırladı,
Evli sevenler bir yerlerde başlayan ve kalbi sıkıldı
algılanabilir. Gittikten sonra uzun süre düşünerek oturdu ve
Dürtüsel hissi kesin olarak açıklığa kavuşturuldu. Claire ve Philip
Aşık. Belki henüz kendileri bilmiyorlardı ve bilmiyorlardı
konuştukları, belki de vardı; Her halükarda aşıklardı. Büyümüştü
aralarında çok varlığında ve iki kat kör aptal
bilinen. Görebilseydi, onun için açık olurdu
kurs.

Claire'in kocasını düşündü ve Claire'e erdemli bir şekilde kızdı. Howard Barkley günlerini yas tutardı, sevgilisinin asla bildiğini bilmiyordu
Karısı Bolivya'da İspanyol bir tuzakçı ile yaşıyordu! Claire'in gittiğini gördü
Philip'in karısı olarak kabin hakkında ve şimdi onun şeyleri sevmek için yapıyor
Kullanım arzusundan çıktı ve öfkesi büyüdü. Aşk için değil miydi
onları şimdi yaptı mı? Ama o kadar düşüncelidi
Philip. "Tabii ki salak," diye mırıldandı, "diye acı çekiyor, sen zavallısın,
Terk edilmiş, kör adam, bakılacaksın, görmüyor musun? "
Kendini kendi kendini yönlendirerek farklı bir ruh haline sallamak. Bu mıydı
Hayatı koşulların sakin bir şekilde kabul etmesi meselesini yapan filozof
Hangisi onun efendisi olduğunu biliyordu? Kendisine güldü ama gülüş
acı ve bu özelliği kabul etmek istemediğini biliyordu
koşulların dönüşü.

Ama ne yaptığını yargılama hakkı ne oldu? O onun karısı değildi
Karısı olacak kadın. Asla karısı olamazdı. Oradaydı
kocası. Hayır, sayılan kocası değil, Philip!
Aniden Lawrence ulaştığı noktayı fark etti.

Claire Barkley'i sevdi.

Bunun nihayetinde kabul edilmesi Frank'te, mutlak avowal onu hayal etmeye başladı
Ona sahip olabileceği sevinçler. Bin küçük düşündü
ona vermiş olabileceği samimiyetler, umursular, düşünceler ve
ondan alındı ​​ve hepsi şimdi ateşli, gerçek, gerçek hale getirildi
Onun anısı kollarında, kendi başına tuttuğu ellerin anısı
açıkta geç.

Öğleden sonra kendisiyle tiksinti büyüdü. Bütün gün mope yapmıştı
sandalyesi, sadece yangını yenilemek veya sigara almak için hareket ediyor ve
Şimdi kendini düşüncelerinden şiddetle salladı. "Onu seviyorsun, evet,
Ve açıkça seni sevmiyor, "dedi kendine." O zaman neden yap
En iyisi, eğer daha iyisini yapamazsan ve en azından bir canavar olma
Kendi ocağına geri döndüğünde ev sahibinize muameleniz. "

Bununla birlikte bir tahta bloğunu dışarı sürükledi, bıçağını aldı ve gitti
iş. Onun yolu gibi, yakında her şeyden bilinçsizdi ama
Elinin altında tahta parçası. Daha önce hiç ahşap oyma yapmamıştı,
Ve onu kilden çok farklı kılan tekniği öğreniyordu.
Bu parçaya özel bir niyet olmadan gitmişti ve onu şekillendiriyordu
sadece hevessiz bir melek içine, ama her göreve veriyordu
becerisinin atomu ve elleri her sinirle çalıştı
Hat ve oranı tespit edin ve saklayın.

Hızla bıçağının altında çocuğun vücudu şekillendi ve okşadı
Kaba form şefkatle. Daha sonra cilalayacaktı ve sonra ne
Zevk temsil eder! İçin büyük bir dekorasyon yapardı
Kabin-kabin için. Onun ve Philip'in kabini için-evet, evet.
"Aptal!" boşaldı. "Unut gitsin!" İşine tekrar eğildi, ama
o kadar sorunsuz gitmedi. Orada o ve Philip gülüyor olacaktı
neşeyle birlikte, uzun, süpürme adımlarında kar yağıyor, el
elinde. Onu düşünürler mi? Muhtemelen hayır, ya da yaparlarsa
"Zavallı Lawrence! Kör olduğu üzücü. Gerçek yeteneği var."

Dişlerini gıcırdattı. Gerçek yeteneği vardı ve bunu bilmeliler.
Bunu bilmeli. Ona hiç olmadığı kadar oyma
Mümkün. Sonuçta, ona olan sevgisi oldu, sanatçı Lawrence,
Yetenekli, körlük fetheten sanatçı? "Hayatımı yeniden inşa ediyorum"
diye düşündü, "Böylece hala kadın olmadan değerli bulabilirim
"Tekrar acı bir şekilde güldü ve kendi kendine dedi," Sen fakir, kör,
Groveling canavarı, sen, yaşam için ne kadar kötü bir mazeret var ve ne
Tawdry yerine Claire'i onun büyük sevinç için sunacaksınız!
Oh, aşağılayıcı! "

İşini tekrar eğdi ve kapı açıldı.

Claire odaya rastladı ve onun üzerine eğildi, vücudu bir yayar
Elini omzuna koyarken serin, sağlıklı parfüm.

"Ah, ne muhteşem bir iş, Lawrence!"

Sesi neşeli, muzafferdi ve kalbi umutsuzca karşı attı
göğsünü. "Sevgilerini ilan ettiler," diye düşündü ve sonra dedi ki
Basitçe, sesi başka türlü göstermediği duygu ile canlı,
"Günümüzde canavar bir yalnızdı, Claire."

Gözleri bulanıklaşırken neşeyle güldü. Sonra fark etti
Masada el değmemiş yiyecek.

"Neden Lawrence, senin için düzelttiğim öğle yemeğini sevmedin mi?"

"Zorbaydı Claire," diye cevapladı çabucak, "ama çok aç değildim
Günümüzde-nedenini bilmiyorum. "

Sesindeki duygusal renklendirme, bütününü atremble hale getirdi. O
içeri girmişti, günün zevkiyle parlaktı ve onunla tanışmıştı
onun ihtiyacı. Yemek için bile çok maviydi. Aniden ele geçirildi
Yalnız uzun gününü düşündüğü için onun için üzücü. Ama bundan daha fazlası,
Kalbinde tekrar tekrar söylemeye devam etti, bir sevinçle yapamadığı bir sevinçle
Kendinden gizlen, "Beni seviyor! Beni seviyor!"

Philip içeri girdi ve ahşap çocuğa bakmak için ikisine de eğildi.

"_Caramba! _ Bu muhteşem bir şey!" diye bağırdı. Bilinçsiz kullanım
İspanyolca kelimesi hayranlığının gerçekliğini gösterdi.

Claire neşeyle güldü. Philip'in bunun gücünü bildiğine sevindi
Onu seven kör adam ve onun üzerine belirsiz bir his geldi
Şimdi bir şekilde Philip'ten güvenli. Anında hissini merak etti
ondan güvenlik ihtiyacı. Lawrence'ın kafasına bakarak tanıştı
Ortez'in gözleri ve bilmediği bir hassasiyeti okudu
oraday mıydı. Kalbi kararsız bir şekilde sıçradı ve kirpikleri düştü. O idi
Kendi kendine "Ne kadar harika!"

Sonra döndü ve neredeyse odasını duvar eden perdenin arkasına koştu.
Yatağının kenarında oturdu, yüzü ellerinde, sıcak gözyaşları yanıyor
Gözleri, kanın tekrar tekrar yanaklarına koştu ve dışarı çıktı
Tekrar.

"Claire! Claire! Ne tür bir kadınsın?" İnledi.

Kalbi, onu sallayan duygu dalgalanması altında düzensiz bir şekilde attı.
Lawrence'ın onu sevmesine sevindim. Gözlerine bakmıştı
Philip Ortez'den ve kendi düştü, zihni sıçradı
Ona hayranlığı, sıcak, hayranlık uyandırması. Süpüren neydi
Bir adamın derin, canlı bir sevinçle sevgisinin keşfi-
Başka bir adamın gözü onun için hassasiyetle doluydu mu? O öyle miydi
Eski Claire'den mi değişti? Tamamen bozuldu mu? İstedi mi
Her iki adam da onu sevecek mi? İkisini de sevdi mi? Ne kocası?
Yatağa battı ve sessizce ağladı.

Orada kabinde konuşuyorlardı. Lawrence'ın söylediğini duydu
gülünç: "Seslerinizi duymaya alışır ve
Claire'in bir şeyler yaptığını duymak, böylece tek başına bir gün sonsuz görünüyor. "

"Claire'in bir şeyler yapmasını duymak"-işte bu-ve varsayalım ki
O zaman onu duymak ister miydi?

"Ah, biliyorum," diye cevaplıyordu. "Bir tür zorunluluktur,
Aralarında çok fazla dernek ve anı olduğunda değil mi?
kendimizi? Önümüzdeki kış kasvetli yeri bulacağım, korkarım, ne zaman
Arkadaşlarınızın arasındun ve Claire "-hafif durdu-"
Her zamanki gibi gidiyor, kocası için orada bir yerde bir şeyler yapıyor
eyaletlerde. "

Kocası onun ne olduğunu hayal eder veya keşfeder mi? Eğer öyleyse, o
onu terk ederdi. Evde gecekondularda bir kızı hatırladı
yükseltilmeyi reddetti. "Aw, bir adam yeterli değil. Sade bir jambon
Bazıları için doğru, ama bir kulüp sandviç istiyorum. "Şimdi titredi
Kızın sözlerinin anısı ve yatağında birlikte küçüldü. O muydu
hayatı bulması gereken bu türden bir diğeri, anormal, dejenere
Nihayetinde, kendini gizliyor, kendisini gizliyor
Aşk? Claire daha önce kendini azaltmanın yatak rock'a hiç dokunmamış olsaydı,
Şimdi bunu yapıyordu, orada o kabinde.

Ortez'in akşam yemeği almaya başladığını duydu ve çabucak oturdu. İle
sert kontrol kendini bestelenmiş ve sessiz görünmeye zorladı,
Tutkuları içinde bir kasırga gibi öfkelendi. Kendine saygısızlık, merak,
şaşkınlık, kocası için yazık, Lawrence için ve Philip için nefret
Ortez bir Maelstrom gibi beyninde yuvarlak ve yuvarlandı.

Perdesinden adım attı ve horsa şöyle dedi: "
ayrıcalık, Philip. "

Güldü. "Belki de yorgun olduğunu düşündüm," dedi.

"Olmalı," diye belirtti Lawrence sandalyesinden ve şimdiki
sesinde bir hassasiyet, onun için bir endişe ve bir
ona güvensizlik.

Su ısıtıcısını aldı ve şöminede kancasına astı. "BEN
Hayatımda asla kendimi bu şekilde açık bir ateşin üzerinde pişirmeyi hayal etmedi, "
Bitişik küçük depoya döndüğünde dedi.

"Bundan hoşlandın mı?" Diye sordu Philip dikkatsizce.

Gözlerinin kalbini okuduğundan ve baktığından emin oldu
Geleceğe doğru, bulduğu ahlaksız metresle geleceği.

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" Diye bağırabilirdi. Ama sadece dedi ki,
"Bir süre çok eğlenceli; bunu kalıcı bir şey olarak süslemezdim."

"Kesinlikle evinizin kolaylıklarından farklı olmalı."

"Yerine," füme etten kesmeye başladığında güldü
depoya asıldı.

Şimdi konuşan Lawrence'dı. "Sanırım bizi şaşırtacaktı
ona bir çırpma tabağı sağlayabilirdi. Onu işte görmek isterim
Stüdyomda, sonuçlar için açlıkla bekleyen bir grup. "

Bu adamlar onu çığlık atmak isteyen şeyleri söylemeyi asla bırakmaz mı?
Mesele neydi, bir keresinde gününün güzelliği olmalı
Kendinden nefret etmiş bir anısına mı parçalandınız? İçinde hiçbir şey yok muydu
tüm dünya ama kendisinin ve erkeklerin, neden
Onları daha da kötüleştirecek şeyler mi söyledi?

Yedikten sonra mümkün olan en kısa sürede yatağa gitti,
Erkekler ateşten önce sigara içecekler. Yorgunluğu savunmuştu ve onlar
Gülerek ona uyumasını söyledi. Şimdi dışarıdaydılar, konuşuyorlardı
Onu rahatsız etmeyecek şekilde bastırmış tonlar-sesleri çalmıyormuş gibi
Kötülüğü gibi acı çeken zihniyle! Ne söylemeliler
Eğer aniden onlardan önce yayılmalı ve deli fantezlerini bağırmalı mı?
Bir an için yüksek sesle gülmek için en vahşi dürtülere sahipti, o zaman
Aniden yüzüne döndü,
Philip'in Lawrence'ın kafasına baktığını görünce onu süpürdü. Uyumak
Sonunda gözyaşlarını durdurdu.

İki adam yatağa gitti ve kabinde sessizlik vardı. Lawrence
Philip'in vücudunu karanlıkta yanında hissettiği için gülümsüyordu.
"Seni şimdi öldürebilirim," diye düşünüyordu ironik bir şekilde, "
Sevgi dolu Claire sorusu. "

Philip de uyanıktı. İçeri giren sıcak sifonu görmüştü
O akşam Claire'in yüzü ve rahatsız olduğunu biliyordu
Akşam yemeği sırasında. Hasta olup olmadığını merak etti. Sonra aniden sordu
Kendisi, "Bizden birine aşık mı?" Hemen denedi
Düşünceyi ona değersiz olarak reddedin. O bir tür kadın değildi
Evlilik yeminlerini unutmak için. Ama adam için ne kadar ev yapabilirdi
SEVDİ! Eğer onu sadece zamanında tanıyor olsaydı!

Ama hala dostluk vardı-evet, elbette bunu verebilirdi.
Tam anlayış ve mükemmel sempati,
kalıcı ek. "Kim bilir?" düşündü. "Kader olabilir
Bana büyük bir kendi kendini inkar sevginin ne olabileceğini öğretmek için bana gönderdi. İçinde
Claire rüya yıldızımı tekrar bulabilirim. "




Bölüm X.

Çözüm ne kadar basit!


Claire ertesi sabah uyandığında, tümü toplandı
En az şey yapışabilirmiş gibi hissettiren gergin bir zorlama
vücudundaki gergin sinirler ve onu kırık ve mahsur bırakmış bırak
Uzak, duygusal shoal. Dudakları ve elleri
Bir çöl rüzgârında saatler geçirmiş gibi kuru ve sıcak hissetti. O yaptı
önceki gecenin acı ızdıraplarını deneyimlememek; Böyle fırtınalar
Uzun sürmeyecek kadar vahşi, ama onu ölümcül ağır bırakmıştı ve
Her zamanki sakinliğini kurtaramıyor. Bu adamları önlemek için büyük bir kararlılık ona hakim oldu.
Maliyet, gerçek duygularını bilmekten. Doğan bir kararlıydı
onu taşıyan şeffaf güç,
Direnmeye çalıştığı gelgitin çok gücü.

Ani ve net bir görüntü tarafından uyanmıştı, onun sonucu onun sonucu
huzursuz zihin. Kocası yanındaydı, yatağın üzerine eğildi ve
Ona büyük bir sevgi ve daha büyük bir üzücü parlayan
gözler. Onu kapatmak için kollarını attığını düşündü
kurtarılan bir kişinin çılgın sevinci ile, sadece onların buluşması için
Boş hava ve sonbahar tekrar yanlarında.

Perdenin ötesinde Philip'in neşeyle söylediğini duydu: "Harika bir
Dışarıda, Claire'in oyun günlerinden biri. "

"İyi!" Lawrence cevapladı. "O zaman dışarı çıkacağız ve oynayacağız."

Kendine acele bir acele, durumuna karşı öfke, bilmediği korkusu
ne ve kaçmak için kemiren bir arzu, düşünceleriyle harmanlanırken
Kalp Lawrence'ın sözlerinin sesiyle ısındı.

"Ah," diye düşündü, "Asla bu gün duramam!"

Yataktan çıktı ve giyinmeye başladı, sinir elleri
kıyafetlerinde düğmeler. Gözleri, daha derin ve koyu halkalarda gölgeli,
önündeki beyaz tuvallere boş bir şekilde baktı. Lawrence konuşuyordu
tekrar dinledi. Şu anda odanın karşısına başladı ve çarptı
bir sandalyeye. Olay, uzun zamandır tanıdık geliyordu
O ve normalde hiçbir şey düşünmezdi, ama bu
sabah bir sandalyenin kalması gereken ani öfkeyle kızardı
onun yolunda. Sonra aptal olduğunu fark etti, aradan geçti
perde ve düşünmeden önce dedi ki:

"Lawrence, keşke nereye gittiğine bakmasını isterdim!"

Neşeyle güldü. "Ben de öyle," diye tekrarladı. "Birkaç yıl başarısızlık
Bunu en az bir tenli shin ile tuttu. Ama sadece düşün
Çorapların maliyeti erkek olarak kör olmuş olsaydım! "

Aniden, düzensiz, küçük bir adam olarak canlı bir resmi vardı,
anlaşılmaz karanlığıyla tökezlemek, şeylere çarpmak
ve çocuğunun siyah çoraplarında pürüzlü delikler bırakıyor. O
Gülmek ya da ağlamak istedi, bilmiyordu, ama harika, sıcak bir dalgalanma
Gördüğü çocuk için annelik ona geldi ve yüksek sesle dedi.
"Zavallı küçük kestane!"

Philip döndü ve ona baktı, gülümseyerek. "Bir resim olurdu
Gerçekten, "dedi.

"Yetimhanede asi çocukluğum sırasında yeterince sıkıntı yaşadım
hayali sıkıntılar eklemeden, "Lawrence devam etti, eğlendirdi
Retrospektif. "Bir gün garip aşamadayken hatırlıyorum.
hepsi kilise için giyinmişti ve başka bir çocuğa rastladı
çimlerde yatıyor. Bir banka düştüm, pantolonlarım yakaladı
çivi yansıtmak ve korkunç bir şekilde yırtılmış. Matron bana azarlama verdi
ve beni gün boyunca yatağa gönderdi. "

"Bir yetimhaneye getirildi!" Claire düşündü. "Olmadığına şaşmamalı
kötümser. "

Lawrence, "Kiliseyi özlememize aldırmadım," diye devam etti Lawrence; "Ama beni vurdu
Bir çocuğun eksikliği nedeniyle cezalandırılmam gereken brüt adaletsizlik parçası
Kas koordinasyonu. Aynı kaderi körlüğüm üzerinde yaşadım.
İnsanların sahip olduğu özel bir numara gibi görünüyor ve oynuyorlar
aralıksız. Onlara kadar yorucu olacağını düşünmeliyim
birkaç yıl önce bana olduğu gibi. "

Claire, insanlığın sıradan eleştirisine dahil edilmiş gibi hissetti,
ve uygulamaya nasıl bağımlı olduğunu merak etti. Bir düzine
Ona farklı örnekler geldi ve çok cezalandırılmış hissetti.

“Çünkü hepimiz çok düşüncesiziz” dedi.

"Belki. Farklı olarak belirtmeyi tercih ederim. Aynı
binlerce şey yapmamın nedeni, çünkü daha çok ilgileniyorum
benden daha fazla olduğumdan. Ben bencilim ve geri kalanı da öyle
insanlık. "

"Ama kasten öyle değiliz," diye protesto etti. "Daha ziyade değil mi
Kısa görüşlü ve hayal kurucu muyuz? "

"Olabilir. Sonu aynı. Ben de çok kısa görüşürsem
Bir adamın nasıl hissettiğini bilmek, hiçbir şey yapamam ama
boyunca gaf. Benim tarafından yaralanabilir. Ona bir haksızlık yapabilirim, yapabilirim
Hatta hayattaki şansını bile aldattı, ama yardım edilemez ve yine
Sonuç, bencil olmam anlamına geliyor. "

Bisküvi hamurunun üzerinde çalışırken Claire konuşmalarını dinledi
kızgın bir şekilde. Hareketsiz kalmasını diledi, ama hiçbir şey söylemedi.
Devam ettiler, göstererek, acı bir şekilde düşündü, gerçeği
Lawrence'ın argümanı.

"Sanırım insanlık genellikle elinden gelenin en iyisini yapar," dedi Philip
düşünceli. "Bir adama sorarsan, onunla gerçekten konuşursan,
Onu nazikçe bul, cömert olmaya meyilli ve elinden geleni yapmaya istekli
bir başkası için. Bunu her zaman doğru buldum. "

"Öyleyse ben, bir bakıma. O nazikçe, cömert olmaya meyilli ve
Bir başkası için elinden geleni yapmaya istekli. Sorun şu ki,
Maudlin nezaketinin düşüncesi, kendi kendini yüzen bir hayır kurumu
cömert eğilimler ve diğeri için elinden geleni yapamıyor
Çünkü hiçbir şey yapamayacağı konusunda içtenlikle ikna oldu. "

"Arkadaşım, erkekleri yapmak için sorunlara mal olduğunda bana yardım ettim.
Hepimiz var. Onsuz, hiçbirimiz hiçbir şeyi başaramayız
değer."

"Ben de bana yardım ettim, paranın borçlanmasından
Beni trafik bulanık bir sokakta yönlendiriyorum, ama henüz bulamadım
hayal gücü yeterince keskin olan üç veya dörtten fazla
Yargı bana yaşam için kare bir anlaşma yapacak kadar açık. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, caddenin karşısında bana yardım edecek aynı adam beni ödünç verdi
Para ve muhteşem bir yoldaş ol, sahaya geldiğinde kısa durur
kendi kendini destekliyor. Sempatik bir şekilde, 'Nasıl yapabileceğini görmüyorum
Yap, 'Veya' Grit'e hayranım, yaşlı adam ve bunu yaptığını görmek istiyorum '
Ve sonra ilgi alanlarımı, isteklerimi yönlendirmek için planlamaya başlayın ve
Sanki onları istediğim yerden başka bir kanala çabalar
Kendi büyük bilgeliğinden, benden çok daha iyisini biliyordu.
yapabilirdi. İnsanlığın hayal gücünün ne kadar küçük olduğunu öğrenmek istiyorsanız
İlerlemenin ne kadar engelleyici, onların aptalca kalpli, gitmek
Bunlar arasında fiziksel bir handikapla yetenekli bir zihin olarak. Onları boyutlandıracaksın
Yukarı, kendinizi en körü körüne çeken en kümeler olarak dahil edin
Sonsuz bir şekilde yollarını hisseten gaflı organizmalar
engellenen evren. "

"Kahvaltı!" Claire, tonunda unmbacked bir keskinlikle girdi.
"Ve bisküvilerin tartışmayı durdurmasına izin ver."

Güldüler ve sessiz bir yemeğe oturdular. Sona erdiğinde ve
Erkekler sigaralarını şömineye götürdü, dedi ki: "Keşke yapsaydın
İkisi de bana bugün bir iyilik yapıyor. "

"Biz yapacağız! Adlandır!" Aynı zamanda konuştular.

Neredeyse kastettiği bir ciddiyetle onlara döndü
ihanet etmek.

"Dışarı çık, ikiniz de ve beni bir süre burada yalnız bırak."

Lawrence sessizdi. Sözleri ve tonu keskin bir acı gönderdi
O ve hasta olup olmadığını merak etti. Ona bir şey söylemek istedi,
Bunu yapmaya başladı, kendini kontrol etti ve utançla güldü.

Philip ona baktı. Soluk yüzü ve altındaki karanlık halkaları fark etti
gözleri.

"Neden, kesinlikle," dedi ve Rose. "İyi görünmüyorsun Claire.
Ciddi bir şey yanlış mı? "Ona tekrar baktı
bilinçsizce gözlerinde ihale sıcaklığı.

Onu gördü, öfkeyle kızardı, ona çığlık atmak istedi ve basitçe,
"Hayır, sadece düşünmek istiyorum ve sessiz istiyorum. Siz ikiniz çok konuşuyorsunuz
Kendiniz ve anlamadığınız şeyler hakkında. "

"Çok doğru"-Lawrence da yükselmişti-"Onları anlarsam,
İnsanlığa hayvan olmayı ve erkek olmayı nasıl bırakacağını gösterin. "

"Olduğu gibi," dedi gergin bir şekilde, "
ve onlar için bolca sorun çıkararak iyi işlere yardım edin.
Kendi kör vizyon kısalması. "

Ona merak ederek durdu. Onu istemeden nasıl incitti ve
Tam olarak ne demek istedi?

Philip yürekten güldü. "Üzücü görüşü için ona sadece bir yargı
Dünya, "diye yorumladı, kapıyı açtı.

"Tepelere geri döneceğiz," dedi Lawrence'a
Her ikisi de dışarıda "ve içinde yetersiz hayal gücünün ne olduğunu görün."

"Değil," dedi Lawrence sessizce; "Onlar ve okyanus
Aksi takdirde çok hatalı bir gerçek potansiyel gücüne yönelik referanslar
sanatçı."

Yalnız kalan Claire, evi haklara ayarlamak için öfkeyle çalıştı. O
Sinir durumu, onu bir enerji ile işe atmasına yol açtı.
onu düşünmekten alıkoydu. Çaresizlikle yapmak için bir şeyler aradı
onu takip eden Furies'den tek kaçan kişinin
Fiziksel tükenme. Kabin düzenlendiğinde ve yeniden düzenlendiğinde
Daha fazla çaba için olası bir mazeret olmadığı kadar, onu aldı
Ağır adamın ceketi yerinden ve karla kaplı karla dışarı çıktı
evden önce plato.

Kenarları boyunca göl güneşte süt-beyaz parladı, daha uzakta
Buz, parıldayan bir mücevher yapan açık, sulu bir mavi parladı
etrafındaki köpüklü kar. Buzun karşısında bakarken
ötesinde orman. Hala güzelliği onun üzerinde süründü ve derin nefes aldı
soğuk, gevrek havanın. Başı Dully ağrıyordu ve göğsü sıkı hissetti
Sorun için yer açmak için sınırının ötesine geçmeye çalışıyormuş gibi
Bu onun varlığını doldurdu. Birkaç dakika hareketsiz durduktan sonra
Gölün uzak tarafına doğru karda hızlı bir şekilde başladı. O
Dikkatlice buzun üzerinde ve ötesindeki ağaçlara yürüdü. Zihninde
Bir düşünce, kaçmak için-ama neyden kaçmak? Kendinden, o
cevap verdi ve sonra aniden, gerginliğin panik patlamasıyla, o
Bunun sadece ölüm yoluyla yapıldığını düşündüm.

Durdu ve "ölüm" kelimesinin zihnini doldurmasına izin verdi, bazen bir kelime olarak
artan ağırlığı olana kadar büyüyen ve büyüyen
fiziksel baskı duygusu ile beyin. "Ölüm"-Bu bir kaçış mı? O
Kendini öldüğünü hayal etmeye çalıştı ve başarısız oldu. Yeterli bulamadı
unutulmayı ifade etmek için görüntü ve denemekten vazgeçti,
Acaba aslında ölümsüz olup olmadığını ve olsaydı ne olurdu?
Hayatın kenarının ötesinde kendi kendine mi?

Kendini ayakta, ruhun çıplak, modifiye etmemiş, bazılarında düşündü
Etherealize atmosfer ve titredi. "Hala Claire olurdum
Bu iki adamı sevmek ve üçte birinden korkmak. "Gözyaşları yanaklarından aşağı indi.
Hayır, ölümsüz olmak ve kendinden kaçmak istemiyordu.

Sadece daha önce kalan aylara dayanabilseydi
Eve geldi, sonra her şey yerleşecekti. Ama olur mu? O
Lawrence'ın hayatından çıkmasını istiyor, onu kaybetmek istiyor muydu? Yapabilirdi
Hala bir arkadaş olarak olsun, evi her zaman ona açık, kocası
Onu kendisi olarak karşılamaya sevindim-evet, bu en iyisi olurdu.

Şimdi tekrar yürüyordu, hızla, hareket ederken düşünüyordu ve hepsi
Ona çok açık görünüyordu. Kocasına Lawrence'ın nasıl sahip olduğunu söylerdi
acı çekti, ne kadar cesurdu ve onu nasıl devam ettirdi,
Ölüm kaçınılmaz göründüğünde. Howard Lawrence'a muazzam bir borç verirdi
Minnettarlık borcu ve onun için varlığı kolaylaştırır. Lawrence vardı
Zor bir hayatı vardı, acı tutumu daha az hak ettiğini gösterdi
engelli yol ve ona verecekti. Üçünün de evinde
Lawrence işe yarayabilirken konuşur, gülür ve çok mutlu olurdu
Stüdyosu yanındaki stüdyosu ile, belki de kendi evinde bakım
ona götürülebilir. Orada harika bir sanat yaratacaktı ve
Acı biter. Ona kocasının
Anlama ve yaratıcı. Yine aniden durdu.

Ama Lawrence-kabul eder mi? Çok bağımsızdı, çok doggly
çok savaşırken hayatıyla savaşmaya karar verdi
İronik ve karanlık kötümser. Kabul ettiğini hayal etmeye çalıştı
Planı ve bunun yerine "Üzgünüm, Claire, ama yapamam dediğini duydu
yap. Yalnız gitmeli ve kazanmalıyım ya da altına girmeliyim. Kabul edemem
Bana aşk yerine sunuyorsun. Minnettarlık, biliyorum, seni isteyen,
Ama bana hiçbir şey borçlu değilsin, borcunu benim için gözler olarak ödedin. Hayır, eğer
Sevgili olamayız, başka bir şey olamayız. Sınırlamalarımı biliyorum. "

Neden bunu "sevenler" hakkında koymuştu? Hiç bir şey söylememişti
Bunu söyleyeceğini düşünmeye yönlendirin. Kendine cevap verdi
Çünkü söylemesini isterdi. Ve eğer söylerse, ne olur
Cevap mı? Diyelim-hayır, bunu yapamazdı-isterdi
"O zaman seven olalım!" Ama bu imkansızdı. Kendi başına
Kocanın evi!

Ve Philip hakkında tekrar eski dünyadayken ne düşünürdü?
Ayrıca minnettarlığı hak ediyordu. Ayağını karda damgaladı.
Ondan nefret ediyordu, ondan nefret ediyordu ve hayatından düşecekti, tamamen ve
sonsuza kadar. Onunla sonuncusunu gördüğünde memnun olurdu
baştan çıkarıcı gözler. O gözler-neden Lawrence değil, onlar var?
Lawrence'ın olmalıydı. Bir başka örneğiydi
Evrenin sonsuz ironik mizahı.

Lawrence-Lawrence ve kocası! Yorumla geri döndü
kabin.

Tekrar eve ulaştığında neredeyse öğlendi ve Lawrence, endişeli
Yüzüne bak, kabinin kapısında duruyordu.

"Beni geri yendin," dedi Claire, yaklaşırken ve kalbi sıçradı
yüzüne gelen rahatlama görünümünde.

"Claire, cezalandırılmalısın," dedi eşcinsel tonlarda.

"Hangi cümleyi geçerdiniz, Bay Yargıç?" sorguladı.

Ona doğru adım attı.

"Belki de kaderinizin soğuk karda iyi bir yıkamaya ihtiyacı var," diye güldü.

"Belki de öyle," dedi, okşayarak. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Yönetin mi? "

"Yapabileceğimi biliyorum."

Dikişti ve bir avuç kar aldı.

Aynı şeyi yaptı ve haçlı, "İki yıkanmış yüz kaçınılmaz görünüyor." Dedi.

Lawrence güldü ve onu beline yakaladı. Kanı karıncalandı ve
Boğazları sanki boğuluyormuş gibi acıyor. Mücadele etmeye başladı
Umutsuzca, kendi duygularından korktu. Güldü ve onu tuttu
Bir kolla daha sıkı, yüzüne diğeri ile ulaşmaya çalışırken
el. Ona karşı bastırıldı ve ileri geri sallandı,
Philip kapıdan güldü. Kalbi Trip-Hammer darbelerini atıyordu
Göğsüne karşı nefes nefese kaldı ve gözleri kapandı. Eli
Yüzüne ulaştı ve omzuna doğru eğildi.

"Lawrence! Lawrence!" Ağladı. Sesi onu korkuttu. Yalvarıyor,
Verim yoğunluğu kendi kan yarışını gönderdi. Gitmesine izin verdi ve adım attı
Nefesi kısa gelirken hızlı bir şekilde geri döndü.

"Affed beni, Claire," diye mırıldandı ve döndü.

Claire Philip'in onları izlediğini gördü, gözlerinde garip, yeni bir parıltı. O
onu kabine ve küçük odasına koştu.

O gün yedikleri sessiz bir akşam yemeğiydi.

Claire derinden, acı bir şekilde aşağılandı ve tekrar görmeye devam etti ve
yine Philip'in gözlerine bakan abartılı açıklık ile
Lawrence'ın kollarından kurtuldu. Zihninde bir
Aralıksız kömür ve ona isyan etti. Tamamen yapamadı
Düşüncelerini toplayın. Hala sıcak baskıyı hissedebileceğini hayal etti
Lawrence'ın bedeninin, sahip olduğu için anlatılmamış ruh acı çekerken
dokunuşuyla taşındı. Kendini bir küçümseme ile kınadı
Kendisinin o aptalca kavgaya girmesine izin verdiği için uğraştı.

Philip ile masaya oturmaya neredeyse hiç dayanamadı ve yapmadı
Bir kez onun yönüne bak. Kalbinde öfke yoktu
Lawrence, sadece donuk, ağrıyan bir dehşet, özlemle temperlenmiş
analiz etmeye çalışın.

Düşüncesine hakim olmak, "Philip'in neden görmesi gerekiyor?"

O gözlerine bakış-oh, Tanrım! Gün geçtikçe devam etmek zorunda mıydı
Kendisine rağmen onu zorlayan gözlerle yüzleşiyor mu? Hissetmeli
Ruhu nefretle doluyken bakışları onun içinden yanıyor
o? Ama nefret miydi? Elbette gözleri, onu yapan ışıklar
Marvel, yüksek ve asil bir ruhun pencereleriydi. Evet, o iyiydi, ama
Orada olmamasını, onu hiç tanımamasını diledi. Diye sordu
Eğer ölmeyi tercih ederse ve yapmayacağını biliyordu.
Philip'in gözlerinin ona delerek sonsuza kadar yaşamak daha iyi
Lawrence'ın yanındayken hayattan vazgeçmek, ona ihtiyaç duyuyor ve-
Durdu-onu seviyor, evet, onu seviyor. Doğruydu. Hatırladı
Onu serbest bıraktığında ve gergin nota tekrar heyecanlandığında ses.

Onu sevdi! Ve Philip? Kalbinin battığını hissetti ve sonra
Garip, ince sıcaklık onun üzerine geldi. İki adam tarafından sevilmek güzeldi
Çok güçlü, çok değerli, her biri kendi yolunda.

Tabii ki, Philip'i asla umursamadı. O gücünün ötesindeydi
Aşk; Ayrıca kalbi Lawrence ile doluydu. Ama kocası, evet,
Kocasını sevmişti. Onunla birlikte birçok mutluluğu kanıtladı
O. Aşk olmasaydı onunla asla yaşayamazdı
aralarında. Bunu hatırlamalı ve ona karşı dürüst olmalı. Olurdu
Lawrence'ın hayatından çıktığını görmek zor, ama bu onun göreviydi
bunu kendine, kocasına ve topluma borçluydu.

Kalan aylardan sadece izin vermeden geçebilseydi
Lawrence umut! Ona onu istemek için başka bir fırsat vermemeli
ya da duygularını onunla tartışmak için. Çok, çok dikkatli olurdu.

Mümkün olduğunca kolay plan yapmalı. Başarmanın yolu
Bu onunla olmayacaktı. Bu onun daha fazlasını ilişkilendirmesini gerektirir
Philip ile. Sonuçta, neden olmasın? İyi ve güçlüydü ve
Ona gerçekten aşık değil. Tabii ki, eğer izin verirse, olabilir,
Ama bunu durdururdu. Ona kelime, bak ve harekete geçerdi
Böyle bir sevgi akıl almazdı. Onu anlar ve unuturdu
Daha önce duygu, çünkü sonuçta henüz duruma canlı değildi. BT
sadece bu görünümü gözlerine getiren koşullardı.

Onu yaptığı gibi sevmemek, onunla ilişki kurmak zor olurdu. O
Bu son sorunu dikkatlice inceledi ve sonunda yeni bir duruma geldi
zihin. Ondan hoşlanmadı, sadece doğal bilinçsizdi
nefret ettiği erkek ve dişi trend. Suçlanmayacaktı, ikisi de
O muydu ve neyse ki, zihin ve iradeli varlıklardı. Onlar
Tanrı'nın verdiği güçlerini konuşmak ve durumla yüzleşmek için kullanabilirler.
O zaman Philip'in doğal asaleti çözümü kolaylaştıracaktı. Yaparlardı
açık bir anlayışın muhteşem bir temelinde olun; Öngörüleri
onları gülünç ve suçlu bir hatadan kurtardı.

Bu dağlarda iki gerçek arkadaş ve daha yüksek bir arkadaş bulurdu
hayatın zemini. Philip ile ilk acı verici konuşmadan sonra giderlerdi
Kabinten, sıcak yoldaşlar, pişman olacak hiçbir şey olmadan.




Bölüm XI.

Bir şövalye yapımı.


Sessizce, Lawrence ayağa kalktı ve iş sandalyesine gitti. Hangi gayret
Ahşabını kesmeye başladı, herhangi birinden daha açık bir şekilde gösterildi
biliyordu, zihninin çalkantılı durumu. Uzak taşındı
onu güçleriyle sallayan spekülatif olasılıklar. O öyleydi
Kesinlikle Claire'e aşık, bu şüphesiz. Biliyordu ve o
ona söylemeye kararlıydı. Bu belirsizlikte yaşamaya devam etmek için,
ona karşı bastırılmış anısı onu her zaman koymaya zorlarken
Kolları dışarı ve onu tekrar kendine çekti, dayanılmazdı. Olurdu
Konuşun ve herkes için bir kez hallet, ne de uzlaşmaz
bir cevap olarak negatif. Kullandığı tonu gösterebilir ama bir
bir şey, onu sevdi ve bilip bilmediğini, istese de
Bilmek ya da bilmek önemli değil. Onunla tartışırdı
Ona tüm deneyimlerinin aşırılmaz mantığı ile nasıl gösteriliyor
O onun, kocasına rağmen, körlüğe rağmen,
her şeye rağmen. O olmadan hayat işe yaramaz, çorak ve ölmüştü. O
Ona sahip olmalı!

Zihni ve vücudu özlem duyurken kısır ama doğru bir şekilde oydu
Kollarında olacağı saate doğru, veriliyor, terk ediliyor,
Sevgi dolu. Claire onu masadaki yerinden sakinliğin sakinliğinde izledi,
Tumult gününün ardından anlayamadı. Barış, Barış
Bu, sonsuza dek bir şey yer aldığını düşündüğünde gelir.

"Philip," dedi, "sanatçımız kendini işine gömdü.
Bir şans macerasına mı devam ettiniz? "

Lawrence, onun için süpürülen kıskanç bir şüphe koşuşturmasını boğdu.
dudaklar ve köşesinden "Yap! Senin için bir sürprizim olacak
geri dönmek."

"Hayır, burada kal Claire. Sana bir şey söylemek istiyorum,
Seni sevdiğimi, bu Philip'in senin için olmadığını görmenizi sağlamak için
Gerçek hayatımızın dışında, "ama dili iradesine uymayı reddetti.

"Kulağa davetkar geliyor," dedi Philip Rising. "Diyelim ki yapıyoruz."

Onlar gitmişlerdi.

Lawrence vahşice çalıştı, zihni imkansız düşüncelerle kavradı
ifade için mücadele etmeye devam etti. Korkuyordu, soğutuncaya kadar korkuyordu
Sonuçta, Philip'i sevdi. Sesi öyle geliyorsa
öğlen yoğun, çünkü onu tutarak kızdı
Gerçek sevgilisi bakarken.

Bu sırada Claire ve Philip sessizce çamlardan geçti. O
Neden geldiğini merak ediyordu. Onunla konuşmadan önce tereddüt etti
belirlemişti. Belki yapabileceğini hayal etmesi için incinirdi
Evli bir kadına herhangi bir ilerleme kaydetmeyi düşünün,
şüphelenmiş ve onu aciz olduğu bir şeyle suçlamıştı.

Konuşma zordu, bu yüzden çok rahatsız hissederek dolaştı.
Lawrence'ın yüzüne yalnız bakarken kalbi ağrıyordu
Kabinde işini bükmek.

"Macera gelmede yavaş," dedi Philip.

"Belki nasıl bulacağımızı bilmiyoruz," diye cevapladı, ona dikkat etmedi
özellikle kelimeler. "Macera bulmak için uyanık olmalı
olasılıklar. "

"Doğru," diye düşündü, ona baktı. "Çok fazla bir adamın
deneyim, bilgi ve hayal gücü. "

"Sanırım hayatın kendisi bizi, hatta sakince burada yürüdüğünü,
bir maceranın kalbi. "

"Hiç şüphe yok," dedi.

Claire ona hafif bir alarmla baktı.

"Neden," diye kekeledi, "Konuştuğumda doğru olduğunu hayal etmedim."

"İnancına sahip O'na, en çılgın rüyalar her zaman olasılıklardır."

"Buna inanıyor musun, Philip?"

"Oldukça doğru olduğunu gördüm. Burada sık sık iyi bir şirket hayal ettim
Vahşi doğada ve kabinim hakkında büyüleyici bir kadın. Oldu. "

"Ama bunun bile çok güçlü dezavantajları var, değil mi?"

"Ne, örneğin?" Ona ciddiyetle baktı.

"Ah," tereddüt etti, güldü ve dedi, "hızla tükenmiş yiyecek
Tedarik, düşünce zamanı kırıldı ve geri kalan her şey. "

"Bazen düşünceden bir rahatlama bulur."

Sözlerinin ona vurduğu güce gülmek istedi. "Ben
Elbette bu, Lawrence'ın dediği gibi, "diye cevapladı," diye cevapladı
gülümseyen.

"Öyle. Ve benden kaçmak için vermeyeceğim hiçbir şey yok
Şimdiki düşünceler. "Sesi düşüktü.

Kalbi onu başarısızlığa uğrattı, ama cesurca dedi, "Belki de bir
İtirafçı, Sir Philip. "

"Ben, iyi dinleyebilen zarif bir tane."

"O zaman bir kadın asla hizmet etmezdi," diye güldü Claire. "İstiyordu
Konuş, biliyorsun. "

Philip durdu ve ona baktı. Görebildiği kadarıyla sakindi,
Kayıtsız, bayan konuşma.

"Belki," dedi hafifçe. "Bu itibarları var, biliyorum."

"Şimdi, ben"-güldü-"Ben de bir itirafçıya ihtiyacım var."

"Sen?" Görünüşü onu inanılmaz bir şekilde aradı. "Ne adına ne
Azizler itiraf etmelisin? "

"Ah! Birçok şey. Yanlış anlamalar, sosyal folies, hatalar
Karakter okuma, ortalama düşünceler, birçok şey. "

"Saçma!" Tonu eğlendirildi. "Biz kimler günahkar değil
şeyler?"

"Ama varsayalım," diye cesaret etti, tereddüt ediyor-"Diyelim ki seni yanlış değerlendirdim?
Diyelim ki senden hiç suçlu olmadığın şeylerden şüpheliydim? "

"Bana onlardan bahsettiysen üzülmeliyim."

Devam etmek imkansızdı. Gerçekten üzgün olurdu ve
Ne kadar aptaldı! Ama bir an ne demek istedi?

"İtirafın daha mı kötü?" diye sordu.

"Bence. Bir adam çılgın bir aptal olmak için çok yatkın," dedi ve
sessizlik.

Her ikisi de konuşmadan önce biraz mesafe yürüdüler. Sonra Claire güldü
Birden. "Philip," dedi, "üçünün de sahnede bir değişikliğe ihtiyacımız var."

Döndü ve yüzü ona bakarken kıpkırmızı oldu. "Olacak
Yakında burada. Nisan ayında dışarı çıkabiliriz. "

Dully'ye sesinde ağır bir üzüntü ile cevap vermişti. O O'ydu
altın fırsat; Ve aldı.

"Görkemli!" Ağladı-"Muhteşem! Kocama geri dönmek istiyorum. Ben
Ben neredeyse hiç bekleyemiyorum. "

"Sanırım," dedi, "uzun zamandır öyle görünüyorsun
Ayrılmış. "

"Ah, çok uzun," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ve ben de onu istiyorum."

Yavaşça yürüdü. "Seni çok özleyeceğim."

Onun tarzı ve ifadesi, o zaman memnun, açık bir çocuğun
cevaplandı. "Gerçekten, aptal şirket olduğum için çok korktum ve borçluyum
Sana çok fazla. Kocam teşekkür etmek için buraya geri gelmek isteyecek
Kış misafirperverliğiniz için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu zamanına değmezdi. Borç ödenenden daha fazla."

"Üzgün ​​olacağım-bir şekilde," diye devam etti. "Çok iyi olduk
arkadaşlar, en az tatsızlığa sahip böyle iyi yoldaşlar
Unutma. Her zaman bundan memnun olacağım. "

"Evet," dedi. "Gerçekten böyle hissettiğine sevindim."

"Eğer biri bana çok nadir bulmam gerektiğini söylemiş olsaydı
Burada "-Güldü-" Ortaçağ konuştuklarını düşünürdüm
Gallantry. "

"Teşekkür ederim. Bir bayan bayan olduğunda bir beyefendi her zaman kendisidir."

Claire biraz kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

"Seni zevk ve pişmanlıkla hatırlayacağım," diye devam etti Philip, onun
baş yüksek.

Gözleri bir çocuk gibi geniş açıldı. "Ah, pişmanlık mı?"

"Evet. Kabine daha erken, daha özgür ve
daha uzun kal. "

"Sen tam bir övgü, Philip," diye konuştu.

"Sanırım yapay görünüyor;
Cazip ol, "dedi biraz acı.

Vicdanı ona zarar verdi, ancak nedenini bilmiyordu. Sahip olabilirdi
Bunları daha önce söyledi ve onlardan hiçbir şey düşünmedi. Neden hissetti
şimdi üzgünüm?

"Bunu kastetmedim," dedi ciddiyetle. "İnan bana, yapmadım."

"Hayır," diye yanıtladı, "sadece kayıtsızlıktan cevap verdin."

"Ama sana kayıtsız değilim Philip. Seni çok seviyorum." O idi
Korkarım duygularını incitmişti ve o, kendisi çok gergindi
Bu günlerde duygusal tutumlarından emin olmadığı için sorunlu.
Bir şekilde acımasız ve çok net olduğunu hissetti
çok borçlu olduğu adam.

"Biliyorum," dedi, "biri elbette, bir romanla yabancı
dağcı."

Achy hissetmeye başlamıştı ve gözyaşları yüzeye yakındı.

"Philip, neden beni yanlış anlıyorsun?" Ağladı. "Bu hiç değil.
Olduğun adam için seni seviyorum. "

Ne yazık ki gülümsedi. "Ve seni sevebileceğim sana hiç geldim mi
Sen kadın? "Dedi aniden, iyi kararları gitti.

Durdu ve nefesi hızlandı. Üzerinde bir korku gelgiti acele etti
Pişman, üzüntü. O zaman bile bunun acıma olduğunu ve öfke olmadığını merak etti
onu hareket ettirdi.

"Buna inanmıyorum. Nasıl yapabilirsin?" Hızlı bir şekilde dedi.

"Seni sevdiğimi bile düşünemez misin?"

"Ben-yapabilirim, Philip-o değil, ben-ben"-onun arasında akıyordu
Kendi duyguları-"Diğer koşullar altında farklı koşullar yapabilirim.
Oh, görmüyor musun-"-neredeyse" Lawrence "demişti, ama
Aceleyle ikame edildi-"Kocam."

"Onu düşündüm. Geldiğin günden itibaren benim
ayak sesleri. Ama sonuçta, senin öldüğünü düşünüyor. "

"Ama onu seviyorum. Bunu da düşün."

"Ah, Claire, Claire, belki seni hissettiğimde gördüm
olabilir-beni sevmeyi öğren. "

"Philip, imkansız!" Ağladı. "Lütfen şımarık
Şimdi her şey. Sadece arkadaş olmak istedim. "

Yüzü çırpındı ve derin gözleri her ikisi de ateşle parladı
terörize etti ve onu büyüledi.

"Olamayız, Claire." Sesi büyüyen tutkuyla titredi.
Ayaktılar, birbirlerine baktılar ve rüzgarda bir kamış gibi titredi.

"Seni bu sabah kollarında gördüm," diye gergindi ve hızla konuştu,
"Ve o zaman seni sevdiğimi biliyordum. Seni tüm ruhumla sevdi. Ben
Onu öldürebilirdim, söylüyorum. Claire, Claire, seni seviyorum! Mecbursun
Sevgimi inkar etmeyin. "

Yapmadı, cevaplayamadı, dili hareket etmeyi reddetti ve kuru,
Sıcak ağız sanki boğuyormuş gibi hissetti. Gözlerinin içine baktı ve
Şiddetle sallanırken hiçbir şey söylemedi.

"Claire!" Ağladı. "Claire! Seni seviyorum!" Kolları onun etrafında kapandı
Ve onu sıkıca tuttu. Gözleri bir alevle kendi başına yandı
yoğunluğunda bulaşıcıydı. Nefes attı, titredi ve yapmadı
Mücadele, zihninde ağlıyor, üfledi, "Lawrence!
Lawrence! "

Onu daha sıkı bastırdı ve vücudu kendi kendine karşı karıştırdı.
iradenin kontrolünün ötesinde bir tutku. Gözleri sıcak ve sonra
kapalı. Boğulmuş, zayıf hissetti ve duyuları sarıldı. Başı büküldü
ve dudakları kendi ayrılanlarına karşı şiddetle bastırıldı, durdu
Boğazına yükselen ağlama. Onu hızlı tutarak dudaklarını tuttu
Gücünün verdiğini hissedene kadar kendisine karşı. Yarısı eğildi
Ona karşı, vücudunun ağırlığının kollarına batmasına izin verdi.

Gözlerine vahşi bir sevinç fırladı. Kendini açtı ve gördü. Atma
Ellerini çılgınca yukarı, yüzüne vurdu, vücudunu serbest bıraktı ve
Onu ondan iterek durdu, beyaz, meydan okudu ve kararlı.

Philip'e kızmadı, sadece kendisiyle, ama fırtınası
Patlamasını acı, kavurucu sözlere dönüştüren kendini alım
ona karşı.

"Sen korkarsın! Bana dokunmaya, beni bu şekilde almaya cesaret ediyorsun! Olsaydım
Sadece ne tür bir şey olduğunuzu bilin, sen, Viper! Oh, burada olmak
Seninle! "

Karanlık gözleri ani öfkeyle parladı ve onu ele geçirmek için hareket etti. O
Ondan önce meydan okurcasına durdu, beyaz yüzü öfkeli iffet olarak soğuk
kendisi ve öfkesi öldü. Yüzüne kederli, acı çekti
tutkusu zorlayıcı kuvvetinden önce tutkusu olan bir adamın görünüşü
Kadının küçümsemesi.

"Affet beni, Claire," diye inledi, "Affet beni. Deli, deli."

Samimi olduğunu biliyordu ve ne yazık ki gülümsedi.

"Biliyorum Philip," dedi. "Anlıyorum ama bunu fark etmelisin
imkansız. Bunu görmeyecek misin? Belki de kısmen benim hatamdı.
Eğer öyleyse beni affet ve arkadaş olalım. Philip, bir arkadaş istiyorum "
Devam etti. "Birine ihtiyacım var, güvenebileceğim büyük, güçlü bir adam
Sadık arkadaşım ve kocamın arkadaşı olduğunu bilin. "

Elini, utanç ve sevgiyi yüzüne karıştırdı.

"Ben o arkadaşım olacağım, Claire," dedi ciddiyetle.

Elini aldı, zihni rahatlama ile kırıldı. Gittiğini hissetti
Ağlamak için ve dolum gözlerini gizlemek için öne doğru eğildi.

"Ah, Philip, Tanrı seni korusun! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Sen
asla bilemeyecek. Teşekkür ederim, teşekkür ederim! "

Gözyaşları yanaklarından aşağı indi ve sıkılmış ellerine düştü.

"Claire, yapma, lütfen-lütfen yapma," diye yalvardı Philip,
ton.

Durdu, hıçkırıklarını geri zorladı ve ona gülümsedi.

"Philip Ortez," dedi, "Seni bundan memnun edeceğim."

Kalbinin derinliklerinde, sözler ona umut verdi. Onlara bir şekilde kavradı
İnsanı bir hayat kuşağında boğarak, ama umudu dile getirmedi.

"Zamanımın çoğunu sizinle, Philip'i kapalı olarak geçirmek istiyorum.
Yapmalıyım ve yapabileceğimi bilmek çok rahat
Korku olmadan. Sen sadece arkadaşım olacaksın, değil mi? "

"Eğer benim gücümdeyse, yapacağım." Eski bir şövalye olarak konuştu,
kutsal yemin ve kalbinde ruhun derin, kutsal duygusu vardı
Hala idealist ruhuna taşındı.

Claire, gelen barışla neredeyse histerik bir şekilde neşeyle güldü
Onun sözlerinin sesiyle. Her şeyin yolunda olduğundan emindi. Eğer
Zaten sık sık vaadi üzerine inşa ettiğini biliyordu
Yalnız günler, her zamankinden daha fazla korkardı. Ama yapmadı
Bunu bil, ne de onun sözünde olduğunu bilmiyordu?
Kendisiyle kendi mücadelesi için daha zor bir durum hazırlamak
hayatında hiç karşılaştığı her şeyden. O sadece farkındaydı
Kriz geçti ve şimdi onun olan barış.

"Geri dönelim," dedi horsa.

Lawrence'ın küçük oyma çocuğunu bir taşla yumuşattığını gördüler.
Claire sevinçle efervesandı. Büyük planı emin görünüyordu
başarı ve onu onun kadar anormal bir şiirle selamladı
Daha önce umutsuzluk olmuştu.

"Lawrence," diye bağırdı, "Böyle bir yürüyüş yaptık! Ve işte burada
Küçük evimizin sembolü olarak bu güzel melek bizim için bitti. "

Sözleri onu vahşi bir acıyla sokarak, doğdu büyük bir korku ile doldurdu
aşk ve kıskançlık. Bir dakika ne yaptığını bilmiyordu veya
ve ondan düşen kelimelerin farkında değildi.

"Meleklerin en büyük sevginin sembolü olduğu söyleniyor." Güldü
tonsuzca. "Sana ait, Claire. Al."

Çocuk, kanatları olan bir güdük üzerinde duruyordu. İçinde
Figürün biçimi ve yüzü çok fazla hayırseverlik, aşk ve
Bu kör sanatçının yaratıcı gücünün Claire'i doldurduğu sadaka
huşu ile. Önce saygıyla durdu, kalbi gururla şarkı söylüyor
Sevdiği adamın el işçiliğinde. Sözlerini bir
Onun için sevgisinin bir sembolü olarak oyulduğu itirafı ve
İşinden önce onun önünde alçakgönüllü oldu. Kendini atmak istedi
kollarında ve ona nasıl korunmamış benliğinin armağanı ile nasıl
Hediyesi için minnettarım, ama sadece çok yumuşak bir şekilde,
Her iki eli de: "Teşekkür ederim Lawrence."

Kelimeler, seslerinde garip bir şekilde karışık bir güçle kulağına çarptı. O
ona süpürülen acı alaycılığa gülmek istedi. Yapmıştı
onun aşkının görüntüsü ve ona bir sembolü olarak ona sundu
Philip'e aşk. Acımasızdı, ama katlanabilirdi. Oh, evet, o
Hayatın küçük şakalarına alışkın. Ona cevap vermedi, sadece
Onu incitene kadar kendi yetenekli ellerini tuttu.

Philip'e, çocuk başka önerilerde bulundu. Onun tarafından taşındı
sahip olan kadının büyük, şövalyesi vesayet hissi
ona ihtiyacı olduğunu söyledi, bunun büyük bir sembol olduğunu hissetti
bilmesi ayrıcalıklı olduğu ve aynı zamanda kurban aşk
Bunun bir umut sembolü olduğunu hissetti.


Önümüzdeki hafta devam edecek. Bu dergiyi unutma
haftalık olarak verilir ve alacaksınız
Bir ay beklemeden bu hikayenin devamı.




Claire

Leslie Burton Blades

Kör bir kahramanın kör aşkı

_ Kör bir yazar


Bu hikaye 5 Ekim için All-Story Weekly'de başladı.




Bölüm XII.

Bir şövalyenin bozulması.


Ne olduğuna inandıklarını belirleyen erkekler ve kadınlar arasında
Duygusal olmayan dostluk orada neredeyse her zaman bir ilişki kurar
Franker, aksi takdirde mümkün olanlardan daha. Deneyim buydu
takip eden günlerde Philip ve Claire. Birçok yürüyüş yaptılar
birlikte ve konuşmaları günlük olarak daha özel ve daha fazla büyüdü
kişisel.

Lawrence, durumlarını ve kıskançlığını bilmeden,
her gün daha memnun kalmadı. Samimi yüzüğü duyacaktı
Sesler ve İçinde Yazı. Sanatçı, onun kurulduğunu çok hissetti
bir kenara ve onun yaşamak ve ön rütbesinde olmak için istekli kararlılığı
Savaşan erkeklik, onu Claire'i bu adama karşı kazanmaya karar verdi,
Görünüşe göre, sadece görme avantajı ile onu ondan alıyordu. O
Onu kör bir adam, çok güzel bir adam olarak rafa ettiklerini hissettim, ama
gerçek yaşamlarıyla herhangi bir ilişki olasılığının dışında. O
Şimdi Claire'in ona karşı nazik olduğunu düşündüm,
Durum onları acıma nesneleri yapar. Kabinde ateşten önce yalnız oturduğu günler vardı
Philip'in vahşi nefretiyle dolu olana kadar. Hepsini düşünürdü
Bu İspanyol'dan Claire'den ortadan kaldırmanın imkansız araçları
hayat; Sonra Philip içeri girer, onunla konuşurdu, çok normal görünüyordu
insandan insana dostça, sebebi fantezelerine hakim oldu ve
kendine güldü. Kendi düşüncelerini bir ironi ile alay etti
Claire'e olan artan sevgisiyle içsel acı içinde büyüdü ve
Philip'in sadece kendisinin yapacağını yaptığını itiraf ederek biterdi
Yapmayı severim.

Adil fikirli anlarında arkadaşını suçlamadı. "Olmalıyım
Farklı davranmasını beklemek için aptal, "dedi kendi kendine."
hepimizin ücretlendirdiği et ve eş için mücadele, o herhangi birini yapıyor
olurdu. Kaybeden ben en azından sadece onun için olmalı. "
Sadece ve kısa bir süre içinde kendini tekrar kendi başına tutuyordu
kavramlar. "Kendini bu İspanyol üzerine atıyor," diye düşündü,
"Ben otururken. Kör olmasaydım, her şeyden sonra olduğumu görürdü
daha iyi adam. Tüm gücümü o küçük oyunun içine koydum
heykel ve iyi olduğunu biliyor, yaptığı her şeyden daha iyi veya
Yapabilir ve yine de-onu seviyor. "

Gerginliğinde yükselir ve yere yürüyerek içeri girerdi
sandalyeler pervasızca. Düşünceleri onun bedeninden hız kazanacaktı
hareket ve yakında misafir olan adama karşı öfkelenecekti
Claire'e karşı, hayata, kadere ve körlüğe karşı. O zaman aniden onun
Kendini sorgulayan zihin onun için talep ederdi, "Neden yapıyorsun
O zaman hiçbir şey? "Hiçbir şey yapmadı çünkü hiçbir şey yapamadı. Bu
Cevabı, çelişkili olduğundan daha erken yapılmadı, daha erken çelişmedi
yeniden ifade edilmektense, "Hiçbir şey yapmıyorum çünkü hiçbir şey yapmayacağım."

Birkaç kez onlarla serseri veya kayak gezilerinde gitmeyi reddetti. Ne zaman
Gitmişlerdi, inatçılığı ve ağrısı için kendini iptal edecekti
Çünkü Claire, bir petulant çocuğunla reddettiğini göremedi
Umarım onunla kalır. "Neden benimle kalmalı?" Orada
hiçbir sebep değildi, kendi kendine söyledi ve yine bir zihinsel olacağını
Onu hala akıldan uzaklaştıran kasırga. O oldu
Sürekli somurtkan, sinirli ve hoşnutsuz. Bunu fark etti, düşündü
Claire, devam ederse kesinlikle onu sevmemek için büyüyecekti
anlaşılmaz ve düşünce ile daha da anlaşılmaz hale geldi.

Ancak Claire ondan hoşlanmamak için büyümiyordu. Ondan kaçındı
Yerleşmiş politikasını takip ederek, ama onu daha da düşündü.

Bir sabah o ve Philip birlikte çamlar içinde kaldıklarında
Rasgele, "Lawrence herhangi bir iş yapıyor gibi görünmüyor
günler. "

Philip dikkatsizce ona baktı. "Evet. Yoksullar için çok üzgünüm
aynı tür."

Onun yazdığı onu biraz kızdırdı. Lawrence'ın sempatisine ihtiyacı yoktu. "BEN
Kendini kötü hissetmesi gerektiğini düşünüyorum, "diye yanıtladı.

"Doğası gereği karamsar olduğuna inanıyorum."

"Ah, sen? Öyle düşünmemiştim," diye itiraz etti.

"Garip değil," diye devam etti Philip; "Körlüğü ile çok sınırlı
Ve o kadar hırslı ki, etkinin neredeyse hoşnutsuz olacağından emin
akıl. Körlüğünün üstesinden gelmeyi ümit edemez ve fark etmesi gerekir
BT. Bence bu onun tuhaf felsefesinin nedeni. Kesinlikle olur
Bir şeyler hakkında daha güneşli bir görünüm elde edebilseydi daha mutlu olun. İhtiyaç duyuyor
iyimserlik ve onu uygulamalı. "

Bir an için Claire sessizdi. Bunu itiraf etmek istemiyordu
Lawrence körlüğü fethetemedi, hatta inançlarının
tamamen yanlış. Onunla daha sık aynı fikirde olmamıştı, ama
Şimdi bir nedenden dolayı kendini desteklemek isteyen kendini buldu
Mahkumiyetler.

"Sana katılmıyorum," diye cevapladı Philip, kısa bir süre içinde.

"Peki o zaman, hanımımın teşhisi nedir?" Onun curtunu fark etmemişti
Cevap ver, çünkü başka bir şey düşünüyordu ve gerçekten değildi
Bir konuşma konusu olarak Lawrence ile ilgileniyor. Claire cevaplayamadı; Hem tonundan hem de onun
ifade, ama onun açıklamasının yerini alacak hiçbir şeyi yoktu.

Birkaç dakika önce ağaçlardan önce sessizce yürüdüler
Biraz acı çekti, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Philip, gülümseyerek başını kaldırdı. "Ne hakkında söylemek, Claire?" O zaman o
Hatırladı ve aceleyle devam etti, "Ah, affed.
Lawrence hakkında. Yapacak bir şey önerebilseydim, yapardım. O bir
İlginç bir arkadaşım, ama sunacak hiçbir şeyim yok. Bana öyle geliyor ki
onu yalnız bırakmaktan daha fazlasını yapamaz. Kendisi için çalışacak.
Eğer yapmazsa, yardım edemeyiz. Bunu yapmamızı beklemiyordu. "

"Bu denemememiz için hiçbir sebep değil," diye parladı, "
Sonuçta onun argümanına oldukça katılıyorsun. "

Philip hafifçe renklendirdi ve dedi ki, "Hatayı kabul ediyorum Claire, ama ne
Yapabilir miyiz? "

"Sorunun ne olduğunu söylemesini sağlayamaz mısın?" diye sordu,
Söyleyecek bir şey.

"Yapabileceğinden daha fazlası yok. Belki daha az kolay. Onu daha iyi tanıyorsun
Benden ve onu daha iyi anlıyorum. "

Güldü, sözleriyle onu ısıtan biraz memnuniyet. "Bazen
Sanırım onu ​​anlıyorum, bazen bilmediğimi biliyorum. Kendisi gibi
Diyelim ki, bu sadece kör bir psikoloji meselesi, değil mi? "

"Değil," diye cevapladı olumlu. "Bu daha çok sanatçı meselesi
Psikoloji, sanırım. "

"Belki de," diye itiraf etti; "Kesinlikle kombinasyon zor."

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik."

"Bizimle çıksaydı daha iyi olurdu, ama
Değil, olmayacak. "Philip'in tonu,
Madde düşmesine izin verin.

Ama o kadar da değil. "Bana yardım etmeye istekli misin, değil mi Philip?"

"Neden evet, eğer hizmet edebileceğim bir yol varsa."

"Onunla daha fazla kalabilir ve konuşabiliriz."

"Bu işe yaramaz, korkuyorum," dedi aniden kendi istekleri isyan ediyor
Claire ile arkadaşlığından feda etmeye veya paylaşmaya karşı
Lawrence ile.

"O dolaştığımız günlerde bana bakımında tereddüt ediyordu."
Basitçe dikkat çekti.

"Bana tekrar affed. Ona bir şey borçlu olduğun zaman unuttum."

"Ona hiçbir şey borçlu olmadığımı düşünmüyor. Sadece istiyorum
Mümkün olduğunca mutlu olması, burada bizimle kendisinden uzakta
bir tür hayat. "

"Ah!" Philip ona düşünceli bir şekilde baktı. "Olabileceğini düşünüyor musun
Diğer insanlarla daha mutlu mu? "

"Korkarım," diye cevapladı biraz üzücü.

Philip'in gözleri yüzünü aradı. "Herhangi birini tatmin edebileceğini düşünmeliyim
kişinin arkadaşlık ihtiyacı, "dedi sessizce.

"Düzleştirme Philip. Bu çok aptalca bir konuşmaydı."

"Öyle mi? Hiçbir şekilde övünme değildi. Senin hakkındaki hislerim."

"Lütfen," dedi durdu, "Bir daha girmeyelim."

"Çok iyi, ama bayanım neden hayır kurumunu uzatamıyor? Başka var
Yüz yüze sıkıntıları olan Lawrence'ın yanı sıra talihlikler. "

"Ah, Philip, gerçekten sorun yaşamadığın. Sadece seni hayal ediyorsun
sahip olmak."

Biraz acı bir şekilde güldü. "Sanırım bir hayatın mutluluğu küçük
şey."

"Öyle değil, Philip," diye protesto etti. "Ama dışarı çıkıp serseri ve
Tuzak ve bir şeyleri gör ve sonuçta beni senin gibi gerçekten sevmiyorsun
yaptığını düşündüm. Tüm bunları çözdük. "

"Biliyorum," diye kabul etti. "Yani, sen var."

Öfkeyle baktı. "Yani bu sonuç! Senden benden
Bakımımıza ihtiyacı olan başka bir kişiyi düşünün ve onu göz ardı edersiniz
Kendi küçük sıkıntılarınız! "

Philip aşağı baktı ve koyu kırmızı kızardı. "Şey, sanki ben
bencildi. Korkarım öyleyim. Ama olmak istemiyorum. Konuşabilirim
Eğer istersen onu. "

"Gerekmeme gerek yok," dedi hala daha fazla öfkelendi. "Hayırsever değilim
Senden ona bahşetmeni istiyor. Buna ihtiyacı yok ve bilmelisin
BT."

"He" kelimesine göre daha fazla vurgu yapmıştı ve
Philip'in yüzü karardı.

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Sonuçta hayırseversin.
Teşekkür ederim."

Claire'in gözlerine gözyaşları geldi. "Ah, keşke olsaydın
makul, "dedi, yarım öfkeyle, yarısı yalvarıyor."
Sana her zamankinden daha açık bir dostluk verdiğimi anla
Hayatımdaki herhangi bir adam var mı? Senin için herhangi bir değer değil mi? Farkında değil misin
Lawrence'a ne kadar haksız oldun? "

Yüzü aniden beyazlaştı, "Onu seviyor musun, Claire?"

Ondan uzağa bakmadı. "Eğer yapsaydım, seni ilgilendirir mi?"

Ona doğru bir adım attı, sonra durdu.

"Evet, olurdu," diye yanıtladı.

Öfkesi neredeyse ona hakim oldu, ama kendini kontrol etti.

"Philip, biz her şeyi bozacak mıyız?
En azından arkadaşlığımızın yaşamasına izin verebileceğinizi umuyordunuz. "

Cevap vermeden ona baktı. Sonunda, "Yapmıyorum-değil,
Claire, bilme hakkım var. "

"Söyleyecek bir şey olduğunda sana söyleyeceğime söz verirsem, olacak mısın?
Memnun mu? "
Lawrence'a kayıtsızlık, sadece onun için bir koruma duygusu. O yaptı
Onu ne koruduğunu bilmiyorum, ama his ona bir
garip zevk.

"Yapacağım," diye döndü Philip, basitçe.

"Ve bu arada onu onun slough'dan çıkarmama yardım edeceksin
Despond? "Diye sordu, eski, açık, samimi bir şekilde gülümseyerek.

"Elbette yapacağım, ancak itiraf etsem de yolu görmüyorum."

"O zaman hemen gidip tezahürat sürecimize başlayalım dostum?"
Dedi ki, sanki kelimenin kullanılmasıyla bir iyilik veriyormuş gibi.

Hemen sözünü yerine getirmesiyle sonuçlandı.

"Belki daha iyiyiz," diye cevapladı ne yazık ki ve
kabin.

Onun yanında yürürken onu zaten ondan reddetmişti
dikkat ve Lawrence yapmak için neler yapabileceğini planlamakla meşguldü
mutlu.

Kabine girdiklerinde Claire oda hakkında hevesle baktı. Gibi
Etrafa baktı, yüzü bulanık. Lawrence gitmişti. Ceketi ve
Şapka rafta değildi ve bir gün oyduğu baston
Onu ormandan getirdiği bir sopa da eksikti.

Claire yavaşça odaya girdi, zihni bir
hesaplanamaz bir endişe.

"Neden, Lawrence olmadan yer gibi görünüyor! Nerede, ben
Merak ediyorum? "Sıradan görünmeye çalıştı.

Philip onu takip etti ve onun için bir sandalye koydu. Zihni zaten
Claire'in konuşmasının başladığı potansiyel kıskançlığa dokundu, sıçradı
Sözlerinde ve tutumundan her zamankinden daha fazla şüpheli hissetti
Lawrence'a doğru. Korkusunu hızla ortadan kaldırsa da, düşünce ayrıldı
Arkasında, böyle şeyler olduğu gibi, daha güçlü bir ot için okuma toprak
Bahset.

"Sanırım bir yürüyüşe çıktı. Şüphesiz, geri dönecek
Yakında. "Sesi kayıtsızdı." Oturmayacak mısın Claire? Sen
Orada bir şey kaybetmiş gibi sana bakıyorum. "

Sahip olduğunu söyleme noktasındaydı, ama kendini kontrol etti ve
sandalyeyi kabul etti.

"Çok sıra dışı. Bunu daha önce hiç yapmadı." Claire bir gülümsemeye zorladı.

"Şey, bunun için daha iyi olacak; dışarı çıkmasına sevindim,"
Philip cevap verdi.

"Biliyorum, ama yolunu bulması onun için çok zor
kar, "dedi."
içinde çaresiz. Ayakları zemini hissedemiyor ve bilmiyor
hangi yoldan dönecek. "

"Muhtemelen uzağa gidemez ve kaybolamaz." Philip'in tonu
Biraz kenarlı olmak.

"Aynı şekilde, onu bu şekilde dışarı çıkarmam beni endişelendiriyor."

Philip kapıya doğru başladı.

"Onu arayalım mı?" Kendisi bilinmeyen sesi ağırdı.

Claire ona çabucak baktı. Sezgisi ona kıskanç olduğunu söyledi.
Ve kızgın olduğunu gördü. Ona bağırmak istedi, "git bul
Lawrence! "Ve ani panik gerginliğine şaşırdı.
onu ele geçirdi. Ama sakince yükseldi ve şömineye geçti.
Oturdu, "Hayır, teşekkür ederim; bence bakabiliyor
kendisi. "

Philip de kendini oturdu.

"Bence öyle," dedi. "Kesinlikle öyle düşünüyor ve yeterince yaklaşıyor
iddiasını kanıtlamak için. "

Sözlerinden hem kızgın hem de memnun kaldı.

"Hiç talihsizlikten daha az özürlü bir adam görmedim," diye belirtti.

"Çok iyi yapıyor."

"Lawrence tüm yetenekli duyular gibi görünüyor ve çok verimli
Onun dokunuşuyla. Ne kadar iyi bir güzelliğe sahip olduğu! "

"Bence oldukça iyi yapıyor."

"Tepelerde bana sahneleri tarif ederdi ve doğru bir şekilde yapardı
Sadece seslerinden; ağaçlarda su ve rüzgar akan, "gitti
Philip'in kısa cevaplarını fark etmemek.

"Evet, bu oldukça şaşırtıcı."

"Kesinlikle bana körlük hakkında çok şey öğretti."

"Onunla ilişki bunu yapıyor."

"Biliyor musun, inanıyorum ki şimdiye kadar sahip olduğum en sıradışı adamlardan biri
bilinen."

Philip hızla yükseldi.

"Şüphesiz. O konuşmanın tek konusu değil dostluğumuz
İzinler, değil mi Claire? "

Ona baktı ve hemen yükseldi, gözleri yanıp söndü.

"Bence fedakarlık teorilerinizle ondan daha bencilsin
egoizmi ile. "

Philip sessizce ona baktı.

"Belki de sevdiğim kadının endişe duyduğu yerdeyim."

Claire döndü ve öfkeyle odasına doğru yürüdü.

"Bir arkadaşlığı sürdüremeyeceğini görüyorum," diye bağırdı.

"Yani yapamazsın." Philip'in sesi acıydı.

Çabucak döndü ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, korkarak.

"Demek istediğim haksızsın. Benden aşkımdan bahsetmememi istiyorsun, diliyorum
Beni her kelimenize zorlarken arkadaşlıktan bahsetmek için
Kendi sefaletimi düşünmek için. "

Claire ondan önce durdu. Onun sözleri ona bir
Suçlama o kadar yanlış ki, öfkenin ötesinde sersemletildi.

"Anlamıyorum," dedi endişeyle.

"Anlamalısın. Seni seviyorum, yardım edemem ama seni seviyorum, savaş
benim istediğim gibi. Kocan yüzünden beni sevemeyeceğini söylüyorsun. Henüz
Konuşmanız kocanız değil, bu kör adamdan. Sen söyle
Arkadaşlık arzusu, ama bana bir kadının kabul edilmesine izin verdiğine izin veriyorsun
talip."

Claire dehşete düştü. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden Philip, ben-sorun nedir? Ben böyle bir şey yapmıyorum."

Güldü.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Bana o sıcak ışıkla bakıyorsun
Gözlerin, çünkü ben insan olmadığımı düşünüyorsun. Ben sadece bir Duenna, bir
Belki de şaperon. "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü kapladı. "Düşünmedim" diye
İnledi ve daha fazlasını söyleyemedi. Samimi bin anıları
Philip'in tedavisi zihninden süpürüldü. Onu olarak düşünmüştü
kendi ailesinden biri, düşünmeden, niyetsiz, çünkü
dostluk güvencesine çok güçlü bir şekilde inanıyordu. Bir duraklamadan sonra o
düşüncelerini topladı.

"Philip, dediğin gibi yapmış olabilirim," yavaş konuştu "ama değildi
Çünkü erkekliğinin bilincinde değildim. Çünkü düşündüm
Senden daha güçlüsün. Arkadaşım olabileceğine ve sormayacağına inandım
Daha."

Sessizce oturduğu yere bakıyordu.

"Peki ya onun?" Diye sordu istikrarlı bir şekilde.

"Onun için endişeliyim çünkü kör, başka bir şey değil." O yalan söyledi
Doğrudan gözlerine bakarak yükseldi ve arkasına adım attı
perde.

"Claire," diye seslendi neredeyse. "Derin, alçakgönüllü, binlerce kez üzgünüm.
Lawrence konuşman beni nasıl vahşi hale getirdiğini bilemezsin. Ben bir aptalım
itiraf edecek, ama onu sevdiğini düşünemiyorum, kör, bencil,
Egoist, diğer insanların hoşgörüsüz, yapamam. "

"Gerekmiyorsun," diye döndü soğuk bir şekilde. Bütün ruhu doluydu
öfkelenmek. O zaman gözlerinin yandığını söylediğini hatırlıyordu.
Ona baktı ve kendine bunun doğru olmadığını söyledi.

"Bana olduğum gibi kendimi gösterme şansı vermeyecek misin, Claire?
Bencil bir canavar olmadığımı size kanıtla. "

Lawrence'ın Philip'in duygularına ilişkin alaycı görüşünü düşündü ve o
güldü.

Philip inledi ve sonra tekrar dedi ki, "Bunu yapacak kadar adil değil misin?
Claire? "

"Peki sonra gözlerimde ne okuyacaksın?" Icily sordu.

"Orada ne var?" cevap verdi.

"Ama hayal gücün görüşünüzü bozuyor," diye geri döndü.

"Belki. Endişelendiğiniz yerde kendim olmadığımı inkar etmeyeceğim.
Ama sadece bir deneme daha istiyorum. Ve elimden geleni yapacağım. "

Claire, Lawrence hakkında giderek daha fazla endişeleniyordu. Ne olabilir
Ona mı oldu?

"O zaman git ve Lawrence'ı bul," dedi aniden.




Bölüm XIII.

Hafif kalp ve adil bayan.


Claire Philip'in evi terk ettiğini duydu ve beklemek için yatağına oturdu
Ve düşün. Orada oturduğu çağlar gibiydi, hayal gücü ile meşgul
yüz olası felaket. Sonunda kapıyı açtığını duyduğunda
neredeyse bakmaktan korkuyordu.

"Lawrence!" Sesi sıcak bir sevinçle doluydu.

Şapkasını yerine asıyordu.

"Merhaba Claire. Geri dön, değil mi?" Sesi kişisel olmayan, somurtkan
Geç kullandığını unutmayın. "Philip nerede?"

"Neden, seni bulamadı mı?"

Lawrence hemen kızgındı. Diye düşündü, "Philip neden olmalı
benim için avlanıyor mu? Onun bakımına ihtiyacım yok. Olmadan dışarı çıkamaz mıyım
Guardian? "

"Onu görmedim," diye döndü yüksek sesle.

"Onu bulması için gönderdim." Ona bakıyordu, bütün
dönüşünde sevgi ve rahatlamayı ifade eden şekil.

Sesinin güzel sıcaklığını yakalamak için çok kızgındı ve onun
o anda onu herhangi bir zamanda daha fazla engellediğini görememe
onun hayatı.

"Onu bulması için gönderdim," dedi tekrar.

"Yapmadı. Yalnız giderken geri döndüm."

"Lawrence, senin sorunun ne?" diye sordu, yalvararak
sesinde gözyaşları.

Duyguyu sözleriyle hissetti ve aniden karşılaştırıldı. Eğer olsaydı
Bilinen, alay ettiği duygusalçılar gibi davranıyordu, ama
Egotistin kaderinden muzdaripti, kendisini tanımadı
başarısız.

"Sorunun bir şey olduğunu bilmiyorum, Claire. Beni kızdırdı
Bunu hala hayal ettiğinizi düşünmek için, kör olduğum için
Guardian, "dedi bir sandalyeye düşerek.

Dürtüsel olarak ona doğru geldi.

"Bu hiç fikir değil," dedi hala çok endişeli. "Oldu
Basitçe bana karda çaresiz olduğunu söyledin. "

"Bakılmak istemedim," diye çekti.

"Seni umursamıyordum-senden yok," diye karşılık verdi aniden
tahriş. "Kayıp olmanı istemedim, hepsi bu."

"Gittiğimi görmekten memnun olacağınızı düşünmeliyim." Biraz utanıyordu
kendi sözleriyle, ama konuşmayı düzeltmeye çalışmadı.

"Ne demek istiyorsun?"

İronik bir şekilde gülümsedi. "Kör bir adam bile bazen çok fazla görür
Aşıklar. "

Claire bir sandalyeye battı ve başlangıç ​​hıçkırıklarına karşı mücadele etti. BT
Ona tüm hayatı sürekli bir argüman haline geliyordu
burada suçlandı ve karşılığında açıklamalar talep etmeye zorlandı.

"Dünyada ne demek istiyorsun?" Saldırdı. "Bunu mı söylüyorsun
Philip ve ben sevgiliyiz? "

"Değil mi?"

"Tabii ki hayır! Bunu söylemen gibi değil. Ya olsaydık?"

"Benim işim olmazdı, değil mi?" O acıydı.

"Sanırım hayır," dedi zayıf.

"Kabul etmekten çekinmeyin. Bu doğru," diye devam etti.
"Neden olmasın? Ben sadece fazla bir bagaj parçasıyım ki
ortadan kaldırmak için çok iyi. Bunu da biliyorum. Neden yapmalısın
Beni ortadan kaldırsın mı? "Hicivle gülümsedi."
Sen ve karşılığında sevdim, kör adamı öldürmek istiyorum,
varlık engellendi. "

Ona baktı, ciddi olup olmadığını merak etti.

"O zaman bu şekilde hissetme fırsatınız olmadığı için şanslı."

"Açıkça." Güldü, somurtkan. "Yapmıyorum, çünkü sevemezsin
kör bir adam. "

Claire sadece oturdu ve ona baktı, onun bilgisiyle heyecanlandı
ona onu sevdiğini söylemek üzereydi. Titriyordu ve umutsuzca
Kendinden korkuyor. Huzursuz bir şekilde ve iradesine karşı hareket etti; Dudakları
"Kör bir adamı sevebilirim, Lawrence."

Oturdu ve hızlı bir şekilde ellerini sıktı. Sesi onun tonu
Kendi başına doğrudan bir itiraftı. Ama körlüğüne karşı derin şüpheciliği
Haklı olduğuna inanmasına izin vermezdi.

"Beni sevdiğini mi söylüyorsun?" istedi. "Evet" demek istedi ama Philip'i düşündü ve korkuyordu
Ne yapabiliyor, yalanını öğrenirse. O zaman da o vardı
Howard'a geri dönmek için karar. Uzun süredir planlanan arkadaşlığının
Kendi tutumunun açıklaması onun için gelmedi, ama olmadı.

Lawrence ayağa kalktı ve ona doğru geldi, elleri dışarı çıktı. O kararlıydı
Bilin, bir kez ve herkes için. Göğsündeki toplama duygusu büyüyordu
dayanılmaz bir acıya.

"Claire," dedi yaklaşarak yaklaştı. "Beni sevebilir misin?"

Elleri neredeyse onun içindeydi. Onların geldiğini gördü; terör, aşk,
Mutluluk, acı ve onun iradesini felç etti. O yaptı
hareket etmeyin.

"Evet," diye fısıldadı, "yapabilirim."

Kollarını onun etrafına koydu ve ezilene kadar onu kaldırdı
o.

"Beni seviyor musun Claire?" Diye sordu.

Cevap vermedi, ama başı omzuna battı.

Kabinin dışında Philip'in karda adımını duydu.

"HAYIR!" Çılgınca ağladı, dehşetle dolu. "Hayır, hayır! Bırak gitmeme!"

Lawrence da duydu ve onu serbest bırakarak, kayıtsız bir şekilde geri adım atarak
Sadece bir sandalyeye doğru giderken.

Kapı açıldı ve Philip girdi.

"Ah, geri döndün, anlıyorum." Sanatçı selamında soğuk bir şekilde samimi oldu.

"Ve seni görüyorum, bu daha önemli," diye güldü Philip.

"Sanırım." Lawrence düşünceli bir şekilde oturdu. "Claire'in sadece
Dışarı çıktığım için beni azarladı. Rahatsızı eklememi sevmiyor
Ben zaten. "

Claire hala kendi duygularının büyüsündeydi ve kızdı
Lawrence'ın Sang-Froid. Bir taş bloğu kadar soğuktu. Kalbi
ona karşı ağladı çünkü neden "hayır" dediğini göremedi
O, çünkü ona inanıyordu! Ağlamak istedi, ama cesaret edemedi.

"Ona endişelendiğimizi söyledim," dedi kayıtsızca.

"Öyleyse öyleydik." Philip neşeli ve arkadaş canlısıydı.

Lawrence her ikisinden de kendini gömdü ve kuluçka oturdu, giyindi
Körlüğün aniden önünde göründüğünde getirdiği siyahlık
Onunla hayatının arzuları arasındaki duvar. Kısa Anlık Claire
kollarında olmuştu, hayatının dayanılmaz olduğunu hissettirmişti
O olmadan ve bu körlük çifte yaşayan bir ölümün lanetiydi.
Ona onu sevmediğini söylemişti. Olmak için mücadele etmişti
özgür.

Lawrence onu görmediği için Claire Aright'ı okuyamadı ve
Çünkü körlüğü onu kendisini belirsizleştirdi.

Her şeyin gerçeği buydu, hayatının korkunç gerçeği.

Her zaman kendinden emin değildi çünkü körlükten korkuyordu.
Dizlik etti, övündü, yalan söyledi ve hepsinden önemlisi kendine
zor felsefesine inanıyordu çünkü korkuyordu, başarısız olmaktan korkuyordu
Yapmak istediği şeyleri yap. Şimdi kendini açıkça gördü, o bir
Korkak, aldatıcı bir maymun, karışıklık dehşetine yakalanan bir maymun
kökler ve inkar etmek. Korkmuş bir köpek gibi havladı
Bu onun efendisiydi. Hayat tarafından tutuldu, hayat tarafından işkence gördü, reddetti
hayattan ölüm ve yaşamın hayatı nedeniyle aldattı. Hayal gücü, tarafından kovuldu
Tutkusu oyuna girdi ve kendini bin kez hissetti
köle, durum elinde zincirli bir mahkum.

Philip neşeyle gülüyordu ve dinleyen Claire ile konuşuyordu,
cevap verdi ve her zaman kendi düşüncesinde kayboldu. O zaman
Girdi, Philip ikiye hızla bakmıştı.
aralarında ve Lawrence'ı daha soğuk, her zamankinden daha umutsuz bulmuştu.
Kendisine Lawrence'ın Claire ile onun için yalvardığını söyledi.
aşk ve reddedildi. En azından bu kör adam başarılı olamamıştı.
Ve Philip iyi tapınmayı göze alabilir. Ne kadar hoş olsaydı,
daha fazla Claire ona o karanlık, nadir formdan dönecekti
Yonder. Hoş görgü kurallarının zaferi olurdu. Bu yüzden o
Claire dinlerken ya da dinliyor gibiyken, memnuniyetle, gülümseyerek konuştu. Lawrence'a "hayır" ağlamasını sağlayan korkudan asi oldu,
Ve aynı zamanda bunu yapmasına sevindim, gelecekten korkuyor,
Yüce anda geldiği için Philip ile bıkkın ve kızgın
Lawrence ile aptallığı için.

Belki de bu karışık ilişkiler temizlenmiş olabilirdi
Henüz yaşadıklarından daha muazzam bir çılgınlık için.
Bu olay Lawrence'ın karda yürüyüşünden bir gün sonra meydana geldi.

Philip, yakın bir tuzağa bakmak için birkaç dakika dışarı çıkmıştı ve
Claire ve sanatçı ilk kez yalnız kalmışlardı.
inkar. Elbisesini yenilemesini istedi, yapacağından korktu ve oturdu
Onun konuşmasını bekliyorum.

Ama sessiz kaldı ve sonunda "Lawrence" dedi.

"Kuyu?" Hareket etmedi.

Kadının psikolojisi çok sık yorumlandı ve denedi
açıklayabileceklerini düşünenler tarafından. Claire neden yapıyor ve söylüyordu
Ne yaptı, kendisi söyleyemedi.

"Lawrence, hiç değil misin, dün yaptığın gibi davran."

Gülümsedi. "Callant'ın daha az gelmesi tehlikeli olurdu
Yavaşça. "Ona zarar verme arzusuyla doluydu.

Claire, ondan tamamen uzak olanı söylediği için ona kızdı
Zihin ve söylemesini istediği şeyden çok farklı.

"Eğer cesurum içeri girerse," diye soğuk bir şekilde itti, "
Oynadığınız melodrama minnettar. "

Lawrence bir pislik, öfkesi kaynama noktasının yakınında oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Sana müdahale etmedim
Keyifli bölüm, değil mi? "

"Hayır, ve yapamadın. Yani kocam-benim sevgilim-çünkü ben
'Gallant' ile istediğiniz şeyin bu olduğunu bilin-
Yalan söylemeyi umursamayan kadını silen ve istismar eden erkek türü
kolları. "

Lawrence hala otururken, şiddetli, kontrol edilemeyen bir öfke onu tüketti. O
Bu kadını alıp onu boyun eğmek için bir
zevk. Evde stüdyosunda sahip olduğu kirpikleri düşündü ve diledi
Onun elindeydi. Yükseldi ve hızla doğru adım attı
Claire, dişleri ayarlandı.

Onu gördü ve Rose.

"Sana kimin usta olduğunu göstermenin bir yolu var," diye başladı ve durdu.

İleri adım atmıştı ve neredeyse ona karşı duruyordu.

"Körlük bile size tehdit etme özgürlüğüne izin vermez."

Geri çekildi ve bir kez daha sandalyesine düştü.

Claire hızla, vahşice konuşuyordu. Daha sonra içine atılacaktı
Onu birçok geceyi gözyaşlarına tutan umutsuzluktan nefret ediyor, ama şimdi o
devam etti.

"Sence içinizdeki her şeyi göz ardı edeceğim çünkü sana acıyorum?
Empozasyonlarınızın, dikkatsizce ittiği zamanlar oldu
Ben, çünkü sen bencildin, çünkü onları kabul etmem gerektiğini biliyordun
Sen, neredeyse dayanılmazdınız. Hırsız eğitimli ellerinizin dokunuşu
Her şeyden çalın, güzelliği ve kendine saygısı beni ötesine geçti
tüm dayanıklılık. Vücudum senden son aşağılık kavrayışını aldı. "

Durdu, ifadesinde dehşete düştü. Bilmiyordu, hiçbiri
Onlar, bu sevgiyi, erkeklerde sürekli değişen yaratılış dürtüsünü biliyorlardı
ve kadınlar, daha yumuşak olduğunda arzusunu acı küçümseme ve istismar yoluyla konuşuyor
Kelimeler yollarını bulmakta çok yavaş.

Orada oturuyordu, beyaz, kederli, dilinin altında kalıyordu, onun
tüm hayat sarsıldı. Sözleri onu söylediği şeyin olduğunu hissettirdi
Doğru. Her zaman korkmuştu, bir ölçü olduğunu fark ederek
Kaçınılmaz ve onun büyük gücü şimdi kendine döndü,
acı handikapına karşı ve o muazzam kargaşa içindeydi
kişinin inancının yeniden inşa edilmesini gerektirir. Kendine olan inancı kırıldı.
Gücüne olan inancı gitmişti. Haftalarca süren düşünce ve korkudan sonra geliyor
Körlük hakkında, Claire'in sözleri onu parçaladı ve onu hissettirdi
Onun için hiçbir şey yoktu. İçgüdüsel olarak, eli onu bir darbeden koruyormuş gibi yükseldi ve
mırıldandı, "Tanrı aşkına, Claire!"

Bir zaman gelecekti, daha sonra, deneyim ona öğretecekti
insan kalplerinin doğasında kötüye kullanan vahşi bir zorlama var
fethedilme arzusundan. Henüz sahip olduğunu fark etmedi
Bu kadının ona vahşice saklandığını söylediğinde gerçekten konuşuldu
Savaşan tüm mücadele çağlarında seks yaptı.

Onu orada gördü, eli kalktı ve aniden duyguları değişti. Oldu
aşk, hala ifade için ağlamayı seviyorum, ama şimdi hepsi
şefkat, hassasiyet ve korku. Yüzünde ne olduğunu okudu
bitti ve kalbi kendi başarısızlığıyla ağrı ile gri idi.

Şimdi ona olan tüm sevgi gömüldü, belki de ölü, onun paramparça oldu
benlik, geçmesi için getirdiği yıkım depreminde öldürüldü
Tutkusunun Ardor'uyla. Onu alması için acı çekmek istiyordu
Onun kollarında ve onu onu sevmeye zorluyor ve bunun yerine-"Ah, Tanrım!" o
fısıldadı ve kendini yatağına atmak için perdenin arkasına kaydı
ve kendi kendini kınama ve sevgi dolu bir şeyle boğulmuş kalple ağlayarak
Kendi korkunç zayıflığı ile kulüp aldığı adam. Parçalanmıştı
Sevdiği adamın güçlü ruhunu kaosa, tek silahla
hissederdi ve şimdi onun sevgisi olduğunu, arzusunun
Onun olmak, tamamen onun olmak, onu yapmasına yol açmıştı.

Lawrence hareket etmek için çok incindi. Zihni tekrar tekrar tekrarladı
konuştuğu kelimeler. Kendi kendine söylemeye devam etti: "Körlük beni yaptı
Bu, bencil bir dilenci. "Claire'i kınamadı. Onu süpürdü
Bunun için alışılmış demirlemelerinden çok uzak. İsyan yoktu
Ona karşı, hiçbiri, gerçekten hayata karşı. Üzerinde dalgadan sonra dalga yuvarladı
onu bir acı ile sallayan kendine saygısızlık, güvensizlik ve ızdırın
sadece güvence altındaki adamın en çok sevdiği kişinin
Dünya kendine olan inancını öldü. Çok sayıda düşündü
Yeniden bıçaklayan şeyler, ama bir zamanlar bitmez tükenmez hareket etmedi
Philip geri dönmeden önce geçen dönem.

O geldiğinde İspanyol, çömelmiş, beyaz yüzlü
Ölmekte olan bir ateşten önce bulduğu adam. Çok üzücü bir şey vardı
Philip'in şüphe ve öfke hissetmediği kör yüz. O aradı
Claire, ama görünür değildi. Ateşi karıştırdı ve oturdu
Aklı, zihni sorunu kazmaya başlarken hazırlamak
Sandalyede adamın tutumunda gördüm. Claire gelmedi
yardım etmek için. Süpüren fırtınadan çok yoruldu
o. Yatağında, yükselmeye devam eden çığlığı zorlaştıramazdı
dudakları. Bahsetmek ve Lawrence'a yüksek sesle ağlamak istedi
affetme. Hareket ederken Philip'in farkında değildi.

Kendini Lawrence'ın ayaklarına atabilir ve ona yalvarabilirdi.
Bütün vahşi salgının garip olduğunu keşfediyordu
sevdiği bu adam için fiziksel arzusunun ifadesi ve
Discovery, onu içinde şiddet uyguladığı kadar kendi desicik yaptı
salgın. Ona hiçbir şey yoktu, olmazdı
Söyledikleri için Lawrence'a değişiklik yapmak için yapın. Anlatmak istedi
ona ne olduğunu sordu, ama içeri girmeyecek cüret etti
Kıskançlığında tiksinti onu açar ve onu öldürür.

"Tanrım, Tanrım," diye mırıldandı, "Ne yaptım!"

Philip onu akşam yemeğine çağırıyordu. Sesini sabitledi ve dedi
Alçakgönüllü: "Dışarı çıkamam. Çok iyi hissetmiyorum. Bensiz devam et
Lütfen."

Lawrence ile konuştuğunu duydu ve yakalamak için kulaklarını zorladı
Masaya doğru hareket cevaplamak, ama hiçbiri yoktu. Sonunda Philip
Endişe dolu bir sesle tekrar konuştu: "Lawrence, ne içinde
Tanrı'nın adı oldu mu? "

Lawrence şimdi hareket ediyordu ve onun için nefes nefese bekledi
cevap. Masaya yürüdü ve oturdu. Sesi ağırdı. "Ben
Kendimi buldu Philip. Hepsi bu. Ne olduğumu biliyorum. "

Bir anlık sessizlik vardı. Claire ağzını eliyle kapladı
Bir ağlamayı bastır. Bağırmak istedi: "Hayır, hayır, hayır, o değil, ama ben
Ben, sevgilim, hayranım. "

"Ne demek istiyorsun?" Philip'in sesi sert görünüyordu.

"Demek istediğim, ihtiyacım olan gerçek için sana ve Claire'e borçluyum."

Perdenin arkasında Claire yüzüne döndü ve hıçkırıklara dönüştü.

Philip aniden ortaya çıktı. "Lawrence," dedi sessizce, "Ne olduğunu bilmiyorum
bu öğleden sonra sana oldu; Ne demek istediğini bilmiyorum; Ancak
Bunu biliyorum: Yaptığım veya söylediğim bir şey varsa çok üzgünüm
Evimde hoş olmayan bir misafir olduğunuzu hissettirdi. "

Lawrence ayağa kalktı ve dağınık duyularını topladı.

"Philip, affetine yalvarıyorum, yaşlı adam. Hiç bu değil. Gerçek
"-ve sesi kırıldı-" kendime ve dünyaya yalan söyledim
uzun yıllar. Çoğu benim hatam değildi, ama fiyatı ödemeliyim
Aynı. Ben körüm. Bu beni bir tür istiridye egoizmine götürdü
gerçekten yaptığımı hissedene kadar beni sürdürdü
bir şey. Sonunda, dar bir insan paraziti olduğumu biliyorum, değersiz,
tamamen değersiz. Kör, yapışan, kavrayan, vagrant bir canavar,
Çok iyi kalpli insanlığın merhameti. Üzgünüm. Benim hatam değil
Ama öyle. "

Philip birkaç dakika sessizce durdu. "Sen hastasın Lawrence,"
Sonunda dedi. "Mümkünse kendine geri dön. İşler kalmaz
Bu nokta insan azaltılmasında. Ne konuştuğumu biliyorum. Ben oldum
bunun aracılığıyla kendim. Rahatlatıcı bir şey söyleyemem. Kimse yapamaz. "

Birkaç yaygın açıklama ile yattılar ve kabin
sessiz oldu. Lawrence o gece uyanık kaldı. Claire, bilinmiyor
O, nöbetini hayatının büyük bir yeniden düzenlemesinde geçirdi.




Bölüm XIV.

Philip kurtarmaya.


Her zaman insan ilişkilerinde en çok
geniş kapsamlı sonuçlar. Claire birkaçıyla çok sorundan kaçınmış olabilir
Lawrence'a iyi seçilmiş sözler, ama kendi zihinsel durumu onu engelledi
Konuşmadan.

Lawrence, patlamasıyla o kadar sarsıldı ki,
Onun bilinçaltı benliğine derinlemesine sürüldü ve şimdilik yattı
Orada hareketsiz. Ani volkanik kargaşadan sonra
evren, hemen görevinde tamamen emildi
Kendisine olan inancını yeniden inşa etmek. Onun ilkel aşamaları
Düşünme, kendisi ve kadın arasında herhangi bir ilişkiye izin vermedi
kendini azaltma barajını serbest bırakmıştı. Kaçınılmaz olarak elindeydi
ona konuşmasını hatırlatıyor ve bu tek başına aksi takdirde neyi geciktirdi
bilinçsiz bir süreç olmuştur.

Claire yoğun arzuyu unutamadı, şimdi
farkına varmış, onun korkunç diatribe itmişti. Aşağılama onu tuttu
Throes ve ona karşı ayrılmış, uzak ve doğal değildi.

Philip hepsini gördü ve zihni yapılan varsayımlarla doluydu
Lawrence'a karşı gittikçe daha az hayırsever, daha kıskanç ve daha fazlası
Claire'e olan sevgisinin mutlu bir meselesinden umutlu. Ona döndü
arkadaşlık için hevesle. İçgüdüsel olarak kendi başına sığındı
Düşünceler-ve Lawrence'tan-Philip ile konuşarak.

Lawrence ve Claire arasındaki olaydan sonraki sabah vardı
Kabinde sade bir rezerv oldu. Claire'den kaçmıştı
Açıklığa baskıcı kasvet. Philip'in dışında ona katıldı ve onlar
Sessizce birlikte yürüdü. Claire'e ne olduğunu sormamaya kararlıydı
Hissettiği sessiz bir sempati uzatmasına rağmen oldu
Ve biraz kızdı.

Kabinde yalnız kalan Lawrence, ayrılışlarına küçük bir kulak verdi.
Korkunç bir baş ağrısı ve ateşle yükselmişti. Yatağa yatıyordu
ve durumunu, geçmiş yaşamını ve gelecekteki şansını düşünmek
Durumunu yapan acı, yürürken, kendi kendine yaralanan alaycılık
Aksi takdirde daha az tolere edilebilir.

"Ben insanlığın ayaklarında sefil bir grovelerim," diye düşündü,
"Yazıkların adına bir parça ekmek için daralan ayakkabılarda kavrama. Eğer görebilseydim, Tanrım, sadece yapabilirsem! "

Körlüğünün yaptığı tüm küçük şeyleri düşündü
Başkalarının onun için yapması ve heyecanlı zihni için kesinlikle gerekli
onları muazzam oranlarda büyüttü. New York'ta ev sahibesi
sık sık yaptığı gibi, kıyafetlerinden bir yeri çıkarmıştı, bu bir
umutsuz durumunun kanıtı. Dağınık olduğunu hayal etmeye düştü,
kirli, iğrenç derecede kirli ve insanların buna tahammül ettiği için
Onu çukurlaştırmışlardı. Sonunda, bir acı çığlığı ile şöyle düşündü: "Ve benim
İş de, eğlendirildikleri ve cesaret edemedikleri botlu bir karmaşa
Bana gerçeği söylemek için. Ayrıca, dünyanın sahip olduğu bir jest
benim pahasına. "Kazandığı övgü ve ödülleri hatırladı
Diğer öğrencilerle yarışıyor ve çılgınlığını görmek için çok heyecanlıydı.
Cevabı: "Bu hayırseverdi, bana nezaket ödülü. Şimdi biliyorum
Ne düşündüler-kör bir adam için neredeyse yeterliydi
İlginç ve oldukça eğlenceli olmak doğru. "

Vücudu sıcak hissetti ve rüzgarda dolaşmaya gitti ve
Kar, umutsuz bir canavar gibi. Zihni korkunç çalışmalarını sürdürdü ve
Sürekli sıcaklık düşüşünü fark etmedi. Yuvarlak ve yuvarlak
Kabin, ormana girmek yerine yürüdü, yaptığı gibi
bir gün önce. Zihninde kendi yeteneğinden ani bir şüphe vardı ve
Claire'in onu tutmaya haklı olduğunu söyledi.
Onundan daha acımasız zayıflığı. Ancak sonunda, yorgunluktan
içeri girdi. Soğutuldu, ama yangını yeniden inşa etmek yerine
ve kendini ısıttı, bir battaniyeye yuvarlandı ve yatağa yattı,
Sırayla ürpertici ve yanma.

Bu arada Claire ve Philip kabindeki adamı tartışıyorlardı.
Philip sonunda sessizliği kırmıştı: "Claire, gerek yok
Ne olursa olsun öyle hissedin. Kör olduğunu ve olması gerektiğini hatırla
diğer erkeklerden daha az kritik davrandı. "

Lawrence'ı bu kadar ölümcül beyaz yapan şeyin olduğunu biliyordu
Konuşmuştu ve onu mide bulandırıcı acı ile doldurdu. Cevapladı
Dengesizce: "Bu doğru değil. Lawrence değil, her neyse,
kınanmalı. "

Philip düşünceli. "Suçu kendinize almanız gibi.
Bu şekilde o kadar iyi kalplisin. "

Mevcut durumunda, sözleri bir sitem gibi görünüyordu. "Philip, yapma,"
Ne yazık ki dedi. "Bundan daha iyisini biliyorum."

Devam etti. "Hayır, değilsin. Çok sempatiksin ve
Kalp seni daha iyi hale getir. "

"Keşke böyle konuşmasaydın," diye tekrarladı. "Yapmazsın, eğer
gerçeği biliyordu. "

"Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama biliyorum
Sen-kendin bildiğinizden daha iyi. "

"Ne yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır, ve umrumda değil. Doğru, eminim. Kraliçe yapamaz
Yanlış. "Çok ciddiydi.

"İçinde herhangi bir sağduyu kalmadı, Philip?" Kırılıyor. "Sahip olmak
Bana karşı hissettiğinde ortaçağ saçmalıklarına geri döndün mü? BEN
Söyle, aptallıktan hoşlanıyorsun. "

"Ben miyim?" Gülümsedi. "Eh, eğer bu en iyisiyse-vermem gereken-"

"Bana hiçbir şey vermeni istemiyorum."

"Ama yardım edemem, sen de yapamazsın."

"Bundan önce bir adamın sevgisini öldürdüm," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ama benimkini öldüremezsin. Beni sevip sevmesin seni seviyorum. Ben
Geri dönüşsüz aşkımı kabul etmekten gurur duyuyorum. "

"İstediğiniz gibi." Claire aniden durdu. "Her yere gitmeye yatkın mıyız
Bu konuda? "Diye sordu ironik bir şekilde.

"Bilmiyorum. Ciddi bir şekilde umarım."

Philip'e düşünceli bir şekilde baktı. Belki kendi hakkındaki gerçek
Zayıflık onu iyileştirebilir.

"Diyelim ki beni sevmenize izin verdim ve kazandığını gördün
Tutkuları tüm hayatı olan kadın. Olduğunu kanıtlaması gerektiğini varsayalım
sadece bir seks demeti, hepsi diğer insanların fikirleriyle parlatıldı,
sosyal bir şekilde ve gerçekten hissetmediği bir dizi ahlak
Ruhunu saklayan süsleri aldatıyordu. Senin hakkında ne düşünüyorsun
ödül?"

"Böyle bir kadını sevmemeliyim. Yapamadım. "

"Ama varsayalım ki aldınız ve onu ondan başka düşündün."

"Böyle bir şeyin olmasını pek beklemiyorum. Neden varsayalım?"

"Çünkü ben senin karın olsaydım bunu doğru bulabilirsin."

Philip yüksek sesle güldü. "Claire, ne kadar mantıklı! Öldürmeye mi çalışıyorsun
Sana olan aşkım bu kadar korkunç bir ahlaksız resimlerle? "

"Hiçbir şey yapmaya çalışmıyordum. Sadece bilmek istedim."

"Cevaplandın mı?"

"Evet, tüm türün gibisin; kendilerine aşıksın
Desire bir ideal olarak seçer ve sonra, 'Bakın, ben bir
şehvetli sevgili! '"

Ona şaşkınlıkla baktı. "Ne tür bir şey olduğumu düşünüyorsun?"

Dikkatsizce güldü. "Bir adam. Peki sen ne olduğumu düşünüyorsun?"

"Çok garip bir kadın, ama sevgili bir kadın," dedi ciddiyetle.

"Neden garip Philip?"

"Çünkü Lawrence'ın yapabileceği gibi sevgiden bahsediyorsun."

Kırıldı. "Bilirdi," dedi. "Belki de biliyor." O idi
Kendi kendine konuşmak ve sesi acıklı idi.

Philip'in gözleri öfkeyle şiddetli büyüdü. "Ne demek istiyorsun?"

"İdeal zihninizin düşündüğü şey değil," dedi soğuk bir şekilde.

Scarlet'i ateşledi ve uzağa baktı. "Claire," dedi yumuşak bir şekilde, "
Hiç kimsenin kaçınamayacağı şüpheleri karıştırarak hiç yapmadım ve sonra
onları kınamak mı? "

"Onları karıştırmadım," diye alay etti.

"O zaman kim yaptı?"

Claire gelişmekte olan bir rekonstrüksiyon geçiriyordu, ancak
Bilmek. Dejenere olduğunu düşündü ve hemen sonuç
Onu dikkatsiz ve ironik yapın.

"Ah, şeytan, belki de," diye tehlikeye attı.

"Sen nesin Claire?" Philip kısırtı istedi.

Aniden acı çekti. Tamamen şaşkınlığına göre
sınırsız ağlamaya başladı.

Tekrar tekrar ağladı: "Bilmiyorum, bilmiyorum."

Bir an Philip hareketsiz durdu, şaşkın, sonra sevgisi ve
Doğal hassasiyet ona süpürüldü ve şefkatle, "Yapma, Claire,
Lütfen."

Sadece daha fazla ağladı, acımasını daha da zayıflattı. Onu ona aldı
Bir çocuk olduğu gibi kollar ve onu rahatlattı. Cazipti
Mücadele, ama sempati ihtiyacı galip geldi ve direnmedi
o. Onu kollarında tuttu, sevgisini, kaygısını, onun
hassasiyet ve anlık durumunda dinledi ve hayır yaptı
protesto. Ağrılı zihninde, "Öldürdüm
Lawrence'ın sevimli konuşmamla sevgisi "-ve aşk istedi.
Kocasını düşün. Çok uzaktaydı. Şu anki tutumunda o
Lawrence'ı ulaşılamaz ve formüle etmeden yüce
düşündü, Philip'in kollarında uzanmaya ve elinden geleni almaya istekliydi
vermek. Onlar bir tür yaşındaydı, diye düşündü küçümseyerek. İçinde
Acı, kasvetli, karla kaplı topraklar, sarkık çamları ile,
soğuk monotonunda böyle değersiz iki için uygun bir arka plan gibi görünüyordu
sahipsiz.

İspanyol'un zihninde bir düşünce idi-Claire'i rahatlatmak için ve
Onu her zamanki benliğine geri döndür. Belli bir şekilde aşkın zaten olduğunu biliyordu
Kollarındaki dayanmayan beden tarafından vaat edildi, ama hiçbir düşünce yoktu
hemen elbisesine baskı yapmak. Duruncaya kadar sevişti ve konuştu
ağlayarak, sonra onu ayağa kalktı ve dedi ki, bir kahkahayla
Onun sözleriyle: "Orada, yine iyisin. İçeri girsek iyi olur.
Soğuksun. "

Sessizce onun yanında kabine yürüdü. Kayıtsızdı
İtirazına devam edip etmediğine dair düşündü.
Aşk. Kendi derin, açıklanamayan, duygusal kontrolü altındaydı
onu ileri götürdü. Kendini buluyordu, ama güvende olmadan önce
Geleneksel görüşler, inançlar ve
öğretiler. Philip, bilgisini iken takımına basmayı seçerse
Kendisi hala aşağılık ve anormal görünüyordu, kesinlikle onun olurdu. Claire
kendini kaybetmişti. Korkunç durumunu Lawrence'a açıklamıştı,
sevgisini öldürdü, onu nefretle doldurdu ve hayatına çarptı
kaynak.

Beyninde sessiz kargaşa ile Philip'in yanındaki kabine girdi.
Lawrence'ı görünce keskin bir acı çekti. O beyazdı
Ölüm, ateşini işaretleyen kırmızı lekeler için tasarruf edin. Onu çıkardı
Aceleyle palto ve kar yaka.

"Lawrence," dedi yumuşak bir şekilde ona doğru gidiyor.

Başını hafifçe kaldırdı.

"Bu nedir Claire?"

"Senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Hastasın."

Yüzü bulanıklaştı. "Hayır, teşekkürler," dedi. "Benim için çok fazla şey yaptın
çoktan."

"Kendin için hiçbir şey yapmayacak mısın?" O yalvardı.

"İyi olacağım. Sadece soğuk, sanırım."

Philip geldi ve Lawrence'a bakarken dururken,
Claire ateşe gitti ve su ısıttı.

"Seni Quinin ile dolduracağım," dedi. "Asla
Medicimemde eksik. "

"Tamam," diye güldü Lawrence. "Ne olduğuma kıyasla acı değil
kendimi dolduruyorum. "

"Kendini aptal yerine koymuyor musun?" Diye sordu Philip açıkça.

"Evet. Biliyorum. Yine de bu beni yapmamı engellemiyor."

Claire döndü ve onlara baktı, gözleri sert bir şekilde sitem
Philip.

"Düşünmeye yardımcı olamaz," dedi. "Yapamam."

"Seni istememeliyim," diye döndü Lawrence. "Gerçekten de minnettarım
Beni de düşündürdüğün için. "

"Seni başlattı, değil mi?" Philip gülümsedi.

Lawrence cevap vermedi ve Philip yapabileceği ateşin yanında oturdu
Claire'i çalışırken izleyin.

Bir süre sonra Lawrence düşünceli bir şekilde şunları söyledi: "Biri kurabilirse
kendisi ile hepsinin nihai ilk nedeni arasında bir ilişki
Hayat dediğimiz bu kör kar fırtınası, işler bazılarıyla şekillenebilir
Perspektifler için ölçüm. "

"Evet," dedi Philip. "İtiraf etsem de bir tane kurmayı başardım
açıkça mantıklı değil. "

"Nedir?" Diye sordu Lawrence.

"Sadece inanç sahibi olmak; umut, eğer tercih edersen."

"Ama neye olan inanç ve bunu neye dayandırıyorsunuz?"

"Ah, deneyimlerime göre."

"Acaba planın geri kalanında gerçekten önemli olup olmadığımızı merak ediyorum," Claire
seslendirildi.

"Düşünmemeye meyilliyim," diye yanıtladı Lawrence. "Biz sadece önemli
kendimiz ve çevremizdeki evrenle neler yapabileceğimizi. "

"Sanırım Tanrı için önemliyiz," dedi Philip. "Eskisinde demek istemiyorum
kabul edilen duyu; Ama onun için bir şekilde önemli olmalıyız, belki de senin
Heykel burada sizin için önemlidir. "

Lawrence zayıf bir şekilde kıkırdadı. "Yaparken çok önemliydi
BT. Şimdi en azından önemli değil. Yakıp yakmadığını umursamalıyım
yakacak odun olarak. "

"Ama umursamalısın," diye protesto etti, kaybettiğini hissetti
onun yüzünden çalışmalarına ilgi.

"Nedenini anlamıyorum. Değeri konusunda gerçek bir güvencem yok. Bu olabilir
İyi ol, daha muhtemel değil; Her durumda, onu gevşettim
kendisi için vardiya. Hayatta kalabilir ya da hayatta kalmayabilir; Bunu yapmak önemsizdir.
Belki de varlığım kadar önemsiz olan,
beni aradığı işi düşündü. "

"Ama Lawrence, neden onun için önemli olmadığın konusunda ısrar ediyor?"

"Oh, çünkü onun farkında değilim; gerçekten de farkında değilim
ve eminim ki benden haberdar değil. "

Philip, "Bunu kanıtlamanın bir yolu yok," dedi.

"Doğru, ancak zamanın büyüklüğünü yaratıcı bir şekilde anlayabilirim ve
Uzay ve orada olan her şey. Kendi boyutumu biliyorum ve kolayca yapabilirim
bütünün yaratıcısının benden daha fazla farkında olmadığını hayal edin,
Diyelim ki, oradaki meleğimin kalbinde olabilecek küçük bir solucan. "

"Yıldızların karşısında oldukça küçük görünüyoruz," dedi Claire.

"Evet ve çok imkansız," diye ekledi Lawrence. "Bugüne kadar fark etmedim
Gerçekten ne kadar imkansızım. "

"Ama imkansız olsun ya da olmasın, işte buradasın," diye güldü Philip.

"Evet, işte buradayım ve oradayım, ama her iki yerde de değilim
özellikle mümkün. Sen; Dışarı çıkıp kesin bir şey yapabilirsin,
yaşam üzerinde bağımsız izlenim; Bu seni mümkün kılar
Güç ve kabiliyetin tanınmasını zorlamak. Bunu yapamam. .
Yaptığım izlenim ASSAYED. Kendim için imkansızım
Ve diğerleri için daha fazlası. "

"Tanrı ile hiçbir ilgisi olmayan," dedi Philip, tonunda bir dokunuş
hoşnutsuzluk.

Lawrence bunu tanıdı ve sessizleşti. Claire, quinin ve ısıtmalı tuğlaları ayakları için almasını sağladı. Philip
Ateş için ahşap kesmek için dışarı çıktı ve onu hasta adamla yalnız bıraktı.
Kendi kötülüğüyle doluydu, tasarladığı gibi,
Ona düşüncelerini anlatmaya cesaret edemedi. Sevdiğini açıklamak istedi
O, onu baştan sona sevmişti, ama yapamadı. O baktı
ve şimdi ona sevgisi olmadığından emin oldu.

Lawrence zihninde bir arama soruşturmasını izlemeye çalışıyordu.
hayatla ilişkisi. "Sadece bunu kurabilseydim," diye düşündü, "
Kendimi düz bulabilir ve başlayacak bir şey olurdu. Eğer
Hangi yoldan hareket edeceğini biliyordum! "Ama tutarlı yapamadı
düşünmek. Başı ağrıyordu, dudakları ateşle yandı ve vücudu tuttu
Acı hissi ile meşgul. Hastalık yaptı ona görünüyordu
Durumu daha algılanabilir, ama aynı zamanda ona kaçış şansı sundu
tüm sıkıcı işten. İstediğinden oldukça emindi
kaç, ve eğer biri ona bunu söyleseydi buna inanmazdı
Ölümüne en çok direnecekti; Yine de onun içinde derin
Onu yaratıcı sanatçı yapan yaşama iradesi. Çalışıyordu
Onun tarafından bilinmeyen, şimdi, ihtiyaç duyduğu yeniden yapılanmaya doğru.

Huzursuzca döndü ve aptallığı hakkında bir şeyler mırıldandı.
Claire geldi ve sessizce yanına oturdu. Ne yapacağını merak ediyordu
Ona kendini keşfettiğini söylemesi gerekiyorsa olur.

"Claire!" Lawrence konuştu. "Herhangi birinin hayatını alması mümkün mü
Platform, ilk büyük tahta olmadan duracak şekilde mi yapıldı? "

"Ne tahta?"

"Tanrı."

"Bilmiyorum."

"Bana öyle geliyor ki beni dün sarsamazsın, eğer olsaydım
doğru inşa edildi. "

"Lawrence," dedi acımasızca, "Bunu söylemek istemedim."

Sözlerini bir kenara salladı. "Boş ver, Claire, beni iyi yaptı. Değil değildim
Tam olarak, tam olarak ne olduğumu fark ediyorum. Ben buluyorum ve aldığımda
Doğru, bunun için daha iyi olacağım. "

"Ama neden yaptığımı bilmiyorsun."

"Evet, yapıyorum, ama zaten önemli değil. Sözlerinin arkasında ne vardı
Gerçeği söylediğin sürece sayılmaz. "

"Ama sayılıyor ve ben gerçeği söylemedim."

"Korkarım yaptın. Lütfen şimdi nazik fiblerle örtmeye çalışmayın."

"Yapmıyorum ama anlamıyorsun."

"Şey, Claire, dediğim gibi önemli değil. Benim için ne var
Beni daha fazla gerçekle yüz yüze getirdiğin sürece mi yapmaz mısın? "

Ona onun için hiçbir şey umursamadığını söylediğini düşünüyordu. O yaptı
Onu suçlamayın, ama "en azından" en azından "
Philip beni değerli bulur. "

Lawrence, "Sadece benim kendi kurtuluşum," diye devam etti Lawrence.

"Eh, umarım bulursun," dedi basitçe.

"Yaşamak için bulmalıyım," diye yanıtladı.

"Peki onu bulmayı nasıl öneriyorsun?"

"Bilmiyorum. Keşke yapsaydım."

"Bir zamanlar söylediğin gibi yaratıcı çalışmalarda bulabilirsiniz."

"Hayır, bu bir kurtuluş değil. Çalışacağım bir platformum olmalı.
Bunu görmüyor musun Claire? "

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum."

"Affed beni, bunu sana zorlamayı düşünmedim."

"Demek istediğim bu değil, Lawrence." Gözleri nemliydi. "Ne demek istedim
Üstümde tamamen yaşıyor muydu. "

"Saçma," dedi öfkeyle. "Aptal bir kız gibi konuşuyorsun, Claire."

"Ben? Peki, belki de düşündüğünden daha az değerliyim."

"Ah, sanırım değil," diye dikkatsizce geri döndü.

Yüzünü elleriyle kapladı.

"Olduğumu düşündüğüm her şeye değer olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Ama ben
Şimdi düşünmek için kendi kurtuluşumla çok ilgilendiğimden korkuyorum
sen doğru bir şekilde sen. "

"Evet," diye yoruldu.

Philip'i o sabah rahatlatırken düşünüyordu ve
Lawrence'ın bu soğuk ifadesine kıyasla hassasiyet gibi görünüyordu
Tedbir ötesinde çekici. Lawrence'ın tüm umudunun
Onu sevmek öldü ve kendi kendine dedi: "İstediğim buydu. Ben
Kocama geri dönebilir. "Ama Howard'a geri dönmek istemedi.
Bu keşfi sakince aldı. Asla geri dönmeyecekti. Ama neden
Olmamalı mı? Kesin olarak söyleyemedi. O olduğunu düşündü
Çünkü kendini değersiz bulmuştu, ama onun içinde derindi
Artık onu sevmediği bilgisi. Geri dönmek işe yaramaz
Her halükarda ona. Duyduktan sonra onunla asla aynı olamazdı
Bu kör adamla uzun ayları vahşi doğada.

Hangi aylardı! Onları her gün düşündü ve o
bir bakıştan sonra, büyük bir sevinç lavabonunun ne olabileceğini gördüm
karanlık. Ondan önce Philip'in yanında sonsuz gri yılları gördü. Evet,
Onunla kalırdı. En azından onu sevdi ve ona yardım edebilirdi.
Onu sevmediyse, ne? Ona yetenekli bir eş olurdu.
Kalbinin uzakta olduğunu bilerek onu tutabilirdi
Evde dünyaya geri dönecek ve onu unutacak olan Lawrence.

"Claire!" Lawrence konuşuyordu. "Kesinlikle garip bir
Vahşi doğada ekimlerimizden hasat. "

"Evet."

"Ne getirdi?"

"Bilmiyorum."

"Belki de kaderdi, bana hayatta nerede durduğumu öğretmelisin."

"Belki."

"Ve belki de sen de sen de bir değere sahip olduğumu göreceksiniz
ayrılır. "

"Olabilir."

"Keşke işler farklı olmuş olsaydı."

"Yapmadılar."

"Hayır, ve yapamazlar. Oldukları gibi olmalarına izin ver."

"Sanırım yapmalıyız, Lawrence."

Birkaç dakika sonra, ona baktığında uyuyordu.




Bölüm XV.

Mutlak tükenme.


Claire yükseldi ve sessizce kendi yatağına kaydı. Tüm ağrıyan acılar
Önerdiği geleceği kirli sordu ile onun üzerine geldi. Yapabilirdi
Asla ayakta durdu, diye düşündü ve dişlerini sıktı. Şey, değildi
gerekli. Lawrence gittiğinde göl vardı. Bu o olurdu
Her şeyden çıkış yolu. Hiç kimsenin bilmemesi gerekmez. Ölüm düşüncesi görünüyordu
ona çok tatlı.

Philip içeri girdi, Lawrence'ı uyurken gördü ve gözetlemek için odanın karşısında çaldı
ona. Bakışıyla tanıştı.

"Affediyorum," diye mırıldandı.

"Boş ver," diye cevapladı Dully. "İstersen gel."

Tereddüt etti, sonra adım attı ve perdenin arkasına düşmesine izin verdi.

"Burada oturabilir miyim?" diye sordu, yatağın kenarında otururken.

"Neden?" Sesi renksizdi. "Sadece lütfen yumuşak bir şekilde konuşun.
Wake Lawrence. "

"Bence daha iyi hissedecek, sanırım."

"Umarım."

Karanlık, bulutlu gözlerine bakarak oturdu. Bir şey vardı
Trajik, çok üzücü ve onlarda o kadar itaatkâr
hassasiyet.

"Claire," diye fısıldadı, "mesele nedir?"

"Hiçbir şey. Oldukça iyiyim."

"Kesinlikle ıssız görünüyorsun."

"Özellikle öyle hissetmiyorum."

"Mutlu musun?"

"Bilmiyorum."

Yüzünü inceleyerek onun üzerinde durdu. Hareket etmedi, sadece derin,
Karanlık gözler soğuk bir şekilde ona baktı. Yapmadığı elini aldı
Çiz ve fısıldadı: "Claire, seni mutlu edeyim."

Cevap vermedi. Yakın eğildi. Gözleri ondan kaymadı, o
Onu öpeceğini gördü, ama hareket etmedi. Bütünse
Dünya ona çöküyordu, olamazdı
Kaçmak için en ufak çaba.

Dudaklarını onunkine bastırdı. Öpücüğünü geri döndürmedi, ama o
protesto etmedi. Kolunu beline kaydırdı ve onu çizdi.
Hala itiraz etmedi. Onu tekrar öperek onu daha yakın tuttu
Ve tekrar. Sakassız kaldı, yeterli irade gücünü çağıramadı
direnmek için. Ayrıca, bu adamın karısı olmaya karar vermemiş miydi?

Kısa kulaklarına dökülüyordu, fısıldadı sevgi dolu sözler,
sevgisini özgür dizginleme.

"Claire-Claire," diye fısıldadı tutkuyla, "Beni seviyorsun!
beni sev!"

"Ah, bunu söylemeliyim mi?" Diye sordu tartışmalı.

Başını şefkatle yastığa geri koydu.

"Neden olmasın?" istedi. "Yapıyorsun ya da harekete geçmeme izin vermezdin
Bu taraftan. Oh, Claire, bu doğru değil mi? "

"Kendi kalbin sana söylemiyor mu Philip?" Kolayca yalan söyleyemedi.

"Evet, elbette. Sadece söylediğini duymak istedim canım. "

"Neden?"

"Çünkü-çünkü bu benim için çok şey ifade ediyor."

"Bu nasıl dayanmayan dudaklarımdan daha fazlası anlamına geliyor?" Olmak istedi
Philip'e adil. Aşksız bir eş ister mi?

Ona baktı, sakin sorusuyla şaşkın.

"Çünkü canım, mührünü ilahi olana koyduğunuz anlamına gelir
Baprothal. "

"Sana dudaklarımı verdim, beni kollarında tuttun, bu aşk mı demek istemiyor
Sen?"

"Claire, neden böyle konuşuyorsun?"

"Neden olmasın? Doğru değil mi?"

"Evet, ama sen-sen olduğun kadından çok farklı görünüyorsun."

"Ah, anlıyorum. Ama bana neden beni söylememi istediğini söylemedin
Seni sevdi. "

Gergin bir şekilde ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaştı, ama hasta,
Claire'in gözlerindeki kendine özgü bakış onu tekrar geri getirdi.

"Neden bundan bahsediyorum, en sevgili?" Fısıldadı. "Birbirimiz var.
Bu yeterli değil mi? "

"Belki hayır. Benden söylememi istedin, biliyorsun."

"Evet, ama umrumda değil. Seni rahatsız etmeyeceğim. Sevdiğini biliyorum, beni." O
onu tekrar öptü ve sonra ona baktı. Dudakları soğuktu.

"Sorun nedir Claire? Beni sevmiyor musun?
Bana sözünü versin mi? "

Sonunda geliyordu. Philip'i nasıl görebilir ve yine de adil olabilir
O da?

"Aşkla ne demek istediğini bilmiyorum." Sesi özenle tonsuzdu.

Philip'in gözleri aydınlandı. "Beni burada senin yanında istemiyor musun?
öpücüklerime sıcak mı? İçimde uyanık bir hassasiyet var mı?
dokunmak? Orada değil mi sevgili? "

Claire'in elleri, yorganın kenarından gergin bir şekilde yukarı ve aşağı hareket etti.
"Burada seninle kalmam gerekirse, bu benim en yüksek kanıtı olurdu
Seni sevdi, değil mi? "

"Başka ne?" Ona baktı, umut yüzüne yenilenmiş bir parıltı verdi.

Bu sevginin hepsi onun için anlamı mıydı? "Yıllarca düşünceniz bu mu
Sana öğrettin mi? "Dedi yüksek sesle.

"Neden evet, Claire, tutku tutkusunun dönüşü, sıcaklık için
Hassasiyet için hassasiyetin sıcaklığı, son test olmalı,
BT?"

Çözümüne rağmen gözleri ironik bir şekilde daraldı.

Philip başladı ve ona baktı.

"Kocamı kıskanır mısın?" Diye sordu yavaş.

Başı düştü. "Hayır-ve evet. Tabii ki, keşke senin olmasaydı
Koca, ama kaderin neye karar verdiği yardım edemeyiz. "Gözlerini kaldırdı,
Ve sonra aniden gülümsedi. "Claire, onun yüzünden öyle misin
Bana beni sevdiğini söylemeye isteksiz mi? "Diye sordu yumuşakça." Sanırım yapabilirim
anlamak. Ondan bir şekilde serbest bırakılmalısın ve olmalıyız
Elbette evli. "

"Ondan özgürüm. Ona göre, öldüm. Bu yeterli değil mi?"

"Evet," diye cevapladı makul bir şekilde, "eğer kendi vicdanınız tatmin olursa."

Biraz gülümsedi, kaşları eğlence içinde kaldı. "Ah, benim
Vicdan her eylemimi dikte ediyor Philip. "

"Bunu biliyorum," diye kabul etti ciddiyetle. "Ama dudakların benim
Öpücük. "Onun sözlerinin gerçeğini test etmek için eğildi.

"Lawrence'ı bu kadar kolay unutuyor musun?" Claire yüzüne elini kaldırdı.
"Kesinlikle yapamam."

"Affonun yalvarıyorum," dedi Philip aceleyle yükselerek. "Tabii ki o
hatırlan. Geleceğimizden bahsetmek için yalnız olana kadar bekleyeceğiz. "

"Evet," dedi. "Bunu çok tercih etmeliyim."

Dudaklarını alnına şefkatle dokundu, sonra sessizce girdi
ötesindeki oda.

Ateşi yenilemek için sessizce hareket ederken onu duydu ve görünüyordu
Ona, dağlardan yankılanacak kadar gürültü yaptı.
göl. Durumunu düşünmeli. Görünüşü inceliyordu
Philip'in yüzünü okumuştu ve kendine kızmıştı, ama yapabilirdi
onu ve anlamını düşünmeye yardımcı olmayın. Aniden hatırladı
Kocasının yüzünde aynı ifade ve titredi. O vardı
O zaman güzel düşündüm, neden şimdi olmasın? Ve neden böyle olmasın
Muhtemelen aynı görünüm kendi gözlerinde olduğunda aşağılayıcı
Lawrence'a öfkelenmişti çünkü onu kollarına almamıştı.
Philip, perdenin ötesinde oturuyordu.
Kabinde yalnız kalacakları günler ve gülümsedi
ironik bir şekilde. Sonuçta, bir çıkış yolu vardı. Çok az bulurdu
hayaletindeki rahatlık ve boğulmuş bedeni onu neredeyse hiç kovmaz
tutku.

O yükseldi ve odaya kaydı. Lawrence hala uyuyordu. O
Philip'e bakmadı bile çünkü görünüşünü öngördü
mülkiyet. Doğrudan Lawrence'a gitti ve onun üzerinde eğildi
Battaniyesi hakkında bir şeyler ayarlamak için, yumuşakça fısıldadı:
"Sevgili, onunla yalnız olduğumda, seninle daha fazla olacağım."

Philip geldi ve yanında durdu, eli hafifçe ona dinleniyor
omuz.

"Ciddi bir ateş gibi görünüyor," dedi yumuşak bir şekilde.

Claire, Lawrence'ın nefes almasını dinledi ve sıcaklığını hissetti. O
Ayağa kalktı, endişeyle gri. "Korkarım onun için," dedi ve orada
Philip'in anlamadığı sesiyle.

Akşam yemeğini sessizce yediler. Claire ara sıra Philip'e baktı
ve gözlerinde ihale mülkiyetinin beklenen görünümünü buldu. İzin verdi
öğleden sonra tekrar düşünürken aklından çıktı
Lawrence yaratıcı ilkesini ilan etmişti. Ne kadar çok sevecekti
Ona yardım etmek, onun heykelini modellemesini sağlamak. O söylemişti
cilasının altında vahşi ve elemental idi. O zaman her şeyi biliyordu
zaman. Ne bir adamdı! Keşke sevgisini nasıl bulacağını bilseydi
yeniden uyandırdı. Ama hayır, asla unutmazdı. Peki o olmazdı
Her neyse, ona bakabilmesine rağmen çok şehvetliydi
Kültürde eğitim. Daha manevi bir kadının ateş etmesini isterdi
harika işler yapmak için hayal gücü. Ne tür bir kadın hayal etmeye çalıştı
karısı için en iyisi olurdu.

Lawrence huzursuzca karıştırıldı. O yükseldi ve çabucak yatağa gitti. O
hala uyuyordu ve ona bakarak durdu. Kalbinde bir
Büyük hassasiyet ve büyük bir korku. Ya ölürse? Anıları
Ormandaki günleri aşk dalgalarında onu süpürdü.

Aniden Philip'e döndü ve sessizce dedi ki: "Philip, ben senin olana kadar
Karısı bana tekrar dokunmamalısın. "

Yukarı baktı, ürküttü, sonra gülümsedi. "Anlıyorum canım," dedi,
"Ben yapmam."

Lawrence'ın uyanmasını beklemek için masaya oturdu. Geç kaldı
Yaptığında ve hemen daha kötü olduğunu fark ettiler. Claire
Ona kuru yemekten yapılmış sıcak çorba verdi ve Philip'in onu almasına yardım etti
Çıkarılmış ve yatağa.

"Buraya biraz battaniye koyacağım ve yanındaki yere uyuyacağım," Philip
fısıldadı. "En azından akılda değilim ve isterse ona yardım edebilirim
gece boyunca yardım. "

"Teşekkür ederim," dedi Claire minnetle. Bu adama borçlu hissetti
Her nezaket Lawrence'ı gösterdi.

Sabahtan çok önce oradaki hareketlerin sesi tarafından uyandırıldı
odada.

"Nedir?" Yumuşak bir şekilde aradı.

"Suyu ısıtmak için bir şey arıyorum,"
ses.

Yataktan çıktı, birkaç kıyafet üzerine çizdi ve dışarı çıktı. Lawrence
Yatağına fırlatıyordu ve çok nefes alıyordu. Isıtma çalışmaya başladı
su kendisi ve Philip'i battaniyesine geri gönderdi. Vardı
Lawrence için bu hemşireliği yapmaktan zevk. Onun onunkine sevindi
ona bakma şansıydı.

"Hasta bir adamın sahip olduğu en iyi hemşireliğe sahip olacaksın, Lawrence,"
dedi, onun üzerinde şefkatle eğiliyor.

Hafifçe gülümsedi ve fısıldadı: "İyi, Claire."

"O kadar hızlı olacaksın, hasta olduğunu hatırlamayacaksın."

"Biliyorum," diye mırıldandı.

"Ne biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Biliyorum, senin için doğal, bu nezaket."

"Bildiğin tek şey bu mu Lawrence?"

"Her şey hakkında, Claire. Henüz, henüz."

"Neden henüz 'henüz' diyorsun?"

"Henüz düşünmedim."

"Ne, Lawrence?"

"Platformum, gelecek için çalışma tezgahım."

Ne yazık ki güldü. "Bunu düşünmeyi bıraksan iyi olur
Bir gün kadar değil mi? "

"Belki de yapamam."

Bir sandalye çizdi ve yanına oturdu. "Düzenli olacağım
koruyun ve eğer uyumazsan ve düşünmenin beklemesine izin vermezsen, azarlayacağım
korkunç bir şekilde. "

Huzursuz bir şekilde fırladı ve ona doğru döndü, yanakları parlak
ateş.

"Soldunu duymayı seviyorum Claire," dedi. "Sınırıma gideceğim."

Cevap için serin elini alnına ovuşturdu.

Sonunda uyuduğunda yanında izlemeye devam etti, salladı
yavaş yavaş sandalyesinde. Orada oturup hayal etmesi barıştı. Orada
onun durmak bilmeyen sorgulamalarından dinleniyordu ve dinlendim.




Bölüm XVI.

Soru cevaplandı.


Claire'in tutumunu takip eden günlerde birine dönüştü
annelik. Yapabileceği en az şey için Lawrence'ı izledi,
Sağlığı geri döndürme sözü. O ravyed zamanlar vardı
Deliryum ve şişen bir kalple dinledi.

Bir sabah aniden kendini konuşmaya başladı. Kırık cümlelerle,
Şekilsiz ifadeler, yarı bitmiş düşünceler, garip bir masal ortaya çıkardı.
Claire, Philip'in tuzaklarıyla işte olduğu için mutluydu. O oturdu
Lawrence'ın yanında elleri sıkıldı ve bir kelimeyi kaçırmadı.

"Gördün mü," bir gün ön hazırlıksız başladı, "görüyorsunuz,
Sadece en iyi şans verildi. Her şeyin başlangıcıydı. BEN
oldukça tedavi edilmedi. "Onu uykuya ayırmaya çalıştı, ama yaptı
Onunla konuştuğunu bilmiyorum ve onunla ciddiyetle devam etti
bilinçsiz vahiy.

"Bütün iş dağlar tarafından bankalanan daha küçük bir şeydi
Kirli, tozlu asla alışmadığım sağlam güçlerinde büyük
Platoda yarı yarıya kadar küçük bir kasaba. Çocukken bile hissettim
Yer ve çevresi arasındaki dayanılmaz fark. Erkekler
Orada daha iyi olmalı, ama değiller. Sadece hataları büyütürler
etrafındaki tepelerin büyüklüğü ile. Birçoğu romantikti
Asla kaybolmamalı, açık özgürlük, hayati yaşam, sevinç
Madenlerin kiri üzerinde belirsiz bir zafer. Erkekleri vahşi, vahşi yaptı
Son dereceye kadar, altına tökezlemek mümkün olan, saf,
ışıltılı altın. Neden, onu bir çocukken gördüm, her yerde yıldızlar gibi parlıyor
tünelin tarafı. Sanırım çocukları bile delirtti. Ne zaman
Kırmızı kilden modellenmiş kaba küçük figürler, her zaman bendeydim
olası bir altın madeni için görünüm. "

Güldü, sonra ciddiye devam etti. "Büyüme şansım olmadı
Yavaş yavaş bir şeyler öğrenmek. Vice ve
erdem, hepsi oraya yayıldı, sokağın arkasında sokak, bir parıltı
terk edilmiş isyan. Erdem bile aldatan gevşek bir dürüstlükle parladı
büyüyen bir çocuk. Büyük bir dramdı. Elli bin Mad erkek ve kadın! "

Ona şaşkınlıkla baktı. Bu onun bilgisinin ötesinde bir şeydi.
Bahsettiği her şey neydi?

"Josey vardı; bilmiyordu. Bilmiyordum. Aşkın içinde oynadığını gördük
komik açık tutku. Bunun yapılacak şey olduğunu düşündük. Çocuklar
Tam olarak görmemeliyim. "

Claire suçlu hissetti, ama durdu ve tekrar başladığında bir
farklı eski anılar.

"Neden, ana caddede kağıt sattığımda kızları görebiliyordum
Etrafta duran, bir blok aşağıda, işlerinde
Regalia. İlk başta melek olduklarını düşündüm. "

Claire merakla oturdu ve dinledi.

"Oraya ilk gittiğimde sekiz yaşındaydım. Sekiz yaşındaydım ve
Onlardan biri beni evinin açık kapısından çağırdı. Buna adım attığımda
Kapı, bir merdivenden aşağı geliyordu, beyaz elbisesi açık ve
Çıplak vücudunun her iki tarafında kanatlar gibi yay. O olduğundan emindim
Pazar okul kitabımdan bir melek. Dime alabilirim
Bana verdi. Beni öpmesini ve kafamı okşamasını asla unutmadım
ona öyle baktı. "

Claire, gördüğü küçük adam için garip bir şekilde acımasız hissetti
şimdi hayal gücünde.

"Ve bu kadınların dövüşü, kirli, çilli oğulları-beni tuttular
Zor, aldığım parayı koru. O günden sonra oraya gittim
sıklıkla. Bir kutu için altın saçlı bir melek ile bir kağıt takas etti
Sigara, ilk sahip olduğum. Ona sahip olmak harika, harikaydı
Sigara. Onları saygıyla içtim. "Wright ve ben kanca oynadık ve kızlar bizi bütün gün onların içinde sakladılar.
Kulübeler, bizimle oynadı, bizi seks hakkında alay etti ve bize bir şeyler öğretti
Bilmemeliydi. Zavallı eski Wright! Onu kaleme gönderdiler
Yıllarca gittikten sonra hırsızlık. Merak edip edemeyeceğim
onu takip etti. Büyük olasılıkla olurdu.

"Ve oh, tepeler! Eski pisga vardı, koni noktasına pined ve
Ayağında bir salonla yarış izi. Orada bir kez kaçtım
Büyük Dört Temmuz Barbekü. Şeytan gibi yağmur yağdı ve ben uzandım
Jokeyler ve spor kızları olan bar, ribald konuşmalarını dinliyor.

"Bilmiyorum-bir kampta bir sokak kestanesi, tek olduğum buydu.
yaladım ve yaptım, yıllarca korkaktım ve vazgeçmek zorunda kaldım
Pennies. Strateji kullandım, kurnaz, çünkü savaşmaktan korkuyordum
Kırmızı çırpılmış. Bu bir fark yarattı. Sevdiğim yaşlı adam sevmemiş olsaydı
Beni yalamak için çeyrek kırmızı verildiğinde, henüz korkak olmuştum. Beni yaptı
Çok çılgınca kırmızı yaladım. "

Lawrence tekrar neşeyle güldü.

"Bu beni dövüşmeye başladı ve provokasyon yapmadan günlük olarak savaştım.
Çorapları ayakkabılarının etrafında sarkan kirli, pullu yumruklu küçük sıçan,
Salonlarda para için savaşıyorum! Erkekler de beni sevdi. Hepsi
Bana çocuklarını aradı. Eskiden büyük gözlü durur ve far-masayı izlerdim
Altın yığılmış. Yalnız dışarı çıktığımda da günler vardı
tepeler. Küçük figürlerimden utandım ve erkeklerin bulması için korktum
Red'im, cebimden düşen küçük bir köpek çağırdığı gibi çamurlu pieslerim
bir kavga.

"Elektrikli bir fırtınada bir gün bir adam gördüm ve atı tarafından öldürüldü
yıldırım. Ben korktum ve elektrik benim tanrım oldu. Ona ibadet ettim
Biraz heathen gibi. Penny emiciler bile aldım ve onları taktım
Şimşeklerin fırtınalı havalarda oynadığı zemin.

"Her zaman tüm kampla ilgili tek şey gibi görünüyordu
Tepelerle beyaz olan kız ve savaşan yaşlı bir dağcı vardı
Yumrukları sadece bir sarhoş çetesine karşı. Nedenini bilmiyorum. Onlar
Az önce. "

Durdu ve sessizce uzun süre kaldı. Claire ne olduğunu düşündü
demişti ve kalbi bu adama sanki hala
Tepelerin Küçük Gamin'i.

"Zavallı Küçük Kap," yüksek sesle mırıldandı.

Lawrence yarısı kendini yatakta yetiştirdi, tekrar konuştu ve mecbur kaldı
onu geri itmek için.

"Yine de, kadınların olduğu o okula kıyasla hepsi cennetti.
Kulüp bana gönderdi. Eğitim istemedim. Özgürlük benden alındı. BEN
disiplinle zincirlendi. Çok fazla görmüştüm ve diğerine söyledim
Boyuncular. Konuştular ve ben dejenere bir dejenere olarak cezalandırıldım
kötü adam. Nedenini göremedim. O ilk kış cehennemdi. Hepsi
Beni yanlış anladım ve ben. Dağlarım için tekrar acı çektim ve ne zaman
Beni sevinç için boğduğum yaz için kampa gönderdiler.

"O zaman on üç yaşında olmalıydım. Kamptaki adamlar dul kadına para ödedi
Morgan beni yaz boyunca tutacak. On yedi kızı vardı ya da
oralarda. Gürcistan'ın kıvırcık saçları ve mavi gözleri vardı. Çok fazla ödemedi
İlk başta bana dikkat. Umursamadım.

"Sonra bir gece dul bir kulübeye gitti ve bizi yalnız bıraktı.
İnci ve çete geldi ve eve taş atmaya başladı
Ve Gürcistan'ın içeri girmesini talep etmek. Öfkeydi ve o
neredeyse ölmekten korkuyor. Annesinin tabancasını aldı ve benden istedi
vur. Ben aldım ve kapıyı açarak geceye ateş ettim. .
Çete kapandı, ama Gürcistan hala korkuyordu.

"Titreyen sessizlik içinde kıyafetlerimizden çıktık ve bir araya geldik
annesinin yatağında. Ağlıyordu ve kendimi çok cesur hissettim. Koydum
etrafında kollar ve onu rahatlattı. Yanında ve yanından sessizleşti
kollarını etrafımda kaydırdı. Bundan sonra kendimizi bulduk.

"Aşık olduğumuzu söyledi ve sanırım öyleydik. O gece
asi erkekliğimin başlangıcı. Annesi bizi çok istismar etti
ahlaksız küçük kokular. Ben söndürüldüm ve bundan sonra ilçe tuttu
Ben. Gürcistan benden nefret ediyordu, çünkü suçlayacağımı söyledi. "Sanırım bu da iyiydi, ama beni neye karşı acıttı
Bana haksız bir dünya gibi görünüyordu. Okula geri döndüm, nefret ediyorum. Asla ben
Orada olduğum sürece nefret etmeyi bıraktı. Yanlış anlaşılıyordu
ilk sonuna. Cezaya karşı isyan etmeyi hiç bırakmadım
isyan.

"Bu umutsuz bir hırıltı, ama girdiğimde beni yaptı
Kolej, uzak, somurtkan ve vahşi. Tek sevinçim işimdi ve
Boş zamanlarımı stüdyoda geçirdim. Sonra vurduğum ikinci yaz
Baruttan ve körlük geldi. "

Lawrence sessiz kaldı, sonra tekrar başladı.

"Kazadan sonra bin kat daha kötüydü. İnsanları düşündüm
Benden hoşlanmadım çünkü kördüm. Sadece çukur ve yanlış anlaşıldılar.
Yanlış anlaşıldı-bu kelime benim kitabım olabilir. Kesinlikle olabilir
Çocukluğumun mezarının üzerine yerleştirildi.

"Düşünmeye başladım kolejde. Planımı düşünerek
militan egoizm. Başarılı görünüyordu, ama her zaman korktum
sadece işimi satan yazıktı. Bilirsin, Claire, dediğin gibi, var
her şeyi tekrar yapmak için. Hepsi, yeni bir platform, yeni bir platform oluşturmak
iş tezgahı. Bir şeylere izin vermeliyim. Anlamalıyım. "

Gerginliğinde Claire yere yürüdü. Asla durmaz mıydı? O
dul eşliğinde hayatına göz atın-kim incidi?-ve ne zor
Küçük çete ile büyümüş olmalı! Zavallı çocuk!

Uzun süre fazla konuşmadı, sonra tekrarlamaya devam etti: "Yapmalıyım
Yeni bir iş tezgahı oluştur, Claire. Yapılacak şey bu. "

Bazen ona çığlık atması gerektiğini hissetti, o zaman hepsi olurdu
anne hassasiyet. "Lawrence," diye fısıldardı, "yap adamım. Sen
canım, benim laddie. "

O attı ve görünmeyen bir erkek veya kadını ona yardım ettiği için yırttı
hayranlık kıyafetleri altındaki hayırseverlik yoluyla. O yanlış anlıyordu
Tekrar. Her şeyin sadaka, körlüğü için acıma olduğunu düşündü ve
Raved. Bu ani acıdan dökülen bu ani acının
Dudakları, yıllar süren üzüntünün sonucuydu,
Ruhunun arzuladığı güzelliği görmek için derin yanan ateş.

"Lawrence," diye bağırdı, "Tanrı sana gözlerimi vereceğini biliyordum!"

Mücadelesinin acısıyla tüketildiğini biliyordu.
Daha fazla güzelliği anlayın. Görünüşe olan açlığını bile abarttı, ağladı
yanında. Bütün ruhu ona yardım etmek için özlem duydu, ona daha fazlasını vermek
doğasının en önemli ihtiyacı gibi görünen güzellik.

Bazen onun için dua etti, kaderi, doğa, şans, her şeyi ele alarak,
Tanrı dışında her şey.

Claire'i korkutmaya başlayan bir sessizlikten sonra tekrar başladı.
İlk başta sözleri belirsizdi, ama yaklaştıkça,
Guttural seslerden temizlendi. Büyü dinledi.

"Görüyorsun, düşüncemi tüm için ödenekle yapmamıştım
İnsan Karakteri, Claire. Benim için yanlış olan buydu. Bunu yapıyorum
Şimdi. Kendimi tekrar buluyorum. Şeylerin başlangıcına geri döndüm
başlamalı. Primordial çamurdaki yaşamın ilk kıvrımı ile.
Bundan daha fazla denemenin bir faydası yok. Hiç faydası yok. Bunun arkasında
Yalan sadece varsayım.

"Belki de varoluş vardı,
aniden kendisinin farkında olun, parçalarının ve farkının farkında olun
diğer şeylerden. Varoluş mücadele ediyor, hayal ediyor
Kendini bilme, kıvrımlı, sızan bir protoplazmada bulunan-
Her şeyin başlangıcı. Açlıksız beslenmek, bilgi olmadan hareket etmek
Yiyecek, bölünme ile mekanik olarak üreme, içgüdüsel olmadan yaşamak,
Duygu olmadan, ölüm olmadan. Benim için bu başlangıç ​​olmalı.

"Ölümün gelip gelmediği ya da ne olduğu-yemeksiz uzun bir süre,
Belki de-bu şeyleri değiştirmeye başladı, bilmiyorum. Belki o
benliğe doğru en büyük baskı yolunun ardından varoluştu.
Her neyse, yolculuğuna başladı ve başladı. Yukarı ve yukarı, çamurdan ve
Işık ve kuru kire sızın.

"Işığın ihtişamı harika bir şey olmalı. Düşün,
Işık, ıslak, koyu çamurdan geliyor. Ne olacağını biliyorum
senden daha. Işık, hayatın ilk büyük keşfi! Sahip olmalı
Hasta büyüme-harman, güneş ışınları, ısı, geceleri soğuk ve tekrar karanlık.
Squirming, Groping Körü üzerinde şafak kırmasının ihtişamı
şeylerin varlığı!

"Tanrı ışık olsun dedi ve ışık vardı.

"İstediği şeyi talep eden varlık. O mu yoksa varoluş muydu
Işık bulmak ve onu istemek için öğrenmek? Önemli değil-hafif, bin
Sıcaklık ve merak mucizeleri! Büyüme kaçınılmazdı, Claire.

"O zaman deneyimle öğrenilen özlem yeni forma girdi. Yapmıyorum
Ne olduğunu bilin; İki hücreli bir hata, belki de-sadece özlem duyuyordu
Bunu yaptı. Açlık ve ışıktan sonra susuzluk.

"Acı her şeyin başlangıcında geldi.
cehennem belası, gözleri, kulakları, mide, cinsiyeti varlığa zorlamak ve
Her şeyin squalor'u, hala aralıksız isteklerle devam etti, orada
Dinozorun devasa pullu karkası. Hala şeylerin farkında değil, ama
hareket etmeye, büyümeye, genişlemeye yöneldi. Daha fazla ifade talep eden varlık
benlik farkındalığı.

"Canavar ne olduğunu bilmiyordu. Sadece büyüdü, büyüdü ve büyüdü
Çirkin, özlem hayatını yüzlerce metre zemine yaydı. Göz
ve kulak ve dokunuş ve dolu göbek barışı ışığa dayanarak yatıyordu,
Buldukları şeyde ihtişam. Hayat güzeldi, isyancı derecede iyiydi, bulmak
şeyler, kendini bulmak. Savaştılar, beslendiler, öldürüldü, yetiştirildiler, hepsi
varoluş çabası.

"Benlik için ne kan sırdalı bir kaotik mücadele, Claire!

"Ve böylece, tekrar tekrar. Touch, aralıksız tadı tatmin etmedi
Daha fazla bilgi, daha fazla hayat. Bataklıklardan tepeler gibi yükselen bedenler
Varlığın kendisi için istediği keskin bir neşeyi veremedi.

"Yeni şeyler tekrar: değişen, eskisinin değiştirilmiş ürünleri,
onların tarihini, eskisinin anısını çerçeveler-hepsi geldi ve
Sonunda, daha keskin bir yaşam için açlık odaklı, ikilü, kıllı, fırlattı
Tusked, vahşi, kanlı, şehvetli, yaşamak, yaşamak, yaşamak için istekli!

"O görkemli bir canavardı. Küçük tutan düzleşmiş kafasında
Bloodshot gözleri hafıza, geçmişin ürünleri, harking şeyler
Mevcut şeylerin onaylanması için geri dönün. İçgüdüleri vardı-bu ne
içgüdüler, geçmiş acıların anılarıdır-
Organizma Keener Living'e devam etmek için. Cinsiyetliydi, açtı, o
kısırdı, uyudu ve yedi, bilinçli olarak yetiştirdi, devam etti
Daha fazla, daha fazla yaşam için onun varlığı içinde istekli. Daha fazla varoluş
Kendisinin farkında!

"Öldürürse, tüysüz bir şekilde sırılsıklam sıcak kanda glored
burun ve dolu bir göbeğin zevkinden gülmeyi öğrendi. O
Aç kaldığında ağlamayı öğrendi. Gözyaşları geldi ve duygular daha
özel içgüdü.

"O da başka bir şey öğreniyordu. Ama acı hala çırptı,
Onu yaşam korkusu ile doldurdu ve korkak olarak büyüdü. Doğa vardı
yeni bir şey, bir beyin, özel bir hücre kütlesi yaratabilir
Yorum yapın, fark et, eleştirme, uyarın, takdir et, daha iyi yiyecek seçin, alın
daha kolay, hayatı fethetmeye ve teşvik etmeye yardımcı olur; Biped bu yeniyi kullandı
neden ona yapışan parmaklardan koştuğunu anlamak için
Karanlık ve korktu. Ona yeni bir acı getirirse, aynı zamanda
Ona yeni bir zevk getirdi. Zevk almak için kullanılabilecek harika bir oyuncaktı
ile birlikte.

"Bedensel hislerin sevincine sahip olabilir ve sonra onları hatırlayabilir,
Onlara, kendi içgüdülerine, kendi anılarına yorum yapın. Bu olabilir
daha dolu yaşamı temin etmek için yollar hayal edin ve hayalleri herhangi bir
istenen şekil. Adam ormanından dikiyor, yüksek sesle gülüyor, şehvetle
onun dolgunluğunda yaşam ve sevinç. Ama tüm bu süre boyunca acı,
Karanlık, ezilen varoluşta hala acımasız bilinçsizlik
Ve kendi ölü aralıklarına geri dönüyor, daha çok gülüyor
yürekten.

"Her yerde kontrol eder, ama bencilliğindeki adam onun bir
Köle, bağlı ve engellendi ve kendini ustalaşır. Ölüm süpürür,
Yıldırım öldürür, Thunder onun üzerine çöker ve korku ile doldurulur,
kavrayabileceğinden daha büyük bir şey, dizlerinin üzerine düşer ve ağlar,
'Tanrı!'

"Sonra karmaşaya başlar, karışık, tespit edilebilir, kanlı, kirli, isyancı
Şanlı, yüce gizem benim. Ben ve sen, Claire. İşte buradayız. "

Claire onun üzerine eğildi, nefesi hevesiyle asıldı.

"Ben, adam, uzmanlaşmış, seks özelleştirilmiş, kayıt yapmak, zevk almak,
Unutma, yaratmak ve sonunda ölmekten ölmek
hayat arıyor.

"Ve sen, sen kadın, daha derin, daha hayati cinsiyetli, daha eksiksiz
Geçmiş belleğiniz, kaydınızda daha doğru, daha az spor,
Daha gerçek bir arayan ve hayatın bileni-siz, hepsinin somutlaşmışı,
Hafıza, içgüdü, korku, tutku, hassasiyet, nefret-somut, güçlü,
Tüm kaba dünyanın bilge, uzak görüşleri ve tamamen metresi,
Hayattaki ve kaderdeki her şeyin metresi ölümü kurtarır. Sen de yıpranmış
daha eksiksiz yaşamak için mücadele ederek, ama ömür boyu şehvetinize kadar değil
çocukları mücadeleyi sürdürmek için gönderdi.

"Ah, Claire, siz kadınsın, ne pahasına olursa olsun çocuğunuz
canlı, bize büyük bilgimizi, güzelliğimizi, bencilliğimizi ve
Strience cinsiyetimiz, acımız. "

Claire nefesini yakaladı ve ağladı: "Lawrence, Lawrence!"

"Evet," diye devam etti, "her şeyin sonu. Şimdi görüyorum. Sen,
Kendiniz bilinmeyen, çocuğunuzu talep etmek, ölüm korkusuna sokulur
Burada vahşi doğada, beni seviyorsun-biliyorum, beni seviyorsun.
Ve ben-seni seviyorum. Seni senin gibi konuşmaya iten şeydi. BEN
Görmek. Seni seviyorum!"

Yanındaki yastığa battı. Kalbinde büyük bir rahatlama vardı
onu bir gözyaşı seli içinde götürdü. Lawrence dikkatsizce konuştu
onun tarafından. Her şeyi netleştirmişti ve tamamen mutluydu.

Philip içeri girdiğinde onu sessizce otururken, gözlerinde derin bir şekilde buldu,
Onu şaşkınlıkla dolduran huzuru sakinleştir.

Ona gülümsedi, düşünceli bir şekilde ve belirtti: "Şey, Claire, bak
aylarca sahip olduğunuzdan daha mutlu. "

"Ben," dedi basitçe.

Konuşmayı sürdürmediler. Olduğundan memnun kaldı
Onu çok uzak yapan onu seviyorum ve beklemekten memnundu
O onun karısı olmalı. Ateşin yanında oturdu, ciddiyetle izledi ve
Onu ya da onu düşünmek için bile yeni bulunan sevincinin çok derindi.
ona söz ver.


Gelecek hafta sonuçlandırılacak. Bu dergiyi unutma
haftalık olarak verilir ve alacaksınız
Bir ay beklemeden bu hikayenin devamı.




Claire

ile
Leslie Burton Bıçakları

Kör bir kahramanın kör aşkı

_ Kör bir yazar


Bu hikaye 5 Ekim için All-Story Weekly'de başladı.




Bölüm XVII.

Üçgenin açıları.


Lawrence'ın tekrar yürüyebilmesi Nisan ayına kadar oldu. Onun
Mevcut yavaştı ve hala çok zayıftı. Vardı
Nisan sonuna kadar başlamayı planladı, ancak bunlar
Mayıs ortasına kadar yolculuğu erteleyin. Philip kovuldu
sabırsızlık. Bir rahibe çıkmak ve Claire ile evlenmek istedi.
Onun adına gecikmeden memnundu. Saati hayal etti
Philip'e onunla evlenmeyeceğini söylemeliydi. Onun içindeki neşesi
Ancak Lawrence'ın sevgisi çok fazla düşünmeye izin verecek çok harikaydı
konu hakkında.

Philip'e geri döndüğüne baktı.
Kabus, ama yine de onu sevdi ve kendini sınırlamak için getiremedi
Aralarında yayılan samimi yollar. Hayal etmedi,
Bu nedenle, onun içinde herhangi bir değişiklik olmuştu.

Claire, Lawrence'a hastalığı sırasında söylediklerini hiç söylememişti,
Ama ona muamele ettiği şeyden çok farklıydı
önce. Sakin bir güvencesi ile hastalığından çıkmıştı
Gelecek ve Claire'i sevdiğini biliyordu. Onun hissini bilmiyordu
Ama iyi olması gerekirse, ona bir kez sevgisini anlatmak istiyordu
Daha.

Günler sessiz huzur içinde geçti. Kabinin dışında plato aktı
Çamların altında yeşil ve beyaz ve altın koyu mavi yamalarla altın
Claire'in kalbini şarkı ile dolduran çiçekler. Göl açıktı ve
Sıcak güneşte parıldadı, balıklar içine sıçrarken, parıltılı göndererek
Gökkuşağı düşüyor. Claire, Lawrence ile kıyı boyunca dolaşmaya başladı veya
Philip ya da her ikisi de, her zaman goll olarak konuşuyor. Ondan hiç bahsetmedi
Kocası, sadece konuştuğu medeniyete geri döndükleri ve
Üçünün kutlamada olacağı büyük zaman. Onlar
Sözleriyle güldü.

Lawrence kendisi gibi gittikçe büyüdükçe bir zaman geldi,
Philip, Claire'in sanatçıya bir
hassasiyet, arkadaşlık tatlılığı ve özenle korunan bir sevinç
hiç bilmediği. Kendi kendine söylemesi imkansızdı
Daha uzun süre sadece onun hemşirelik tarzıydı.

Gözlerini izlemeye başladı ve tekrar tekrar doldurdu
Onun için hiç tutmadıkları derin bir ışıkla. Şimdi fark etti
Claire'in Lawrence'ı sevmesinden korktuğu için her zaman korkmuştu, korktuğu
İtiraf gününde bile. Şiddetli bir mülkiyet arzusu
onu kavradı ve bu kadının karısı olarak olmasına yemin etti.
Lawrence, kendine rağmen, gerekirse. Bu son çerçeveydi
Claire'in tehlikesi haline gelene kadar hangi sabitlik kazandığını düşün
mutluluk.

Karanlık ifadesinde gördü ve kalbi haykırdı
Zayıflık zamanı için kendisi. O zaman büyük bir şüphe ona saldırırdı.
Lawrence, onu geri kazandığı için hiç sevgiden bahsetmemişti.
Bilinç ve sonuçta konuşmasının sadece olup olmadığını merak etti
Deliryum, normal zihninde temelsiz. Bulmaya karar verdi,
Ve sonra Philip'e Frank gerçeğini söyle. Alacağından emindi
Bir beyefendi gibi ve zayıflık anının affedilmesine izin verdi.
Tüm deneyimlerini birlikte yaptı ve bunu hissetmeye geldi,
Her durumda, onunla asla yaşayamazdı. Lawrence yapmasa da
Bakın, kendine söyledi, dünyaya gidip onu bulabilirdi
yer.

Bir akşam eve geldi ve Philip'i yalnız buldu.
kitabının üzerinde karanlık. Onun için üzüldü ve onu terk etmek istiyordu
Dostça anılar, eğer yapabilirse, sessizce ona doğru yürüdü ve koydu
Elini omzunda.

Yüzü bulanık kalmasına rağmen başını kaldırdı ve hafifçe gülümsedi.

"Philip," dedi, "endişeli görünüyorsun!"

"Yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum," diye geri döndü sessizce, ama gözlerine geldi
Onu korkutan şiddetli ışık.

"Neden yapmalısın?" diye sordu.

"Claire!" Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. "Ne düşündüğünü bilmiyorum
Lawrence. Senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Umrumda değil. Yapacağım
Sana bir şey söyle. Kollarıma yatıyorsun ve olacağını söyledi
karım. Eğer bunu kastetmediysen "-tereddüt etti-"
Yaşamasına izin verilecek kadın türü. Beni bundan şüphelenmeye yönlendirme
Durum böyle. "

Claire nefes aldı, durumunu fark etti ve şu an için taşındı
tüm konuşma gücünün ötesinde. Bir sandalyeye battı ve ona baktı. Daha sonra,
Yükselen korkusunu bastırarak sakince dedi ki: "Philip, bana sahip misin
senin iradenize karşı? "

Gözleri ona ateş etti.

"Benim olmak istediğini ve demek istemediğini söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye boğuldu, "Ben-o zaman demek istiyorum."

"Geçen esintiyle kalbiniz değişiyor mu?"

Panik gibi hissediyordu. Boğazı kuru ve sıcaktı.

"Umarım değil," dedi hafifçe.

"Bah! Öyle mi?" istedi.

"Hayır," dedi, daha da hafifçe.

"Çok iyi. Orada kollarımda yatıyorsun ve bana karım olacağını söyledin.
Yıllar önce, hayatıma girmeden önce, başka bir kadın benimle oynadı.
Olmayacaksın. Değişimi ortaya çıkarmak için ne olduğunu bilmiyorum
sende. Vasiyetimi değiştiremez. Sen benim kendi dudakların yanındasın. Öyle
Sizi sözünüze tuttuğum ikimiz de bizim için en iyisi. Bundan çıktığımızda
Bir rahibe bir yerim karım olacaksın. Doğrulanmaya cesaret edemezsin
kendin!"

Ona cevap vermekten korkuyordu. Karanlık, tehdit edici yüzü ona şunu söyledi
Aklın ötesindeydi ve sandalyesine yorgun bir şekilde battı. İçinde
Kalp asla onun olmaya kararlıydı, ama dudakları yanlış oynadı.
Onun iradesine rağmen, "çok iyi, Philip. Ben.
anlamak."

Yüksek sesle güldü. "Cennetin adına ne gibi davranmasını sağladı
Claire? "Diye sordu, bir kez daha nazik ve hoş.

"Bir kadının hevesi!" dedi ve söylediği için kendini nefret ediyordu.

"Kadınları anlamıyorum," diye güldü yumuşakça.

"Hiçbirini yapmam." Lawrence'ın sesiydi. Tam zamanında gelmişti
Son kelimeleri duy. "Ne de erkekler de-bir şey hariç."

"Tek şey nedir?" diye sordu Claire hevesle.

"Bu, normal, sağlıklı bir zihin göz önüne alındığında, tüm idollerini feda edecekler
yaşam için. Hayat sonsuza dek ısrarlı tek şeydir. "

Philip kıkırdadı. "Sen yine kendinsin, anlıyorum."

"Evet, inancımdan her zamankinden daha güçlü," dedi Lawrence.
"Yaşam için ödeyeceğim fiyatı biliyorum. Her insan fiyatı
Talep eğer talep edilirse ödeyecekti. "

"Bu fiyat nedir?" Diye sordu Philip.

"Tanrı ve insana olan inancının tamamı!"

"Anlamsız!" Philip konuştu. "Bir düzine kaybetmeden önce ölürdüm
Sevgili tuttuğum idealler! "

"Yapar mısın?" Lawrence ona ilginç bir şekilde baktı. "Feda eder misin
senden önce kendi hayatın sevgilinin sevgisini
Örneğin, bir tane varsa? "

Konuşma, aylar önce sahip oldukları kişilere benziyordu,
Ama ateş şimdi yüzeye daha yakındı.

"Evet." Philip'in cevabı hızla geldi.

"O zaman sen seks biraz dağcısınız!"

"Ve sen olmadığın canavar gibi konuşuyorsun.
buna inan. "

"Yaptığımı biliyorum. Sadece bir kadın için ölürdüm.

"Ama gerçek bir aşk onu böyle bulur."

"Folly! İşimi, geleceğimi, tek bir ölümsüz heykel hayalimi buluyorum
Herhangi bir kadından daha fazla hayatım! "Diye bağırdı Lawrence.

"Gerçekten yaparsan merak ediyorum," diye düşündü Claire, yarısı kendine.

"Evet," diye ısrar etti Lawrence, "
heykel. En azından yapabileceğine inanıyorum-ve benden emin olurum
Onu yeterince kötü istedi, "eğik bir şekilde sona erdi.

"Bu sadece hala tamamen bencil olduğun anlamına geliyor!" dedi Claire.

"Evet, öyleyim." Lawrence düşünceli. "Bu bir paradoks, ben bencilim
Bu, bir kişi için kendimi son dereceye kadar feda etsem de
Sevdim, ama her zaman aptal olduğumu hissediyorum,
Hayat çok iyi olduğunda saçma bir şey yapmak. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Claire. "Ve ben de aynısını yapacağımı biliyorum."

"Yapardım," dedi Philip, "ama aptal hissetmezdim.
Bana doğru görünüyor. "

Claire doğrudan gözlerine baktı. "Yapmazsın Philip,"
yumuşak bir şekilde ilan edildi. "Önce kendi mutluluğunuz gelirdi-ve biliyorsun."

İspanyol bakışları değişti ve kabinde sessizlik vardı. O zaman
Yukarı baktı gözleri ifadelerini değiştirmişti.

"Evet," diye karar verdi.
Ne pahasına olursa olsun hayattan istiyorum. "

"Yine de ideal konuşmaya devam edeceksin," diye alay etti Lawrence.

"Evet-ve onları da düşünüyorum."

"Lawrence fedakarlığı yapacak ve konuşmaya devam edecek
Bencillik, "diye ekledi Claire.

Her iki adam da kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Ve ben," diye devam etti Claire, "gerekiyorsa,
Will ve güvenli olması, istediğim şeyi elde etmek için kullanacak. "

"Son üç kişiden çılgınca açık, yetersiz, tatsız ve
Çok doğal, sevimli insanlar! "Lawrence güldü.

"Ve bu temelde kaderlerimizi çözeceğiz," diye mırıldandı Claire.

"Bunu yapacağız," diye cevapladı Lawrence Gaily.

"İyi ya da kötü olsun, geleceklerimizi mükemmel bir şekilde karşılayacağız
Kendini tanıma, "diye katkıda bulundu Philip.

"O zaman büyük olasılıkla kötü olacaklar," diye ekledi Claire mahkumiyetle.

Konuşmadan vazgeçtiler ve her biri kendini kendi yansımalarına terk etti.
İki adamın zihninde bu düşünceler çok farklı olduğunu varsaydı
Kelimeler, aynı düşünceler olmalarına rağmen. Philip, kıyafetlerindeki dürtülerini, arzularını ve tespitlerini garanti ediyordu
bu alışılmış zihinsel gardırobunu döşedi. Evlilikleri ile o
Düşünce, Claire gerçek Philip'i öğrenecekti. Ona davranırdı
Böyle bir saygı, böyle bir ihale saygı ve böyle bir bağlılık
Seçtiği bilgeliğe bakın. Ona cinsiyetin önemli olduğunu kanıtlardı
Çok az, tamamen ikincildi. Onun büyük arkadaşıydı, onun
Sevgili düşünceli, sevdiği büyüleyici kişiliği. Saygı,
Her şeyden önce: Mutlu evli yaşam saygıya bağlıydı; O zaman yaygın
ilgi, iki insan arasındaki dostluk ve son ve en azından
önemli, ilahi tanrı tarafından verilen o harika duygu
her ikisinin üreme ömrü.

Lawrence aynı amaç için çok farklı kelimeler düşünüyordu. Diye düşündü
onun arkadaşı, yoldaşı ve eşit. Beynine hayran kaldı
Saatleri entelektüel zevk düşüncesine gülümsedi, rüya gördü
Zihninin şekillendirilmesine yardımcı olması gereken yaratılışın uyarısı olarak
usta çalışma.

Güzelliğini ve ölçülmeyen köpüren enerjiyi sevdi. Ne
Yardım onun için olabilir! Tüm kadınların en iyisiydi; O istedi
Ona ihtiyacı vardı. Hayalini fark edebilir mi? Mesele buydu. Kuyu,
Ne olursa olsun, ya da en azından spekülasyonda bir faydası yok. Denerdi. Eğer o
istekliydiler, onlardan önce ne sevinç ve başarı hayatı yatıyordu! Eğer
Değil, o zamana kadar yalnız yaşamıştı ve yaşamaya devam edebilirdi
yalnız. Bu arada Philip onu ondan koruyacak bariyer miydi? O
ummadım. Philip'i sevdiğine inanmadı. Eğer öyleyse, o
İyi bir kaybeden olurdu ve onun sevincini dileyecekti. Kalbi düşüncede ağrıyordu.
Ama sonuçta, kişi böyle şeyler üzerinde ölmez ve iyileşirdi.

"Akşam yemeğini alacağım," dedi Claire biraz aniden. O yükseldi
ve çalışmaya ayarlanmış.

Burada iki adamın düşünceleri özdeş bir kanala aktı. BT
Oturup onu dinlemek kesinlikle iyiydi. Bu ses çok olurdu
Gerçekten, bir günün sonunda, kendi evinde. Ona gelince
Kocası, söz konusu değildi. Claire ona geri dönerse, o
onu evli veya tekrar aşık bulabilir, sonra onu almak istemez
Vahşi doğada iki adamla uzun ayları, böyle bir şüpheli
umursadığından daha fazla yakınlık olmadan mümkün olan şey
gözden kaçmak. Hayır, kocası önemli değildi. Haklı olacak ve
Yeniden evlenmede güvenli. Tabii ki, Amerika'ya dönerse güvenli değil, ama
Yapmayacağını.

Bu noktada düşünceleri ayrıldı. Philip Claire'i şu şekilde görüyordu
Kabininin mahkumuna devam etti. Lawrence keyifli bir zihinsel çiziyordu
Claire'in bazı güneydeki stüdyosunun peri peri olarak resmi
Amerikan kasabası veya belki de Paris'te. Fransa'yı tercih etti; Bir topraktı
daha fazla parlaklık, daha fazla özgürlük ve kesinlikle daha fazla takdir
ilgilendikleri şeylerden. Ayrıca, işi
Avrupa'dan gelirse dünyada daha fazla prestij taşıyın.

Cripple Creek'ten Old Roger Burton'ın anısına teşekkür etti ve
Claire'e olduğu evi verebileceğinden sevindi
başlıklı. Düşünceleri mayınlara ve kirlilere geri dönerken gülümsedi
Küçük Newsboy yaşlı bir adam arkadaş olmuştu. Burton'ın kırmızıya çeyreği vardı
Lawrence'ı, çocuk, korkak olmaktan ve Burton'ın İnce
Üniversite mezunu için sağlama, şimdi mutluluğu sigortalayacak
Lawrence adam. Birçok kez, küçümseyerek gülmeden önce
madencinin tahvillerinden dokunulmamış ilgi. Kendi yaşamını yapabilirdi.
Ama şimdi Claire olurdu. Yaşlı adam görmekten memnun olurdu
Böyle bir kadının aşkından mutlu olan proteini.

Bu arada Claire işini otomatik olarak yapıyordu. Zihninde vardı
Lawrence'ın hareketlerini dinlediği düşüncesinden zevk.
Ama onu kırması muhtemel gibi görünen ölü bir ağırlıkla doluydu
Korkunç baskısı ile aşağı. Belirsiz bir şekilde asla olmamasını diledi
Philip'i gördü, hatta Lawrence'ı hiç görmediği veya sahip olduğu
Dağlarda onunla öldü.

Kendini şimdi içinde olduğu pozisyona nasıl yerleştirmişti? O vardı
Korkunç bir yol yoluyla gel ve ileriye baktığında görebiliyordu
üzüntü, ıstırap ve sıkıcı bir hoşnutsuzluktan başka bir şey
Philip-bu ya da ölüm!

Lawrence'ın kurtarılmasından bu yana zaman ve fırsatı vardı
kendisi ve bunu yapmamıştı. Zamanı ve fırsatı vardı
Ona açık bir şekilde kendi hissini söyle, ama bunu yapmamıştı. O yaptı
Nedenini bilmiyorum. Şimdi yapamadı. Philip onu anlaması için vermişti
Onunla evlenmek için umutsuz kararlılık ve sonuçta söylemişti ve
bitti, onu reddetme hakkı yoktu. Ona gerçeği söylerse
Lawrence'ı ya da onu ya da her ikisini de öldür. Bu trajik idealistler, o
Kendi kendine haykırdı, hayattan ne bir karışıklık yaratabilirler!

Oh, kendi boynunun etrafına sabitlemeyi başarmıştı! İstemek
Sorun asla şu ya da bu şekilde çözülmez mi?

Philip onu onunla evlenmeye zorlamaya çalışırsa ne yapardı? Onu öldür
O zaman çok ilkel mi, çok vahşi mi, kendi kölesi
Sonunu kazanmak için öldüreceği arzular mı? Lawrence'ın
Hasta olduğu zaman konuş, "O günleri öldürdük, Claire, öldürdük çünkü biz
Garip Life, daha dolgun bilgi, kendi hayati önem taşıyan daha geniş genişlemeyi istedim
varoluş; Daha fazla ışıktan sonra groper olduk! "

"Akşam yemeği!" Dully dedi ve sonra oturdu.

Sessizlik içinde zaman zaman gerekli kelime için tasarruf ettiler ve
Daha sonra hemen yatağa gitti.

Claire yakında uykuya daldı, zihnindeki son düşünceyle-
Yaşamak istedi, herhangi bir bedel ödeyecekti!




Bölüm XVIII.

Romantik Realist.


Lawrence'ın sonunda kendini yalnız bulduğu 1 Mayıs'tı.
Claire ve konuşmaya karar verdi. Kendini ilan etmeyi düşündüğü an
Kendi zihinsel durumuna şaşırdı. Bir panik onu ele geçirdi, kalbi
Dengesizce at, ağzı kurudu ve hiçbir şey düşünemezdi
söylemek.

Göl kıyısındaydılar. Philip onları son uzun süre bırakmıştı
Medeniyete başlamadan önce plato boyunca gezinme. Sıcak
Bahar rüzgarı etraflarında patladı, çam ve çiçek kokusu ile yüklendi. -Den
Ayakları su dalgalandı ve küçük melodileri sardı. Claire çok oturdu
Yine de, yanındaki adama özlemle bakıyor. Kalbi bir kurşundu
ve beyni sorununun zorlanmasıyla ağrıyordu.

Öğleden sonra geç oldu. Bütün gün Lawrence ile dolaşmıştı
karşılaştırmalı sessizlik, konuşmasını dilemek ve bunu gözlemlemek
Bir şey onu rahatsız etti.

Sonunda huzursuz bir şekilde hareket etti, elini yanağından aldı ve dedi
Yarı derhal, "Biraz konuşkan değilsin."

Yuttu, yuttu ve güldü. "Düşünmeye çalışmakla çok meşgulüm
Söyleyecek bir şey, "dedi ona eğilimli bir şekilde.

"Ah!" Aşırı provalandı. "Önermeyi bıraktım mı
konuşma? O zaman benden çok yoruldun. "

"Tam tersine. Ondan uzak, dilimi felç ediyorsun."

"Ne kadar tamamlayıcı!" dedi. "O zaman sanırım aşırı argümanlarınızı
Philip ile onun yorgunluğunu mı gösteriyor? "

"Yaparlar."

"Sanırım, eğer bir insana gerçekten düşkün olsaydın, asla konuşamazsın
Tümü?"

"Belki de bilmiyorum ama haklısın."

Gülbeli güldü. "Lawrence," dedi, "
Gururlu olmaya çalışıyorsun! "

Sıcak ve rahatsız oldu.

"Düzlemeye çalışmıyordum. Bunu göremiyor musun?" Neredeyse dalgındı.

"Görmüyorum. Hayır, eğer düz olmaya çalışmıyorsan, kesinlikle
istenmeyenleri en karmaşık bir şekilde yapmak. "

Pozisyonunu değiştirdi ve cevap vermedi.

"Tabii ki," dedi, "gurur verici olmanıza rağmen,
Neredeyse sürekli yapmayı aldın. "

"Peki neden olmasın?" diye merakla sordu.

"Neden olmasın, eğer umursuyorsan?" Cevabı o kadar nazikti
kaprislerinin itaatkâr nesnesi. Şimdi konuşma zamanı olduğunu hissetti, ama kendini getiremedi
noktaya. Körlüğü düşüncesi tüm güveni öldürdü.

"Her şeyi as," diye başladı, sanki onların bir parçasıymış gibi
Önceki konuşma, "Körlük kesinlikle iradesinden birini soyar!"

Ona endişeyle baktı. "Olduğuna karar verdiğini sanıyordum
bunun efendisi. "

"Ben vardı, ama görünüşe göre yanılmışım."

Claire elini şefkatle koluna koydu. Gözleri göz kamaştırıyordu.

"Lawrence, bunun ustalaşmalısın, biliyorsun."

"Neden?" Dikkatli bir şekilde dedi. "Yapmamalıysam, bu sadece bir tane anlamına gelir
Hurda yığınında daha fazla insan hayvanı! "

"Ama orada olmak istemiyorsun."

"Tabii ki hayır. Kimse değil. Kimsenin seçtiğini hayal etmiyorum."

"Oraya gidersen, seçtiğiniz için olacak."

"Keşke bir şeyleri senin yolun görseydim," diye gözlemledi. "Bazen eminim
başarı kaçınılmazmış gibi ve sonra aniden aşağı
Siyah belirsizlik ve korkarım, çekingen ve sinirsiz. "

Ne yazık ki ona baktı.

"İşine inanmıyor musun Lawrence?"

"Evet, inandığım her şeyle ilgili."

"O zaman sorun nedir?"

"Sonuçta, binlerce adam işlerine inanmıştı.
boşuna yok. Kişi onun bir heves mi yoksa gerçek bir sanatçı mı olduğunu asla bilemez. BT
Sadece bu değil. Kişinin işi, onun hayatı olduğunda, öyle gerektirir
mümkün kılmak için çok. Bana maviyi veren
Gördüğünden korkuyorum. Her zaman istediğim şey olduğunu hayal ediyorum
Daha iyi işim için kesinlikle gerekli. Belki öyle. Bilmiyorum. BEN
Sadece ikna olduğumu biliyorum. Sonra bunu almak için yola çıktım
şey ve ben başarısızım. "

"Ama her zaman başarısız oluyor musun?" Claire bilinçsizce kendi başına yalvarıyordu
neden.

"Her zaman değil. En büyüğü beni ölüme korkutacak kadar sık
Hayatımın ihtiyacı ulaşılamayacak gibi görünüyor. "

"Saçmalık, Lawrence," diye güldü. "Hasta olduğun zaman sanki
Onlara ihtiyacınız varsa, yıldızlara uzanabilir ve aşağı çekebilirsiniz.
Hayatınızı tamamlamaya çalış. "

"Bazen yapabilirim, o zaman hayatın gerçekliği çöküyor
Rüya katımın duvarlarından ve bakıyorum,
ıssız ve terk edilmiş, çok uzakta bile ışıklarda kavramak
Görülmek! Ulaşabildiğim bir şey için karanlığı pençeliyorum
Endişelendiğim kadarıyla, alan ve zaman dışında açıktır. "

Gölün karşısına bakarak canlandırıcı bir şekilde oturdu.

"Yine de ulaşmaya devam ediyorsun, değil mi?"

"Evet-ve hayır. Keşke her zaman yapabilseydim. Times var Claire, ben
Gerçekçi olmak istemiyorum, hayatla olduğu gibi yüzleşmek istemiyorum,
Tıpkı olduğu gibi değerli olamayacak kadar tawdry görünüyor; Sonra içine uzanıyorum
Gece ve ağla, 'En çılgın olan hayalperestlerin en çılgın olmasına izin ver
İdealistler, kötü rüyayı arayan bir fantezi şövalyesi! ''

Claire dediği gibi yüksek sesle güldü, "Ve bilmiyor musun sevgili adamım,
Sadece zaman zaman bu mu? "

"Biliyorum. Şakası bu. Olduğum için kendimi alay ettim
Romantik bir salak! "

"Ne bir ruh hali!" diye bağırdı.

"Hoş değil. O zaman, bundan daha kötüsü, yıldızıma ulaştığımda, ben
Çok fazla inceleme ile şımartın. "

Başladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Ben bir karışıklık yaratıyorum."

"Hala anlamıyorum."

Bir an düşündü, sonra ne yazık ki şöyle dedi: "Oysadığım melekleri al
Orada "-evin yönünde başını salladı-" Ben vahşiydim
Bunu yaptığımda yaratıcı bir tutum. Bin küçük koydum
yaratıcı ateşle parlayan düşünceler. Bir şeyler hayal ettim, hissettim
Tüm başyapıtların ötesinde bir başyapıt yapması gereken şeyler ve
Sonunda şey bitti. Hala coşku sıcağında, ben
hissettim, test etti ve iyi buldu. Bir hafta sonra, ne zaman
Yaratıcı alev gitti, geri döndüm ve tekrar baktım. Oldu
Zavallı, soğuk, kusurlu, ne olması gerektiği gibi değil. Hayal ettim
Yıldız ve fakir ahşap görüntülerden oluşan bir blok yaptı. "

"Ama işini küçümsüyorsun. Bana göre melek hala bir yıldız."

Güldü. "İşimde başkalarının iyi gördükleri bu beni umut ediyor
Er ya da geç ebedi duracak şeyi yapacağım
İlk büyüklüğün yıldızı. "

"Ve sen yapacaksın, Lawrence," dedi ciddiyetle.

"Belki." Dalgıydı. "Belki değil. Hayatın geri kalanı burası
İçeri girer. Birçok şey istiyorum; Benim alacaksam gerekli görünüyorlar
Ebedi Yıldız. Korkarım onları asla alamayacağım! "

"Denedin mi?"

"Hayır, cesaretim yok. Eğer kavramamın ötesinde olmalılarsa
Onları elde etmek, gerçek şeyler değil, yanlış olduğunu kanıtlamalılar
Sonuçta, o zaman ne var? "

"Bilmiyorum." Biraz renkli bulut şamandırasını izlemek için bekledi ve
Sonra devam etti: "Oynadığınız oyun hayata gerçek ilgi değil mi?"

"Sanırım öyle, ama diğer insanlar için zor."

"Neden ve nasıl?"

"Diyelim ki," dedi Lawrence yavaşça, "sandığım tek şey sendin
gerekli. "

Claire ona doğru eğildi, dudakları parçalandı, kalbi çılgınca attı.

"Diyelim ki bundan emindim ve seni hayatımın bir parçası haline getirmeye başladım,
Eğer başarılı olsaydım ve sonra "-ne yazık ki gülümsedi-"
Gereklilik değil, ihtiyacımın cevabı değil, ne sen? Olurdu
Senin için bir cehennem ve hiçbiri benim için daha az eşit derecede korkunç! Biz
Yardım edemedi. Bu durumlar altında,
haksız olduğumu. Bilmiyorum, kesinlikle haklı olacaksın
olası mutsuzluğunu bana şarj etmek. "

"Senin varsayımınız altında, Lawrence," diye cevapladı eşit olarak, "
aşkımı elde ettim, o zaman benim oyunum değil mi?
Daha derin yaşam için kumar mı ediyorsunuz? Seni düşünmek benim hatam olmaz mıydı
İhtiyacım mıydı? "

"Ya hala bana ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan, yapmadığımdan emin oldum
Sana mı ihtiyacınız var? "

Omuzlarını silkti. "Hayata çok düşkünüm ve bilmek için çok hevesliyim
Bu beni uzun süre incitmesine izin verme olasılıkları. Muhtemelen ağlamalıyım
Cynical, belki umutsuz bir şey bile yap, ama sonunda gelirdim
gülümsüyor, hayatımın daha derin olduğu inancında sakin,
deneyim, ve senin de öyle. Ya da seninkinin olmadığını kanıtladıysa,
Claire'in sığlığında, sahip olduğum için eğlendirilmeliyim
O kadar basitti ki, değerinde olduğunu hayal etmek için. Yapayım
Şimdiki Claire'e sığ olanı terk etmeyi öğrettiğiniz için teşekkür ederiz,
Ve sana hayat merdivenimde bir basamak bulmalıyım! "

Neşeyle güldü. "İnancında güçlüsün Claire."

"Evet. Bu kış ve sen beni güçlendirdin," diye yanıtladı.

"Seni bu konuda güçlü mü?"

"Evet. Geçen yaz, beni sörften dışarı sürüklediğinde,
Artık sahip olmadığım fikir sayısı. "

"Ama ne yaptım?"

"Tüm hayatın boyunca güçlü bir şekilde yaşadın."

"Belki öyle. Ne var?"

"Görüyorum ki bu en çok değer."

"Kocanız böyle bir doktrine ne söyleyecek?"

"Bilmiyorum. Ona geri dönmüyorum. Biz aynı insanlarla değiliz
bir yıl önceydi ve şimdiki Claire'i benden daha fazla sevmezdi
şimdiki Howard'ı sevmeli. "

Gökyüzü pembeden koyu kırmızı kaldı, ama Claire'in gözleri bakıyordu
boş yere.

"Claire, büyük iş için ne gerekli olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Büyük olasılıkla devam etmek." Biraz kazıyordu
Çimlere yapışın.

"Belki haklısın," diye kabul etti. "Ama bazen bence çok fazla
diğer şeyler; Dünyada Romantik Gezinme, Derin ve Kalıcı
Aşk, bu tür dış faktörlerin herhangi bir kısmı. "

"Dış aşk demezsin, değil mi?"

"Kalıcı bir aşk demek istiyorum," diye güldü.

"Ah, pekala, belki de bunlar gerekli, kesinlikle bir yardım olurdu
Size, onlar herhangi birine olurdu. Ama sonuçta, bir kadın bile değil
Büyük sanat yaratması için bir erkek için kesinlikle gerekli. "

"Bence öyle," diye ısrar etti Lawrence.

"Çok iyi, belki de öyle, ama"-Claire şüpheyle güldü-"Biliyorum
her şeyden önce değil, alfa ve omega, '
Hangi hiçbir şey, 'erkekleri arayarak sık sık söylenir. "

"Hayır," yavaşça kabul etti, "nadir görülen büyük aşk durumlarında,
Ama çoğu durumda değil. "

"Siz, soyut erkeğin gerçekten anlamı daha olasıdır.
Karısı ve temizlikçi olarak bir kadın olmalı. "

"Belki de öyle, ancak bu bile niteliklere ihtiyaç duyuyor."

"Biliyorum," dedi, "ama neden her iki yönde de açık olmasın; yani
Tam olarak onun olduğu kadar durumu. Daha az olmalı
Duygusal çöp ve hepsi hakkında daha açık bir duyu. Kadınlar
paramparça yanılsamalardan daha az acı çekerler, alışkın olurlardı
gerçeklik ve romantik başlıklarında çok daha az aptalca olun. "

"İtiraf ediyorum," dedi Lawrence gülümseyerek; "Ve yine"-durakladı-"istiyorum
Romantistlerin en delisi ol, bunları kadına söylemek istiyorum
Seviyorum, onları onun hakkında düşünmek istiyorum, hepsini hissetmek istiyorum, hepsi
Bu sevgili, sahte romantik aldatmacalar. Aslında, benim olsa bile
Beyin sizinle aynı fikirde. "

"Ben de yapmalıyım, yapardım." Sonra nefesinin altına yumuşak bir şekilde ekledi, "Ben
Yapmak."

Lawrence biraz ona doğru döndü, parmakları çimleri tutuyor
önünde.

"Claire," dedi yavaşça, "Ben-onları söylemek, düşünmek istiyorum, inanıyorum
onlar hakkında ve seninle. "

Hareket etmedi. Onun üzerinde büyük bir sevinç süpürdü ve düşüncesi
durdu. Az önce kınadığı tüm sevgili şeyleri hissediyordu ve
Sevgilisine baktı. Kördü. Onun içinde ne olduğunu göremedi
ve sessizliğini doğru yorumladığından emin değildi. O
Cevabı için bekliyordu, kederli. O zaman ne olduğunu fark etti
Kendisinin bildiğinden daha fazlasına ihtiyacı vardı.

"Lawrence," diye bağırdı sevinçle, kollarına kayarak, "Ne olduğunu biliyorum
İhtiyaç, Sevgili! "

Hevesle kalkmış bir şekilde öpücük duş alırken çok güldü
yüz.

"Sanırım yapıyorsun tatlım," diye razı etti. "Nedir?"

Bir iç çekerek, başı omzuna karşı yerleşti,
ve duyuruldu, çok akıllıca olduğunu bilen bir çocuk gibi
Doğru: "Seninle düşünecek ve göz olacak kadar istekli bir kadına ihtiyacınız var
Sizin için, doğal ve konvansiyonel sahte tarafından bozulmamış
Kalbin cevabı, kendisi olacak ve seni ve seni inkar edecek kadar iradeli
bencillik ve her şeyden önce, sana bakacak kadar anne
bir çocuk. O kadın olduğuma inanıyorum, sevgili çocuk! "

Onu kollarında sıkı tuttu ve gülümsedi.

"Sadece sanırım, olduğunu biliyorum."

Uzun bir süre sessizce oturuyorlar, rüya görüyorlar, seviyorlar, zevk alıyorlar ve
Dünyanın geri kalanı için hiçbir şey umursamıyorum. Sonunda Claire onu yetiştirdi
Omzundan yola çık ve fısıldadı, "Lawrence, ben olmaz
Senden ayrıldığımda, korkarım ki öldürürüm! "

Neşeyle kıkırdadı. "İyi!" dedi. "Kulağa uygun geliyor. Ben de öyle.
Hayattayız çünkü atalarımız yaşamak için öldürdüler, çiftleşmek için savaştılar,
Öyleyse, gerekirse olalım. "

Philip'i hatırladı ve hafifçe titredi.

"Sorun nedir Claire?" Lawrence onu yaklaştırdı.

Cevap vermedi. Ona Philip hakkında nasıl anlatacağını merak ediyordu ve
korkmuş.

"Sadece cinayet düşüncesinde terörle dolu musun?" diye sordu.

Huzursuz bir şekilde kollarında hareket etti. "Hayır, ama hatta hoşlandığımı söyleyemem
Böyle bir olasılık düşünün. "

"O zaman. O zaman. Olması pek olası değil," diye rahatladı.

Sessiz kaldı, ama zevki rahatsız edilmedi. Bütün
Dürtü beklemekti, ama beyni şimdi ona söylemesini talep etti,
Ve çaba için kendini topladı.

"Lawrence"-tereddüt etti-"Ben-sana söylemem gereken bir şeyim var."

"Pekala. Devam et; ama itiraflar asla pek iyi yapmaz."

Ondan şefkatle uzaklaştı.

"Çünkü bütün varlığım kollarında olmak istiyor, olmayacağım-
Sana söylüyorum, "dedi, yanında oturuyor." Duyup düşünmeni istiyorum
Cevabınızda belirleyici bir faktör olarak vücudum kollarında olmadan. "

"Çok iyi. Devam et. Duygusuz bir yargıç olacağıma söz veriyorum."

"Yapabilir misin?" Diye sordu çabucak.

"Hayır," dedi, "ama yapacağım."

İkisi de güldü ve konuşmak için kendini sinirlendirdi.

"Philip ile ilgili," dedi çekingen bir şekilde. Başladı.

"Bana ondan bahsetme Claire," dedi. "İyi bir şey yapamaz ve
Senin için zor, anlıyorum. Ne olursa olsun ya da Philip'e
En azından benim için önemli. Bu sabah Claire benim eşim değildi. BT
bundan sonra sadece Claire bu önemli ve o hiçbir şekilde bağlı değil
Philip'e geçmişte ne olursa olsun. "

"Ah, keşke bunun doğru olsaydı!" İnledi.

"Bu doğru," diye iddia etti.

"Ama anlamıyorsun. Devam edeyim lütfen."

"Elbette," diye yanıtladı. "İstediğiniz kadar veya az söyle."

O zaman ona, bazen sakinliğini merak ederek söyledi.
konuşurken ifadesiz yüz. Korkuyla doluydu, çünkü oturdu
hala ölüm gibi, tek kelime etmeden, ifade değişikliği olmadan
Ona ne düşündüğünü göster. Ona birçok düzeltme yaptı
açıklama ve keşfetmek için yorum parçaları sağladı
Her şeyin nasıl olmuş olduğu. Onun içinde özür hiçbir şey yoktu
Ancak tutum ve sonunda bunun bir hesabıyla sonuçlandı
Yatak odasında öğleden sonra ve Philip'e söylediklerinden beri
gün.

"Şimdi," dedi sonunda, "her şeyi biliyorsun. Senin gibi yapabilirsin
Lütfen, elbette. Devam etmeyi seçersen, biraz bulmalıyız
Çözüm birlikte. Philip kolayca almayacak. Eminim. O
umutsuz olma olasılığı daha yüksektir. "

Bekledi. Lawrence hareket etmedi. Yüzü ciddi bir şekilde düşünceli,
ve onu gittikçe zorlaştıran büyüyen bir korku ile doluydu
Onun konuşmasını bekle.

Artık dayanamadığında kolunu salladı.

"Lawrence, neden bir şey söylemiyorsun?" Ağladı.

Korkuyu sesindeki okudu ve onu alırken okşayarak güldü
kollarında.

"Geleceklerimizi değiştirmeyeceğini bildiğini sanıyordum" dedi. "Ben sadece
Vücudunuz tarafından değerlendirilmeyen adil bir çözüm düşünmeye çalışıyorum
kollar. "

"Ah!" Rahatça güldü. Onunla dalga geçiyordu ve değildi
ona karşı.

"Kesinlikle Philip kötü bir geleceğe karşı gibi görünüyor," diye gitti
Çevrimiçi olarak.

"Philip!" Ağladı, ürkdü. "Bu süre boyunca ona acıyor musun?"

"Başka kim?" Lawrence istedi. "Acımıza ihtiyacımız yok, değil mi?"

"Ah, sen bencil sevgili!" Koydu. "İhtiyacım var ve ihtiyacım var
BT. Philip beni endişelendiriyor. "

"Anlıyorum," diye düşündü. "Pekala, başsağlığı kabul et ve geçmeye hazırlanın
Philip'e. Zavallı şeytan! Sen ve ben dünyamıza geri döndüğümüzde o
gerçekten acıma ihtiyacı olacak. "

"Diyelim ki geri dönmediğimi görmek için adımlar atıyor?" Yarıştı.

"Seni onunla yaşamaya neredeyse zorlayabilir."

"Yapabilir ve yapacak. Göründüğü kadar medeni değil. Gerekirse,
Beni burada kilitliyor ve zorla onu zorla ya da öldürecekti.
Bana öyle söyledi. "

Lawrence omuzlarını silkti.

"Etki için romantik çılgın!" diye bağırdı. "Ama eğer olmalıysa
Bunu deneyin, bence argümanım onun kadar etkili olabilir. "

"Ama onu nasıl durdurmayı öneriyorsun? Sana söylüyorum, o ciddi."
Claire ısrarcıydı.

"Neden, her ne şekilde gerekli. Eğer ona karşı hayatımsa, ben
Ona sahip olduğum en iyiyi ver. "

Wonder'da Lawrence'a baktı. O kadar sakindi
Bir tiyatro partisinde küçük konuşma yapmak.

"Öyle planlayabilir misin-bu kadar dikkatsizce böyle mi?" diye sordu.

"Neden olmasın? Seni zorla almasına izin veremedim. Yapmazdım
Bir saptırma olarak bir kavga seçin, ama bir kez içeri girerdim.
hayat. Ve daha sonra da herhangi bir komplike hissetmezdim. "

"Şey," dedi çabucak, "gerekli olmayacak."

"Sanırım değil." Gülümsedi. "Planlarımız hakkında hiçbir şey söylememiz gerekiyor. Bir zamanlar biz
Kasabaya gir, tüm dünya bizim ve sessizce ayrılabiliriz
Philip Ortez çok hoş bir anı. "

İkisi de yürekten güldü.

İkisi de insan karakterinin bu büyük kısmına izin vermedi
En keskin olanların bilgisinin ötesinde yatar. Claire daha fazlaydı
Philip'in belirgin erkek fazlarına aşina
Lawrence-belki de bir kadın her zaman-ama vermek için çok mutlular
gerçek bir düşünce ve tüm sevgililerin modasından sonra,
Üçüncü kişiyi kendi kendine bağlı küçük evrenlerinden kapatırlar.

Bütün dünya, tüm eylemi sadece
onları bir araya getirmek için ve Philip ve
yeni tavrı. O kadar imkansız görünüyordu ki ciddi bir şey olabilir
onları birbirinden ayırmak için ortaya çıkar.

Philip geri döndüğünde geç kaldı ve anında farkındaydı
misafirlerinde değişiklik. Eski, ciddi sessizlik Lawrence'tan gitmişti;
Philip'in alışkın olduğu spekülatif adam değildi. Onun konuşması
hafif, hoş mizahi ve çok güler yüzlü idi. Kısacası,
sevgili. Claire de yeni bir parlaklık ile parladı.

Şüphe Philip'in kalbinde yeniden canlandı ve hızla şüphe uyandırdı. O
sohbetlerine daha az duyarlı hale geldi. Karanlık gözleri kasvetli büyüdü
yanlış yönlendirme ve sevgi, onu emin hissettiren özlemle şişti
Claire hayatı için gerekliydi. O olmadan yaşam olamazdı
onun için. O ve Lawrence'ın aşkı bulup bulmadığını merak etti. "Eğer varsa,"
"Bir açıklama olabilir. Claire güvenilmez,
kısır ve tehlikeli. "Ona sahip olma arzusu yoktu
Ancak azalır. Aslında, her bir düşünce ile derinleşti
onun kalbinde bir ahlaksız olarak ve dişlerini iradesi üzerine koydu,
Lawrence gittiğinde her şeyin iyi olacağını garanti eder.

Devamsızlıklardan kaçınmaya ve bazılarını daha uzak izlemeye başladı
Şüphesinin teyidi. Claire içgüdüsel olarak temkinliydi ve o
Aslında ona karşı yorumlanabilecek hiçbir şey görmedi. O buydu
Kıskançlığa giren sevgisi, ideallerle savaşır
şüphelerine karşı durur ve gerçek fiziksel kanıt talep eder
Emekli ve canavarın isyan çalıştırmasına izin vermeden önce.

Orta zemin bilmiyordu. Bir kez kınayacak olanı görmüştü
Claire, tamamen vahşi olurdu. Ruhu acı için cisli
Her düşünce onun saflığına ve gerçeğine karşı. Onu kabul edemedi
o idi. Şüphesi siyahını bir morbidin yapışkan mürekkebiyle boyadı
İdealist, aynı ideallerden yükselen inancı onu görünmesini sağladı
neredeyse eterik. Onun için özlemi akut bir fiziksel acıydı ve o
İdeallerinin romantizmini durdurmasına asla izin vermedi. O ısrar etti
İfadeler ve şövalye ihtişamını aldatma arzusu ifade edilir
Prattle. Çatışan duyguları ve idealleri tarafından o kadar parçalanmıştı ki
eyleminin yaralı bir eyaletin olacağı bir eyalete hızlı geliyordu
Bay'da canavar. Bilmiyordu ve kendi çarpıttığını itiraf etmeyecekti
Claire'in görüşü kendi durumunun gerisindeydi. Türüne sadık, o
bu savaşı sessizce taşıdı ve hızlı sıkıcı için destek istedi
Argümanda idealler. Akıllıdı. Eğer tutarsan inancınızı savun
parlayan.




Bölüm XIX.

Son tartışma.


Ayrılma zamanı elindeydi. İki gün olmuştu
için gerekli yiyecek ve giysilerin yoğun bir şekilde paketlenmesi
İki yüz mil yürüyüş. Şimdi bu onların arkasındaydı ve kısa bir yolculuktan sonra
Ertesi sabah hangi Philip'in alması gerekiyor,
O gün on ya da on beş mil örtüşmeyi umuyorlardı.

Gece geldiğinde aşırı jubilanttı ve kabin önünde oturdular
Ay ışığında parıldarken gölü izlemek. Claire emekliydi
Sessiz, kalbi şarkı söyledi. Günlerini hayal ediyordu, resim yapıyordu
onları ay ışığında suda ve iki adama çok az dikkat etti,
Bilinçsizce tüm kişiliği Lawrence'a doğru eğildi. Ne
İlk başta bilmediğini söylüyorlardı, ama yavaş yavaş dikkat
yakalandı ve onun içinde sürekli büyüyen bir korku ile ciddiyetle dinledi
kalp. Philip'in gözlerinde yanan derin ateşi gördü ve fark etti
Lawrence'ın kışkırtıcı, yarı barındırıcı ironilerinin nasıl olduğu farkında değildi
yanında oturan adamın içindeki yanardağı karıştırıyorlardı.

"Hiç kimsenin hakkı yok," diyor Philip, "
onu tamamen güvenilir, saf ve
günaha ötesinde. Eğer onu farklı düşünürse, bir canavardır,
Ve bir metresi istiyor, eş değil. "

Lawrence dikkatsizce güldü. "Ortalama bir adam ikisini de ister"
söz konusu. "Şahsen, şüphe hakkındaki konuşmanız gittikçe, kimin ihtiyacı var
Her iki şekilde de düşünmek için? Eminim bilmiyorum. Biriyle yaşamak için oldukça memnunum
Kadın, birlikte keyif alabileceğimizi vermek ve almak ve bunu sormamak
Bana zamanını ve bağlılığını sınırladı. Dışarıda çeşitli olabilir
kendi çıkarları. Aslında, hayatın bir
onun için ayrı iş. "

"Ah, umrumda değil. Herhangi bir sorumluluk hissetmek için çok bencilsin
Bir kadının ruhu için. Karımın korunmasaydım ahlaksız hissederdim
ona inancımla ruh. "

"Neden ruhunu korumalısın? Ortalama bir kadın akıllı değil
Kendine bakmak için yeterli mi? Ne yapıyor, yapıyor çünkü o
istiyor ve cennet uğruna dostum, özgürlük hakkına sahip olmasına izin ver
varlığın. "

"Ama gerçek olma özgürlüğü, başı olarak bana bağımlılığında yatıyor
Ev, "Philip protesto etti.

"Evin başı olursan," diye ekledi Lawrence jestly.

"Ama evin başı olurdum. Bu benim hakkım ve görevim."

"Zavallı Bayan Ortez, eğer varsa," diye devam etti Lawrence şaka yaptı.
"Büyük, agresif, sahip bir kocası tarafından korunacak.
Onaylamadığın bir şey istiyorsa? "

"Yapmayacak. İyi bir kadın yapmaz."

"Ama varsayalım kadının iyi değil mi?"

"Ona onun hatasını açıklamalıyım."

"Ve sonra dediğinde," ama bunu bir hata olarak görmüyorum, sanırım
Oldukça haklıydı, 'Ne yapacaksın? "

"Böyle görüşlere sahip olacak bir kadınım olmazdı."

"Bir eş için ne istiyorsun Philip? Beyinsiz kadınsı bir beden
İçeriğin köleniz mi? "

"Bu açıdan baktığım herhangi bir kadından bahsetmekten utanmalıyım.
Kişi seks açısından düşünülebilen bir kadınla evlenmez. "

"Belki 'biri değil.' Ben onun çok iyi olmasını isterim
tam fiziksel potansiyelleri ve onlar hakkında yeterince düşünmek
kendini anla. "

"O zaman eşsiz bir eş istersin dostum."

"Hiç de değil. Doğal bir tane istiyorum, hepsi bu. Dahası," diye ekledi
Neş bir şekilde, "Bir tane alacağım."

Philip çabucak ona baktı. Zihninde anısına parladı
Claire'in o odada bu ölümcül öğleden sonra sözleri.

"Asla böyle bir kadınla evlenmeyeceğim," diye açıkladı ve ekledi: "Ama yani
özveri o kadar saf olan birine sahip olmak, benimle böyle konuşması bile
İşler kutsal olacak. "

Lawrence yürekten güldü.

"Philip," dedi, hala kıkırdayarak, "
yarı doğaüstü ve yarı kokuşmuş kirdir. Neden cennetin adına,
Bir zamanlar bizi sade, sağlıklı, akıllı hayvanlar olarak görmüyor musunuz? "

"Çünkü biz yarı tanrılarız, yarım canavarız."

"Bu yüzden bir zamanlar en uzak zihinsel olan eski bir zihnin oğlu tarafından söylendi
Frontier A.D. 1123'e ulaştı. "

Philip Rose ve Lawrence ile karşılaştı, sonra Claire'e utanç verici baktı ve
tekrar oturdu.

"Gelişmiş olduğunu düşünüyorsun çünkü hala hiçbir şeyden habersizsin
Ama ikili! "

Lawrence şikayetçi bir şekilde sırıttı.

"Her zaman erkeklerin canavarlardan bahsetme biçiminde eğlendim
Bir şey temel, "dedi." 'Canavar' bir opprobrium terimi olmamalı.
Örneğin, ortalama köpek veya fil
içgüdüleri yerine getirmesinde doğal olarak uygun. Birden fazla kutu
Erkekler için söyle. Evet, ben bir canavayım, eğer eğer bir fiziksel demek istersen
yapı; Ve eğer insanlık bir ruh arayışında herhangi bir yere gelirse
Bu kabulden başlamak zorunda kalacağından şüpheleniyor. "

"Tabii ki"-Philip biraz tereddüt etti-"Biz bu anlamda hayvanız. Ama bizi kim daha başka bir şey olarak düşünebilir? Örneğin Claire'i ele alalım. Biz
Her ikisi de onu diğerlerinden daha iyi tanıyor. Onu neredeyse hiç düşünemedim
Bir hayvan, sadece içgüdülerine tabidir. Hatta onun bir
Çok zeki hayvan, hepsi ya da daha iyi kısmı değil,
İyi bir kadından daha fazlası. "

Konuşma kendini açığa çıkarıyordu ve Lawrence gülümsedi.

"Şimdi garip," diye gözlemledi; "Tam olarak bu benim
Onu mümkün olan en iyi ışıkta görmek istersem Claire'i düşünün
Tanıdığım en görkemli zeki, sağlıklı hayvan. "

"Senden daha fazla hakaret ediyorsun. Demek istemediğine sevindim
Olmak, "Philip hırladı.

"Tra-la-la. Ona iyi bir anlaşma için hakaret etmemeliyim."

"Yine de tutumun debasing," diye karşılık verdi Philip.

"Ah, belki, belki de öyle düşünürse özürüm var."

"Ama aslında ne dediğini kastedemezsin," diye devam etti Philip. "Senin
Tutum, evinizin bir mağarasını ve sadece bir lair
Yatağın. "

"Bu arada, çok özenle düzenlenmiş ve süslenmiş
Binlerce psikolojik aşama, en yüksek ürünlerin ürünleri
Benim özel bir parçam, evimin tam olarak ne olurdu. "

"Şey, kesinlikle evinizi kaldırmalıyım."

"İstediğiniz kadar ileri git. Oldukça rahat bir ev olmalı,
Açıkçası, değil mi, Claire? "

Philip'in gözleri parladı.

Claire tereddüt etti, onu daha da kışkırtmasından korktu ve dedi
Dikkatli bir şekilde: "Evet, dürüstlüğe dayanmalıdır."

"Ama dürüstlük böyle bir zihin tutumu anlamına gelmez," Philip
protesto edildi.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Lawrence.

"Aşkın iki için mümkün kıldığı yerleşik bir düzen anlamına gelir
düşüncelerini özgürce diğerine konuşacaklar, "dedi Philip,
Sonsuzluğu tanımlama havasıyla.

"Öyle mi? Peki, eğer tanım gereği bu dürüstlük ise, çok şey biliyordum
Aşık olduğum kadınlar, ama ne onlar ne
dakika."

Lawrence güldü. Philip kızardı, omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.

“Çok şükür ki senin gibi bir şey görmüyorum” dedi.

"Pharisee'nin benzetmesinin bile modern yönü var,"
kıkırdayarak mırıldandı.

Philip gölün karşısında mantıklı bir şekilde durdu ve neyse ki
Sözlerini yakala.

"Sanırım biraz yürüyeceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Ben kadar uyuyamıyorum
konuşmanızı ruhumdan çıkardım. "

"Git," dedi Lawrence gülümseyerek. "Seni bozmak istemedim."

"Yapmadın. Beni sadece kızdırıyorsun. Üzgünüm ama yaparsın."

"Evet? Öyleyse. Ancak, daha uzun sürmeyecek Philip."

Her iki adam da bu sözlerle birlikte gelen düşüncelere gülümsedi.

"Sanırım içeri gireceğim," diye devam etti Lawrence. "İçin uyumak isteyeceğim
yarın büyük bir başlangıç. "

Philip umarım Claire'e baktı. Bir iç çekerek yükseldi,
onu görmüyormuş gibi yapıyor.

"Ben de öyle," dedi. "İyi geceler, ikiniz de."

Kabine gitti ve Philip hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Döndü
Göl kıyısında, yolculuğunun sonunu hayal ederek, isyan ediyor
Claire'in Lawrence'ın konuşmasını dinlemesi ve sevinme gerekliliği
Onunla hayatının ne kadar farklı olacağı.

Kabinin içinde Lawrence kapıyı kapattı ve odaya girdi.
Claire ondan önce sessizce bekledi ve ona geldiğinde
Kollarını mutlu bir şekilde boynuna attı. Güldü ve onu yakaladı.

"Yani beni bekle, değil mi?" alay etti.

"Neden olmasın? Adamımı yakalamak istiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ona sahipsin, canım. Ve bu arada"-oturdu ve onu çizdi
sandalyesinin kolu-"Sana sempatimi uzatmama izin ver
Acı çekerek, yaşama düşüncesinde deneyimlemiş olmalısınız
Philip. "

Biraz ürperdi ve güldü.

"Evinin izin vereceği gibi bir dürüstlük!" dedi. "Korkarım bizim
Hearth sıcaklığı yaymaz. "

"Hiçbir şey böyle bir evi gerçek şey gibi bir şeye ısıtamaz,"
Lawrence Mushed. "Üniversitede bir süre kalmak benim ayrıcalığımdı
İnsanların gerçekten ideale ulaştığı bir evde. Bu
Sadece beni kıskandıran ev. "

"Seni böyle bir ev yapacağım canım," diye fısıldadı.

"Hayır, sadece bir mağaramız olacak, bir ine," diye güldü.

Uzun saçlarını şakacı bir şekilde yüzünün üzerinde salladı.

"Vahşi yaşlı bir mağara adamı olacak mısın?" diye sordu.

"Yapacağım. Altın Çağ'da yaptıkları gibi vahşi"
cevap verdi ve onu ona karşı çekti.

"Bunu seveceğim," dedi gözleri sıcak, rüya gibi bir ışıkla dolu.

"Canavar kocanız tarafından çok istismar edileceksin," dedi Lawrence
Gecikir.

"Sanırım bazen Lawrence, senin tarafından incinmekten zevk alabileceğim
Eller-onlara sahip olmak gerçekten bana acı veriyor. "

Onu ona karşı sıkıca tuttu ve elleri sıkıldı.

"Claire," dedi, "bir adam doğasında ne olduğunu asla bilemez.
Senin gibi kadın kulağında fısıldar. Beni hissettiğimden korkuyorsun
içimde. "

"Biliyorum," dedi. "Ben de içinde ne var, ama sadece
Aynı şey dünyanın en mutlu kadın olacağım. "

"Umarım," dedi. "Ama kendini savunmalısın
bencillik."

"Bunu zaten yapmalıyım," diye güldü, "ama umrumda değil. Yapabilirim ve
Ana şey bu. Ayrıca, gerçekten çok bir şey istediğinizde
Çok, beni de istemeye zorlamanın bir yolu var, usta sevgilim! "

Sevinçli güldü. "Claire," dedi, "Eğer şut atarsak, sen
Ve ben, şanlı bir gün ve şanlı bir ev olacak olacak
ile. Oyuncak yemeklerinin küçük bir kırılması olmayacak! "

"Hayır," diye fısıldadı, "hayatın temellerinin kırılması olacak."

Kollarından ve odasına kaydı. Philip içeri giriyordu.
Lawrence bir sandalyeye oturdu ve Philip kendini yatağına attı
sessizlik.

İnançlarının kaçınılmaz sonucuna yakalandı. Tartışmıştı
Lawrence ile sıkıntılı olduğu için. Bütün varlığı bir
büyük korku. Lawrence ve Claire'in son zamanlarda nasıl davrandıklarını hatırlayarak,
kıskanç bir öfke ateşine atıldı. Tamamen onun ötesindeydi
Şimdi derinlik ve sessizdi çünkü konuşmak kırmak istiyordu
suçlamaya. Hayal gücü Claire'i Lawrence'ın kollarında resmedmişti
O giderken; Eğer gerçeği gerçekten bilseydi, olurdu
resimden daha az acı verici.

Orada kendi düşünceleriyle dolu ve ne zaman hayalini kurdu
Lawrence gelir ve yanına uzanırdı. Perdesinin arkasında duydu
Claire hareket ederek küçük bir şarkıyı mırıldandı ve işkencesine ekledi.
Yatağına huzursuzca döndü ve inledi.

Lawrence başını kaldırdı. O da Claire'i hayal ediyordu, ama onun
Temyizlerinde canlı bir şekilde çekici olan hayaller,
mutluluğun içeriği. Claire onun idi. Bu kesin ve o tatlı
Hayaller hayatında tekrar tekrar yerine getirilmeli, büyüyen bir
Onları daha güzel hale getirecek derinlik. Ne harika bir yaratık
O, sevmek, zevk almak, ustalaşmak ve çalışmak
için. Evet ve çalışmak için. Ona gerekli dürtü bulurdu ve
onun büyük işini oluşturma fikri. Onu yaratıcı sanatçı yapardı,
heykeltıraş olma gücüne sahip olduğunu hissetti.

Philip bir şey mırıldandı ve Lawrence ona doğru döndü.

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" diye sordu.

Philip cevap vermedi.

"Hasta değilsin, değil mi?" Lawrence'ın sesi gerçek bir endişeyle doluydu. O
bir süre burada kalmanın kötü olacağını düşünüyordum
daha uzun.

"Hayır. Sadece ruh olarak. Yarın iyi olacağım."

Philip döndü ve Lawrence hayal etmek için tekrar oturdu.

Uzun bir süre orada kaldı, meditasyon yaptı ve sonunda ortaya çıktı
yatmak. Philip uyuyordu ve nefes alıyordu. Claire hareket ediyordu
biraz. Lawrence dinlemeyi bıraktı. Perde ayrıldı, kolları kaydı
boynunun etrafında ve sessizce orada karanlıkta onu öptü
Tutkuyla, hevesle. Onu sıkıca tuttu, yumuşak, sıcak figürü
onu sevinçle heyecanlandırıyor. Philip huzursuzca döndü ve aceleyle geri çekildi, sonuncusu çaldı
hızlı öpücük. Lawrence yatağına doğru yürüdü. Düşük, boğucu bir duydu
Küçük kahkaha, o zaman hepsi hala kabinde idi. Claire gülmüştü
Aşkına çok sevinç. Şefkatle gülümsedi. Sevgili küçük kadın, o
Gerçekten de ona anlatılmamış bir zenginlik. Onlar onlar onlar ne kadar hayat olurdu
Philip'ten uzaklaştım!

Zavallı Philip, gerçekten üzücü bir kader olurdu, idealleri burada
Gittikten sonra onu endişelendirin. Pekala, o kişinin yapabileceği tür değildi
yardım. Kendi kaderini çözmesine izin ver. Lawrence rahat bir şekilde yatıyordu,
ve sessiz odada uçan bin sevgili düşünceyi göndererek, o
Kendi romantizmine gülümserken uyuyakaldı.




Bölüm XX.

Yaşam yasası.


Geçen sabah kabinde parlak ve güneşliydi, sıcak
Günün gizemi gelecek için bir güç sonsuzluğu vaat ediyor. Tüm
Üçü bunu hissetti ve beklenen hayallerde taşındı
rahatlama. Kahvaltı, Philip Lawrence ve Claire'in onların
Paketler hazır. Her şey bittiğinde neşeyle dedi: "Giteceğim
o en uzak tuzağı elde etmek için bir saatten az-yapacağım
Hızlı hız-ve sonra kapalı olacağız. "

Kalplerini dolduran sevinçle güldüler.

"Yardım edebileceğinizden daha uzun olma, Philip," diye uyardı Claire ve
Lawrence ekledi: "Bizi önümüzdeki hayatımızdan ayıran her dakika görünüyor
sonsuzluk. "

Claire, sözlerinin kışkırttığı sevgili düşüncelere gülümsedi.

"Güzel," dedi Philip kapıda. "Acele edeceğim." Ve gitmişti.

Philip şarkı söylerken Claire ve Lawrence kapıda durdu
göl kıyısı. Gözleri sıcak bir ışıkla dolu ve onu kaydırdı
Lawrence'ın içine teslim.

"Şu anda canım," dedi, "Onun için sadece üzücü hissediyorum.
incinmek. "

"Kim olmaz, seni kaybetmez?"

"Her zaman gurur verici," diye alay etti. Kol kolunda durdular, yaslandılar
Kapı-case.

"Claire," dedi, "Hadi mülkümüzde son bir yürüyüşe çıkalım. Yer
Gerçekleri ilk bulduğum yerde, benim için her zaman güzel olacaksın. Ben
Bu sabah hayatımda olduğumdan daha az kör. "

"Tabii ki sen," dedi horsa. "İki iyi göz aldın."

"Ve iki sevgili el ve beni yapan çok harika bir kişilik
İki kat olabildi, "dedi yumuşak bir şekilde.

Platonun karşısında oldukları yönde dolaştılar
ilk girmişti. Sohbetleri kırıldı ve sık sık
Anlamsız, ama ikisini de çok hoş.

"Sevgili Kalp," Claire yumuşak bir şekilde düşündü, "bu fakir ne olduğunu bilmiyorsun,
Çıplak kollarında dondurucu, yetersiz beslenmiş kadın seni duyduğunda hissetti
Bu vadiyi tökezlerken ona ihtiyacın olduğunu mırıldanmak. "

"Nasıl hissetti?"

Claire geri hayal ediyordu ve ona söylemek istedi, ama onu buldu
Duygular çok karmaşık ve ifade için çok hızlı.

"Ve sonra onu bir taş için bir konu olarak kullanmanın olduğunu eklediğinde
Görüntü, "güldü Claire," seninle öfkeliydi ama yine de çok
Elbette onu başka bir şekilde önemsemenizi istemediğinden eminim. "

"O zaman belki de bir hata yapıyorum," diye sevindi.

"Belki de en sevgili, ama o kadar memnunum ki,
var. "

Onu kollarında yakaladı. Büyük noktaya çok yakınlardı
Duygular her zaman tüm kısıtlamaları kırma eğiliminde olan sevgililerin yaşamları. O
Tutkuyla ona yapıştı, dudakları onu veriyor ve tutuyor
Aşkın Rapture. Birlikte harika bir ağaca doğru sallandılar ve oturdular.

Kabine döndüklerinde Philip'i bulduklarına şaşırdı
Hala gitti. Aşıkların tuhaflığıyla, onu terk ettiler.
düşünceleri ve birlikte koltukta oturdu, gülüyor ve
geçmişten bahsediyor. Konuşmaları yavaş yavaş açıkça
Her iki zihnin hızlı düşünmeye zorlandığı tanımlanmış tartışma,
Ve aşklarında yeni bir sevinç buldular. Şimdi bile, tüm zihinleri ne zaman
duygularla sallandı, düşünebildiler, konuşabildiler ve
Akıl dünyasındaki her şeye canlı. Sanat, din ve yaşam, hepsi büyük bir mix-chaotic bir karışıklık içinde. Lawrence
bildiği kadına düşüncesinin sevinci için konuşuyordu
tadını çıkar.

"Görüyorsun Claire," dedi uzun bir tartışmadan sonra, "
içgüdüsü bilinmeyen korkusunun yanı sıra çok az şey buluyoruz. Başka ne
İçinde daha değerli kısım var ve bu daha az bölüm
avantaj için geliştirebileceğimiz ve kullanabileceğimiz. "

"Bu daha az bölüm nedir?" diye sordu.

"Tanrımız için yaratma hayati arzusu. Eğer bunu inşa edebilirsek
gerçek yerine, ezici olduğu gibi uyarılmış
Doğada güzelliğin takdir edilmesi, çok daha fazlasını kurabiliriz
erkeklerin kendi türleri hakkında sadece aldatmaktan ziyade değer, onların
hatalar ve ilişkileri. "

"Sen adil değilsin Lawrence," diye protesto etti. "Şimdiye kadar
Kilise daha güçlü bir sosyalleşme yapar, bu iyi. "

"Ama bunu her zaman çok etkili bir şekilde teşvik ediyor mu?
Sosyalleşme, gerçekten eğitimli insanların bulunduğu yere daha iyi devam edebilir
eğitimcilerdi. Şimdi okullarımızda birkaç kişi var
kilisenin yardım ettiği kadar engellendi. "

"Katılmıyorum," dedi. "Kilise eğitimi daha yüksekte engeller
Şubeler, şüphesiz, ancak anaokullarında ve notlarda bir
iyi."

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "Hiç görmedim."

"Şey," diye bağırdı aniden ve güldü, "
Kilise, dinin her zaman orada olmadığını kabul ediyorum ve ne zaman,
Birkaç liberal istisnayı engelleyerek, genellikle yanlış yönlendirilir. "

"Ve burada sen ve ben And Dağları'nda oturup konuşurken konuşuyoruz
Sevişmek, "diye güldü.

"Ve burada entelektüel olma bahanesi altında sevişiyoruz,"
Yeniden katıldı. "Bizi yapan sevgili aldatmacalar olmadan ne yapardık
Bu tür acımasız keyifli hayvanlar? "

"Umutsuzca yaratıcı olmayan bir yiyen seti olurduk." Cevabı
hızlı. "Aldatmanın gücümüz olduğuna ikna oldum, Grand'ı planladım
Follies, işte küçük olmasına rağmen, bizi sanatçılar, hayalperestler yapar,
düşünürler ve devlet adamları. "

"Belki," diye kabul etti ve sonra kollarını aniden etrafına kaydırdı.
"Bizi seven sevenler de bu mu?"

Güldü. "Jove tarafından, olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı. "Eh, yaşlı
Evrensel Tangle, aptal olma gücünün için gerçekten teşekkür ederim,
Aldatılmış, insan. Seni aramamı sağlayan içgüdüye huş
İlahi gereklilik, Claire. "

Mutlu bir şekilde güldü ve omzuna yaslandı.

"Sizi daha keyifli kılan herhangi bir içgüdü veya aldatma için
Teşekkür et, "diye tekrarladı.

"Ve beni sevdiğiniz tüm sevgili bedensel iddialar için yapıyorum
Teşekkürler Lawrence, "diye fısıldadı.

Dudakları tekrar buluştu. Geri çekildi ürperdi ve ayaklarına fırladı
bir terör çığlığı ile.

Philip kapıda durdu, onlara bir yüzle baktı
İnsan düşüncesi gitmişti. O şiddetli bir canavardı.

"Lawrence," diye bağırdı. "Philip!"

Sevgilisi ayağa kalktı. Şimdi körlüğünü ve gerçek olduğunu fark etti
handikap. Philip, önünde bir yerlerde oradaydı, neler yapabileceğini düşünüyordu
Bilmiyorum. Bekledi, her kas beklenti korkusu ile gerildi ve
kızgınlık.

Claire, yüzünde Terörle Terörle Philip'e bakıyordu. Lawrence
Bunu bilemedi, sadece nefes aldığını duydu ve
İçgüdüsel olarak kolu ona çıktı.

"Korkma canım," dedi şefkatle.

Kapıdaki adam bir ünlem söyledi. "Yani"-ve sözleri
buz sarkıtları kadar keskin-"Bu senin lanet olası ahlaksız.
Harlot SEVDİM. "

Lawrence öfkeyle ilerledi.

"Aptal!" boşaldı.

Claire'in uyarı çığlığı ona vücudunu desteklemesi için zaman verdi. Philip vardı
Ona vahşi bir canavar gibi yayıldı ve ağırlığının etkisi gönderildi
Lawrence geriye doğru şaşırıyor. O anda İspanyol eli kapandı
boğazında. Kör adam, kusurunun fiyatını ödüyordu.
Yaşam için uzun zamandır ilkel savaş. O zaman bile sahneyi olması gerektiği gibi düşündü ve acı bir şekilde gülümsedi,
eli boğazına giderken ve
Onu nefes almak için çelik.

Görebilseydi, kavga hala eşit olmazdı. Philip
Ayaklarında daha uzun, WIRIER ve daha hızlıydı. Lawrence'ın Tek Avantajı
Touch hissine keskin, hızlı tepkisine yattı ve bu ona
yön duygusu ve haklı hareket etme yeteneği.

Bir eliyle Philip'in bileğine yırtılırken, diğer eliyle ulaştı
Philip'in yüzü için istikrarlı bir şekilde.

Sandalyeleri devirmişlerdi ve masaya karşı şaşırmışlardı.

Şömine tarafından köşeden Claire onları bir acı içinde izledi
korku. Gerçekten de onun test zamanıydı.

Lawrence'ın elin yanağının etinde tuttuğunu gördü. Onlar
İki canavar gibi nefes nefese kalıyordu. Erkeklerin ilkel savaşıydı
Seçtikleri kadın.

Philip'in eli Lawrence'ın boğazından kurtuldu. Kör Adam
akciğerleri hava ile dolu gibi güldü. Arasında mırıldandı duydu
Kırpılmış dişler: "Tanrı tarafından avantajınızı bozacağım."

Boğaz bekletmeleri için tekrar mücadele ediyorlardı.

Lawrence kendisini koruyordu, ama eli özgürleştirdi
kolunun etrafında kapalı, yavaşça geri bükerek, karşı konulmaz bir şekilde
Kırılması gereken yerde. Çığlık attı ve gözlerini bir
ikincisi sevgilisinin ne yaptığında-onu kasıtlı olarak gördü
Başparmağıyla Philip'in gözleri sert tutuldu.

Her iki adamın da düştüğünü duydu ve kendine rağmen tekrar baktı. Onlar
Yerde kıvranıyor, bedenleri birbirlerine karşı, pençe,
İki vahşi goril gibi çarpıcı, kazma ve ısırma.

Şimdi Lawrence zirvedeydi, şimdi altında, ama yardım edemedi ama göremedi
Philip yavaş yavaş kazanıyordu. Bir gözde kötü yaralansa da, o
Hala tereddüt etmeden savaştı, Lawrence'ı daha yakın ve daha yakın zorladı
ölüm. Sanatçı şimdi direnmek için bile duruyordu, mücadelesi vardı
Spazmodik olun. Sevgilisi ölüme boğuluyordu. O ona fırladı
ayak.

"Lawrence!" Çığlık attı. "Lawrence!"

Ona sahip olmak için bir savaşta öldürülüyordu. O yapabilir mi
Hareketsiz dur ve öldürüldüğünü sevdiği adamı mı gördün? Saçları onun hakkında düştü
Kütlede omuzlar. Onu yüzünden süpürdü, çılgınca görünüyordu
etrafında, sonra diğer tarafındaki duvar çubuğuna koştu
kabin ve uzun bir et bıçağı çizdi.

Elindeki çeliğin dokunuşu onu sonun ötesine taşıdı
medeni düşünce bariyeri. Bir an için vahşi oldu
ve aracılığıyla. Yavru olan yaralı bir dişi dişli gibi bir çığlık ile
Tehlikede, onlara doğru fırladı, bıçak yükseldi.

Sonra durdu. Onu felç eden bir şey-miras alınan türler
inhibisyon, vicdan, ne yapacağınız. "Ey Tanrım!" O sefil bir şekilde inledi,
Silah elinden düştü.

İki adamın yanında yakın ahşap zeminde tıkanmıştı. Philip baktı
yukarı ve beyaz dişleri korkunç bir gülümsemeyle parladı. Claire ne fark etti
Yapmıştı-belirli bir zaferin araçlarını ulaşılabilir hale getirmişti
sevgilisinin düşmanı. Bıçağı geri kazanmak için eğildi, ama o da
geç. Philip, Lawrence'ın boğazındaki tutuşunu serbest bıraktı, eğildi ve
bıçağı ele geçirdi.

Bu bir hataydı. Lawrence ne olduğunun çok ötesinde
ama vücudu hala içgüdüsel olarak iradesine itaat etti. Ağırlık gibi
Göğsünden bir an için hafifletildi, vücudunu daha özgür bir şekilde yazdı
Pozisyon ve kolları çılgınca dışarı çıktı.

Philip tehlikesini gördü ve bıçağı kaldırdı. Sahne bir
ikincisi, ama Claire'e sanki saatlerce taşlaşmış gibiydi
Pozisyon-orada yarı diz çöküyor, kolu uzanmış ve Philip
Bıçağı havada tutan Lawrence'ın vücuduna atı. Sonunda
Resim, Claire'in acı görünümüne oyulmuş, tüm İspanyolların güzelliği
Sonsuza dek gitti-bir canavardı, yüzü çarpıtıldı, bir göz kapandı,
Gülümsemesi iğrenç bir köpek benzeri sırıtışa dönüşüyor.

Philip'in kolu aşağı indi. Öyle olduğu gibi, yukarıdan vuruldu
Lawrence, amaçsızca geniş bir taramada sallanıyor. Bıçak, saptırılmış
Çift kuvvetli, Philip'in göğsünün derinliklerine girdi.

Sadece bir an için öfkeli ve neredeyse gülünç bir ifade
Dişleri kapandığında İspanyol yüzünden sürpriz sıçradı.
Sonra tüm vücudu şiddetli bir şekilde yuvarlandı, yuvarlandı ve hareketsiz kaldı
Lawrence'ın eşit derecede hareketsiz formunun yanında.

Claire bir sandalyeye geri döndü ve onlara aptalca baktı. Sessizlik
Kaos olduğu kabinde hüküm sürdü. Yavaş yavaş
Philip'in vücudu kırmızı bir çizgi yerde bir lekeye yayıldı. Lawrence
Orada yatıyor, başı neredeyse ona dokunuyor.

Claire baktı ve baktı.
onu ele geçiren korkunç hastalık. Aniden Lawrence oturuyordu, onun
Karartılmış yüz bakmak için daha az korkunç büyüyor. Ellerini koydu
Boğazı ve sonra, akciğerlerindeki ağrı azaldıkça yükseldi
dengesizce. Bir an için dikkatlice dengeledi, onu ovuşturarak
boğaz.

Sonra kısık ağladı: "Claire!"

Dudaklarını diliyle nemlendirdi, ama cevaplayamadı.

Dikişti ve yerde hissetmeye başladı. Ellerini gördü, o
Hassas eller, Philip'in ölü bedenine doğru hareket et. Onun içinde olurlardı
şu anda kan.

İleri başladı. "Lawrence!" Çığlık attı.

Aniden durdu. Tonu onu korku harikasıyla doldurmuştu.

"Bu nedir Claire?" Fısıldadı.

Bir an durdu, sessizce ona baktı.

Düzleşti ve ona doğru adım attı, "Nedir?" istedi.

Sabitçe sallandı ve kollarına battı, hıçkırdı, vücudu anahtarladı
Acı ile.

"Beni dışarı çıkar," diye fısıldadı korkuyla.

Onu kaldırdı ve güneş ışığına çıkardı.

Yere oturdu ve sessizce otururken acı bir şekilde ağladı
Yanında, onu kollarıyla rahatlatmaya çalışarak.

Sonunda ahed bir tonda dedi: "Lawrence, öldü. Onun tarafından öldürüldü
Kendi darbesi-kendi bıçağı ile. Ama bunu yapmış olabilirim. Ben-düşündüm
BT."

Elindeki bıçağın dokunuşunu hatırladı.
Philip'in kan kendi vücuduna sızıyor.

"Korkunç," diye inledi. "Ben-bunu yapmış olabilirim."

Sevgilisinin elleri spazmodik olarak sıkıldı. Yüzü beyaz gitti
yine normal oldu. Onu izledi, hipnotize etti. Ona bunu söyler miydi
Bir katil kadar iyiydi, şimdi onu sevemedi mi?

Dudaklarını ıslattı, sonra aniden yüksek sesle güldü. Claire çığlık atabilirdi
seste. Kolunu tuttu ve onu salladı.

"Dur!" emretti. "Bu nedir Lawrence?"

Ayağa kalktı ve onu yanında kaldırdı.

"Bir içki içmeliyim," dedi sakin bir şekilde.

Ona baktı, sonra ona kabinin yanından biraz su getirdi. O
Kolayca içti, ama biraz acı çekti. Sonunda bardağı ona düşürdü
ayak.

"Hayat harika bir şey, Claire."

Hala yapamayacak kadar sarsıldı ama ona baktı.

"Şimdi ne?" Diye sordu sonunda titizlikle.

Korkuyu, yarı ızdırı ve yarı umudunu, sesiyle duydu ve
Aniden onu ona yakaladı ve cazip bir şekilde ağladı: "Şimdi ne? Hayat,
Claire, hayat! Önümüzde bütün dünyamız var. Bu benim hayatım ya da onun oldu.
Benim olmadığına sevindim. "Gülümsedi."
hayvan dublör. Hayatın bulundurulması için savaştım. "

Başının omzuna düşmesine izin verdi.

"O zaman-o zaman sana itici değilim?" Boğuldu.

"İftici! Neden?" Sesi merakla doluydu.

"Ben-onu öldürmeyi düşündüm," diye fısıldadı.

"Claire," diye cevapladı şefkatle, "insanlar birçok şeyi düşünüyorlar
Yapma ve yapamam. Bu eski mirasımızın bir parçası. Ama gidelim
Buradan Claire. Burada kalmak ikimizden de iyi olmayacak. Nedir
bitti. Yardım edemeyiz. Çok iyi, o zaman yapılacak en iyi şey
unutmak için. Başlayalım mı? "

Geri adım attı ve ona baktı. O tamamen enerjiydi
Net ilçe, özgür, Frank ve normal.

"Evet, hazırım."

Dikişti ve kapının yanından paketini aldı. Onu aldı ve
Omzunun üzerine attı. El ele ileriye ve dışarı başladılar
medeniyete doğru.




Bölüm XXI.

Güneş ışığına.


Bütün gün çok az konuştular. Her ikisi de kendileriyle meşguldü
düşünceler. Lawrence işini, Claire ile geleceğini hayal ediyordu ve
Olacak ev. Claire, Lawrence'ın sözlerini düşünüyordu, "İnsan
Varlıklar yapmadıkları ve yapamayacakları birçok şeyi düşünüyor. "Ona bu sözler
hem büyük bir rahatlık hem de şaşırtıcı bir uyanış olmuştu. Neredeyse
anında sonsuza dek gittiğini düşündüğü bir fikri geri vermişti ve
Bütün gün büyümeye devam etti.

O gece, küçük mavi olan büyük ağaçların altında bir derenin yanında kamp yaptılar
Çiçekler derin çimlerden onlara göz kırptı. Akşam yemeğinden sonra oturdular
Ateş hayallerinin yanında. Sonunda Lawrence onu kollarına aldı ve
Omzunu ona karşı koydu.

"Lawrence," dedi düşünceli bir şekilde, "Ne kadar az bildiğimiz garip değil mi?
En çok bildiğimizi düşündüğümüzde kendimiz? "

"Evet, bazen diğerlerinden daha yakın olduğumuzu düşünüyorum
zaman."

"Bugün ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır. Ama ne düşündüğümü biliyorum." Onu sıkıca çizdi, güldü.
"Seni düşündüm, her zaman sen, eşim."

Elini şefkatle okşadı.

"Dışarı çıkana kadar neredeyse bekleyemem, Claire."

"Biliyorum canım."

Derenin mürettebatını dinlediler ve hayal ettiler.

Günler olaysız sırayla izlendi. Her biri onları daha yakın getirdi
Demiryolu, kasabalar ve kaçış. Lawrence serbestçe neşeliydi. Bazen Claire
şıklığına yakalandı, ama gittikçe sık sık olduğunu fark etti
sessizdi. Sessizliklerini ilk başta büyüleyici zorlamaya bağladı.
Bu kadının bir parçası olarak bilmeyi öğrendiği farklılık, ama yavaş yavaş
Her şey yolunda olmaması için korkuttu.

“Bilmemi istiyorsa, bana söyleyecek,” diye düşündü.

Ne düşündüğünü ilahi gibi görünüyordu, ama konuşmadı. O
bir şey söylemeden önce kendine emin olmak istedi. Lawrence'ın Sözleri
Tekrar tekrar geldi ve her seferinde onlarla daha güçlü bir
yapmaları gereken bir şey olduğunu hissetmek. Bu duygu
Yolculuk yaptıkları kasabaya yaklaştıkça arttı. Gece
Her zamankinden daha sessiz olduklarında geldi.

"Yarın," dedi Lawrence sonunda. "Yarın medeniyete ulaşıyoruz.
Oh, Claire, Claire, medeniyetle geliyor, ev, gerçek hayatımız! "

Huzursuz bir şekilde hareket etti. İhtiyacı hakkında ani ezici bir his vardı,
Ve ona her şeyi anlatmaya karar verdi.

"Lawrence," diye başladı, "yarın medeniyete ulaşıyoruz ve ben-ben-
Kendimle ilgili bir şeyler bulmak. "

Ona neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğini biliyordu. Bir an için
Sonuçta onu sevemeyeceğini söylemesi için terörle doluydu.
Belki de Philip ile olan kavgası onu hastaladı, sevgisini öldürdü. Gerginlik
Ve korkuyor, bekledi.

"Devam et Claire. Bir şey fark ettim."

"Seni sevmiyorum değil," diye bağırdı korkusunu onun içinde görerek
çizilmiş yüz. "Ah, seni seviyorum!"

Rahatlıkla güldü.

"O zaman konuşun. Dünyadaki başka hiçbir şey beni korkutamaz."

"Korkarım seni memnun edemez."

"Senin için gerçek bir şey değilse değil."

"Peki o zaman-oh, açıklamak çok zor görünüyor. Ben-kendimi buluyorum
dışarı."

"Bu hoş olmalı."

"Evet,-evet, bilmiyorum-görüyorsun, oraya vahşi doğada
senden başka bir şey önemli olmadığını düşündüm. Çok zor ve belirsizdi. .
Gelecek çok uzaktı. Ama şimdi farklı. Her gün yaklaştım
Medeniyet Yolumuzun doğru yol olduğundan daha az emin oldum. "

"Neden olmasın? Bana her şey net görünüyor."

"Ama Lawrence, oldukça adil miyiz? Kendimizle oldukça haklı mıyız?"

"Olmaya çalışıyorum. Kesinlikle sana adil olmaya çalışıyorum."

"Biliyorum. İşte bu. Herkese adil olmamı istersin-
Kendime ve her şeyden önce kendime değil miydi? "

"Olmalısın, Claire."

Hemen devam etmedi. Elini çok sıkı tutarak bekledi
kendi arasında.

"Devam et Claire."

Sözleriyle çalan inancın derin ciddiyeti
Cesaretini verdi.

"Howard ve-ve ona yeminlerim. "

Lawrence oturdu, kaşları örtü. Onu izledi.

"Anlıyorum," diye yanıtladı. "Anlıyorum ama--

"Sonuçta, sonsuza dek karısı olacağına söz verdim, biliyorsun."

"Ama şimdi onu sevmiyorsun."

"Hayır. Seni seviyorum-ve senin için de kendi iyiliğim için
Howard ve ben arasındaki şeyleri düzeltin. "

"Düz olduklarını düşündüm. Öldüğünü düşünüyor."

"Ama ben ölmediğimi biliyorum ve tüm hayatım boyunca sahip olduğumu bilirdim
Kendime olduğu kadar kendime de haksızdım. Gitmeli ve işleri doğru yapmalıyım
Daha önce-benden önce evlenmeden. "

Sesi düştü ve henüz zarif saygıyla devam etti
Bu son sözler üzerinde, kutsal şeylerden bahsetmede olduğu gibi.

"Anlıyorum," dedi. Tonu ona sözlerinden daha fazlasını anlattı.

"Sanırım yaparsın."

"Evet, yapıyorum. Ama bunu ne zaman düşünmeye başladın?"

"Dediğinde, 'İnsanlar yapamadıkları ve yapamadıkları birçok şeyi düşünüyor
Yapmak.'"

"Anladım." Başını geri attı.

"Görüyorsunuz, sevgili, hayatımızdaki her şey temiz olabilir."

"Yeterince iyi Claire." Anlaşmasında doyurucudu. Uyarısı zihnine
Sorun çok açık görünüyordu.

"Evet," diye devam etti, "haklısın. Kolay olmayacak.
Ona artık onu sevmediğini söylemen için ona zarar ver, ama sanırım
Yardım edilemez ve en iyisidir. "

"Söyleyeceğini biliyordum." Ağlaması rahatladı.

"Yarın sabah erken başlayacağız," diye güldü. "Öğlen bizi alacak
Ortez mesafelerde haklıysa ve o zaman-ev ve
Hayata başlamadan önce son temizleme. "

Mesele çözüldü. Claire battaniyelerinde mutlu bir şekilde uzanıyordu. O yaptı
Ancak aynı anda uyumaz. Ateşe bakarak gözlerinin izin vermesine izin verdi
Tehlike bir şekilde uyuyan adamın güçlü yüzünde dinlenin. O vardı
Onun çoğunu gördü ve her zaman adildi, adil ve onu sevdi. O
neden olması gereken acıyı düşündüğü gibi gözyaşlarıyla dolu gözler
Kocası, yine de haklıydı ve daha azını yapamazdı. O söylerdi
ona her şey. O büyüktü ve anlardı. Onun bütününden beri
Doğa, ilkel ve manevi, Lawrence'ın arkadaşı olduğunu bağırdı,
Howard onu kurtarırdı. Her şeyin işe yarayacağından emin oldu
Lawrence'ın dediği gibi, doğru ve sonra-hayat ve sevgi
sesini kaldır.

Ertesi gün öğleden sonra yüksek bir tepenin kaşında durdular.

"Lawrence," diye bağırdı Claire. "Orada-bize inan-bir kasaba!"

"Yaşasın!"

Uzun zamandır aranan bir hazine keşfeden çocuklar gibi güldüler.
Sonra şimdiye kadar yürürken el ele, dik olanı düşürdüler
yamaç ve şirin bir madencilik köyüne.

Erkeklerin sesi, dumanın kokusu ve her şeyden önce clang ve puf
Bir lokomotifin kan yarışlarını gönderdi. Konuşmaktan çok mutlu, koştular
Sokak boyunca insanları neredeyse hiç fark etmedi ve istasyonu buldu.

O gece kıyıya doğru hızlanıyorlardı ve birkaç gün sonra
Onları bir astar üzerinde kuzeye bağlı buldum.

Lawrence'ın onunla evine gitmemesi gerektiğine karar verildi. O
Kocasını görene ve özgür olana kadar San Francisco'da beklerdim.
O şehirde istekli ama tereddüt eden kalplerle ayrıldılar. Claire bulundu
Yalnız gitmeyi hayal ettiğinden daha zor, ama iradesi ustaydı ve
Saldırmadı. Lawrence'a, ondan kelime beklemek, zaman
Öldü ve hiç taşınmadı.

Claire geldiğinde, eski tanıdık şehir garip bir şekilde ıssız görünüyordu.
Kendini nasıl yapabileceğini biraz utançla merak ederken buldu
onu çok sevdim. Sonra test zamanı geldi. Geç gelmişti
gece ve bir otele gitti. Kimse onu fark etmemişti. Ertesi sabah
Kahvaltı odasına girdi, bazıları aceleyle yükseldi,
ünlem. Kocasının iş ortağıydı.

Bilmediği kendi açıklamalarını nasıl yaşadı, o zaman
onun konuştuğunu duydum.

"Evet, Bayan Barkley, bu konuda diğerleriyle kayıptan vazgeçmiştik
kader gemi. Ve pişmanlığımı sahip olduğun üzüntüyle ifade edemiyorum
buluşmak için geri döndü. "

"Ben-ondan-neden?" Merakla ona baktı. Şaşırmış görünüyordu, sonra anladı. Claire sessizce dinledi
Kocasının kocasının nasıl öldüğünü söylerken kısa, samimi sempati
Zatürree kış.

"Yaklaşık altı ay oldu," diye bitirdi "ve elbette ben
Senin için çok üzgünüm. Size yardım etmek için bir şey yapabilirsem, tereddüt etmeyin
Beni ara lütfen. "

"Teşekkür ederim. Ben-yapmayacağım."

Kendi ses değişikliğini duydu. Boğuldu, yukarıdan kaçtı.

Kederi samimi, onu yaptığı herhangi bir bencil düşünceden ayrılmamıştı
kendi kursu toplumun gözünde daha kolay veya daha haklı. Ona,
Howard Barkley'in ölümü, sahip olduğu adamdan hiçbir şey değiştirmedi
Bir zamanlar içtenlikle sevilen şimdi artık yoktu.

Ama yaşam kaldı ve yaşam çağrısına hayatı
Bundan sonra sevinçle adanmış.


(Son.)




[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.]

Bölüm V'de, "Yardım İşinde Visties Fourting Tomursamalar" değiştirildi
"yardım işinde ziyaret ettiği kiracılara".

Bölüm VII'de, "ne, gerçekten, ne,
Ahlaki hukuk mu? "

Bölüm IX'ta "Ne Olduğunu Testisize Et" Değiştirildi "Ne Keşfedildi
o idi".

Bölüm X'te "onu yaptığı gibi sevmiyorum"
O yaptı ".

XI.
"umutsuzluğu daha önce olduğu kadar anormal" olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'de "Duygusuz bir hakime söz veriyorum"
Duygusuz bir hakim olacağına söz verir "ve" beklemesi zor ve daha zor "
"Beklemek daha zor ve zor" olarak değiştirildi.

XX.
Tanımlı tartışma "ve" güzelliğin aşırı takdir edilmesi
Doğa ""
doğa".



[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki özet başlangıçta ortaya çıktı.
Seri'nin ikinci taksitinin başlangıcı.]


Önceki bölümler kısaca yeniden anlatıyor

Panama şehri Şili kıyılarında kurduğunda Lawrence
Gordon aniden kaldığını fark etti.
felaket, güvertede yalnız.

Sonra, rüzgarın kirpikinden tamamen iyileşmeden önce
Dalgaların Şiddet, denize takıldı ve
Kızgın bir denizin maelstromu.

Derinliklerden geldiğinde ağır bir keresteye vurdu ve
Çaresizliğin gücü ağırlığını üzerine sürükledi ve hızla yapıştı.

"Toprak görünürde olabilir," onun düşüncesiydi, "ve asla bilemeyeceğim!"
Lawrence Gordon kördü.

Saatler geçmişti. Rüzgarla çarpışmış su,
kereste. Korku ve soğuk onu yaşam ve ölümde övgüye attı.
Sonunda, rüzgarın kükremesi üzerinde, kırıcıların yuvarlanmasını yakaladı.
Planı yuvarlandı, şişme onu pozisyonundan kaldırdı ve
Bir sonraki kırıcı onu su çizgisini geçti.

Bir zamanlar ayaklarının altındaki kumun hissi ile bir kaya kadar koştu
Onu dizlerin üstünde yakaladı ve başını gönderdi.

Bilincini geri kazandığında, avlamak için suya geri döndü
istiridye. Tekrar karaya geldiğinde,
Soruşturma bir kadını kanıtladı.

Claire Barkley bakanlıklarına cevap verdi ve kör olanı tanıdı
Teknede gözlemlediği adam. Gözleri bir
Durumlarının iç kısımlarının araştırılması, ancak ayak bileği burkulmuştu
enkazda ve yürüyemedi.

Aylar sonra, tıpkı insan sınırına ulaştıkları gibi
Dayanıklılık-açlık, soğuk ve özelleştirme ile-tökezlediler
Philip Ortez'in kabini. İspanyol Dağcı daha az ilan etmedi
kör bir adamın kollarında bir kadın taşıması gereken bir mucizeden
Andes'in yarısı-sahilden Bolivya sınırlarına kadar.

Sonra kışı Philip'in kabininde geçirmek için yerleştiler. Ve şimdi
çok merakla karıştırılan kadının gizli düşmanı
Bu kör heykeltıraşın cazibesine görünen soğukluğu,
adamın cezası. [Transcriber'ın notu: Aşağıdaki özet başlangıçta ortaya çıktı.
Seri'nin üçüncü taksitinin başlangıcı. Özet
Serinin dördüncü taksitinin başlangıcı, eğer mevcut olsaydı
Bu elektronik baskıyı hazırlarken mevcut değil.]


Önceki bölümler kısaca yeniden anlatıyor

Lawrence Gordon, soğuk ve açlıkla uyuştuğunda, haftalarca yorulduktan sonra
Bir bulmak için umutsuz bir çabayla dağlarda dolaşmak
Habitasyon, dağcının küçük kabinini gördü, düştü
Kadın kırılan kollarından ve düştü, bitkin ve bilinçsizdi
kar.

Gemi kurulduğunda denize fırladı, sonunda onu bulmuştu
Plaja giden yolu ve burada Claire'in bilinçsiz formuna tökezledi
Barkley.

Bayan Barkley'nin ayak bileği enkaza burkulmuştu ve o yapamadı
yürümek. Adam güçlü, baskın ve korkmadı; Ama kördü.

Kadını kollarında taşıyan kör adam yarısını tökezledi
Andes, tekne için Şili kıyılarından harap edildi ve Philip
Kabine ulaştıkları Ortez, sınırlarda olduklarını ilan etti
Bolivya, en yakın tren istasyonundan yaklaşık iki yüz mil.

Bu İspanyol bilgin, beyefendi ve münzevi böyle iki tane memnuniyetle karşıladı
Kış için umut verici konuklar. Yirmi altı kişilik büyüleyici bir kadın
her ikisi de
Filozof ve bir sanatçı, kış için sapma sonu söz vermedi.

Ve saptırma, drama, geldi-ebedi üçgen geldi.

Lawrence, Claire'e olan sevgisini kendisine bile kabul etmede yavaştı. Ve
Soğuk görünen ve hesaplanan Claire
Bu büyük, kör Tanrı'nın kayıtsızlığı, aniden göründüğünü fark etti
Soğukluk tutkunun kalbini tuttu.

Kabinden önceki bir kar savaşının oynak karıştırmasında Lawrence
Yüzünü karla yıkamak için onu belden aldı ve teması
Sıkı bir şekilde tutulan bedeni, adamın duygusunun gerginliğine ihanet etti. Claire
Elinde duran Philip'in gözlerine bakmak için kavradı.
eğlenceyi izlemek için kapı. İspanyol gözünde tespit etti
Kör heykeltıraşın dokunuşunda hissettiği duygu.

Ertesi gün, bastırılmış tutkuyu kendi başına da rahatlatmak için
Lawrence'ın ruhu, bazen yaptığı gibi Philip ile gitmeyi önerdi,
Günü tuzaklarıyla geçirmek için dışarı çıktığında.

Dönüş yolculuğunda, konuşma hızla sürüklendiğinde
Kişisel, Philip, kadının yakınlığıyla ayaklarını taşıdı ve
kanındaki delilik, Claire'i kollarına kaptı ve onu kapladı
Öpücükleriyle dolu dudaklar.

Kızgın kadın onu vahşi doğasından sonra bir özür diledi.
sevginin itirafı ve onunla bir dostluk kompaktına girdi.

Akut ruhu ve duyuları uzun olan kabine, kör adama ulaşmak
Philip'in tutkusunu anlattı, olduğu bitmiş oyma
Tüm bu haftalarda işte-kanatlı bir melek.

Gözlerinde ona olan sevgisinin sembolü idi. Ama onun sözleri
Kabul onu gözlerinde düşündürdü, bu onun aşkının bir sembolü idi
Dağcı için.

Philip için bir umut sembolü idi.





Projenin Sonu Gutenberg Claire e -Kitabı, Leslie Burton Blades tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRE ***

***** This file should be named 30261.txt or 30261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/6/30261/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
