*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Liége on the Line of March (Liége Mart Çizgisinde)
Yazar: Glenna Lindsley Bigelow
Yayın Tarihi: October 15, 2009  [eBook #30264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Liége on the Line of March, by Glenna
Lindsley Bigelow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Liége on the Line of March
       An American Girl's Experiences When the Germans Came Through Belgium


Author: Glenna Lindsley Bigelow



Release Date: October 15, 2009  [eBook #30264]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIéGE ON THE LINE OF MARCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30264-h.htm veya 30264-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30264/30264-h/30264-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30264/30264-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/ligeonlineofma00bige

LIEGE
YÜRÜYÜŞ HATTI ÜZERİNDE

[İllüstrasyon: GLENNA L. BIGELOW]

LIEGE
YÜRÜYÜŞ HATTI ÜZERİNDE

Almanlar Belçika'dan Geçtiğinde Bir Amerikalı Kızın Deneyimleri

Yazar

GLENNA LINDSLEY BIGELOW

New York: John Lane Company
Londra: John Lane, The Bodley Head
MCMXVIII

Telif Hakkı, 1918, John Lane Company

_BELÇİKA KRALI'NA_

_Kalabalıklar üstüne kalabalıklar
Ve yoğunlaşıyorlar: kim onların dizilimini sayacak?
Halklara titremelerini ve itaat etmelerini emrediyorlar:
Yüzleri öne dönük, hepsi yanlış için.
Antlaşmayı çiğniyorlar ve güçlüler
Ve korkunçlar. Kim onlara hayır demeye cesaret edebilir?
Küçük bir ulus, o karşı konulmaz ordunun taşındığı yolu nasıl engelleyebilir?_

_Ey yiğit Kral, asla boyun eğmeyi
ve kenara çekilmeyi
hiç düşünmedin.
Güvenli ve emniyetli bir şekilde hüküm sürebilirdin. Ama şimdi
Belçika'n dönüştürüldü, yüceltildi,
Fransa ve İngiltere'nin dostu,
Burada Eşit olduklarını itiraf eden ve ölen adamlara teşekkür eden._

_H. M._
_London Times, 14 Ağustos 1914._

ÖN SÖZ

Yürüyüş Hattında Liege veya Almanlar Belçika'dan Geçtiğinde Bir Amerikalı Kızın Deneyimi, benzersiz bir hikaye. Başka hiçbir Amerikalı
muhtemelen savaşın başlangıcında
Belçika, Liege'deki Chateau d'Angleur'da Monsieur X.'in ailesiyle birlikte olan ve onlarla ve ülkelerinin insanlarıyla birlikte bugüne kadar
dünyaya neredeyse hiç anlatılmamış olan trajik olayları
yaşayan Bayan Bigelow'un tam olarak aynı konumunda değildi.

Kamuoyunun ordular, silahlar, siperler vb. hakkında zaten bildiklerinin,
düşman işgalinin beyaz-ateşli alevi ülkeyi sardığında ve her çiçeği kavurup ardında sadece
ıssızlık, acı ve umutsuzluk bıraktığında, işgal edilen bir ülkenin insanlarının katlandığı acıyla pek ilgisi yoktur. Bu anlatı, Almanlar Avrupa'da
muzaffer olsaydı okuyucularından herhangi birinin başına gelebilecekleri ayrıntılı olarak anlatır. Küstah bir memur evine girdiğinde, duvardaki resimlerini, yerden halılarını, masasından özel kağıtlarını ve en sonunda oğullarını alıp - hangi kadere? En pasifist pasifist bile böyle bir olay karşısında derin bir nefes alırdı. Ve bunlar Belçika'da olan en önemsiz şeylerdir.

Ancak günlük öğüt verici bir tasarımla yazılmamıştır. Günlük olayların meydana geldiği gibi basit ve gerçek bir hikayesidir; bazen kelimeler acımasızca görünüyorsa, koşullar acımasızdır. Neden bunları bilmeyelim ki?

Chateau d'Angleur, gerçek yağmalama ve yıkım söz konusu olduğunda saygı görüyordu çünkü doğuştan Belçikalı olan Monsieur X.'in kuzeni, bir zamanlar İmparatorluk Sarayı'nın Büyük Şansölyesi ve İmparator II. William'ın güvenilir bir arkadaşı olan Almanya Kontu von M.'nin karısıydı. Daha sonra kanıtlandığı gibi, bu ilişki, şaşırtıcı bir şekilde, merhamet tarafında bir miktar etkiye sahipti.

Monsieur X., dört nesildir var olan ünlü Belçikalı bankacılardan oluşan bir ailedendi. Ayrıca, Şirketin kurucusu ve kurucusu olan kardeşi Monsieur Georges X.'in ölümü üzerine kendisine verilen Avrupa Uluslararası Yataklı Vagon Şirketi'nin Başkanıydı.

Madam X. Rus doğumludur, bir zamanlar Rusya Mahkemesi'nin Büyük Şansölyesi olan Prens ----'nin torununun torunudur ve
Rusya'nın Eski Majesteleri Çariçesi'nin
nedi olan Prenses ----'nin kuzenidir. Brüksel'li bir Belçikalı asilzadenin eşi olan Madame X., Baronne de H.'nin kızıdır ve
Belçika Kralı ve Kraliçesi Majestelerinin kişisel bir dostudur.

Bayan Bigelow, tarafsız bir tebaa olmasına rağmen, Belçika'dan kaçma kolaylığının olmaması nedeniyle Ağustos'tan Kasım 1914'e kadar Almanların fiili bir esiriydi. Demiryolu tamamen Alman Ordusu tarafından ele geçirildi; otomobiller, atlar, arabalar vb. uzun zaman önce Almanlar tarafından müsadere edildi ve el konuldu. Üç aylık gözaltı süresince dış dünyayla hiçbir iletişim mümkün olmadığından güvenliği konusunda önemli bir endişe duyuldu. Bu nedenle,
günlüğü ailesinin yararına sadakatle tutulmuş ve
Ağustos 1914'ten önceki günlerin konforlu lüks hayatını, Savaş Bildirgesi'nin şokunu, şatodan üç kilometre uzaklıktaki korkunç Sartilmont savaşını, ki bu savaş dolaylı olarak ertesi günün sabahında, silahlar hala
gümbür gümbür çalarken
Mösyö X'in ölümüne yol açmıştır. Ayrıca, on iki gün süren Liege'in
bombalanmasını, kalelerde yakılan askerlerin bakımını,
Prusyalılar tarafından şehrin ele geçirilmesini, sivillerin vahşice vurulmasını,
kasabanın bazı kısımlarının yakılmasını ve vatandaşların
rehin alınmasını da içerir.

İlk günlerde cepheye giden tüm teçhizatıyla birlikte Alman ordusunun ölümü,
yazarın beyninde fotoğraflandığı gibi,
günlerce penceresinden aşağı, ana yola bakarken anlatılır.

Günlük, Brüksel'e çekilme girişimi, Maestricht Hollanda Konsolosu'nun yardımıyla Hollanda'ya son kaçış, Hollanda'nın Flushing şehrinden İngiltere'nin Folkestone şehrine, Calais'e ve Paris'e yapılan yolculukla sona eriyor. Bu günlüğün son kısmı, eskiden Paris'i tanıyan ve sevenlere hitap edecek ve onu dünyaya olduğu gibi, bireysel dünyevilikten sıyrılmış olsa da, gerçekliğini ve değerini ortaya koyacak. _Not.--Günlükteki Alman isimleri hariç hepsi hayal ürünüdür._

LIEGE

MART HATTI ÜZERİNDE

LIEGE, MART HATTI ÜZERİNDE

_30 Temmuz, Perşembe._

Bugün sıcak, çok sıcak ve boğucu, sürprizlerle dolu bir gündü,
Mösyö X.'in güvendiği baş katibinin aniden ortadan kaybolmasıyla başladı--on beş yıldır ofiste olan ve durumun her aşamasını
bilen bir Alman çocuk. Böyle birinin
hiçbir zaman var olduğunu gösterecek tek bir iz bile bırakmadan, tüm kişisel eşyalarıyla birlikte böyle ortadan kaybolmasının yeryüzünde ne gibi bir sebebi olabilirdi? Garip,
ama kesinlikle çalışılmış bir titizlikle yapılmış.

Bu öğleden sonra bahçenin sonunda küçük gölün yanında oturduk,
isteksiz ve hiçbir şey yapmaktan memnun. Hava, şimdi hatırladığım kadarıyla, tekinsiz bir şekilde durgundu ve güneş sarı bir pusun arasından aşağı vuruyordu. Aniden, en ufak bir uyarı olmadan, büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikaya koştuğumuzu, eski meşeyi geçtiğimizi ve tam da gökyüzü bir sel gibi
açılmadan ve büyük bir şimşek, bir kılıç gibi, gökyüzünden meşe ağacına doğru
doğru inip onu tamamen ezmeden önce terasa ulaştığımızı hayal edebilirsiniz. Bu gece yazarken elim biraz titriyor - beni sinirlendiren şey saldırının ani olmasıydı, sanırım, çünkü yaklaşan fırtınaya dair hiçbir işaretin olmaması tuhaf bir şeydi, o zamanlar fark etmediğimiz donuk sarı ışık hariç.

Bu akşam küçük bir akşam yemeği vardı ve masa her zamanki gibi güzeldi, eski gümüşler ve etrafa sıcak ışıklarını
yayan mumlar vardı - hepsi
güzel ve lükstü. M.P., M.P., partinin siyasi görüşlerini ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak sohbet, geleneklere aykırı olarak
tutarsızdı. Sanırım herkes öğleden sonraki deneyimden biraz rahatsızdı ve hava hala elektrikle dolu.

Akşam yemeğinin istenmeyen duraklamalarından birinde, bir motor soluk soluğa araba yoluna geldi ve "Henri Amca" neredeyse şapkasız ve ceketsiz bir şekilde içeri daldı,
siyasi haberlerle oldukça dolu ve normal hayatını bir anlığına mahvetmiş olmasından çok rahatsızdı. Ancak
olan bu şey çok ciddi. Fransız trenleri bu gece sınırı geçmiyor ve "Henri Amca"nın
tedirginliğinin bir kısmı da Belçika trenine yetişmek için birkaç yüz metre yürümek zorunda kalmasından kaynaklanıyordu. Böylesine duyulmamış bir olayın heyecanıyla karanlıkta ve çamurda diğer yolcularla birlikte ağır ağır ilerledi ve bu arada bagajını ve uşağı, yani İngiliz James'i kaybetti. İlk başta hiç kimse böylesine garip bir hikayenin ciddiyetini anlamadı, çünkü Henri Amca her şeyden önce _tres
comedien_. Ama neden beklendiği gibi Rusya'da değildi? Gerçekten çok
iyi sebepler, çünkü yaygın söylentiye göre Avusturya, Sırbistan, Almanya ve Rusya'nın birbirlerinin boğazına
atlamak üzere olduğu anlaşılıyor. Fransa da, her dakika daha da kötüleşen koşullarla birlikte,
anlaşılamayan bastırılmış bir heyecan içinde kıvranıyor.
Almanya ve Rusya'nın kılıçları çaprazlamak için
Fransa'nın etrafından dolanması biraz solaklık gibi görünüyor.

Korkak küçük Madam N. bunların Savaş'a işaret edip etmediğini sordu.
Herkes bu fikri araştırdı ve inatçı, sağduyulu Batı dünyasının böylesine saçma bir şey yapması düşüncesiyle alay etti. Bu yüzden zorluğu çözmeyi _diplomatlara_ bırakacağız. Bunu yapabildikleri için mutluyum.

_31 Temmuz, Cuma._

Dün, bugünün olaylarının gösterdiği gibi var olan çaydanlıktaki kaynamanın sadece bir ön hazırlığıydı - herkes başlayan
muazzam şeyler ve aynı derecede muazzam olan bitenler karşısında şaşkın. Tüm bunların anlamı ne? Akşam gazetelerindeki dış haberler, Almanya ile Rusya arasında diplomatik bir kopuşu çarpıcı başlıklarla duyurarak en büyük heyecanı uyandırıyor. Yani
doğru! Muhtemelen sismik borsanız yaklaşan karışıklığı önceden haber vermiştir, ancak Avrupa için olumlu bir bomba. Şu anda Liege'de günlük dört yüz seksen trenin yarısından fazlası şehri
geçmedi ve bunların hiçbirinin sınırın ötesine geçmediği bildiriliyor.

_1 Ağustos, Cumartesi._

Bugün gazeteler Almanya'nın Rusya'ya savaş
açtığına dair çarpıcı haberi duyuruyor. Rapor yeterince gerçek olmalı, çünkü
sanki sihirle, Belçika ordusu
neredeyse insanüstü bir hızla
kendini toparlıyor, bunun kanıtı olarak
tüm gün şatodan geçen asker kitlelerini gördük. Dün, sorun
bir gazete söylentisiydi; bugün, ölümcül bir ciddiyet. Ve ne heyecan! Hava pozitif yüklü ve tüm topluluk
heyecanlı; endişeli yüzlerle insanlar sokakta birbirlerine yanaşıyor;
çiftçiler şehre gelmek için ürünlerini ihmal ediyor, banka memurları
kalemlerini bırakıyor ve dükkan kapıları kapanmaya başlıyor.

_2 Ağustos, Pazar._

Dünya aniden insanlardan başka bir şey olmadı ve dört gün önceki huzurlu, kaygısız varoluştan geçiş o kadar büyük ki
bugün akıllıca yazamıyorum, çünkü çok şey oluyor. Majesteleri Kral Albert'in muhteşem konuşmasının [_Vive le
roi!_] ardından, büyük ve görkemli bir kararın ruhu imparatorluğu harekete geçirdi.
Muazzam makine hareket ediyor--bazı cıvatalar gıcırdıyor ve
paslı kaplamalarında biraz itiraz ediyor ve
yer ayakların ritmine göre titriyor. Yüzlerce asker ve top bütün gece boyunca geçti ve bu sabah her yöne giden yollar farklı alaylardan gelen müfrezeler tarafından
bloke edildi. Her türden ve renkten üniformalar var, takım elbise alacalı bir buket gibi görünüyor, aceleyle yol kenarından kapılmış; sıralama daha sonra gelecek, insan nasıl olduğunu sormuyor. Bahçenin sonundaki eski çiftlik kışlaya çevrilmiş ve elma bahçelerindeki elma ağaçlarının arasında askere alımlar yapılıyor. Heyecan yoğun, insan dikkatli adımlarla yürüyor, balonu patlatacak ilk kişi olmaktan korkuyor. Gazeteler rahatsız edici, çünkü Almanya'nın muhtemelen Fransa'ya da savaş ilan edeceği ve Belçika'dan Namur veya Lüksemburg'dan geçerek Fransız sınırına ulaşmayı düşündüğü anlaşılıyor. Bu oldukça saldırgan bir tehdit, çünkü tabii ki Belçika'nın tarafsızlığı var ve bundan sıyrılamayız. Biz kendimizi Fransa'da olmaktansa burada olduğumuz için çok şanslı sayıyoruz.

Belçikalı asker oğlanlardan oluşan bir müfreze dün gece ahırlarda uyudu. Bay X. onlara en iyi purolarını gönderdi ve bu sabah, purolar
düşer düşmez, sıcak kahve kokladıkları mutfağa doğru düz bir çizgi çektiler. Amsterdamlı olan yaşlı, şişman aşçının iyi kalbi hemen eridi ve onu öyle bir şaşkınlığa
sürükleyip kandırdılar ki,
Hollandalıların bile sabrı, onları içeri akın akın ve
cüretkarca onun görkemli kilerine _toplu halde_ saldırdıklarını görünce tükendi.

_3 Ağustos, Pazartesi._

Savaş hazırlıkları hızla devam ediyor; onlarca otomobil çılgın şeyler gibi
yanlarından geçiyor, şüphesiz Hükümet mesajları taşıyor
ve Hükümetin kendisi, ebedi ayrıcalığıyla, herkesin özel mülküne el koyuyor--atlar, inekler, otomobiller,
domuzlar, mallar, erzak, vb. Ve insan ülkesi için nasıl da verir! Erkekler, malları; kadınlar, oğulları. Halkın ruhu
muhteşem. Uzun kervan alayları halinde devasa saman yükleri, büyük sığır sürüleriyle birlikte kırsaldan geliyor. Şatonun bitişiğindeki meyve bahçesinde halihazırda iki yüz veya daha fazla inek yaşıyor ve bu boğuk gırtlaklı korodan gelen uyumsuz melodi, gece gündüz, bizi delirtiyor. İçeride,
kendimiz ihtiyaç halinde kullanmak üzere bir şeyler stokluyoruz ve mutfak un, kahve, fasulye, konserve yiyecekler,
vb. torbalarla dolu ve otlakta yeni bir inek var. Sığır eti muhtemelen birçok gün boyunca _piece de resistance_ olacak.

Mösyö X.'in eski kuaförü bugün şehirden geldi. Fransız ve şu anki haberler hakkında gördüğüm en dengesiz kişi. Durum hakkında nutuk atmasını dinlemek bir tiyatro oyunu gibi ama zavallı adam, 1870'te altı ay boyunca Paris Kuşatması'na katlanmış biri olarak, şüphesiz
hatıraları vardır. Ve hem bunlardan hem de
dramatik yeteneğinden en iyi şekilde yararlanır,
bir tencerede fareleri nasıl kızarttığını belagatli bir şekilde anlatır, biraz baharat ve her tarafı soğanla
dolu, itiraf ettiği gibi, "_pas mal du tout_"dur. Bayan X.'in kendisi 1870'te "Paris Kuşatması"ndaydı ve bu nedenle düşünüyor.

Ordunun teçhizatı ve erzakıyla ilgili bu ayrıntılar,
burada, ortasında bizim için ilgi çekici olduğu kadar sizin için de ilginç olacaktır,
çünkü bunlar genellikle "Savaş"ın hızlı bir şekilde kavranmasına dahil edilmez
ama gerçekte onun en büyük parçasıdır.

Ne kadar çok konvoy ve mühimmat! Bunlar, Sezar'ın Savaşları'nda okunan aynı etkileyici "engelleri" oluşturmalı
ki bu, sürekli geç gelmesiyle eski Romalıları
çok korkunç bir çukura_ atmıştır. Ama ne mutlu ki, bu durumda, ilk sırada yer alıyor
son sırada değil.

Bütün dünya hareket eden bir diskteki kum gibi yer değiştiriyor gibi görünüyor
ve zihnim gerçek olanla olan bağını kaybediyor--tuhaf bir his.
Madam X. ve ailesi, herkes gibi, son derece endişeli,
doğal olarak
ülkesi, evi ve geleceği tehlikedeyken,
ama ben, benim mükemmel (ne diyeyim?) Amerikancılığım veya iyimserliğimle,
her şeyin yoluna gireceğinden eminim: yine de kafam karışık.

_4 Ağustos, Salı._

Zaten ciddi olan durum, kesin bir dönüş yaptı. Almanya
Belçika üzerinden Fransa'ya saldıracak.
İkincisinin tarafsızlığını tamamen görmezden gelerek, "sadece barışçıl bir şekilde geçmek" istiyor,
ama izin verilmeyince, yolda olanlar için daha da kötü oluyor. Kişisel olarak, kesinlikle yolda olduğumuzu söylemeliyim --Aix-la-Chapelle--Liege--Namur. Karganın benimle
aynı fikirde olacağını düşünmüyor musunuz?

Bu sabah, savaşla ilgili bir şeye
bağlantılı denilebilirse, büyüleyici bir manzara gördük; küçük bir _mitrailleuses-a-chien_ bölüğü, yani, ünlü Belçika köpeklerinin çektiği küçük, şarapnel top arabaları. Bu muhteşem hayvanları, şüphesiz ölümcül bir görev için
tasarlanmış, neşeyle
ilerlemek kalbimi sızlattı. İzleri
gererek ve kocaman dillerini dışarı sarkıtarak gerçekten gülümseyerek, Punch kadar gururlu ve işe koyulmak için can atarak işlerini yapıyorlardı.

Öğleden sonra, yakındaki topun
gümlemesiyle aniden irkildik. İlk sesini asla unutamam! Son Trompet olabilirdi ve bunun olmadığını bilmiyorduk. Ruhum hastalandı ve önyargısız bir çift göz onun inişini izlerken dipsiz bir uçurumdan aşağı yuvarlanıyormuş gibi göründü. Lütfen ciddi olmadığımı düşünmeyin - bu, bir kişinin şeylerle yüz yüze geldiği ve kaçınılmaz olanın gerçekleştiği bir andır. Ateşin, topların menzilini herhangi bir şekilde engelleyebilecek kalelerin önündeki evleri ve kiliseleri yıkmak amacıyla açıldığını duyuyoruz. Liege'in, yaklaşık yirmi sekiz yıl önce General Brialmont'un kişisel yönetimi altında inşa edilen on iki kaleyle çevrili olduğunu açıkladım mı? Bunlar Namur ve Bükreş'tekilerle aynı prensiptedir ve üç kat yer altına gömülmüş, ayrıntılı elektrikli cihazlarla donatılmış büyük beton yapılardır. Topu örten ve koruyan otomatik, zırhlı kubbeler, modern, kaybolan toplarla birlikte yükselip alçalıyor. İşte size ülkenin yanı sıra bulunduğum ve şehir ile kalelerin
entesi arasında bulunan Chateau d'A----'nin durumu hakkında da fikir verecek küçük, serbest çizilmiş bir harita. Düşmanın topundan gelen bu sonuncuyu aşan bir mermi, diyebilirim ki, tam bizim "bölgemize" düşecektir. Ama birbirimizle konuşurken böyle bir olasılığı bile kabul etmiyoruz. Kendimizi kandırmaya devam etmemiz ve hayatın son atışa kadar bir aldatmaca olması komik değil mi?

[İllüstrasyon: LİEGE'İN ÇEVRESİNE ÇEVRELENMİŞ ON İKİ KALEYLE HARİTASI]

General Brialmont, kaleler inşa edilirken Hükümeti, aralarındaki açık araziyi savunacak kadar güçlü bir ordu bulunduramazsa, bunları Almanlar için inşa ettiğini söyledi. Bu ifade aniden canlandı ve Liege'in zaptedilemezliğine mutlak bir inanç duyan _Liegeois_ tarafından bugüne kadar hissedilmemiş bir endişeye yol açtı.

Madam X.'in en büyük oğlu Monsieur S. ve karısı, bu gece Fransa'dan arabayla geldiler. Monsieur S.'nin Belçika Büyükelçiliği'nden Paris'e getirdiği bazı devlet belgelerinin üzerindeki kraliyet mührü olmasaydı buraya asla gelemezlerdi. İki savaş hattından (Fransız ve Belçika) geçerek her yerdeki toplu oluşumlara dalmak gibi çılgınca heyecanlı bir yolculuk
olmuş muydu? Yine de Bayan S. gecenin karanlığında uzun yolculuklar sırasında veya bir kralın habercisini bile teşhis etmek için saatlerce durduklarında aşırı yorgunluktan
uyuduğunu söyledi.

_5 Ağustos, Çarşamba._

Acaba evdeki olaylar hakkında ne düşünüyorsunuz? Gökyüzü üzerimize
basıyormuş gibi görünürken
bu kadar uzun yazabilmeme şaşıracaksınız. Ama bu mümkün olan en büyük rahatlama ve bir tür
emniyet valfi. Bana Shakespeare'in farklı koşulların "genellikle akıllıyı aptallaştırır ve aptala konuşmayı öğretir" dizelerini hatırlatıyor. Bu yüzden yazmaya devam ediyorum. Aldığımız haberler tamamen gerçek olmayabilir,
çünkü artık sadece ağızdan ağıza yayılan bir şey alıyoruz. Raporlara göre İngiltere, Fransa ve Rusya ordularıyla Belçika'nın tarafsızlığını savunmaya hazır. Liege şu anda Prusyalılarla kalelerin önünde kuşatma altında. Şehirdeki ticaret
demiryolu, telgraf, telefon, posta, tramvaylar, gazeteler,
dükkanlar ve fabrikalarla tamamen durdu. Bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyor musunuz? Hayatımızda bir noktada çoğumuz "grev" adı verilen bir toplumsal durumun kurbanı olduk - korkunç derecede elverişsiz koşullar, örneğin postacı gelmediğinde veya tren seferleri kesildiğinde
veya elektrik ışıkları bir süreliğine söndüğünde. Fakat bu örneklerin hepsi bireyseldi, yani ayrı ayrı gerçekleştiler, oysa burada tüm Evren birlikte kapandı. Konumumuzun kritikliğini anlamanızı sağlayamadım. Sanki cennet ve dünya arasındaki en ince iplikle asılı kalmışız gibi hissediyorum, çünkü ayaklarımızın altında çok sağlam bir şey yok ve başımızın üzerinde sadece bir eter denizi var. Bu açıklama, hissi veya belirsizliği yorumlamak için tamamen yetersiz. Nasıl bir şey olacağını hayal edebiliyor musunuz? Tam olarak "korku" hissettiğimi söyleyemem; belki de korkuyu tanımlayamıyorum; fakat gökten gelen bir iyimserlik beni ayakta tutuyor. Daha önce karanlıkta soğuk dalışlar deneyimlemiş olmamıza rağmen, "şansın" büyüsü bize umut veriyor. "Savaş!" Aynı anda, böylesi koşullar, varlığımızın her canlı öğesinin mutlak olarak sona ermesini hangi tek faktör getirebilir? Biliyorum ki aniden psikolojik alana
düşmem sizi eğlendirecektir, ama tüm bunlar beni meraklandırıyor. Ah, sevgili
medeniyetimiz ve alıştığımız rahat şeyler! Bir duman bulutu,
düşmanca bir atış ve hepsi gitti. Ve işte buradayız, saklanacak bir delik ve yiyecek bir şeyler bulmak için en vahşi
insan gibi el yordamıyla ilerliyoruz. Sizi temin ederim,
şu an için başka hiçbir şey bizi meşgul etmiyor. Nasıl oluyor da bütün
kart
ev birlikte yıkılıyor? Mücadele ve
Öğrenme ve Bilim ve Muhalefetin olduğu tüm bu yüzyıllarda hiç kimse ekmek için ortak bir maya
bulamadı mı?

Ne olacağı kesin olan şeyleri göz önünde bulundurarak Brüksel'e gidip gitmeyeceğimiz henüz kararlaştırılmadı. Birkaç gün önce, otomobille
hızlıca ayrılmamız durumunda bahçedeki çalılıkların altına büyük miktarda benzin
gömüldü. Ancak, Brüksel açık bir şehir ve
burada bu güçlü şekilde
müstahkem yerde olduğumuz kadar orada da iyi olup olmayacağımız bir soru.

Ama Tanrım! Eğer gelirlerse--? Şatonun alt bodrumu var
iki yüz yıllık ince kemerleri ve sağlam tonozları
ev kulaklarımıza kadar yansa bile dayanabilir. Ama hayır!
Yanan yıkıntıların altında boğulmak, hayır, hayır! Bunu düşünmeyeceğiz!

Bir anlık pervasız neşe beni ele geçiriyor: Çığlık atmak istiyorum!
Cenaze ateşini
hazırlayan güzel Dido gibi hissediyorum.

Bir saklanma yeri daha düşünüldü. Tepedeki ormanda, yaklaşık dört fit çapında uzun bir tünel var ve bu tünel küçük bir dağ deresini göle doğru
aktarıyor. Karanlık ve ıslak. Orada dizlerimizin üstünde saatlerce, belki de günlerce suda kalabilir miyiz? Aman Tanrım!
Bu düşünülemez. Açık havada ölelim, eğer ölmemiz gerekiyorsa.

Bu sabah, ana yola ve acele eden askerlere bakan odamda yazıyorum. Kompozisyon yazmak için seçilecek bir zaman değil, ancak olayların meydana geldiği anda mümkün olduğunca canlı bir izlenim edinmenizi istiyorum, _ve enfin_, bir şeyler yapmalıyım. Topların
gümlemesi tekrar başladı, bu yeterince sık ve belirli bir
korkunç kararla bizi gerçekten savaşmaya
başladığına ikna ediyor.

Bu akşamın erken saatlerinde sona erdi ve huzur içinde yatağa girdik. Yani, yatağa girdik. Madam X. 'nin en büyük oğlu, gün boyunca silah seslerinin geldiği şatonun yanındaki platoya giden küçük yolda nöbetçi olarak görevlendirilmişti. Diğer oğlu Mösyö J., bir arkadaşıyla birlikte, arabasıyla bir kaleden diğerine mesajlar taşıyordu, mucizevi bir şekilde atışlar arasında kaçıyordu.

Saat 22:00 civarında, uzaktan gelen ve giderek daha belirginleşen, uzun, kesintisiz bir davul sesi gibi giderek daha da belirginleşen şiddetli atış sesleriyle şiddetle uyandık - sanırım makineli tüfekler. Dakikalar geçtikçe artan ve bizim yönümüze doğru gelip duran bu korkunç sesler, kısa süre sonra tam üstümüzdeki tepenin üzerinden geldi. Mermiler dolu gibi yağıyordu ve mermiler çığlık atarak evreni bir uçtan bir uca böldü. Yataklarımızda titreyerek yatıyorduk, tam bir dehşet bizi ele geçirirken, kargaşa biraz yatıştı ve sonra korkunç seslerin mükemmel bir
selinde giderek daha da yaklaştı. Aniden, tüm bunların ortasında müthiş bir
patlama havayı yırttı; kaleler bu iğrenç mücadeleye girmişti! Ah, ne büyük bir keyif! Sanki yüzyıllardır arayla attıkları ama gerçekte sadece birkaç dakika süren atışlar arasında neredeyse nefes almıyordum, çünkü düşündüm ki,
şimdi, kesinlikle mücadele sona ermeli; hiçbir düşman onların güçlü iradesine uzun süre dayanamaz.
Ama savaş bütün gece artan bir öfkeyle sürdü.
Kükreme ve gürültü kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü, dört kalenin, dev sahra topunun, makineli tüfeklerin ve tüfeklerin ortak çabası.
Kalelerin gürlemesini, önceden tasarlanmış yıkımı,
her bir patlamanın! özel olarak tasarlanmış kesinliğini ve orada deliler gibi savaşan binlerce insanı hatırladığımda kalbim duracak gibi oldu. İkincisi, ateşin, savaşın ve gecenin karanlığının vahşi karmaşasında, subayları ortasında kesilirken yanlışlıkla birbirlerine ateş ederek bitirdiler.

Sabah 2 civarında hepimiz Madam X.'in oturma odasında toplandık.
Birdenbire, kesin bir amaçtan tamamen habersiz, ışığı
açtığımı hatırlıyorum. Mösyö X. dehşet içinde, "Matmazel, hemen söndürün. Karanlıkta görebilir ve nişan alabilirler." dedi.

Ne geceydi! Ve yenilmez Prusyalıların, kan ve savaş sarhoşu, her türlü vahşete hazır, tepeden aşağı kendi bahçemize
daldıklarına dair ne görüntüler hayal ettik. Silah sesleri o kadar yakındı ki Mösyö X. savaşın tepenin hemen yukarısındaki kendi mülkünde açık alanda olması gerektiğini düşündü. Aslında sadece üç
kilometre uzaklıkta, Sartilmont ovasındaydı.

_6 Ağustos Perşembe._

Yağmur ışıkla birlikte geldi. Gecenin gürültüsünden sonra, çimenlerin üzerindeki o nazik tıkırtı, duyduğum en tatlı sesti. Sanki Doğa, annesinin elini toprağın üzerine uzatıp onun sıkıntılı göğsünü yatıştırmış gibiydi. Acaba o, Cennet'ten kendi nazik gözyaşları olarak düşen merhamet için mi yalvarıyordu?

Sabahleyin şatonun önündeki yol, düzeni yeniden sağlamaya çalışan, çamura bulanmış Belçika askerleriyle doluydu. Ve orada saatlerce yağmurda durdular - tam bir umutsuzluk tablosu. Atlar bile orada dururken, başları öne eğik, yeleleri rüzgarda dalgalanırken genel umutsuzluğu özümsediler. İşin zor kısmı bu olsa gerek - emir beklemek; ama bunu iyi yaptılar, sabırsızlık veya endişe yok, sadece emre itaat ediyorlar, hareketsizlikleri bile manzarada kendilerine bir yer açıyor. Bu adamlar birkaç gündür savaşıyorlardı ve ıslaklık ve sefaletle eğilmiş bir şekilde, aynı anda geçen ve uzun, dramatik görünümlü mızraklar sallayan taze süvari birlikleriyle şok edici bir tezat oluşturuyorlardı. Ve bu "_mızrakçılardan_" biri olan ikinci bahçıvan Felix, alayının zarif üniformasıyla ve beyaz pantolon ve kısa mavi ceketiyle çok şık görünerek veda etmeye geldi - aslında, dönüşmüş bir adamdı.

Onu her zaman tahta sabolar ve mavi önlükle şu veya bu çiçeği açmaya ikna ederken görmüştüm, ama bunda hiç başarılı olmamıştı. Ağabeyi öldüğünde, onun yerine baş bahçıvan olarak geçmeyi çok istemişti, bu yüzden efendisi biraz denemesine izin verdi ve o da kayıtsızca başarısız oldu. Ama burada, güçlü yürekli ve yiğit kılıçlı, Kralına hizmet etmeye hevesli bir asker vardı. Bu sefer başarısız olmayacak, ancak fırsatının yarısından fazlasını karşılayacaktı.[1] Gün boyunca Kızıl Haç ambulansları ve her tür araç, yaralıları savaş alanından getirerek aceleyle geçiyordu. Bayan X.'in aile hekimi, oradaki korkunçluktan bir anlığına olsun kurtulmak için gezilerinden birinde uğradı; o sahnelerin tasviri, hakkında yazılamayacak kadar korkunç. Katliam korkunçtu; her yere dağılmış ceset parçaları, can çekişen yaralılar ve ölüler, ölü yığınlarının önünde dimdik duruyordu. Akşam, mücadele başka bir yere doğru ilerlerken, uzaklardaki bir savaşın belirsiz sesleri duyulabiliyordu. Daha yakına, dağdan aşağı ağır topçuların
izlendiğini duyduk ve irademize karşı şu düşünce
kendisini formüle etti, "Bu terör dalgası bize geri dönecek mi?" Kulaklarımız
anormal bir keskinlik geliştirdi, öyle ki neredeyse bir iğnenin düşmesi bile gergin sinirleri
çığlık attırır, ancak gerçekte kimse kıpırdamaz - bir bakış
hem soru sormak hem de bir soruyu cevaplamak için yeterlidir. Herkeste doğal bir umutsuzluğun
üzerine köprü kuran ve en azından birbirimizi ayakta tutabileceğimiz bir iskelet
oluşturan harikulade bir yeni özdenetim duygusu oluşmuş gibi görünüyor.

DİPNOT:

[1] Bir daha duyulmadı.

_7 Ağustos, Cuma._

Gün boyunca kalelerden az çok gümbür gümbür sesler geliyor. Her türlü iletişim kesildiği için, neler olduğunu bilemiyoruz. Peki, hem Fransa hem de İngiltere'nin, büyük Alman ordusunun Liege'e doğru hareket ettiği zavallı küçük Belçika'ya
çok ihtiyaç duyduğu yardım nerede? Ancak herkes Müttefiklere inanıyor ve sokaklarda insanların birbirlerine "_O, oui, les Francais
viennent ce soir_" (Ah, evet, Fransızlar bu gece geliyor) diye güvence verdiğini duymak acıklı. Şehirde halihazırda birçok Alman askeri var ve bunlar bir şekilde ateşler arasında kendilerine yol açmış durumdalar, ancak şehir kaleleri teslim etmeyecek, bu yüzden bombardıman her an başlayabilir. İzlenimlerimi tanımlayamıyorum - bir gün tanımlayabilirim, ancak şu anda ne olduklarını bilmiyorum. Neyse ki şato şehrin kenarında ve şu anda belirli bir sessizlik var, ancak şehirde kargaşa hüküm sürüyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar en değerli birkaç eşyalarını bir bohçada bağlayarak her yöne kaçıyorlar. Peki, zavallılar, ülkedeki tüm yollar tıkanmış, her yerde askerler ve siperler varken nereye gidiyorlar? _8 Ağustos Cumartesi._

Bu sabah küçük köy kilisesinde ayin yapmak için bahçeden geçtik. Kısa bir an için o duvarların sessizliğinde hoş bir dinginlik üzerimize çöktü, ama ayin sözcükleri arasında sonsuz top
gürültüsünü duymak ne kadar da uğursuzdu. Şehrin tüm köprüleri mayınlı ve korunuyor. Prusyalıların Liege'e teslim olması için verdiği beş gün bu gece sona eriyor. Yarın ne getirecek? Belçikalılar, Alman sınırına yakın Trois Ponts'taki tüneli ve birçok yerdeki demir yolunu havaya uçurdular, bu da düşmanın ilerlemesini önemli ölçüde engelleyecek ve tüm kırsal kavşaktaki yollarda büyük ağaçlar kesildi.

Mere Gavin bu akşam tepeden aşağı doğru topallayarak geldi ve bize bu öğleden sonra bir köylünün eski kulübesine gelip ineğini satın almayı teklif etmesiyle yaşadığı şaşırtıcı deneyimi anlattı. Şimdi
inek onun en değerli varlığı ve tek geçim kaynağı olduğu için
hemen reddetti, kendi cüretinden korkmuş olmasına rağmen. Ancak yabancı
oldukça ısrarcıydı ve ineği saatine elli franka kiralayıp kiralamayacağını sordu. Daha tuhaf bir teklif olmuş muydu? Elbette elli frank
Mere Gavin için altın madeniydi, bu yüzden kabul etti ve adam masaya üç yüz frank koyup
onları kendisi için saklamasını söylediğinde oldukça şaşırdı. Sonra ineği tepelerin üzerinden sürdü, Mere
G. aptalca altınına bakarken oturdu. Bir süre sonra (inekle birlikte) geri döndü ve şöyle dedi, "Yaşlı Adam, ben gittikten üç saat sonra, halkına kırmızı _pantalonların_ (Fransız askerleri) kırk sekiz saat içinde burada olacağını söyleyebilirsin." Bu, bir Fransız İzcisinin ülkenin durumunu öğrenmesinin akıllıca bir yolu değil miydi?

_9 Ağustos, Pazar._

Prusyalıların bir kısmı şehre girmeyi başardı, ancak kaleler teslim olmadı ve şimdiden askeri yönetim
kuruyorlar. Kanatları geriye dönük uçaklar, _Taubes_, sabah boyunca uçuyorlardı. Öğleden sonra tepenin üzerinden Çarşamba gecesi savaş alanı olan Sartilmont ovasına çıktık. Yol boyunca yığınla üniforma vardı, bazıları oldukça yeniydi, muhtemelen ölülerden alınmıştı. O korkunç, cansız şeyler cansızlıklarıyla beni titretti ve her yerdeki ölüm ruhu bizi kuşatmış gibiydi. Sayısız sayıda sırt çantası etrafa saçılmıştı, şüphesiz askerler tarafından bir pozisyondan diğerine hızla geri düşmek için atılmışlardı. İçlerinde genellikle bir iç çamaşırı, hafif botlar, sert bisküvi, konserve etler ve reçel vardı. Zaten bir insan
kargası sürüsü moloz yığınlarının etrafında toplanmış, neyin alınabileceğini seçiyor ve mutlu bir ziyafet için ekmek parçaları topluyordu. Muhtemelen o cesur, ölü askerlerden bazılarının yakındaki çalılıklarda ve vadilerde gömülmemiş halde yattığını görmek mide bulandırıcıydı. Küçük köye vardığımızda bolca yıkım gördük.
Hepsinin dehşet dolu yüz ifadeleri vardı ve yine de memnun etme arzularıyla, anlatmak ve göstermek için aceleyle birbirlerinin üzerine düşüyorlardı. Binaların bazıları tamamen yıkılmıştı, diğerlerinin kapıları
parçalanmış ve pencereleri kırılmıştı, her yerde evler ve ağaçlar mermilerle delik deşik edilmişti. Yaşlı bir köylü kadın bana, kendisinin ve elli kişinin Almanlar tarafından
yirmi dört saat boyunca yiyecek ve içecek verilmeden ve görünürde hiçbir sebep olmadan
küçük bir ahırda hapsedildiğini söyledi.

Ourthe ve Meuse arasındaki bir tepe sırtının tepesindeki savaş alanı, kenarlarında engelsiz bir menzil sağlamak için aceleyle kesilmiş onlarca muhteşem ağacın bulunduğu geniş bir ovadır.
Dalları daha önce _petrole_ batırılmış ve ateşe verilmişti.
Bu yere serilmiş, kömürleşmiş canavarların etkisi,
her taraftaki ıssızlığa
ekleniyordu. Ovanın sonunda, "iki katlı", yani hendeğin ön duvarına dayalı, askerlerin nişan alırken bir tür
platform oluşturduğu, tabanında yaklaşık iki ayaklık bir toprak yüksekliği olan o meşhur açık siperler vardı.

Bunlar Liege fabrikalarından gelen askerler ve adamlar tarafından kazılmıştı. Siperlerin önünde, yaklaşık bir buçuk metre arayla ve belki beş sıra derinlikte, telin her düşünülebilir şekilde bükülüp sarıldığı, o harikulade dikenli tel çitler inşa edilmişti. Bu bariyerin otuz fit önünde, belirli bir anda patlatılmak üzere, siperlere elektrik teliyle bağlanmış bir dizi mayın gömülüydü. Gece ne kadar karanlık olsa da, düşman bu iletişimlerin bazılarını bulup kesti, böylece mayınların çoğu etkisiz hale geldi. Kesilmiş telleri birkaç yerde gördük. Düşman olsun ya da olmasın, kuşatmacıların öncü birlikleri olan ve genellikle süngü ucuyla ileri itilen, neredeyse geçilemez bir savunmayı kesmek için sadece devasa makaslarla silahlanmış zavallı askerlerin ne umudu olabilir?

En dokunaklı manzara, bu siperlerin bir ucundaki otuz Belçikalının mezarlarıydı. Kendi siperlerine gömülmek korkunç bir ironi gibi görünmüyor mu? Mezarların üzerine birkaç tane sıradan, yol kenarı çiçeği serpilmişti, mezarların önünde eski bir dua taburesi ve üzerinde Belçika _kepi_ (askeri şapka) bulunan tahta bir haç vardı. Bu şapka neredeyse canlı bir şeye benziyordu ve bana Konstantinopolis'in mezarlıklarındaki Müslüman mezarlarında sıkça görülen kırmızı fesi hatırlattı, bu fes sanki soğuk mermerden canlı bir ruhu
canlandırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Haça çivilenmiş olan şey Ölümsüz Sezar'ın şu bilinen dizelerinden bir parçaydı: "Galya'nın tüm halkları arasında Belçikalılar en cesur olanlardır." Görüyorsunuz ya, yaşlı savaşçı bunu uzun zaman önce biliyordu.

Yakınlarda küçük, şarapnel top arabası vardı, yanında dişsiz, yaşlı bir adam duruyordu, o dayanılmaz _Wallon_ diliyle, muhtemelen şapkayı çeken köpeklerden birinin acıklı hikayesini anlatıyordu. Arkadaşı şüphesiz savaşta öldürülmüştü, ancak üç gün sonra geri döndü, kırık tekerleklerin yanına uzandı ve kimsenin yaklaşmasına meydan okudu.

_Pazartesi, 10 Ağustos._

Mösyö S. bugün Ali Baba gibi altın dolu çantalarla eve geldi.
Düşmanın sinsi gözlerinin onu gözetlememesi için onu nasıl ortadan kaldıracağı benim için bir sorun. Ve bunun açıklanmasını istemiyorum
çünkü eminim ki yanlış anda yasak köşeye bakıp sırrı ifşa edeceğim.

Şehre giren ve onu kontrol eden binlerce Alman askeri olmasına rağmen, onlar bir tuzaktaki fareler gibiler.
Çevrelerindeki on iki kale yüzünden şehri terk edemiyorlar ve aynı sebepten dolayı kimse onlara yardım edemiyor. Bu yüzden birçok sokağın köşe evlerine makineli tüfekler yerleştirdiler ve o ölümcül ağızların pencerelerden dışarı
açıldığını görmek korkunç. Siviller arasında bir ayaklanma olması durumunda askerlerin intikamı kadınları ve çocukları öldürmek olacak. Ama hayır!
Bugünlerde ne vahşi ne de Türk olan adamlardan bu mümkün değil.

Saat 4.30'da yoğun bir top atışı başladı - kelimenin tam anlamıyla bizi uykudan
uyandırdı, çünkü sanki ev kulaklarımıza doğru
düşüyordu ve o büyük mermilerin şarkı söylemesi ve vızıldaması _tuhaftı_, en hafif tabirle. İnsan kalkıp mı yoksa battaniyelere mi bürünmeli bilemiyordu. Pencereye doğru olan yatağımın başlığına son derece güvendiğimi hatırlıyorum. Ama bu, o büyük mermilerin
siren düdüğünü ve şimşekle gök gürültüsü arasındaki
gerilim anını ortadan kaldırmadı. Her sağır edici patlamadan sonra kendi kendime, önemli bir şeyin kronolojik tablosunu tekrarlar gibi, "Tekrar kurtulduk" diye tekrarlayıp duruyordum. Sabah 8.00 civarında kahvaltı odasına doğru yürüdük - hepimiz oldukça cansızdık ve
yüzlerimiz bembeyazdı ve ne yemek ne de konuşmak için pek iştahımız yoktu. Söylenecek tek bir şey var gibiydi, o da "Bunu duydun mu?" idi. Yine aynı histi, cennet ve yeryüzü arasındaki ip. Acaba kopacak mı!

Bu öğleden sonra, Madam X., iki oğlu--Monsieur S. ve Monsieur J., kızı,
Baronne de H. ve ben, nehir boyunca şehre doğru küçük bir yürüyüş yaptık. Köprülerde birkaç Prusyalı muhafızın yanından geçtik ve Monsieur S. onlardan biriyle konuştu. Görünüşe göre adamlar
çok cesaretsiz. Bu adam, yedi yüz askerle yola çıktığını ve altmış dört askerle Liege'e girdiğini söyledi. "Şehirleri zorlanmadan almak" bunun anlamına geliyor--ve kimse geride kalan yedi yüz anneyi, eşi veya çocuğu hatırlamıyor. Belediye başkanı Brüksel'den çok sansasyonel haberler aldı, ancak
inanılmayacak kadar saçma.

Bu gece durgun ve Doğa ay ışığında güzel. Fırtına öncesi sessizlik mi? Burada şatoda bol miktarda yiyecek ve sadık hizmetkarlarla rahatız. Şehirde ise Madam X'in kuzeninin masada kırk asker ve on subayı barındırması kadar şanslı değilsinizdir. Bunlar tartışmacı değillerdir ve "ev sahibi" ve "ev sahibesi"nin çatı katında veya bodrumda veya mümkün olan her yerde uyumak zorunda kaldığı, en iyi odaların ise askerler tarafından tahsis edildiği bazı örnekler duyduk. Battaniyeler, vb. de birçok evden talep ediliyor. General Leman'ın yakın zamanda kasabadaki Cafe'nin avlusunda öğle yemeği yerken yakalanmaktan kıl payı kurtulduğu bildiriliyor. Silah arkadaşları aniden garip üniformalı dört adamın yaklaştığını fark ettiler ve alarm verdiler. General Leman bahçenin duvarını aşmayı başardı, diğerleri ise casuslarla göğüs göğüse mücadele etti ve onları yendi.

_11 Ağustos Salı._

Yenilmez Liege! İnsanlar hala inançlarında kararlı, sabahın huzuruyla cesaretlendiriliyorlar. Gün akşam 6'ya kadar sessizdi, sonra vadiye şiddetli bir ateş başladı. Havada patlayan büyük mermileri gördük ve duman bulutlarının arasında vadinin diğer tarafında düşmanın toplarıyla paramparça edilen eski bir manastırı seçebiliyorduk. Yapı gözlerimizin önünde yarım düzine kez şekil değiştirdi ve batan güneş sanki kasıtlıymış gibi tüm ışınlarını pencerelere yoğunlaştırdı ve
Tanrı'nın Eli gibi tüm o öfkeyle onları alevlendirdi, ateşe yazı yazdı. Neredeyse bir önsezi gibiydi.

Bu muazzam silahların basıncı dağları yeniden şekillendirebilirdi ve Doğa
bazen insanın şeytani yaratıcılığına karşı koyamaz. Ve şehrin kendisi! Dayanabilir mi?

Bahçede, dağın eteğine çok yakın bir yerde, eski çiftlik evi var,
bir köşesinde kapısı yıl boyunca açık duran küçük bir şapel var. Köylüler için özellikle ilgi çekicidir, çünkü kırsalın belirli bir batıl inanç efsanesinin son kalıntısıdır.
İnsanlar,
kendilerinin yıktığı küçük bir patikadan geçerek, bu küçük sunağın önünde diz çökmek için kilometrelerce öteden gelirler;
ve Mayıs ayının son Pazar günü, yıllık şenlikte, rahipler kiliseden başlayan dini bir alayı yöneterek orada ayin yaparlar. Bu yıl, 31 Mayıs 1914'te, köydeki çiçek konularında tartışmasız
yetkili olan baş bahçıvan, dekorasyon
olarak eline geçen her şeyi konservatuvardan ve bahçelerden ödünç aldı. Küçük şapelin önündeki yarım daireyi, bir gün önce şatonun teraslarından sökülüp kırmızı, yaz sardunyalarına yer açmak için
yaprak dalları, palmiyeler ve yüzlerce menekşeyle
çok sanatsal bir şekilde düzenledi.

Bu Pazar sabahı saat onda, her zamanki yaylım ateşi ve çanların çalınması, alayı kiliseden ayrıldığını duyurdu. Anayoldan yavaşça geçti ve hemen
genç seslerin ilahiler söylediğini duyduk--köyün kızları ve erkekleri: müzik
uzakta yumuşak ve yanıltıcıydı, meraya dönerken tatlı bir
kreşendo geliştiriyordu, papatyalar denizinde yol alıyorlardı. Arkalarından melekler kadar güzel iki küçük rahip geldi, altın tütsü lambalarını sallıyorlardı; sonra altı koro çocuğu, kırmızı cüppeleri ve zarif, beyaz dantel cübbeleriyle gerçek della Robbias gibi ayini ilahilerle söylüyorlardı. Sonra, altın kumaştan ve nadir Flaman dantelinden cübbeler giymiş din adamları,
Mısır ekmeğini mor kadife bir gölgelik altında taşıyorlardı.
Köy halkı sessiz bir dindarlıkla onları takip etti ve
şapele vardıklarında, parmaklıklı kapının her iki tarafındaki apliklere yanan mumlar yerleştirdiler. Ayin söylendiğinde ve son hüzünlü notalar dindiğinde,
küçük çocuklar öne çıktılar ve binbir renkli buketlerini
sunağın önüne yığdılar. Etkileyici bir törendi ve büyüleyici sadeliğiyle birçok dünyevi kalpte iz bırakacaktı.

Bugün, 11 Ağustos 1914, alacakaranlıkta, top ateşi kesildiğinde,
dağ yamacındaki patikaları takip ederek biraz dinlendik;
ağaçların arasından belki de yüz fit yükseklikten aşağı baktığımızda, karanlıkta bir işaret fişeği gibi parıldayan küçük şapeli,
siyah duvarlara tutturulmuş onlarca yanıp sönen mumu gördük.
Çatallı kapı, kısmen sunağı gizleyen bir çiçek perdesi oluşturan çiçeklerden yapılmış buketlerle örülmüştü. Önünde, yalvaran ellerini uzatarak, birçok kadın diz çöktü, keder ve umutsuzlukla eğildi ve çocuklar, yakın anılarla hayrete düşerek, yerlerinde kıpırdamadan durdular. Zavallı, zavallı insanlar! Bazıları, sarsılmaz inançlarına rağmen, çok yakın olan acı kadehi içmek zorundalar.

_13 Ağustos, Perşembe._

İnsanın tehlikeye alıştığı doğrudur (özellikle de henüz vurulmamışsa) ve bombardımandan bir hafta sonra, her sabah, uhrevi bir saatte, mermilerin tiz sesi ve patlamasıyla rahatsız edilmenin verdiği belirgin bir rahatsızlık hissi yaşarız.

Sabah saat dört civarında, sanki bir savaş alanının ortasındaymışız gibi, yine korkunç bir vızıltı ve bomba patlamasıyla uyandık. Bu yaklaşık üç saat sürdü ve tek yapabildiğimiz beklemekti. Erkeklerin savaşa gitmesinin kadınların kalması kadar zor olup olmadığını sık sık merak ediyorum. Bu sabahki savaş akıl almaz derecede şiddetliydi. Eğer şimdiye kadar yaşadığınız en kötü beş yüz fırtınayı bir arada hayal edebilseydiniz, endişeyi, tehlikeyi ve her merminin ıslık çalan yolunda "Bu sefer seni yakalayacağım" diyen o korkutucu sesi saymazsak, kargaşanın hafif bir fikrine varırdınız. Bugün öğleden sonra saat dörtte Chaudefontaine Kalesi düştü, Prusyalılar tarafından havaya uçuruldu. Saat dört ile altı arasında ateş kesildi.

Tarifsiz güzellikte bir akşamdı ve bahçe gül örtüsüyle, beyaz kuğularıyla ayağındaki küçük gölle ve neredeyse sularından yükselen ormanlık dağla çok güzel görünüyordu -- sakinlik ve memnuniyetin bir resmi. Günün kabusundan sonra derin bir nefes alırken, genç bahçıvan köyden içeri daldı. Kaledeki otuz askerin, yaralı ve tanınmayacak şekilde yanmış halde, Kızıl Haç Ambulans hastanesine dönüştürülmüş Rahibeler Manastırı'na getirildiği haberini getirdi. Düşmanın büyük sahra toplarından gelen mermiler kalelere
düşerek kubbeleri parçalamış ve bunların Belçikalıların üzerine düşmesine neden olmuştu. Belçikalılar böylece hapsedilmiş ve patlayan mermilerin zehirli gazlarından
zorlukla boğulmaktan kurtulmuşlardı. Elektrik telleri hemen kesildi. Böylece üç kat
yer altında mahsur kalan zavallılar, sonunda onları havaya fırlatan merdivenleri bulana kadar karanlıkta bir süre el yordamıyla dolaştılar.

Birkaç eski keten toplayıp tarladan manastıra doğru uçtuk ve gördüğümüz şey karşısında sendeleyerek durduk. Bu dünyada hiç kimse, yüzleri olmayan, sadece düz, şiş, siyah bir yüzey, gözleri, burnu ve ağzı olmayan otuz kömürleşmiş ceset kadar korkunç bir manzara hayal edemezdi. Yaralıların bazıları yataklarda, diğerleri
yerin ortasında veya yer olan her yerde yatıyordu ve her biri
kemiklerine kadar yanmış ellerini kaldırıyordu. Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ara sıra bastırılmış bir acı iniltisi veya köylülerden gelen endişeli bir iç çekiş veya o hizmet eden meleklerin, rahibelerin, acı çekenlerin arasında çırpınırken çıkardıkları siyah giysilerin hışırtısı dışında sessiz bir sessizlik hüküm sürüyordu; beyaz başlıkları, bir hale gibi, onları, siyah kanatları gerçekten de görünen, seçilmişini gölgeleyen diğer Melekle karşılaştırıyordu.

_14 Ağustos, Cuma._

İnsan umutsuzluğa kapıldı ama en kötüsü oldu ve insanlar
umutsuz. Liege kesinlikle Prusyalıların elinde. Gün boyunca şehre akın ediyorlar ve kalelerin çoğu ya Alman topçuları tarafından yok edildi ya da teslim olmaktansa savunucuları tarafından havaya uçuruldu. Askerleri bütün gün besledik - eğer dün gece korkunçsa, gün ışığının ortaya çıkardığı şeyi veya yaralar sarıldığında gelen korkunç yanık et kokusunu tarif edecek kelime bulamadım. Zavallı adamların cesaretini görmek acınasıydı - Belçikalılar sadece savaş alanında cesur değiller. Dudakları ifade edemeyecek kadar
kavrulmuşken konuşmaya çalışırlardı ve bazen belirsiz bir "_de l'eau_" veya yarı oluşmuş bir "_Merci, chere
Soeur_" duyulabilirdi, ancak asla bir inleme veya homurtu duyulmazdı.

Gece, yorgun bir şekilde eve dönerken, kül rengi yüzlü genç uşak, merdivenlerin yarısında bizi karşıladı ve
şatonun içinde konuşlanmış Prusyalı subayların akşam yemeğinde olacağını duyurdu. Bundan etkilenmek için neredeyse çok yorgunduk, çünkü doğal olarak en azından bir şekilde etkilenebilirdik, ancak
içten içe masada ana konuşmanın ne olabileceğini merak ediyorduk.

Saat sekizde akşam yemeği servis edildi. Madam X.'in kızı ve ben, böyle bir
temizleme ve dezenfekte etme işleminden sonra, sonunculardan aşağı indik ve
en güzel
ortamla gerçek bir Orta Çağ oyun dünyasına adım attık - büyük bir salon, terasa açılıyor, eski, Flaman odunu şöminesi ve kirişli tavan, Japon bronzları, Doğu'dan
kilimler, yumuşak lambalar ve sevgili büyükannelerin portreleri, gençliklerinin güzelliğiyle, duvarlardaki altın çerçevelerden gülümsüyorlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış salondan odaya girdiğimizde, loşluğun içinden gri-yeşil paltolardan oluşan bir yarım daire yükseldi ve biz
parlayan düğmeler, cilalı çizmeler, parıldayan kılıçlar ve şıngırdayan mahmuzların eşlik ettiği bir askeri selamla kör olduk. Odanın sonunda Madam X. ve oğulları bizi bekliyordu. Doğal olarak
hiçbir sunum yoktu ve an son derece eşsizdi--hiç kimse
bir saniyeliğine kıpırdamadı, bu on yıl gibi geldi ve kimse konuşmadı, bu yüzden geriye sadece yarım daire şeklinde bir reveransla selamı kabul etmek kaldı.

Akşam yemeği garip bir olaydı, ama o kadar da kötü geçmedi.
Gururlu Rus güzelliği ve koşullar üzerindeki hayranlık uyandıran kontrolüyle
Madam X. muhteşemdi. Hiç kimseye bu kadar hayran olmamıştım, çünkü
yuvasını ve ülkesini gasp etmiş bir düşmanı sofrada ağırlamak kolay değildir,
ama onun olağanüstü çekiciliği ve vakarı duruma notunu verdi ve
"misafirler" her şey için uygundu. Dört dilde (Rusça, Fransızca, İngilizce ve Almanca) genellemelerden ve "Savaş"tan konuştuk, bıçak fırlatan ve yemek bittiğinde bizi kaynar bir denize
sıçratabilecek düşüncesiz bir bomba
atmadıkları için Tanrı'ya şükreden
bir hokkabazla aynı _sang-froid_ ile. Sohbetlerinde özellikle övünen hiçbir şey yoktu,
ancak zaman zaman "İki hafta içinde Paris"e dair kesin bir gönderme
sürünüyordu, ki bunu hazmetmekte zorlandık - aslında öfkeliydim.
Paris, gerçekten! Güzel Paris! Sağdaki masadaki komşum, belki elli sekiz yaşında, oldukça gri ve dede gibi,
çok güzel, mavi gözlere sahip bir adamdı. Dikkatimi çekmek için tüm sözlerine sinirli bir öksürükle başlayıp, zorlanarak bir veya iki cümleyi kısıtlı Fransızca'dan söylüyor, ardından birkaç dağınık kelimeyi İngilizce'den söylüyor ve sonunda geveze bir Almanca ile bitiriyordu. Onu anlamak bir sanat eseriydi ama soluk soluğa geldim - en azından o hisse kapılmıştım ve bir kadının doğal sezgisine şükrettiğim ilk sefer değildi. Sonra bir sonrakine liderlik etmeye karar verdim - neyse, uluslararası bir zorluk çıkarmadan onu "Savaş"a başlatmak istiyordum ve ona mümkün olduğunca aptalca bir şekilde "Savaş"ı sevip sevmediğini sordum. Bir saniye tereddüt etti ve basit bir "Evet" cevabıyla beni dehşete düşürdüğünde her zamanki öz saygılı inkarına hazırdım. _Voila, le
sentiment prusse!_

Daha sonra salona girdiğimizde, üstle başlayarak tüm memurlar Madam X'in yanına geldi ve mahmuzlarını tekmeleyerek her zamanki "_Danke, Frau_" ile birlikte ellerimizi öptüler. Aralarındaki en genç asker, yirmi iki yaşlarında yakışıklı bir çocuktu. Beni daha çok ilgilendiriyordu çünkü farklıydı - hatta çizmeleri bile farklıydı ve gerçekten de çok zarif olmasına rağmen dikkat çekici bir tavrı vardı. Ben
ikna oldum ki
bir hükümdarlık hanedanının prensiydi.
O içeri girdiğinde atmosfer hızla dalgalar halinde dağılıyor ve
çıktığında da
geçilmez bir kalkan gibi arkasına düşüyordu. Güzel, genç Aşil!
Ölümcül bir ok onun büyülü kişiliğini ele geçirecek mi?

_15 Ağustos, Cumartesi._

Bütün gün yaralılarla ilgilendik: O zavallı, siyah kafaların yastıklarında yattığını görmek en yürek parçalayıcı manzaraydı.
O kadar biçimsiz ve hareketsizdiler ki, neredeyse onlara kömürleşmiş kütükler gibi cansız gözüyle bakmaya başlamıştım ki, bu sabah bir pansumanı bitirdikten sonra, içten bir "_Merci, chere Soeur._" ile irkildim. Ah,
bunun sevinci! Bu tüm sahneyi aydınlattı ve beni umutla doldurdu. O zaman zekalarını kaybetmemiş olurlar, sadece birer tahta parçası değillerdir ve bir gün zavallı etleri kendini yenilediğinde, gerçek hayata ve ülkelerine geri döneceklerdir.

Köy halkı ve Rahibeler yardım etme arzularında o kadar ateşliydiler ki, bazen merhemle iyice kaplanmış pansumanlar istekli parmaklarından kirli battaniyelere düşüyor veya tabiri caizse, tereyağlı tarafı aşağı gelecek şekilde yere düşüyordu; bu, inatçı bandaj tozlu dinlenme yerinden neşeyle kurtarılıp başlangıçta amaçlandığı gibi uygulandığında, modern koruyucu ruhum dehşetle sarsılıp sarsılan benden başka kimseyi rahatsız etmedi.

Sanki itiraz etmem gerekiyormuş gibi görünüyordu, ancak sevgili yürekten yardımcı, pansumanının iyileştireceğinden o kadar emindi ve hasta, pansumanı almak için gösterdiği zahmete o kadar minnettardı ki, onların bu mükemmel inancı karşısında suskun kaldım.

Burada benim yapmacık aseptik tavsiyelerim için fazla büyük bir şey vardı ve aniden, belki de felsefemizde henüz hayal edilmemiş
birçok şey
olduğu aklıma geldi.

Gün boyunca, askerler sonsuz bir zincir halinde şatonun önündeki anayoldan geçiyorlardı.
Hava, örneğin, uzaktaki askerlerin şarkıları gibi karışık seslerle doluydu, bu sesler
uzaktaki arıların vızıltısına benziyordu ve her zaman birliklerin ilerlediğini haber veriyordu;
ayakların ritmik sürüklenmesi, atların nallarının sesi, üst düzey subayları taşıyan arabaların tıkırtısı ve zincirleri şakırdayan top arabalarının ağır tekerlekleri. Düzenleri, teçhizatları ve disiplinleri görülmeye değerdi.

Tüm giysileri yeniydi, subaylardan biri Spa'daki Monsieur D.'ye böyle söyledi. Üniformalar, çizmeler, kemerler, eyerler, dizginler ve hatta düğmeler - hepsi yeni
ve Paris'e zaferle giriş için tertemiz. Her adam iki
takım düğme taşıyor, biri saha hizmeti için (önemsiz) ve diğeri, Champs Elysees'deki inceleme için, parlak pirinçten olanlar.

Tüm subaylar, ceket düğmelerine asılmış yaklaşık (3" x 4") boyutunda küçük bir Belçika karton haritası takıyor ve her askerin kemerine "_Gott mit Uns._" kabartması var.
Akşam yemeğinde subaylar çok eğlenceliydi;
buz biraz kırılmıştı, en azından hangi parçaya güvenle tutunabileceğimizi daha iyi biliyorduk ve bazı fikir alışverişinde bulunmayı başardık. Bu eğitimli adamların ne kadar azının Fransızca konuştuğu oldukça tuhaf. Aslında, o kadar tuhaf ki
bizi şüpheci ve temkinli hale getiriyor. Mösyö J., bir lider olarak, kaptana şu soruyla saldırdı: "Savaşın ne zaman biteceğini düşünüyordu?" (Bu ikinci haftasıydı.) Cevabı _net_ idi ve tartışmayı yasakladı--"En geç Noel'de veya Paskalya'da 'evde' olacağız." Ama Belçika ordusunu Liege'i güçlü bir şekilde savunduğu için tebrik etme nezaketini gösterdi, çünkü Almanlara İmparatorları tarafından Liege'i ele geçirmeleri için verilen iki gün yerine, neredeyse iki hafta harcamak zorunda kalmışlardı.

_16 Ağustos, Pazar._

Sıcak, güzel bir sabah. Madame de H. ve ben bahçeden ve ormandan küçük manastır ambulansına doğru yürürken, birkaç dakika içinde bir parçası olacağımız korkunç sahnelerle gülümseyen Doğa'yı karşılaştırmamak zordu. Yanmış etin korkunç kokusu yarım blok ötede bizi karşıladı ve yürürken cesaretimi dondurdu, çünkü her şeye nüfuz ediyordu. Hatta tadını alabiliyoruz, eve gittiğimizde saçlarımıza yapışıyor
ve hemşirelik kıyafetlerimizi bütün gece pencereden dışarı asmak zorunda kalıyoruz. Ondan ve o korkunç
giysilerden, iltihap kokan, kulakların, göz kapaklarının ve dudakların
çıktığı ve parmakların ve ellerin bir eldiven gibi
soyulduğu
kaçmam gerektiğini hissettim.

Sonra o cesur adamların sabrını ve bunu yaşamanın acısını ve
korkunçluğunu düşündüm. Köy erkeklerinin ve kadınlarının metaneti ve bağlılığı övgüye değerdi--her gün hemşireliğe yardım etmek için geliyorlardı, bazıları geceyi orada geçiriyor, dönüp duruyordu. Özellikle erkeklerin "_arkadaşlıklarına_" karşı şefkati gördüğüm en tatlı şeylerden biriydi, çünkü bakımlarında olabilecek en nazik ve becerikliydiler.

Prusya birlikleri geçmeye devam ediyor ve bu harika bir
görüntü; gri-yeşil haki giymiş piyadeler, şarkı söylüyor, her zaman ünlü "_Wacht am Rhein_" ve diğer halk şarkılarını söylüyor: _Uhlans_, güzel dörtnala koşan atlar üzerinde, uzun mızrakları ve rüzgarda uçuşan gri-mavi pelerinleriyle; açık yeşil _chasseurs_; yüksek kürk şapkalarının önünde ölüm başı amblemi olan "_Hussars de la
Mort_" ve devasa sahra toplarıyla, her biri altı muhteşem at tarafından çekilen, sonsuz topçu birlikleri. Top arabalarında dört topçu, sırt sırta, heykeller gibi hareketsiz, sanki geçit törenindeymiş gibi kollarını kavuşturmuş oturuyor. Eğlencenin ciddi işine başlamadan önce alay iki kez
çevreyi dolaştığında, bu tüm dünya için bir sirk gibiydi.

Bu akşamki akşam yemeği neşeliydi (insan kötü bir olaydan en iyi şekilde yararlanmak zorundadır)
ve subaylar dünya insanları olarak ilginçti ve alışılmadık
bir şekilde iyi ruh halindeydi.

Kaptan, biraz şakacı bir şekilde menüyü aldı ve cebinden küçük bir not defteri ve kalem çıkarıp Fransızca yazmaya başladı,
Bayan X'in yardımını _geçerken_ istedi.

Masanın iki tarafına bakarken garip bir gerçek aklıma geldi, birbirlerine ne kadar benziyorlardı - sanki birbirlerine bu kadar benzemek için aynı düşünceleri düşünüyor olmalılar.
Başları
kısa kesilmişti, ana hatları açıkça belliydi, alçak alınları dar bir
taçla geriye doğru eğimliydi ve hepsi bir boyun siperinin üzerine yerleşmişti. Kesinlikle aynı kalıptan çıkmış olmalılardı. Güçlü olmalarına rağmen, hiçbiri
güzel değildi, bahsettiğim genç olan hariç ve onun
dinlenirkenki yüzü şok edici derecede zalimdi. Sabahleyin emir bekliyorlar ve muhtemelen zafere doğru ilerlemek için can atıyorlar (?). Her zamanki gibi ellerimizi öperek bize iyi geceler ve veda ettiler, bir mahmuz şıklatması, askeri bir reverans ve Madam X.'e misafirperverliği için çok nazik
teşekkürler.

_17 Ağustos, Pazartesi._

Sabah saat üç buçuk civarı penceremin altındaki avluda bir kargaşayla derin uykumdan uyandım. Sabırsız atlar
yerde eşeliyordu ve tıpkı bir köpek gibi hırlayan bir ses emirler
veriyordu - dikkatlice dışarı baktım ve hırlayan köpeğin dün gece menüyü kopyalayan sevimli yüzbaşı olduğunu gördüm.

Subaylar sabah saat dörtte ayrıldılar. Bugün Fort Lancin düştü ve buradaki ordunun başkomutanı General Leman esir alındı.
Her zamanki gibi binlerce asker geçti. Öğleden sonra, kaptanı rotayı yanlış anlayan ve adamlarını elli mil öteye yürütüp kendi hesabına bir askeri mahkemeye çıkma riskini göze alan bir Prusyalı bölüğü geldi. Adamlarını gece orada barındırmak umuduyla, Monsieur S.'ye garaj kapısını açmasını emretti. Ne yazık ki şoför, orada olmadığı için, anahtarı almıştı ve bu da Askeri Majestelerini çok öfkelendirdi ve Monsieur S.'yi hemen iki askerin arasına, _baionnette-au-canon_, yerleştirdi, diğerleri ise silahlarının dipçiğiyle kapıyı yumrukladı. İki yüz adam için yeterli yer bulamayan Monsieur S.'yi, rehber olarak, yarım mil ötedeki bir komşunun evine götürdü. Bu heyecan henüz yatışmıştı ki, alacakaranlıkta bir grup subay daha gelip gece için kalacak yer talep etti. Bu adamlar, öncekilerden tamamen farklı, kaba tiplerdi. Saat sekiz civarı, biz kadınlar, akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken, ağır çizmelerin ve mahmuzların müthiş bir şekilde yere vurmasını ve başımızın hemen üzerinde öfkeli seslerin homurtusunu duyduk. Her zaman kendini kanıtladığı gibi cesur küçük bir kadın olan Baronne de H., merdivenlerden hızla yukarı fırladı ve kardeşlerini, süngüleri takılı iki görevlinin arasında, öfkeyle tartışan ve özel dairelerden birine -aslında babalarının odasına- girmek üzere olan yedi subayı yatıştırmaya çalışırken buldu. Onlara birkaç sert sözle hitap etti - "Babamın odasına girmenizi yasaklıyorum, kendisi daha bir hafta önce öldü." Sonra buraya gelmiş olan diğer askerlerin centilmen olduğunu ve kendisinin de centilmen olmalarını beklediğini ekledi. Hemen korktular ve
tüm alçakgönüllülükleriyle, uygun bir şekilde af dilediler. Kabalıkları için yorgunluklarını dile getirdiler ve "elbette centilmen olmayı da bekliyorlardı" dediler. Bu komik değil miydi? Akşam yemeğinde huzursuz ve oldukça somurtkandılar: ve
bizimki gibi bir akşam yemeği!--buzul kelimesi bunu ifade etmiyor. Grubun kaptanı İngilizce, Fransızca, Rusça ve Almanca konuşuyordu, ama kimseyi konuşmaya
ikna edemiyordu, çünkü biz "_Oui_" veya "_Non_"a tutunup orada duruyorduk. Daha da fazlası, bir tür katı büyülenme dikkatimizi aralarından birine, en uzun ve en zayıf olanına, masadan en az iki ayak uzağa
oturdu ve kendine öyle hizmet etmeye çalıştı. Her lokma gergin bir endişeyle doluydu (bizim için). Neyse ki erken yattılar, kaptan ellerimizi öptü ve Madam X.'e Almanya'da âdet olduğu için buna alışkın olup olmadığını sordu.

Daha siper almalarına ve tekrar yalnız kalmamıza ramak kala, mahkemede boğuk bir çığlık
yükseldi - kanımızı dondurdu, çünkü günümüzde her ses
de korku ve olasılıklar var. Ama bunun sadece nöbetçinin
ağlaması olduğu ortaya çıktı. Köydeki demir yolu boyunca rastgele atışlar olmuştu ve tüm cesur askerlerimiz
yataklarından düştü, birbiri ardına merdivenlerden aşağı düştüler, kılıçlarını
taktılar. Orada dikilip yukarı baktığımızda, çok genç bir teğmen titrek bir elinde bir tabanca, diğerinde bir dürbünle üçer üçer basamak inerken hepimizin oracıkta vurulmamış olması benim için en büyük mucize. Sanırım ani heyecan onu tedirgin etmiş olabilir ve bu sefer tanrıların masumları kayırdığına şüphe yok. Misafirlerimizi en son o zaman gördük.

_18 Ağustos Salı._

Bu sabah içlerinden biri bazı kişisel eşyalar için geri döndü, özellikle de
saati, ki gerçek, orijinal tarzda, hiçbir yerde bulunamadı.

Bunun üzerine _Herr leutnant_ kapsamlı bir arama emri verdi ve büyük bir tavırla, hizmetçiye, eğer bulunamazsa, uşaklardan birinin saatini ceza olarak almak zorunda kalacağını söyledi. Ne hoş!

Uşağın zavallı, yaşlı, çarpık bacaklarının şimdi, işleri hızlandırmak için sırtına saplanmış bir süngüyle merdivenlerden yukarı uçtuğunu görebiliyorum. Bu tehdidin aramaya ekstra bir heyecan kattığını bilmiyorum ama
neyse ki biri şiltenin altına bakmayı aklına koymuş (subayın kendisi koyduğu yere) ve orada Alman dakikalarını sakince sayan talihsiz
saat varmış. Sanırım size söylemeyi unuttum
işgalden beri saat on bir yerine onda çekiliyoruz,
Kelt saatini benimsememiz tavsiye edilmiş.

Haki giysili Prusya birlikleri geçmeye devam ediyor; asla durmayacaklar mı? İnsanın omurgası, açgözlü uzunluğunu bereketli bahçelere
sürünen sonsuz, yeşil yılanı görünce titriyor. Bu sabah şatoya dört yeni subay geldi; üçü sıradandı ama dördüncüsü, görünüşe göre safkan bir İngiliz'di. Kesinlikle aksansız İngilizce konuşuyordu ve mükemmel bir İngiliz oturma odası havası vardı. Bir taklit kadar komikti ve sahneye tek başına çıktığı için, silah arkadaşlarının ondan neredeyse şüphelendiğini düşünüyorum. Biraz sonra hikaye ortaya çıktı. Aslında bir Alman ama on beş yıl Londra'da yaşadı. Savaşın başlangıcında, bir sorun denizine karşı silaha sarılmak ya da ailesinin yaşadığı Baden'e geri dönme hakkından sonsuza dek vazgeçmek zorunda kalmıştı. Doğal olarak ilkini seçti (muhtemelen "Savaş"ın sadece bir kelime olduğunu düşünüyordu) ve koşullar yüzünden sıkılmasına izin verdi. Bize bir İngiliz casusu olduğu için üç kez tutuklandığıyla ilgili eğlenceli hikayeler anlattı. Buradaki herkes onu çok seviyor ve ben de onu aylardır gördüğüm bir Anglosakson'a en yakın kişi olarak şahsen karşıladım. Monsieur J. ve köyün temsilci adamlarından birkaçı, _Monsieur le Cure_ (küçük, şişman, pembe yanaklı, cemaati tarafından tapılan bir adam) dahil, yirmi dört saat boyunca rehin alındılar ve tren istasyonunda uyumak zorunda kaldılar. Monsieur J.'nin yola koyuluşunu, uşağının sırtında bir şilte ve gecenin sefaletine karşı elinde bir kutu sandviçle onu takip edişini görmek sinir bozucu derecede komikti. Ancak, dürüst insanları evlerini savunmak için terörize etmekten başka bir sebep olmaksızın, her an aniden bir gerçeklik şeklini alabilecek bir tehdidin kurbanı olmak o kadar da eğlenceli değil. Düşmanın siviller arasında gelecekteki ayaklanmaları cezalandırma ve önleme yolu, insanları rehin almak ve gerekirse onları vurmak veya evleri yakmaktır. Bunu Liege'deki birçok mahallede zaten yaptılar. Birkaç gece önce birkaç öğrenci bir kafede birkaç Alman subayına ateş açtı ve ikincisinin intikamı anında ve korkunçtu; sadece Üniversite'nin önünde on sekiz adam dikilip onları köpekler gibi vurdular - sonra o bölümün etrafındaki blokları yaktılar.

Avusturyalı topçular bugün otomobiller tarafından çekilen büyük toplarıyla geçiyordu. Top arabalarının tekerlekleri devasa ve toplar
şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şeyler.

_19 Ağustos, Çarşamba._

Bu sabah kahvaltıda fare gibi garip bir tıkırtı sesi bizi rahatsız etti.
Madam X. kapıyı açtı ve bir Alman askerinin telefonu duvardan söktüğünü görünce şaşırdı.
Açıkça
şaşkınlığı adamı açıklamaya yöneltti, bu da koşulsuz olarak şuydu: "Madam,
izin verin ama saha hizmeti için telefonunuza ihtiyacımız var."

Sanırım, 3 Ağustos'tan beri bizim için var olan telefonlar kadar modern ve kullanışlı bir şey olmasa da, yine de ona sahip olabilir.

Çok asık suratlı bir grup memur, Madam R.'nin kırsaldaki şatosunu "ele geçirdi". Önceki gece geldikleri anda, Albay ona en iyi şaraplarını çıkarmasını emretti ve aynı anda kirli eldivenlerini yıkaması için ona fırlattı.

Manastırdaki hastalar şimdi biraz hayat göstermeye başlıyor,
ama zavallı, siyah yüzleri her zamankinden daha grotesk, çünkü burada ve orada bir göz, kabuklu yüzeydeki bir çatlaktan dışarı bakmaya başlıyor.
Bir şekilde konuşmaya başladılar, ama zavallı, kuru dudakları
görevlerini yerine getiremiyor. Fort Chaudefontaine patladığında yedi metre yükseklikten hendeğe atlayan iri yarı adam Jean, bu sabah kafatasının kırılması sonucu öldü.

Fransız ve Alman uçakları şehrin üzerinde uçuyor,
kendi ordularının zaferlerinin en sansasyonel
bildirilerini bırakıyor. Ancak haberler "_trop beau_"--inanılmaz
ve muhtemelen sadece askerleri cesaretlendirmek için. Görünen o ki
subaylar adamlarına her türlü sıra dışı hikayeyi anlatıyor,
onlara savaş için cesaret
vermek için ve zavallılar (burada Fransızca
konuşulduğunu
duyarak) çoktan Fransa'da olduklarına inanıyorlar, çünkü dün onlardan birinin geçen bir trende Eyfel Kulesi'ni talep ettiği duyuldu. Bir subay, Mösyö S. Almanya'nın üç
gazete bastığını--biri subaylar için, biri askerler için ve biri de
aptallar için. Sanırım ikincisi bizi kastediyor.

_22 Ağustos, Cumartesi._

Köyde ekmek artık karneye bağlanıyor ve bize bir öğünde sadece
iki küçük parça ekmek verilmesine izin veriliyor. Bana öyle geliyor ki hayatımda hiç bu kadar bir dilim daha istememiştim. Askerler fırıncının
stoğunu tükettiler ve artık un alamıyor.

Mösyö S. bir bisiklet satın aldı ve her sabah şehre gidip bir şeyler öğreniyor. Bazen sanki öğle yemeğine
dönmesini haber almak için sabırsızlanıyormuşuz gibi geliyor. Ve oh! Çok korkunç şeyler
oluyor. Zaman zaman bazı komik olaylar da oluyor. Küçük köylerden duyduğumuz bu korkunç şiddet ve intikam hikayelerinden bazılarını anlatırken, genç uşağın dizleri iki büklüm oldu ve masaya servis yaparken neredeyse onu yere seriyordu ve her geçen gün daha da yeşilleniyordu. Subaylar ona hitap ettiğinde ve bir kapıdan kaybolurken anlaşılmaz bir şeyler fısıldadığında kesinlikle taş kesildi.

Namur'daki korkunç katliam başladı ve biz bununla ilgili mide bulandırıcı hikayeler duyduk.

Sözlü olarak duyduğumuz hikayeye göre, yedi kaleden biri teslim oldu (şehir boşaltıldı),
düşmanın kelimenin tam anlamıyla bu ünlü, yeni _Poudre Turpin_ ile ekilmiş bir arazi parçası üzerinden içeri girmesine izin verdi ve bu, tüm alayların ayakları altında bir anda patladı ve kaleler katliamı tamamladı.

Birlikler, birlikler, her zaman birlikler ağır ağır ilerliyordu. Tutumları kararlı olarak adlandırılamaz çünkü içinde yeterli zihinsel eylem yok, ancak
korkunç olan tartışılmaz bir inatçılık var. Her küçük _poilu_'yu karakterize eden o bulaşıcı _ardeur_, o muhteşem _elan_'dan nasıl da yoksunlar! Ama onlar sadece büyük bir makine gibi ağır ağır ilerliyorlar,
parçalarında zekadan yoksunlar, ancak her biri mükemmel bir şekilde
uyumlu bütün için hayati önem taşıyor.

Madam X. ve ben bu öğleden sonra bir dakika daha oturamayacağımızı hissettik ve güvenli olsun ya da olmasın, dağın yamacında yürüyüşe çıkmaya karar verdik. Önce alayların yaklaştığını uzaktan gelen hafif bir uğultudan duyabiliyorduk, yaklaştıkça şarkıya dönüşüyordu; bir subayın bize söylediğine göre, adamlar genellikle dört sesle şarkı söylüyorlar ki bu oldukça
güzel. Sonra, farklı bir sesin, bir tür gevşek uğultunun farkına vardık, sanki bu yeni notaya neden olan şey için, her neyse, birlik şu anda mevcut olmayacakmış gibi. Ama bu bir nota değildi, giderek artan bir rahatsızlıktı. Bayan X. ve ben, ağaçların arasından, bu yolda protesto edercesine hareket eden bu canavarı ortaya çıkaracak bir manzara bulmaya çalışarak patikalarda aşağı yukarı koştuk.

Alevleri burnundan soluduğunu ve gözlerinin için için ateşler saçtığını hayal ettim,
ama bunun yerine gözleri, düzgün perdeleri olan temiz küçük pencerelerdi, çünkü
canavarın, devasa bir motorla çekilen, tekerlekler üzerindeki üç küçük ev olduğu ortaya çıktı. Amaçları ve sonları ne olabilir, hayal edilebilir. Eğer bu, Yüksek Komutanlığın _en campagne_ rahatlığı içinse, bir salyangozun hızına rakip olan büyük beceriksiz alay, küçük bir lüks için bir yığın sorundur.

_24 Ağustos Pazartesi._

Namur Almanlar tarafından alındı. Şehirden geriye neredeyse hiçbir şey kalmadı.
Yaralı olarak Liege'e getirilen bir Alman binbaşı, savaşın anlatılamayacak kadar
korkunç olduğunu söyledi. Şehre bin adamla girdi ve altmış beş kişiyle
çıktı. İki yüz atla
konumlandırıldığı kalelerin hemen dışında, aynı anda üzerlerine üç bomba düştü ve zavallı hayvanlardan sadece yedisi kaldı. Belçika ve Fransız toplarının nişan alıp ateşlenmesine olan hayranlığı
sınırsızdı.

Bu sabah öğle yemeğinden hemen önce, çok perişan görünümlü iki kişi
(Belçikalı siviller) şatoya geldi. Gerçekten de seyahatten lekelenmişlerdi, Brüksel'den yürüyerek gelmiş olmaları ve daha sakin bir dönemde sıradan serseriler rolünde biraz başarı elde etmiş olmaları. Durum böyleyken, etrafa bakma biçimleriyle biraz merak uyandırdılar ve ilk düşüncemiz casuslardı ta ki içlerinden biri grubun dışına doğru yaklaşana kadar, Baronne de H.'ye iletmek istediği bir şey olduğunu anlayana kadar. Güvenli olup olmadığını sorarak, aniden eğildi ve ayakkabısının tabanından, üzerinde "Brüksel'den bir bankacı selamlarını iletiyor - her şey yolunda" yazan bir kağıt parçası çıkardı. Küçük kadın gözyaşlarına boğuldu çünkü bunun Brüksel'in Garde Civique'lerinden biri olan kocasından gelen bir mesaj olduğunu anladı. Başkalarına adanmışlığın üç uzun, endişeli haftası boyunca, kocasına ve üç küçük çocuğuna duyduğu özlem ve endişeden hiç bahsetmemesinin cesaretine sık sık dikkat çekmiş ve şaşırmıştım. Ordunun ilk saldırısından kurtulmadan önce, ordu buradan ayrıldıktan sonra, Brüksel'in diğer tarafındaki şatolarından üç kilometre ötede geçeceğini ve ardında ne bırakacağını bilmiş olmalı? Her gün çocukların ellerinin kesildiği ve insanların kafalarının süngülerle gezdirildiği korkunç hikayeler duyduğumuzda, onun endişesini hayal edebiliyor musunuz? Ama onun tek bir "Acaba" veya "Keşke" dediğini hiç hatırlamıyorum. Bu, seçkin Romalının "Belçikalılar" hakkında söylediklerini doğrulamıyor mu, ki bu kesinlikle kadınları dışlamıyor? Bu, olabilecek en görkemli şey -- kadınların Ulusun çağrısına verdiği bu yanıt, çünkü bu sadece pasif bir özveri değil, aynı zamanda tutkulu bir işbirliği.

Öğleden sonra Madam de H. ve ben Brüksel'e pasaportunu ayarlamak için Liege'e gittik. Burada bulunan iki subay, genel merkez olan ve Liege prensliğinin eski feodal lordları olan _Princes-Eveques_'in
o kadim ve güzel yerinde bulunan "_Kommandantur_"a girişini kolaylaştırmak için bizimle gelmeyi teklif etti.
Güzelliğiyle dünyaca ünlü olan, o narin, Gotik
kemerlerin altında atların ahırlandığı
bir erzak deposu ve kışlaya dönüştürülmüş o muhteşem sarayı gördüğümde açıkça isyan etmek istedim. Ama ne işe yarar? Herhangi bir şey
suçun kefaretini ödeyecek mi? Ayrıca tiyatroda atlar ve
üst katlardaki tüm pencerelerde makineli tüfekler var.

Madame de H. Kont Moltke'yi ofisinde görmeyi beklerken, bizimle birlikte gelen asker görevlilerden biriyle birlikte mahkemede dolaştım ve aksi takdirde bana kapalı olacak birçok kapıdan içeri göz atma fırsatım oldu. Barış zamanlarında toptan tahıl tüccarı olan arkadaşım, otoritesinden fazlasıyla keyif aldı ve yarı tokası açık kılıcını yerde sürükledi, arkamızda şıngırdadı ve eminim ki kulağına neşeli bir müzik geldi. Her yer mükemmel bir arı kovanıydı, ancak çok az karışıklık vardı. Askerler gayretle erzakları sayıyor, atları besliyor ve ele geçirilen Belçika toplarını ve mermilerini ayırıyorlardı. Angleur'dan Liege'e giden yolda Namur'dan dönen bazı birliklere yol vermek zorunda kaldık. Araba, duyduğumuz gibi, farklı alayların uçlarının bir araya geldiği bir sütunun tam ortasında durdu ve neredeyse korktum - adamlar bize kötü niyetle bakıyorlardı. İnsanlığın bu kadar korkutucu bir
görüntüsünü hiç görmemiştim, çünkü bu, her türden katil, haydut ve soyguncunun bir araya geldiği, toz ve sıcakta emekleyen, terleyen, aksayan ve sürünen bir haydutlar galerisinin kişileştirilmiş haliydi.

Savaş, vahşi bir çatışmada bir adamın ruhunu yok eder mi?
Açıkçası, yorgun bir yürüyüşten önce yüce yüzler bulunur. Ama
belki de onlar umutsuz değildi - sadece yorgun, kirli ve tıraşsızdılar. Ancak, savaş ilan edildiğinde, düşmanın tüm hapishanelerin kapılarını açtığı ve saldıran kuvvetlerin ön saflarının (ki kesinlikle kaybedeceklerdi) tamamen mahkumlardan ve tutuklulardan oluştuğu söylenir. Ayrıca, düzenli ordudaki subaylar, adamları tarafından o kadar nefret edilir ki, dünyayı fethetmek için yola çıktıklarında her subay farklı bir alaya değiştirilirdi. Bu akşam, terasta oturup batan güneşin ve bahçenin sakinliğinin tadını çıkarırken, askerlerin meyve bahçesinde şarkı söylemesini dinledik. Alacakaranlıktaki bu şarkı yürek parçalayıcı ve özellikle melankoliktir, çünkü müzik yavaştır ve savaş ilahilerinin olağan ruha ilham veren niteliğinden daha fazla teselli içerir. Zaman zaman kaptanın büyük bir güç ve coşkuyla konuştuğunu, adamların hurralarını, ara sıra "_Vaterland, Vaterland_" ve tekrar tekrar "_Die Wacht am Rhein_" dediğini duyduk.

_26 Ağustos, Çarşamba._

Bu sabah _Landstuerm_'den iki yeni subay (Prusyalı değil) geldi - elli ila elli beş yaşlarında adamlar. Biri _en civil_ bir hırdavat tüccarı ve kahverengi sakalı ve astımı var; diğeri büyük, kırpışan gözlere sahip bir avukat - ve ikisi de savaştan nefret ediyormuş gibi görünüyorlardı. "İngiliz" hala burada - departmanı depodaki erzaklarla ilgileniyor. Evdeki tüm İngilizce kitapları ödünç almış ve
tüm gün istasyondaki sinyal kutusunda oturup okumuş, bu yüzden
aile ona "_Monsieur Seegnal Box_" adını vermiş, ki bu, ufak bir Fransız aksanıyla oldukça çekici geliyor.

Manastırdaki hastalarımız konusunda çok heyecanlıyız, çünkü
hepsi kişiliklerini geliştiriyor ve geliştiriyorlar. Her sabah sekiz buçukta
oraya olabildiğince çabuk koşup zavallı çocukların nasıl olduğunu ve kimin başka bir gözü olduğunu görmek için
koşuyoruz. Doğa
onarıcı çalışmasına
başlamış ve oh! yeni derinin şehit edilmiş etin üzerinden köprü kurmak için minik parçalar halinde uzandığını görmek ne büyük bir memnuniyet.

Koğuşun atmosferi neşeli. 'Çoğu kişi, en azından
kalpleriyle gülebiliyor, çünkü katılaşmış dudaklar henüz hepsi tepki vermiyor. İş, insanlığın tamamen göreve gömülmediği
hayranlık uyandırıcı bir rutine
yerleşmiş. Su dolu leğenleri getiren genç kızlar ve oğlanlar, bandaj saran yaşlı kadınlar, korkunç yaraları saran sadık, tatlı yüzlü 
evliyalar ve acı çeken bedenleri şefkatle kaldıran ve aynı takdirle bir şaka veya cesaretlendirici bir söz söyleyebilen güçlü, genç erkekler var, ki bu da moralsizlere kendi paha biçilmez canlılıklarını aşılamayı asla ihmal etmez. Sonra, her biri için nazik bir "İnanç" sözcüğüyle gelen, ince, estetik yüzlü _Mere Superieure_ var; fincanları sayan, ruhunuzu
arayan ve sıcak kahve ve dumanı tüten bir yahni getiren
sert _Soeur Felicite_; ve yukarı kalkık yüzüyle, her şeye
söven ve bir bebek kadar sevimli olan iri, sarışın Henri'ye karşı utangaç hayranlığını gizleyemeyen
güzel, genç _Soeur Monique_. Sonra köylüler:
Odanın ortasında, Mösyö B. (Sekreter ve Maliye Bakanı, demeliyim) uzun bir masanın bir ucunda hesapçı bir gözle gazlı bezi kesiyor ve diğerinde,
pembe yanaklı Mösyö R. (köydeki her evin ve ahırın ressamı) elinde bir spatula ile gün boyu ayakta duruyor ve
pansumanlar için merhem sürüyor. Bu harekette bir tür profesyonellik var ve neşeli, küçük gözleri etrafına bakıyor, aramıyor, daha ziyade onay topluyor ve diken diken, beyaz bıyığının altından birine selam, diğerine şaka veya diğerine sitem
fışkırıyor.

Burada, orada ve ihtiyaç duyulan her yerde, büyük, koyu gözleri acıyla tanışmış olan Mösyö F. var; o zayıf, küçük bir kişi ve köyün önemli adamı, yaşayan bir paradoks. Tam da Mösyö R. spatulasını dramatik bir şekilde sallayarak, bunun borik merhemin son damlası olduğunu ve dolapta artık peroksit kalmadığını duyurur ve biz çılgınca
etrafta dolaşıp eczacıyı suçlarken, Mösyö F. gelip sorunun ne olduğunu sorar, zorluğun ve ayrıca "anının", bilge bir adam olduğunu çok iyi bilir. Durumu kelimelerle
boğduğumuz sırada, sessizce bir çocuğu evine gönderir, çocuk hemen şundan ve bundan büyük şişelerle
geri gelir. Ah, kutsanmış Mösyö F., çoktan peroksit ve savaştan sonraya kadar ihtiyacımız olacak her şeyde köşeyi dönmüş. Ama o anın umutsuzluğu, sıcak ve üç,
uzun saatler süren aralıksız "giyinmeler" ruhun baygınlığını ve o sevgili, tombul
_Soeur Anastasie_ pelerininin altında yarı gizlenmiş bir şişe kırmızı şarapla ortaya çıkana ve anaç bir şekilde, "_Ca vous fera du bien_" (bu
size
iyi gelir) diyerek bize cömertçe bir kadeh şarap koyana kadar, "tuhaf" bir his yaratıyor. Bu gökyüzüne tekrar maviyi
veriyor ve altın rengi güneş ışınlarının beynimizde zikzak desenler
yaratmasını engelliyor. Ah, New England Atalarımın Gölgeleri!
"Baygın bir şekilde aşağı kaymak daha mı iyi?" der misiniz? - ve herkese
bir sürü sorun
çıkarır mısınız?

_27 Ağustos, Perşembe._

Madame de H. ve ben bu sabah erken saatlerde pasaportları için tekrar Liege'e gittik. Oteller ve kafeler kaynayan insanlıkla doluydu, her köşede doğaçlama yataklar vardı ve memurların otel faturalarını çek ve senetlerle ödediğini gördüm. Zavallı mülk sahibi bir an gözlerini kırpıştırdı ve yutkundu ve hiçbir şey söylemedi. Şehir kelimenin tam anlamıyla her yöne giden birliklerle doluydu. _Uhlans_, _chasseurs_, topçular ve piyade, şarkı söylüyor ve o aptalca görünen kaz adımını uyguluyorlardı - muhtemelen avantajları vardır, ancak sabah sekizde sağanak yağmurda - gülünç görünüyordu.

Öğleden sonra kırsala doğru yürüyüşe çıktık, demir yolunu takip ettik. Askerler her yerde çalışıyor, herhangi bir acil durum için geçici
binalar inşa ediyorlardı. O açık yemek salonlarından birini gördük - sadece üç duvar ve bir alay trenden inip yemek yerken, bir başkası hemen içeri atlayıp zaman kaybetmeden. Kosta Rika'dan Elçi olan Marquis de T.'nin
güzel şatosunun önünden geçtik. Elbette, burası tarafsız bir mülk ve tarafsız bir bayrak taşıyor, ancak yer subaylarla dolu ve _maitre d'hotel_'e göre şarap mahzeni kapsamlı bir
envanterden geçiyor.

_28 Ağustos, Cuma._

Bu sabah Manastır'da heyecan vardı; biri askerlere üç haftalık bir
günlüğü okuyordu ve bir an için herkes
kendi özel ağrılarını unuttu ve siyah başları yastıklarından kalktı ve zayıf vücutlar titrek dirsekleriyle ileri geri sallandı. Savaş şehveti
tahta yüzleri aydınlattı, gözlerden ateş fışkırdı, ancak kabuk bağlamış göz kapaklarıyla
çokça örtülüydü ve ateşli bir "_bien fait_" veya "_vivent les
Belges_", şimdiye kadar sessiz olan köşelerden titriyordu.

Her gün oğlunu görmeye gelen Madam Andre, en anlaşılmaz yerlerinden yamalanmış ve onarılmış
elbisesine baktığımı fark etti, "Ah, Mademoiselle," dedi. "Sanırım
belimi merak ediyorsunuz? Ama askerler köyümüzden geçerken Andre ile burada olmam şanslı değil miydi? Askerler pencerelere gelişigüzel ateş ettiler
ve giysilerimin asılı olduğu gardırop yedi kurşun aldı
ve yatağımın başlığına dört kurşun."

Öğleden sonra tüm birlikler Namur'dan belirgin bir telaşla ve belirgin bir hezimetle geri dönüyorlardı, çünkü çok yorgun ve perişan görünüyorlardı. Saat beş civarında cephane vagonları, Kızıl Haç ambulansları ve
yük kamyonlarıyla bir bölük elma ağaçlarının arasındaki meyve bahçesine çılgınca daldı,
neredeyse kendilerini ve diğer her şeyi mahvediyorlardı. Hemen ardından, üç subay gece için ev istemek üzere eve geldi. Bunlar, çamur ve toprakla kaplı, yarı sakallı ve ne üniforması giydikleri belli olmayan korkutucu görünümlü kişilerdi. En mütevazı daireye - bir köşeye, zemine - herhangi bir şeye sordular, "ve, Madam, biraz sıcak su, _s'il vous plait_." Bu akşam akşam yemeğinden hemen önce terasta oturuyorduk, sabah kadar güzel, tıraşlı ve gri-yeşil üniformaları, cilalı çizmeleri ve değerli taşlarla işlenmiş bilezikleriyle parlayan üç yeni gelen geldi - "İmparatorun Kendi"nin subaylarıydı, ancak bu adamlar Almanlara benzemiyordu, daha çok Avusturyalıların daha hafif yapılı ve zarif tipiydiler.

İlk başta biraz kibirliydiler, ancak akşam yemeği onları çözdü ve sonra bize
anlattıkları hikayeler; en umut verici hayal gücü bile havadaki uçuşlarıyla rekabet edemezdi. Uykularında yürüyen insanlar gibi davranıyorlardı
ve gözlerinde aynı belirsiz ifade vardı. Ancak, korkunç bir savaş alanından gelip, zorlu bir yürüyüşten yorgun düşmüş olmalarına
şaşırmamak gerekir. Savaşın insanları sarhoş ettiği doğru olmalı
çünkü bu sonuncular, aklı başında bir yaşta oldukları için, çok saçma şeyler
söylediler. Şimdiye kadar buraya gelen subaylar oldukça mütevazıydı
ama her zaman inkar edilemez bir özgüven gösteriyorlardı, bu üçü ise açıkça
övünüyordu. Yanımda oturan genç teğmen akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu
ve bütün akşam boyunca hiç susmadı. Sayısız başka şeyin yanı sıra,
"Paris alındığı için Namur'dan geri gönderiliyoruz" dedi (benim ağzımdan "İnanamıyorum") "ve o yönde bize artık ihtiyaçları yok," diye devam etti, saçını bile kıpırdatmadan. "Bu yüzden sabahleyin İngiltere veya Rusya'ya doğru yola çıktık, sevgili Vaterland'ımıza savaş ilan eden yedi ülkeyi (Monako'yu da listeye dahil etti) fethetmek için."

"Ve, Matmazel," diye devam etti, "ambulanslarımıza ateş açtılar!"

"Ah?" diye kayıtsızca cevapladım, "Almanlar bunu
burada çoktan yaptılar."

Bu cevap karşısında biraz şaşırdı; sonra muazzam
üzgün bir bakışla kısık bir sesle haykırdı, "_Oui, la guerre est
terrible._"

Karada ve denizde elde ettikleri zaferler harikaydı ve komik olan tarafı, söyledikleri her şeye tamamen inanmalarıydı. Ciddi insanların, bir örümceğin ağını ördüğü kadar ustalıkla
bu tür hikayeler uydurduklarını duymak garip.

_29 Ağustos, Cumartesi._

Bu sabah ambulans bir arı kovanı kadar yoğundu. Bir veya iki kişi hariç, hastaların hepsi daha iyi hissediyor. Soldaki üçüncü kişi olan Andre, bir gün beni neredeyse korkutan "_Merci, chere Soeur_" adlı sesiyle tüm konulardaki nüktedan ve otorite gibi görünüyor - gerçek bir lider diyebilirim ve _drole_! Dört yatak ötede olan Augustin, bizim
zor çocuğumuz, yirmi dokuz çocuk arasında şımarık olan ve pansumanlarına karşı koyan tek çocuk, ama ona karşı sabırlı olmalıyız çünkü çok hastaydı ve burnunun etrafındaki o yorgun bakış ve gözlerindeki belli, şaşkın ifade beni endişelendiriyor. Ama küçük _Soeur Victoire_ rahatlatıcı bir şekilde yakında iyileşeceğini söylüyor, ama yemek yemek istemiyor
ve çenesi biraz sert. Ah, _chere Soeur_, senin tatlı inancına göre,
sertleşmiş çeneler bu kadar önemsiz bir durum mu?

Sıradaki Augustin, _le beau_ olan Sylvestre. O, Fort Chaudefontaine'in muhteşem _pointeur_'üydü ve adamların en az yanmış olanıydı; bu yüzden onun güzel olduğunu biliyorum; ayrıca sürekli kendine baktığı küçük
aynada onu birçok kez görüyorum, ama yine de _bon
garcon_ - dürüst mavi gözleri bunu doğruluyor.

Sıranın sonunda, yatağından her zaman iki fit uzun olan iri Flamand var. Şu anda oturuyor ve normal boyutunun üç katı şişkin yüz hatlarına sahip o büyük, siyah kafa, en cesuru bile korkutacak bir görüntü. Bana kükrese her şeyi bırakıp kaçardım.
Ama kükremiyor; kimse kükremiyor; çünkü hepsi dünyanın en iyi beyefendileri, en zor anlarında bile.

Bu akşam saat onda, tam sessizlikten, ağır, yuvarlanan arabaların ve atların nallarının sesleri duyuldu. Madam de H. ve ben
ne olabileceğini görmek için
avluya gizlice girdim ve neredeyse sihirle
birlikte, bütün
alaylar büyük bir telaş ve düzensizlikle akın akın geldi. Hizmetçilerin kaldığı yerin bir kanadı askerlerin yaklaştığını bizden gizliyordu ve
bu geceki atmosferin garip, yankısız niteliği
yakınlıkları konusunda bizi aldattı. Bir anda üzerimize geldiler - üç ayak
uzakta değillerdi, çünkü birliklerin bazıları iki yüz ayak ötedeki olağan ana yola değil, doğrudan avlunun yanından geçen dar patikaya kısa bir yol seçmişti. Neyse ki kendimizi
ızgaranın arkasına, yeşilliklerin arasına saklamıştık, yoksa törensiz vurulabilirdik, çünkü
şehrin askeri valisinin emriyle "her sivil akşam sekizde içeride olacak ve ışıklar söndürülecek."

İlk başta tehlikenin tadını biraz çıkardık çünkü farkında değildik;
yine de kendimizi olabildiğince yok ettik, yine de hareket etmeye veya nefes almaya
cesaret edemiyorduk. Bir kol boyu uzaklıkta olmamalarına rağmen, yakınlıkları
bizi eziyordu ve çalışan vücutlarından yayılan sıcak dalgaları
bizi hasta ediyordu. Ama orada hafif elbiselerimizle çömelmiştik,
eğer biri şans eseri baksaydı kolayca görülebilirdik ve sadece bir demir çitle ayrılmıştık
bir yığın yorgun, kavgacı,
çaresiz adamdan. Aman Tanrım! İçlerinden herhangi biri, arkadaşlarını eğlendirmek için beyaz bir paçavraya atlarmış gibi, bizi bir çırpıda geçebilirdi.
İçeride aile çılgına dönmüştü,
bize karşı şiddetli sonuçlar doğuracağından korktukları için kapıyı açmaya cesaret edemiyorlardı.

Gece donuk seslerle doluydu; Top arabalarının zincirlerinin takırtıları bile boğuk geliyordu ve atların nallarının çamurda çıkardığı sesler, sahneyi kaplayan gizlilik havasına katkıda bulunuyordu. Ay ışığı ise gölgeler oluşturuyor, çılgın perspektifler çiziyor ve yorgunluktan koltuklarından düşen adamların silüetlerini ortaya çıkarıyordu. Birisi bir Fransız askerinin şapkasını süngüyle çeviriyordu. Boğuk esnemeler, "_Russland_", "_Vaterland_" kelimeleri ve en sonunda piyadelerin topallayarak yürürken hep birlikte ıslık çaldıklarını duyduk. _30 Ağustos, Pazar._

Sabah saat ikide tüm aile, büyük ön girişteki bir silahın dipçik kısmından gelen gürültülü bir vuruşla uyandı. Otuz beş yıldır hizmette olan zavallı yaşlı uşak, kapıyı açıp Belediye Başkanı'nı beyaz eldivenler içinde, iki Prusyalı askerin arasında, süngülerle dururken görünce dehşete düştü. Rehin olarak Mösyö J.'yi (ikinci kez) talep ettiler. Halk arasında neler olabileceğini ancak tahmin edebiliyorduk. Güce karşı protesto edecek kadar pervasız mıydılar ve zavallı Mengene'nin kaderini paylaşmak mı istiyorlardı? Öğleden önce bize hiçbir haber gelmedi; Öğle yemeğinden sonra, kavurucu güneş altında Kinklepois'daki küçük tren istasyonuna yürüdük, Monsieur J.'yi görmek için.
(bir gecede on yıl yaşlanmıştı) orada birkaç kişiyle birlikte koruma altındaydı, bunların arasında A.'nın _Monsieur le Vicaire_'i ve K.'nin _Monsieur l'Abbe_'si de vardı. Kapıcının küçük yemek odasındaki masanın etrafında oturduk ve
Rahip'in anlattığı eğlenceli anekdotları dinledik, bu arada nazik yaşlı Rahip de papaz evine bir şişe iyi eski Burgonya şarabı yolladı. Elbette, hiç kimse eğlenmek için pek de istekli değildi, ama bu anın gerginliğini azalttı; sokaktan gelen en sıra dışı ses --askerler ve atlarla doluydu-- hikayeyi aniden sona erdirdi ve belki de en kötüsü için solgun yüzlerle dinledik.

_31 Ağustos Pazartesi._

Bay J. saat yedide rehin olarak serbest bırakıldı ve
katına geri döndü. Bu akşam, her şey sakinken, hayatın hoş bir rüya olduğu eski günlerdeki gibi küçük bir
Briç oyunu oynadık.
Birdenbire, hızlı bir şekilde ardı ardına gelen bir düzine tüfek atışı havada yankılandı
ve kartlar, başıboş bir top pencerelerimizin demir panjurlarına çarptığında sinirsiz parmaklarımızdan düştü.
İçgüdüsel olarak
korunaklı köşelere çömeldik ve bekledik; bir başka yaylım ateşi ve bir başkası daha geldi, ta ki
sonunda Bay S. kısık bir sesle, "A la cave. "Hizmetçiler de dahil olmak üzere
ev halkı, bizim
olmadığımız herhangi bir yerde olmaktan
çok memnundu, bir yıldırım hızıyla, Kızılderili dosyası, mahzene doğru koştu. Hiç
rahatsız olmadan ve rahat, sıcak mutfağını terk etmeye isteksiz, yaşlı, şişman aşçı
merdivenlerden aşağı inen son kişiydi ve her zamanki "Bana
zarar veremezler" sözünü tekrarladı. "Ben Hollandalıyım." O, hepimizin en sakiniydi, çünkü o aralıklı atışlar ve kaybolan topları geri alma olasılığı, hem heyecandan titrememize hem de Bacchus diyarlarına, yani şarap mahzenine olan aceleci inişimize neden olmuştu. Bir mumun ince ışınlarıyla sahne komikti; oradaydık, on dört kişiydik, on iki metreye yirmi fitlik bir tonozda, toprak zemin ve taş duvarlarda toplanmıştık. Her an ne olduğunu bilmediğimiz bir saldırı bekliyorduk, her birimiz farklı zihin ve beden tavırlarıyla darbeye hazırlanıyordu. Bayan X. solgundu, kızı duygusuzdu ve savunmaya hazırdı - Belçikalıların gerçek, savaşçı kanı yanıyordu: en ufak bir sese dikkat eden yaşlı uşak, uğursuz bir karamsarlıkla gri başını sallıyordu ve hizmetçilerden biri, kocasının kollarında histerik ve duyulabilir bir şekilde ağlıyordu, genç uşak. İlk başta sadece
durup birbirimize baktık, ara sıra periyodik yaylım ateşi yankılanıyordu. Sonra tozlu kasalar ve yuvarlanan
variller veya elimizdeki her neyse, elimizden geldiğince rahatladık. Ateş
kesilmeden önce bir saat geçti ve sonra sıkışık, rahatsız ve üşüdüğümüzü keşfettik - yeraltı odalarına
işleyen o ölümcül nemle üşüyorduk. Günlerce orada yaşamak zorunda kalanlar için ne büyük bir sefalet! Tehlike gerçekten sona ermeden ve siperden çıkmaya cesaret etmeden önce bir saat daha geçti; sonra pencere pervazlarının seviyesinin altında kalmak için ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yukarı yatağa süründük.[2]

Madame de H., buradan on kilometre uzakta raydan çıkan bir askeri trenle Brüksel'e gitmeye çalıştı. Bazı
hoş olmayan subaylar, Kont Moltke'nin aileye verdiği
imzalı izne rağmen, askerlik hizmeti için ikinci otomobili aldılar. Size Madam X.'in çocuklarının İmparatorluk Sarayı'nın yüksek rütbeli bir memuruyla evlilik yoluyla akraba olduğunu söylemiş miydim? Bu gerçeğin, askerlerden her zaman gördükleri aşırı nezaketten kaynaklanıp kaynaklanmadığını hiç bilmiyorum, ancak en azından bazı arkadaşları bu kadar
iyilik görmedi.[3]

S.'de büyüleyici bir Villası olan Madam T. talihsizlerden biriydi.
Geçtiğimiz günlerde öğle yemeğinde bazı birliklerin subaylarını ağırlamak zorunda kalmıştı, ardından bahçede kahve içtiler.
Yüzbaşı çiçeklere baktı ve "Madam, çok güzel,
çok güzel, yarın, hiçbir şey." dedi. O gece onun villası ve birkaç komşu villası yerle bir edildi.

Almanlar, Belçikalı yaşlı erkekleri, kadınları ve
çocukları sürekli olarak saldıran ordularının önünde yürümeye zorluyorlar. Bunları yapanlar vahşiler ve barbarlar değil de ne tür askerler olabilir?

Tüm bunlara karşı duyduğum tiksinti o kadar büyük ki, bunları yazarken kelimeler parmaklarımı yakıyor.

DİPNOT:

[2] Kargaşayı gerçekten neyin başlattığını hiç duymadık, önceden planlanmış veya kazara, ancak bu bir tüfek atışının anında ne kadar büyük bir öfke yarattığını gösteriyor. Hem işgalcinin hem de işgal edilenin gerginliği muazzam.

_2 Eylül, Çarşamba._

Bu sabah çok erken saatlerde, en dikkat çekici sesle uyandık - buna ortak bir ses veya istediğiniz herhangi bir şey diyebilirim, bir vapur, bir tren ve bir kereste fabrikasının birleşimi.
Pencereden dışarı baktığımızda, tüm görkemli
harikalığıyla ilerleyen muhteşem bir Zeplin gördük.

Şimdi ambulansta gece boyunca mucizeler oluyor, çünkü Sağlık yedi fersahlık çizmelerle
hızla geri dönüyor ve cesur _kutsamalarımızın_ her biri yakışıklı çıkıyor. Her gün kara krizalitinden gerçek bir yüz çıkıyor ve onu güzel buluyoruz. Rafineri en zalim tipteydi, ancak bu tür adamların öfkesi sınavdan geçti ve ruhları yara izli etlerinin üzerinde inkar edilemez bir şekilde parladı.

Alt subaylarıyla birlikte bazı yeni şirketler ahırlarda ve garajda yerleşti. Son on gündür orada her şeyden memnun olmayan ve tüm mutfak
eşyalarını ve her şeyi el altında bulundurmak isteyen Prusyalılar vardı, ancak bu yeni adamlar Bavyera
_Landstuerm'leriydi, oldukça güzel eski şeylerdi, tüm kendi
düzeneklerini getirmişlerdi, bunların en önemlisi de ünlü tekerlekli
mutfaklardan biriydi. Bu sonuncusu dört tekerleğe asılmış yuvarlak bir kazan ve yaklaşık bir metre çapında ve bir metre derinliğinde. Üç uzunlamasına bölmeye ayrılmıştır (ateş alttadır), biri çorba, biri et ve biri sebzeler içindir. Sonra, sürücü koltuğunun altında veya
belki de tam altında değil, _kuchen_ veya buharı tüten bir pudingin pişirildiği küçük bir fırın var. Tamamen bir olay ve akşam yemeği hazır olduğunda,
sadece bir çift aile atına binip, erzakların dağıtıldığı farklı şirketlere gidiyorlar, kelimenin tam anlamıyla. Aşçı pozisyonunun ordudaki en gıpta edilen pozisyon olup olmadığını bilmiyorum, ancak
her neyse, bu şef bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve
tüm gün avluda oturup patates, soğan, lahana, lahana, soğan ve patates soymaktan
memnun.

DİPNOT:

[3] Daha sonra köyde, Chateau X.'e saygı gösterilmesini öneren basılı bir belge
ortaya çıktı.

_3 Eylül, Perşembe._

"_Monsieur Seegnal Box_" bu sabah gitti ve herkes onun gitmesine üzüldü, çünkü o uyumlu bir ruha sahipti ve bizim gibi savaşta
çekici hiçbir şey
bulmuyordu. O, kapıda sürekli hırlayan canavardan bir koruma gibi görünüyordu.

Ailenin genç bir kuzeni bugün bize askerlerin kırsaldaki şatosunda ne kadar evde hissettiklerini anlattı; o kadar ki,
tüm eski aile portrelerini ve en iyi halıları Almanya'ya gönderdiler. İşte çözmeniz için biraz psikoloji.
Neden aile portrelerini istesinler ki?

Sanırım Amerika'da böyle bir şeyin olabileceğini hayal edemezsiniz. Peki,
bir an deneyin.

Birisi gelip size kendi eşyalarınızı kullanamayacağınızı ve seçtiğiniz eşyaların Almanya'da şu anki yerlerinden çok daha iyi bir yer bulacağını anlatıyor. Bence herkes günde üç dakika böyle bir zihinsel egzersiz yapsa dünyaya çok iyi gelirdi.

Bugün Manastır'ın üzerinde büyük bir depresyon vardı - erkekler sessizdi, her zaman yaptıkları gibi "_arkadaşlık_"a olan ilgilerini gösteriyorlardı.
Fort d'Embourg'da iç yaralanmalar geçiren Constant ölüyor ve
Augustin daha da kötü. İkincisinin yüzü gri-mavi görünüyor ve zavallı
çeneleri çok sert. Ama umut var! Ah, evet, koğuşta büyük
Jean'ın gülümsemesinde umut var, büyük, siyah gözleriyle etrafımızda dolanırken. Bir "_Oui, Mademoiselle_" veya
bir "_Non, Mademoiselle_"de (ki bu onun her zaman söylediği tek şeydir) çok fazla sempati bulunabilir, soruyla hiçbir ilgisi olmasa bile.

Komutan arabayı aldığından beri artık dışarı çıkmıyoruz. Her köprüde ve köşede pasaport göstermek zorunda olduğumuz için zaten çok
karmaşık bir durum. Her dönüm arazi askerle dolu. Ancak, ne yaptıklarını ve her şeyi nasıl bir işe
yardıklarını görmek ilginç. Almanya'dan demiryollarını onarmak, köprüler inşa etmek, telefonlar kurmak, yiyecek istasyonları kurmak ve domuzları öldürmek ve etleri porselen küvetlerde yıkamak için adamlar gönderiliyor, tıpkı dün fabrikalardan birinin yakınındaki ücretsiz bir banyo tesisinin dışında gördüğümüz gibi. Bu gece yola bakarken, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir tepeden, koyu mavi üniformalı bir asker sütununun kırsalda yürüdüğünü açıkça gördük ve hemen arkalarında zemin rahatsız edici bir şekilde kıvranıyor ve kıpırdıyor gibiydi. Bir an için neler olduğunu hayal edemedik, kısa süre sonra haki giysili bir grup adam manzaradan
çıkmaya başladı. Bu, toprak rengi giysilerin paha biçilmez
değerini kanıtlamıyor mu? Çünkü bize ne kadar yakın olsalar da, hiçbir şeyi
ayırt edemiyorduk.

Almanların giydiği bu gri-yeşil, şimdiye kadar gördüğüm en iyi haki tonu.

Askerler buradaki fabrikaların kaliteli makinelerini soyuyor, ancak
insan bunların aslen Almanya'dan satın alındığını ve henüz ödenmediğini hatırladığında çizmelerinin içinde kıkırdar.

Gün boyunca, trenler durmadan yaralıları geri getiriyordu.

Tam olarak nerede çatışma olduğunu bilmiyoruz, ancak muhtemelen Charleroi yakınlarındadır.
Bir Baron de C. ve karısı, Ruslar tarafından ele geçirilmiş Alman eyaletlerinden biri olan Posen'den akşam saat onda buraya geldi. Endişeden çılgına dönmüş bir şekilde, Namur'da yaralanan oğullarını aramaya gidiyorlar ve üç gündür askeri bir trendeler - dayanılmaz bir yolculuk! Gece yarısı, askerler ve avluda mutfağı olan _şef de cuisine_ ayrıldı. Gitmeden önce şarkılarından bazılarını yumuşak bir şekilde söylediler ve sonra vagonlar, birer birer, ay ışığından
çıkıp ağaçların gölgesinde kayboldular. Sanki onlar için mum söndürülmüş gibi hissettim.

_4 Eylül, Cuma._

Bay J. bugün eve kötü haberlerle geldi, her günün kötü haberi vardır.

Kuzeni Robert, Gand yakınlarında öldürülmüştü. Yaşlı uşağın gözleri, Madame X. masada dönüp ona,
"Francois, Bay Robert öldü." dediğinde tatlıydı. Tek heceli bu adam,
alışkanlığına göre, basit bir şekilde cevap verdi, hızlı gözyaşları görülebilirdi, "_Oui, Madam_"
çok şey ifade eden o nazik yukarı doğru tonlamayla.

Muhtemelen şimdiye kadar kurduğu en uzun cümle, genç efendisinin onu bir sebepten dolayı kovmak istemesi ve "Ah hayır, Mösyö, ikimizden biri olmadan diğerimiz yaşayamaz," diye cevap vermesiyle
otuz beş yıl önce söylenmişti, bu da soruyu sonsuza dek çözmüştü. Ve şimdi efendi huzura kavuştu ve hizmetçi
düşmana evinde hizmet etmek zorundaydı.

Bu öğleden sonra ormanda kısa bir yürüyüş yaptık--sahil açıktı ve üç haftadır ilk kez evde yabancı yoktu.
Kısa bir gezintiyi daha yeni bitirmiştik ki, bizi geri çağırmak için gongun şiddetli bir şekilde
çınladığını duyduk ve tüm aceleyle eve döndüğümüzde, kütüphanede yedi askerin ateşli silah aramak için
tüm çekmeceleri ve dolapları karıştırdığını gördük. Oradan başlayarak,
tüm evi tepeden tırnağa aradılar, hatta
Madame X'in zarif iç çamaşırları arasında
büroları bile karıştırdılar. Bazıları görevlerini yerine getirmekten açıkça zevk alırken, diğerleri rahatsız ve sıkılmış görünüyorlardı. Birçok erkeğin bu savaştan nefret ettiği doğrudur,
bu savaşta kardeşler ve kuzenlerden oluşan tüm aileler, kibirlerinden dolayı
tüm dünyanın efendisi olduklarını
düşünerek "Aristokratlar Savaşı" adını verdikleri savaş için evlerini terk etmek zorunda kalıyorlar.

Akşam Brüksel'den iki haftalık bazı gazeteler getirildi ve biz de aç bir köpeğin kemik araması gibi üzerlerine atladık.

_5 Eylül, Cumartesi._ (Ambulansta.)

"_Constant, le pauvre Constant!_ İşkence gören ruhunuzda, bu üç uzun gün ve gecede, onu
toprağa zincirleyen ve zavallı bedeninizi bir sıkıntılı düşünceden diğerine
atıp tutan ne var?"

Soruma cevap alabileceğimi düşünmedim. Sabah saat on birde, melek kadar güzel, gök mavisi gözleri ve altın sarısı saçları olan on iki yaşında bir çocuk, nefes nefese Manastır avlusuna
girdi, neredeyse _Soldat_
Constant Martin'in orada olup olmadığını soramayacak kadar bitkindi. Nazik _Soeur Cecile_
onu hasta adamın yatağına götürdü. Çocuk bir an baktı, üzerindeki bitkin bedene şaşkın şaşkın; sonra acı dolu bir "_mon pere_" çığlığıyla
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Adamın göz kapakları titredi, oğluna bakmak için bir an yarı açıldı ve kapandı. On dakika içinde huzura kavuştu. Demiryolu yeniden inşa edildiğinden beri askerler yaya olarak değil
trenlerle geçiyorlar. Bugün yüzlerce yaşlı adam,
Bavyeralı ve denizci gördük--denizciler karada savaşmak zorunda kaldığında sanki bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor.
Ters yönde, binlerce
yaralı ambulanslarla geri dönüyordu. Bu ambulans trenleri
hayranlık uyandırıcıdır ve genellikle hafif, sallanan, eski tip, tek tip büyüklükte, çatıları beyaz boyalı, tepesinde büyük, kırmızı bir haç ve her iki yanında birer tane olmak üzere kırk elli vagondan oluşur.
Yataklar
birbirinin üstüne dizilmiş, temiz, beyaz ketenler sergilerken, görevliler tertemiz beyaz üniformalar giyerler. Her
tren ortasında "çirkin ördek yavrusu" olarak adlandırılabilecek bir vagon vardır, çünkü kesinlikle beceriksiz görünümlüdür, emniyet valfleri ve tepeden dışarı çıkan tüpleri olan buhar kazanlarıyla doludur ve sanırım bir sterilizasyon tesisidir.

_6 Eylül, Pazar._

Ah, küçük bir köyde Pazar huzuru! Ve Augustin daha iyi,
yine de pansumanlarına karşı mücadele ediyor. Görevi, kendisinin umurunda olduğunu fark etmeyeceği kadar çekici bir kılıkta sunmak için koğuşun ortak çabası gerekiyor, ancak aslında yakın zamanda acıyla tanışmış olmasından rahatlatıcı karşılaştırmalar yapabilen sempatik Roger ve "cesaret, yoldaşlık" ve bana yardım etmek için serbest bir eliyle her zaman hazır Pierre, işi gerçekten başardı.

Öğle yemeğine eve giderken kilise kulesindeki saate baktım ve bir saat ileri olduğunu gördüm,
Töton sarkaçlarıyla çakıştırılmıştı. Bu ikinci kez oluyordu, çünkü
köylüler uzun merdivenlerden yukarı çıkıp bir kez geri koymaya cesaret ettiler, ancak
askerler tehditlerinde o kadar vahşiydi ki--eh, insan
küstahlıklarını kabul etmeli. Tarlayı geçerken, bu özel günde ruhunda önemli bir rahatsızlık hissetmiş olması gereken çiftçinin yanından geçtim, çünkü "endişeli" görünüyordu ve mavi gingham önlüğü ve melon şapkasıyla zavallı, zayıf inekleri için çim biçiyordu. Savaş, yeryüzünde hiç kimse için ondan daha hayati değildir, çünkü askerler vagonlarını ve yataklık olarak kullandığı samanının çoğunu alıp kamp kurdukları meyve bahçesindeki çimleri mahvettiler. Askerler bu sabah ateşli silah aramak için Manastıra geldiler. Alman askeri yetkililerinin, özellikle Prusyalılar için
çalışmayan ve biraz huzursuzlanmaya başlayan fabrika işçileri olmak üzere, sakinler arasında bir ayaklanma çıkmasından korktukları anlaşılıyor. Çevredeki 40.000 kişilik bir işçi nüfusundan sadece kırk iki ateşli silah talep edildiğinde böyle bir endişeyi kolayca hayal edebilirsiniz. Geriye kalanların hepsi ormana gömüldüyse, birçok kişinin inandığı gibi,
bu sadece başka bir ilham verici "ejderha dişleri
ekip orada silahlı adamlardan oluşan bir ordu kuran Cadmus"un hikayesi olacaktır.

Madam de H. Brüksel'e gitti. Saklanan üçüncü araba
çıkarıldı ve Kont Moltke'nin _laisser-passer_'ı ve ailenin şoförüyle
güvenli bir şekilde varacak, umarız, ancak adam geri dönene kadar dinlenmeyeceğiz.

Bu öğleden sonra Liege'de, Üniversite'nin önünde, Almanlar tarafından yakılan meydanlar ve meydanlar gördük ve ayrıca halkın hafif bir ayaklanmasının ardından on sekiz sivilin vurulduğu yerler.
Madam X.'in oldukça yakınlarda yaşayan yeğeni, kadınların çığlıklarını duydu ve bu tür terör sahneleri henüz halkı felç etmemiş gibi görünüyor. Place de la Cathedrale'de, askerlerin, alışılmadık bir olay karşısında şaşkına dönmüş bir kalabalığı dağıtmak için testere dişli süngüleriyle insanları ittiğini gördük. Biz orada dururken, içinde sekiz Prusyalı subay bulunan bir otomobil, sokaktan gürültüyle geldi, gevşek cıvataları şıngırdadı ve tam bir köşeden kayboluyordu ki, Madam R. "Ah, bu bizim
Reynaud'muz!" diye haykırdı.

Tüm otomobiller ve diğer her şey işgalciler tarafından müsadere edildi ve birinin
kendi güzel arabasının kaldırım taşlarının üzerinden sıçrayarak ilerlediğini ve asker yüküyle birlikte kırıldığını görmek yaygın bir olaydır - motorlar o kadar sert çalıştırılır ki iki hafta içinde
pratik olarak değersiz hale gelirler.

Savaşın başında, birçok sahip kurnazca makinelerinin küçük bir
gerekli parçasını çıkardı, ancak çoğu durumda aynı sahiplere süngü ucunda o eksik parçaları bulmaları için sadece iki saat verildi, bu her zaman kolay değildi. Ve düşmanın ilerlemesini engellemek için yollardaki büyük ağaçları kesen çiftçilere de yolu tekrar
temizlemek için aynı miktarda zaman verildi. Yani birinin
çaresiz olduğunu görüyorsunuz.

Fransa'dan gelen söylentilere göre, Mauberge'in müstahkem kasabası hâlâ direniyor, ancak Almanlar güzel Paris'e çok yakın olan Compiegne'de. İnanması imkansız. Yine de bu rapor geldiğinde hepimiz mutlak bir baygınlık hissi yaşadık, çünkü Compiegne veya ona yüz kilometre mesafedeki herhangi bir yer çok yakın. Ama eğer--_Bon Dieu_, bizi düşünmekten alıkoy!

_8 Eylül, Salı._

Brüksel'e gitme ihtimalimiz var. Oh, ne büyük bir mutluluk! Bu, Amerikan Büyükelçisi aracılığıyla, sevgili Fransa'ma geri dönmenin bir yolunu bulmamı sağlayabilir.

En genç bahçıvan, henüz on sekiz yaşında olan küçük Charles, "cepheye" gitti. Alayına değil, çünkü bir alayı yok (bu yıl sınıfı olacaktı), ancak ülkesinin ona ihtiyacı olduğunda evde kalamayan özel bir birey olarak. Yaşlı annesi, boğazında küçük bir düğümle, onu gururla, bebeği, _petit Charles_'ı, çoktan gitmiş olan dört kardeşiyle birlikte hizmete gönderdi.

Ama her köşede ve yolda kibirli gaspçının gözüyle nasıl kurtulabilir?

Bir Belçikalı asker, kendi yorumuna göre rolünü oynayacaktır.
En iyi önlüğünü ve bir sopanın ucundaki minik bir bohçayı giymek yerine, _le
petit Charles_ bize eski mavi önlüğü ve yırtık şapkasıyla gülümseyerek _au revoir_ dedi. Çok iyi bildiği tepelerin üzerinden amaçsızca dolaşacak
ve hiç şüphelenmeden, dost canlısı çalıların arasından geçerek misafirperver Hollanda'nın kollarına girecek ve sonra, "Her şey yolunda."

Gün boyu erzak yüklü trenler geçiyordu, ayrıca çatıların, yanların, basamakların ve neredeyse tekerleklerin her yerine tırtıllar gibi yapışan askerler ve denizciler. İkisini bir arabanın tepesinde tango yaparken gördüm. Sonra, hacimli, beyaz, kanvas kaputlu, erzak yüklü, çayır
vagonları dediğimiz vagonlar geldi; bunlardan sonra, yanları olmayan açık kamyonlara monte edilmiş, dallar, çiçekler ve bayraklarla süslenmiş sayısız dev top. Tüm bu alay, gökyüzünde bir serap gibi süzülerek geçen garip bir fenomendi, çünkü şatonun arkasındaki yol yatağı çok yüksekti ve araya giren çalılıklar ve çalılıklar tarafından gizlenmişti, böylece arabaların tekerlekleri
oldukça gizliydi. Bana "_Die
Walkuere_"deki, Paris'teki Opera'da tahta atlarıyla Cennete doğru çok düzgünce kayan Amazon savaşçılarını hatırlattı.

Şiirsel düzlemden ortak sebep ve sonuca düşen, bütünüyle iyi yağlanmış izlenimi veriyordu -- Kader'in tekerlekleri gibi, birkaç sarsıntı veya aksamayla sabit bir şekilde dönüyordu.

_9 Eylül, Çarşamba._

Söz söylendi. Yarın Brüksel'e gitmek için çantalarımızı
topluyoruz. Bu sabah Manastır'a gittiğimde, tüm
askerleri yatakta ve çok perişan halde buldum. Merhametli Tanrım! Çocuklarımızın başına gece boyunca ne felaket gelebilirdi ki? Ama bu bir saçmalıktı. Alayın subaylarının buraya, yaralıları muayene etmek için geldiklerini ve
sağlam olanları Almanya'ya göndermeyi düşündüklerini duymuşlardı, çünkü tabii ki onlar esir. Böylece Almanlar avluya girdiği anda, tüm _blesses_--hatta oldukça iyi olanlar bile--giysilerini giyip yatağa atladılar,

yorganı çenelerine kadar çektiler ve
başlarına ıslak bir kompres koydular, olabildiğince hasta görünüyorlardı. Bunu görmek komikti; insan aynı anda hem asker hem de komedyen olabilir--ve hatta sevgili Rahibeler bile bundan keyif aldılar. Ama ben korkudan
felç olmuştum. Onlar,
bu hilelerinin küstahlığının onları maruz bırakabileceği sorunun diğer tarafını düşünmemişlerdi.

Acıları sırasında tüm dünyaya cesaret ve sabır dersi veren bu cesur adamlara veda etmek beni çok üzdü. Bizim
ayrılışımızda iri yarı, uzun boylu bir _garcon_--aslında Jean--çok perişandı. Gelecekteki bir dönemde posta kartları vaadiyle teselli edilmeyi reddetti ve ağladı ve hıçkırdı, ama hıçkırıklar arasında "_Mais, Mademoiselle, je vous suis habitue._" dediğini anladım (Ama, Mademoiselle, sana alışkınım.) Bunun bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum, ama ben bunu iltifat olarak algıladım ve ağladım da.

_10 Eylül, Perşembe._

Bu sabah, genellikle en büyük kısmı olan paketlemeyi bitirmekle geçti.

Malines, Louvain ve Tirlemont'ta şiddetli çatışmalar var gibi görünüyor.

Yine de saat ikide şatodan yola çıkıyoruz, çantalar ve bagajlar. Herkes, bu korkunç zamanların tüm sefaleti boyunca sadık ve teselli edici dostlar olan hizmetçileri (_Liegeois_)
bırakmaktan üzgündü. Hevesli bir Kader onları kapatacak mı? Umalım ki
sürekli olarak korkunç Fransızcasıyla "Bana zarar veremezler. Ben bir
Hollandalıyım." diye tekrarlayan şişman yaşlı aşçının coşkulu iyimserliğini
emeceklerdir.

Öğleden Sonra 2--Eh, yola koyulduk. Asla
unutmayacağım bir andı, çünkü sanki iki elimize sağlam ve ağır bir şey (örneğin bir
deneyim) alıp arkamıza koymuşuz gibiydi. Orada
grubumuzda iki arabamız ve Monsieur H. ile bir İtalyan konsolosu olan Signor K. vardı. Monsieur H.'nin Belçika'daki herhangi bir yere gitmek için askeri
Vali, Mareşal von der Golz'dan bir pasaportu vardı, bu yüzden onunla birlikte olmak
için kendimizi çok güvende hissettik. Üstünde bir düzine yolcusu olan hiçbir eski posta arabası,
makinelerimiz kadar tehlikeli bir uçuş yapamazdı, içerisi tıkabasa dolu ve çatısı her çeşit paketten oluşan
çıkıntılı bir saçakla taçlandırılmıştı. Aklımızın bir köşesinde belki de asla geri dönmeme veya
elimizde olanı hemen elimizde tutma fikri olduğunu hayal edebilirsiniz.

Şehirden ayrılırken askerlerin yerleşimini görmek ilginçti;
Seraing'den geçtik, o muazzam Cockerill fabrikaları oradaydı ve kısa süre sonra 5 Ağustos'ta Liege'in savunmasında
harika işler başaran ünlü Fort Hollogne'un karşısına vardık. Şu anda
Alman bayrağı dalgalanıyor ve yakınlarda dolaşan bir veya iki nöbetçi olmasa,
insan
muazzam bir kalenin orada olduğunu asla hayal edemezdi. Diğerleri gibi,
üç kat yeraltında inşa edilmiş, kubbeleri tanımlayan sadece hafif bir toprak
yükseltisi var. Her iki taraftaki yol boyunca, millerce ve millerce,
top menzili için kesilmiş muhteşem ağaçlar uzanıyordu.
Jauche'a varmadan hemen önce, Prusyalı subaylarla birlikte üç otomobille karşılaştık, "_Nicht weiter_" diye bağırıp, anlamadığımız
şiddetli işaretler yaptılar. Ama cebimizde _Herr Feld Marschall'ın_
izni varken neden "_nicht weiter_"? Kısa süre sonra tren geçidinde öğrendik. Bir
saat önce alarm verilmişti ve istasyon, Tirlemont yönünde çok da uzakta olmayan bir yerde çatışma olduğu için kimsenin geçmesine izin vermeme emri almıştı. Sonra ve orada büyük bir tartışma başladı ve birçok ulusun (Belçikalı, İtalyan, Rus, Fransız ve Alman)
_espritleri_
tartışmaya dahil oldu ve uysal bir Amerikalı da dövüşü izledi. Von der Golz'un adının mürekkeple yazıldığı küçük kağıt parçasının bile hiçbir ağırlığı yoktu. Sonra, kirli, bakımsız, küçük bir köyün tam kalbinden geçen, XIV. Louis'in zamanındaki Ramillies'e, "_Batailles des Flandres_"da ünlü olan Ramillies'e giden başka bir rota denedik. Oraya, bizi demir yolunun üzerinden geçen bir köprüye ayakta getiren ani bir yol dönüşüyle ​​ulaştık. Aşağıda, belki iki yüz fit uzaklıkta, istasyon vardı, aniden belirdiğimizde, sanki bir botun şaşırtıcı burnu yanlışlıkla bir karınca yuvasını tekmelemiş gibi, yüzlerce asker telaşla oradan
çıktı. Ramillies'te Jauche'den daha başarılı olamadık, çünkü yetkililerin açıkladığı gibi, eğer demir yolunu geçersek iki savaş hattı arasında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık. Bu yüzden, ne yazık ki, yolumuzu geri takip ettik ve karanlıkta ve sağanak yağmurda, sökülmüş bir eve ve umutsuz umutlara geri döndük.

_12 Eylül, Cumartesi._

Bugün umutsuzluğun dibindeyiz çünkü Meaux'da savaştıklarını duyuyoruz - Meaux, neredeyse Paris'e yakın bir yer. Eğer bir Fransız kadın olsaydım bundan daha fazla
duygulanamazdım. Ama her zaman bunun doğru olmadığını düşünürüz, çünkü gerçek bir bilgi
alma olanağımız yok - her şey söylenti.

Bir haberci Ardennes'deki Monsieur N., "Uncle Maurice"ten haber getirdi. Ağustos ayında Alman birlikleri Belçika'dan yaya olarak geçerken, Kont Otto von M.'nin alayı villasının önünden geçmiş.
Kont Otto, "Uncle M"nin yeğenidir - kız kardeşinin oğludur ve daha önce bahsettiğim "İmparatorluk Sarayı'nın yüksek rütbeli bir memuru" ile evlenmiştir. Böylece genç subay saygıdeğer amcasını ziyarete gitti ve amcası da kapıyı yüzüne kapattı. Kont gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Amca, Amca, benimle konuşmayacak mısın? Bu benim suçum değil. Kardeşlerim ve ben Belçika'dan geçmemiz için emir aldığımızda, başka komisyonlar için yalvardık ama nafile." 

Kesinlikle hayır! Çocukluğundan beri her sokakta ve gizli patikalarda orduları Belçika'dan geçirmek için avlanan Kont von M.'den daha iyi kim olabilir. 
Trenler, içinde bilinen her şeyi taşıyordu -- önce binlerce asker, sonra erzak vagonları, toplar, tekerlekler üzerine monte edilmiş, boşaltılmaya hazır dubalı köprüler için tekneler, inşaat malzemesi, saman kamyonları, taşınabilir evler ve bir vagonda, el arabalarına ait olduğunu keşfettiğimiz yüzlerce küçük tekerlek. Gözlerinin önünde hiç bitmeyen komik bir geçit töreni. Bunu telafi etmek için, sabah, öğlen ve akşam Patience oynamaya başladık ve bu monotonluk daha uzun süre devam ederse kesinlikle aptal olacağız. Zaman zaman, Almanya'ya geri dönen trenlerde, sığır vagonlarına konulmuş, kırmızı _kepis_lerinden kolayca anlaşılan Fransız tutuklular, tepedeki dar bir aralıktan dışarı bakıyorlar. Terastan, uzaktaki topların donuk sesi duyulabiliyor; savaş buradan otuz kilometre uzaklıktaki Warrem'de.

_Pazartesi, 14 Eylül._

Birisi Paris'ten "Figaro" adlı, 6 Eylül tarihli bir gazete ele geçirdi. Bir saatliğine bize ödünç verildiği için çok mutluyduk,
yağlı ve kirli olmasına rağmen, çünkü günümüzde bir gazete dünyadaki en değerli
makaledir. Gümüş bir tepside getirilir - sonra
birisi başkalarının yararına ateşli bir şekilde yüksek sesle okurken,
hizmetçiler komşuları içeri davet etmek ve dinlemek için dışarı koşar.
Okuyucu görkemli zaferler üzerine görkemli bir övgünün ortasındayken,
bilinmeyen biri değerli günlüğü geri almak için kapıyı çalar
ve hepimiz izlenimlerin, fikirlerin, şikayetlerin, ilhamların genel bir alışverişine geri döneriz - "Diyorlar ki"; "Görünüyor ki"; "Neden"; "Gerekli"; "Gerekli"; vb. Bugün okuduğumuz bir Alman gazetesinde, "Fransız ordusu artık 1870 ordusu değil, bizimkiyle savaşmaya layık bir ordu" diyerek adamlarını "hafif yenilgilere" hazırlıyorlar. Bu çok küçümseyiciydi ve şüphesiz burunlarının önünde kıyıdan Nancy'ye kadar uzanan zorlu savaş hattından esinlenmişti.

_16 Eylül Çarşamba. _

Doğal yasalar kendilerini bu günlerde çok açık bir şekilde gösteriyor, çünkü
bugün öğle yemeğinden hemen önce terasta otururken ilginç bir şey oldu - bir top atışından gelen bir ses dalgası tam anlamıyla kulak zarlarımıza çarptı. Sanki biri benimkine yastıklı bir sopayla vurmuş gibi hissettim.
Hiçbir ses yoktu, anlıyor musun, ama hepimiz aynı anda, darbenin farkında olarak yukarı baktık, bu yüzden hayal gücü olamazdı.
Geçmiş haftaların korkunç deneyimleri bizi
çok hassas bir dereceye kadar geliştirmiş olmalı, çünkü daha önce olmayan birçok şey çarpıcı bir şekilde
açık.

Neredeyse her öğleden sonra tepenin üzerinden, nehrin üzerinde uzanan yüksek bir uçuruma çıkıyoruz, vadinin karşısındaki uzak bir savaşın sesleri için bir ses tahtası oluşturuyor.

Aman Tanrım! Bunca haftalık öldürmeden sonra nasıl hala savaşa devam edecek kadar adam
kalabiliyor? Bazen haberler dolu gibi yoğun ve hızlı gelir, korkunç bir kükreme yaratır ve kalbimiz onun canlandırdığı görüntü karşısında kurşun gibi çöker.

Ve yine, atışlar kesildiğinde ve gürültü biraz azaldığında umut ne kadar da kolayca ve hevesle
yeşerir.

Gerçek gerçeği kendi kulaklarımızla öğrenmek için sık sık gittiğimiz bu ormanlık alanda, komşu villalardan gelen ve aynı amaçla gelen neredeyse tüm arkadaşlarımızla karşılaşırız, şüphesiz hepimizin bu korkunç işkence
işaretlerine hastalıklı bir şekilde
çekildiği gibi.

Fırtınada kaybolmuş koyunlar gibi bir araya toplanırız, kişisel talihsizliklerimizi itiraf ederiz ve yakın zamanda duyduğumuz vahşi hikayeleri,
hikayeyi hiç bitmeyen mücadelenin yeniden canlanan öfkesinin taze kanıtlarıyla sürekli olarak kesintiye uğrar.

Eve vardığımızda, bir bölük askerin, bizim gibi vadinin karşısındaki ormanda küçük bir gezinti yapan dört veya beş adamı casus olarak tutukladığını duyduk. Özgürlüklerimiz giderek daha fazla kısıtlanıyor. İyi ki büyük bir bahçe ve dolaşmak için özel bir orman var. Bir ay önce, her sakinin evde olması ve akşam sekizde ışıkların sönmesi emri verilmişti. Şimdi saat yedi ve günler kısaldıkça yakında altı veya beş olacak - ve belki de üç. Askerler vurulmaktan o kadar çok korkuyorlar ki, yakın zamanda Aerschot'ta tüm köylüler kiliseye ekmek ve suyla götürüldü. Bazı erkekler eşlerinden önce vuruldu
ve evlerin çoğu yandı. Ve derler ki, "İmparatorluğun kalbi kanıyor." Liege'de evlerin yakıldığı ve masum insanların cinayetten vurulduğu
burada olup bitenleri düşündüğümüzde, bunun böyle olması şaşırtıcı değil. Daha sonra Alman askerlerinde Alman mermileri bulunur, bu da ne demek istediğinizi kanıtlar.

Bugün ne hikaye duyduk - birinin mavi gözlü oğlunun oyuncak silahıyla dışarı koşup geçen askerlere doğrulttuğu acıklı bir hikaye.

Küçük adamı vurarak öldürdüler, ama sadık küçük gücü için bir kahramanın
mezarında uyuyacak.

_18 Eylül, Cuma._

Unutulmaz bir gün! Spa'ya arabayla gittik.
Avludan
çıkarken sabah egzersizi için dışarı çıkmış birkaç atlının geçmesine izin vermek zorunda kaldık. Sanırım birinin korumasıydı, çünkü onları sık sık uzaktan görüyoruz. Yaklaşık otuz tane var ve yakından bakınca oldukça güzeller, yani altın süslemeli tertemiz beyaz kumaştan üniformaları. _Yolda_ hala bazı kubbeleri olan Fort
d'Embourg'dan ve yakılmış askerlerimizin savunduğu ve yıkılmış olan Fort Chaudefontaine'den geçtik. Ülkenin dört bir yanındaki millerce alan
topların
hareketi sonucu dümdüz olmuş ve sanki bir kasırga
üzerinden hızla geçmiş gibi görünüyor. Her bir çalılık
sanki bir sihir patlamasıyla topraktan süpürülmüş ve
yanmış toprak çok kırpılmış bir kuzu görünümüne bürünmüş.

Rotamız gerçek bir _via dolorosa_ idi--her iki tarafta, önümüzde ve arkamızda yıkım. Birçok ev ve ağaçta yarı yarıya 8 inçlik mermiler vardı ve patlamadılar ve ne zaman patlayacaklarını kimse bilmiyor. Kiliseler az çok yıkılmıştı ve en şaşırtıcı şey, tekrar tekrar, bir sunağın yıkıntıları üzerinde sağlam duran İsa'nın mermer heykelini görmekti. Bu figürün, acımasız bir yıkımdan doğaüstü bir güç tarafından tekrar tekrar kurtarıldığını görmek, insanı hayret ve saygıyla dolduruyor. Liege'e giderken Prusyalılar tarafından tamamen yakılan, artık ünlü Louvigne'den geçtik. "Sivillerin askerlere ateş açması" hikayesinin aynısıydı, ya da daha doğrusu, suçluların, hepimizin yapacağı gibi, evlerini savunmak için içgüdüsel olarak bir tüfek alan masum köylüleri şehit etme bahanesiydi. Ve intikam hızla geldi. Doğanın yüzünü yaralayan bu noktaya yaklaştığımızda, sessiz bir dehşetle sarıldık. Eğer, gülümseyen güneş ışığında ve güzel ülkenin sessizliğinde, böyle bir yıkımın görüntüsü ve yüzlerce insanın kaderini belirleyen o alçakça eserin düşüncesi karşısında titrediysek, sakinlerin kendileri için bu korkunç gerçekliğin ne olduğunu
düşünmüş olmalı? Onların çaresizliğini ve yaklaşan büyük bir ordunun, fetih aşkıyla çılgına dönmüş adamların, yiyebileceği şeyi arayan vahşi hayvanın karşısındaki dehşetlerini hayal edin! Uzaktaki tekerleklerin gürültüsünü, giderek daha da yakınlaşmasını, atların nallarının sesini, ayakların ritmik adımlarını, önce rüzgarda savrulup sonra da kalelerden gelen ani bir patlamayla teyit edilen korkunç korkuyu hayal edin. Sonra varış - karanlık - gürültü - kargaşa - kadınların dehşeti - annelerine sarılan küçük çocukların çığlıkları - yaşlıların, hasta ve yatalakların umutsuzluğu - her yerde ateş ve sevdiklerinin kollarından koparılmış ve sıraya girip ateş eden adamlar. Ne korkunç sahneler, vahşi istilacıları durdurmak için ovayı kesen kalelerden gelen o alev roketleriyle daha da aydınlatılmış! Enkazdan su çekmek için çıkan küçük bir kız gördüm - ne için? Kim için? Yakınlarda yaşayan bir yaratık yok gibiydi, ancak belki de güvenlik için gecenin karanlığında tarlaların üzerinden kaçan zavallılardan bazıları, ufalanmış taşların altında küçük bir ev kazmak için geri dönmüşlerdir. Bir veya iki ev ayakta kalmıştı, bu bir mucize gibi görünüyor, çünkü her yerleşim yerine sistematik olarak petrolle ıslanmış ateş çubukları atılıyordu. Geçerken, oldukça
hızlı bir şekilde, harabe halinde doksan ev ve yoldan yaklaşık yarım mil uzakta, muhteşem bir şato, hem bir kurban hem de en aşağılık kulübe saydım. Sadece cephesi ayaktaydı, ancak doğrudan yaklaşınca, bina
pencerelerden içeri sızan gün ışığının tuhaf bir izlenimi dışında
sağlam görünüyordu.

Alacakaranlıkta geri döndüğümüzde, tüm bu sefaletin etkisi
vurgulandı, her birkaç yüz metredeki nöbetçiler her zamankinden daha şüpheliydi ve o zarif kürk sarıklarından dışarıya bakan birkaç izole "_Hussars de la Mort_"a
rasımıza geldiğimizde, her şeyin bittiğini düşündüm. Neyse ki adamlar görünümlerinden daha barışçıllardı.

Ziyaret ettiğimiz güzel, tembel _ville d'eaux_ Spa, "askeri" ile doluydu ve testere ağızlı süngüleri ve sivri miğferleriyle bir kirpi gibi diken dikendi.

_22 Eylül, Salı._

Doktor, Fransız ve Belçikalı yaralıları geri getirmek için Ardennes'deki Neufchateau'ya gitti. Keşke ben de onunla gidebilseydim, çünkü askerlerimiz iyi olduğu ve günler
uzun olduğu için burada çok işe yaramaz görünüyoruz, çünkü kanattaki dev bir ordunun vahşi heyecanı
soğudu.
"Kalkanatta" ifadesi, o
zorunlu yürüyüşleri ve zavallı topçu atlarını nasıl kırbaçladıklarını hatırladığımızda boş bir ifade değildir, onlar dörtnala koşar ve tekerleklerde pek bir etki bırakmadan
izler. Bu, "Ben Hur" oyunundaki o meşhur araba yarışına benziyordu, manzara atlar için fazla hızlı yuvarlanıyordu. Bazı İmparatorluk Ruhları şüphesiz çoktan geldi, ancak bagaj olmadan--biraz önemli bir şey.

Kader güzel Paris'i korusun! Manastırda sevgili küçük bir Fransız rahibe var (bu Rahibelik 1870 Savaşı'ndan sonra Metz'den taşındı) ve her gün Kutsal Bakire'ye "_ecraser_ (_les Allemands'ı parçala)" diye dua etmemiz gerektiğini söylüyor ve bunu o kadar hararetle söylüyor ki
insan Hristiyan ruhunun eksikliğini fark etmiyor.

Şu anda şehirden belki de bu sonsuz tren hattı dışında çok az şey geçiyor ve ah, haberlere nasıl da susamışız! Yüzlerce gazetesi olan siz sevgili insanlar, şeylerin gerçek gerçeğini olduğu gibi öğrenmek, kibirli bir despotizmin bizi tüm dünyadan ayırdığı bu kalın duvarı delmek için nasıl da her sinirimizi zorladığımızı hayal edebiliyor musunuz? Ama edemiyoruz. Her iki tarafı da aldatmacalarla dolu ve bizim tek ayrıcalığımız tahmin etmek. Aslında ne kadar zavallı şeyleriz, her ne kadar çağın ortak bağımsızlığında doğup büyümüş olsak da. Her yerde (başka yerlerde) en fakir çiftçinin onu istediği yere götürebileceği tek bir yaşlı atı var ve Tanrı'nın ülkesinden bir dönümü var, orada güneşte hayal kurabilir veya yıldızlarla düş görebilir, biz ise sayıca üstün olduğumuz için, dolaşmayarak düz bir çizgide yürümek zorundayız ve akşam yedide evlerimize girip kapıyı kapatmalıyız. Bunun eğlenceli olduğunu düşünüyor musunuz?

_24 Eylül, Perşembe._

Bu sabah bir saatte beş top patlaması duyduk ve kulağa kötü ve insanlık dışı gelse de, oldukça memnunduk - dış dünyadan birinin yaşadığına, nefes aldığına dair en ufak bir işaret, bizi bu
eylemsizlikten, bu sonsuz sessizlikten
çekip çıkarmak için!

_28 Eylül Pazartesi._

Dün Liege'de Neufchateau'dan bazı Belçikalı ve Fransız yaralıları geri getirdiklerinde epeyce bir gösteri oldu.
Tüm halk "_Vive la France._" diye bağırdı. Bugün yeni bir askeri valimiz var ve bu tür bir uygunsuzluğa bir daha kalkışan herhangi bir kişiyi tereddüt etmeden vurma emri verdi.

Operasyon sahnesi yavaş yavaş Belçika'ya doğru kayıyor ve vahşet hikayeleri artıyor.
Louvain'in, sanat hazineleri ve dünyaca ünlü nadir kitaplar ve eski el yazmaları kütüphanesiyle yağmalanması ve yakılması, zaten lekelenmiş bir kalkanın üzerindeki bir başka lekedir. Aslında, buna izin veren generalin, bu kadar aptal olduğu için kendinden çok
memnun olmadığı ve sağlık durumu nedeniyle aktif hizmetten alındığı söyleniyor.

Brüksel belediye başkanı Monsieur Max esir alındı ​​ve
Namur'da hapsedildi, çünkü altın isteyen Prusyalıların taleplerini karşılayamadı ve karşılamaya istekli olmadı. Almanya'daki kadınların, savaş parası için evlilik yüzükleri hariç tüm mücevherlerini vermek zorunda bırakıldıklarını duyuyoruz.

_30 Eylül, Çarşamba._

Tekrar arabayla Spa'ya gittik. Tekrar zavallı Louvigne köyünden geçerken, bir çayırda, yol kenarı çiçekleriyle kaplı, vurulan çiftçilerin mezarlarını gördük. Askerler köylülerden kırkını seçti, onları bir sıraya dizdi ve sonra "Kendinizi kurtarın" diye bağırdılar. On üçü sırtından vuruldu ve geri kalanı kaçtı. Bu barbarlık için hangi kelimeleri bulmalı? Ama bu barbarlık mı yoksa medeniyetin rafine zulmü mü? O zaman Güneş Tanrısı'na güzel bir inançla
ilkel kalmak daha iyi değil mi?

_1 Ekim, Perşembe._

Anvers kuşatması başladı. İşte Kayzer
ve _güzel ordusu_ arasındaki bir diyalog.

K. "Anvers'e ihtiyacım var."

A. "Majesteleri Anvers'i alacak, ancak beş yüz bin
adam lazım."

K. "Onları alacaksınız."

Bu, sürekli olarak savaş alanına doğru ilerleyen askerlerin, denizcilerin, yaşlıların, gençlerin, büyükbabaların ve bebeklerin, basit rütbeli askerlerin ve H. M.'nin zarif alaylarının fantastik dizilimini açıklıyor mu?

_29 Eylül, Salı. _

Bugün hizmetçiler evi söküyor, tüm sanat hazinelerini güvenliğe koyuyorlar - goblenler, gümüşler, portreler, resimler, halılar,
ince çiniler, mobilyalar, elbiseler, kürkler, kitaplar, ketenler - aslında değerli olan her şey. Bunların hepsi güvenli bir şekilde saklanmak üzere çıkarılacak ve mühürlenecek - belki de nehir perisi Arethusa'nın kristal mağaralarında. Madam X.
_Haus Fraus_'un samur kürkleriyle dolaştığını hayal etmek istemiyor.

Şehirdeki bir adam, Alman Savaş Bakanlığı tarafından basılmış, ordunun geri çekilmesi durumunda Liege sakinlerinin şehri boşaltmak için altı saatleri olacağını söyleyen, dağıtıma hazır bazı genelgeler gördü.

Yine mi bütün o dehşet? Ah! Bu, bir ordunun ilerlemesinden bile daha korkutucu bir düşünce.

Madame de H. bize Brüksel'den bir mektup ulaştırmayı
başardı. Ne korkunç şeyler oluyor, ne tuhaf şeyler!
Brüksel'in diğer tarafındaki şatosundan üç kilometre uzakta, son iki yıldır Avusturyalı bir aile tarafından işgal edilen eski bir feodal kale var. Bu insanlar asla çok komşuluk yapmıyorlardı, açıkça kendi toplumlarını tercih ediyorlardı ve tüm zamanlarını ve ilgilerini
şatonun kullanılmayan bir kanadının harap duvarlarını onarmaya harcıyorlardı. Bu, görünüşe göre bitmek bilmeyen bir görevdi, haftalarca devam etti ve sonra aniden ve açıklanamayan bir şekilde günlerce durdu, sadece ateşli bir şekilde yeniden başlatıldı. Ancak elbette, genel olarak işçilerin değişken enerjisine alışkın olan çevredeki insanlar buna şaşırmadılar.
En azından verilen açıklama buydu ve gerçekte, eski yerin verilen gün sayısını yaşayıp henüz
tamamlanmamış bir şekilde
yıkılıp gideceği gibi görünmeye başladı.

Almanya'nın Fransa'ya savaş ilan etmesinden ve Belçika sınırını çoktan geçmesinden yirmi dört saat sonra, Avusturyalı aile geceleyin ortadan kayboldu ve ev eşyalarını da yanlarında götürdü. Ertesi gün Belçikalı yetkililer mülke el koydu ve duvarların altında her yöne doğru toprağın derinliklerine uzanan bir tünel ağıyla birlikte tam bir cephanelik buldu.

_3 Ekim, Cumartesi._

Son kırk sekiz saat içinde, yüzlerce sığır vagonu Almanya'ya geri dönüyordu ve içerikleri konusunda çok meraklıydık.
Ne yazık ki aydınlandık.

Bu sabah istasyondaki köylülerden bazıları bir vagona baktılar ve
üçlüler halinde bağlanmış ve yan yana sıralar halinde sıkıca paketlenmiş ölü insan bedenleriyle dolu olduğunu gördüler. Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç değil mi? Bu günlerde fazla meraklı olmamak daha iyi, çünkü şeylerin yüzeyinde yeterince dehşet var.

Almanlar, Anvers'in bazı kalelerini ele geçirdiler, ancak kalelerin dış kuşak hattını çevreleyen ülke kasıtlı olarak sular altında bırakıldı, ancak bu büyük sahra topunun çalışmasını engellemiyor.

Manastır Ambulansındaki yaralılarımızdan yaklaşık on dördü bugün Almanya'ya esir olarak gönderildi. Onları uğurlamaya gittiğimizde zavallıların tamamen bitkin olduğunu gördük. Soğuk ve hapsedilme korkusuna karşı, mümkün olduğunca çok kıyafet giydiler - iki takım iç çamaşırı, iki çift çorap, iki çift pantolon, ceket, gömlek, kazak ve yelek - doldurulmuş kekliklere benzeyene kadar.
Zavallı, tüylü yavrular, kanatlı kanatlarla! Saat üçte, (genellikle) eşcinsel çocuklarımız, ikişer ikişer, mahkumlar gibi, mahkemeden çıkarıldılar,
bir Prusyalı kolonun başında ve bir Prusyalı da dipte.

Ah, bu Belçikalılar cesur ve itaat etmeyi biliyorlar, bu da büyüklüklerinin sırrı olabilir. Yetişkin adamların bile yaşlı anne babalarının tavsiyelerini nasıl saygıyla kabul ettiğini görmek muhteşemdir, çünkü
onurları ve ülkeleri için tehlike anında, yaşlı baba oğluna, "Oğlum, çapayı bırakıp kılıcı almanın zamanı geldi," dediğinde, sadece "_Oui, mon pere_," diye cevap vermişti, kadınlar ise kılıcı çıkarıp gözyaşları olmadan Tanrı'nın yardımıyla takmışlardı.

Belçikalılar savaşa bu şekilde girdiler ve kendilerini bu şekilde, görkemli sona kadar sürdürecekler. _5 Ekim, Pazartesi._

Bugün, o korkunç Sartilmont savaşından iki ay sonra, ormandaki patikanın ortasında yatan bir Belçika askerinin
şapkasını bulduk.
İnsani bir şey gibi görünüyordu ve beni en derinlere kadar etkiledi.
Giysilerin tek başına hayat ve kişilik kazanabileceğini hiç düşünmemiştim, ama kazanıyorlar. Sahibi tüm bu haftalar boyunca saklanıyor muydu yoksa henüz gömülmemiş bir şekilde mi yatıyordu?
Ölümün bu kadar cesurca yürüdüğü bu yerlerde, her adımda onun eşlik eden varlığını hissediyorsunuz.

_8 Ekim, Perşembe._

Yetmiş yaşında bir adam olan Bay B. (Madam X.'in kayınbiraderi), dün Spa'da rehin alındı. Neyse ki otelde uyumasına izin verildi, ama o yirmi dört saatin ne kadar endişeli olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Sokaktaki her ses, koridordaki her adım--!

Dağın tepesinden bütün gün, havadan uzaktan iletilen sürekli bir gümbürtü duyuluyordu. O kadar aralıksız ve o kadar canlı bir şekildeydi ki, iki ordunun bir araya geldiğini kolayca hayal edebilirdiniz. Kızıl Haç trenleri bir yerlerde muazzam savaşlara tanıklık ediyor--ama
nerede? Dünyada olup bitenlere dair bu mutlak cehalet içinde kendimizi nasıl tutacağımızı bilemiyoruz. Av hayvanları gibi, ulaşabildiğimiz en ufak bir habere
dalga geçiyor ve parçalıyoruz ve eğer şans eseri biri avluya gelirse, hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm ailenin heyecanla
pencerelere koşması yeterli oluyor.

Garajdaki askerlerin orada bir
inek öldürme fikri vardı ve bunu yaptılar ve hayvanı hemen oracıkta parçaladılar. Ertesi gün Belçika üniformaları giydiler, ölülerden
çıkarıldılar ve şatonun önünde fotoğraflandılar. Güldüklerini ve evin tavan arası pencerelerini işaret ettiklerini fark ettik ve
sonunda kendi yaptıkları sosisleri, olgunlaşmaları için pencere pervazlarına
astırdıklarını keşfettik.

Bir Baron de S. geceyi burada geçirdi ve bize kırsaldaki şatosunda geçen askerlerin yaptığı tahribatı anlattı.
Bahçenin bir köşesine bir Fransız, diğer köşesine iki Alman gömmüşlerdi ve
sadece ev kalmıştı. Tüm gravürler ve resimler kılıçla kesilmişti; gümüş tepsiler avluda bir topak halinde eritilmişti;
et güzel bir salon masasında kesilmişti;
başka bir masaya ayakkabı boyası sürülmüştü; mutfak ve banyodaki borular odaları su basacak şekilde kesilmişti;
evdeki tüm camlar kırılmış ve mendiller hariç tüm
çarşaflar götürülmüştü.

_9 Ekim, Cuma._

Ailenin bir diğer dostu olan Baron T. öğle yemeğine geldi. Bize, Louvain'in yağmalanmasının talihsiz kurbanlarından biri olan
kuzeninden bahsetti.
Bu yaşlı adam (yetmiş yaşında) bin kişiyle birlikte,
yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan ve kolları başlarının üzerine doğru uzatılmış bir şekilde yirmi dört saat yürümek zorunda kaldı. Yorgunluktan bayılan zavallı adam, askerlerden ellerini boynunun arkasına koymak için izin istedi, ancak bu izin reddedildi ve birkaç saat sonra tüm bölük bir sığır trenine bindirildi ve sekiz gün boyunca ülkeyi ele geçirdi, Köln'e kadar ve sonunda Brüksel'de neredeyse
çıldırmış bir şekilde serbest bırakıldı.

Bu beyefendi--kendisinden bahsettiğim kişi, kendini tekrar özgür bulduğunda, yeterince zahmetli bir şekilde, Brüksel'deki kardeşinin evine doğru yola koyuldu.

_Maitre d'hotel_ kapıyı açtı ve yorgunluktan zayıflamış ve son korkunç deneyiminden sersemlemiş bu bitkin, işe yaramaz kişiyi görünce, doğal olarak onu tanımadı ve yaşlı beyefendi zavallı dağınık beyinlerini kimliğini kanıtlayacak kadar bir araya getirene kadar içeri girmesine izin vermedi. Bu, birinci elden duyduğumuz hikaye. Öyleyse duyduğumuz diğerlerinin de doğru olması mümkün mü?

_10 Ekim, Cumartesi._

Beni ilan ettiler! başıboş bir köpek gibi ve bu insana ne kadar da önemli bir his veriyor. Üzerinde Paris ve Brüksel Büyükelçiliği
mühürleri bulunan tuhaf görünümlü bir belge, Liege'deki Amerikan Konsolosu'ndan geldi ve "Ben" diye birinin hala var olup olmadığını sordu.

Aslında, daha doğrusu, bunu öğrenmek için Brüksel'den yürüyerek
gelmek ne güzel!

Bugün çok sayıda asker ve top geçiyor ve Brüksel'den gelen haberler
kötü. En kötüsü olmuş olmalı! "Anvers, alınamaz." Üçlü hat üzerinde elli iki kale varken, birkaç gün içinde bu nasıl mümkün olabilir? O kadar
moralimiz bozulmuştu ki akşam yemeğimizi bile zor yiyebildik ki, akşam dokuz civarı, Brüksel'den yeni dönen bir iş adamından, söylentinin
yalan olduğu haberi geldi. Bu umuttan sonra bu gece uyuyacağız ve
dünyanın sonu bugün değil zaten.

_11 Ekim, Pazar._

Günlerdir uzaklardaki bir savaşın öfkesini duyuyoruz ve sonuç için
titriyoruz. Anlaşılan Antwerp gerçekten alınmış, yani "öyle diyorlar", ancak herkes için büyük bir gizem.

Bir Hollandalı ordu hemşiresi--ama Alman Kızıl Haç hizmetinde--birkaç günlük izin için burada ve Bayan X'e Fransa'daki savaş alanından bazı korkunç ayrıntılar anlattı, yakın zamanda oradan geldi. Bu sadece bir çamur ve kan sahnesi--her yere dağılmış uzuv parçaları ve ölüler, hem canlı hem de ölü bedenlerin yığınlarına karşı dik duruyor. Bazı kasabalarda kadınları ve çocukları göğüslerinden kılıçla evlerinin duvarlarına bağlanmış olarak gördü ve Belçika'da kadınlar ve çocuklar genellikle askerlerin kendi hayallerine göre rastgele vurduğu adamların ellerini tutmak zorunda kalıyorlardı. Burada yine duyduğum hikayeler var, ancak bu kadın bunları kendi deneyimleri olarak anlattı.

Bayan X., şu anda Fransa'da Belçika ordusuyla Dunkirque yakınlarında eğitim gören genç bahçıvan Charles'tan bir kart aldı. 2 Ağustos'tan beri posta almadığımız için
şüphesiz bir
kartın buraya nasıl geldiğini merak ediyorsunuz. Belçika sınırından çok da uzak olmayan Hollanda'daki bir bankaya gönderilmiş ve bir haberci onu yürüyerek getirmiş.

Ve size bir mektup gönderdim, sevgili insanlar, büyük harflerle karalanmış
(büyük harfler olmadan, t'ler çizilmiş veya i'ler noktalanmış, muhtemelen) aynı haberci tarafından, Hollanda sınırında tekrar muhafızın yanından geçerken canını tehlikeye atarak. Bu kişide mektuplar bulunursa kesinlikle vurulacak, bu yüzden benim iletişimimi alıp almayacağınız tarih meselesi olacak.

_13 Ekim, Salı._

Yirmi yıldır tüberkülozdan ölmekte olan Viel Salm'daki (Malmedy,
yakınlarındaki) av kulübesinin yaşlı kapıcısı, yetmiş beş kilometrelik mesafeyi yürüyerek
bu gece buraya geldi. Bu, Ağustos ayının başlarında gerçekleşen Alman birlikleri tarafından villanın yağmalandığını bildirmek
zorunda olduğunu düşünen yaşlı hizmetçinin sadakatini gösteriyor.

Zavallı adam bir adım daha yürüyemezdi, çünkü gücünün sonuna gelmişti ve ayakları sadece iki büyük su toplamıştı. Villayı tamamen yağmalayan birliklerin
şok edici bir hikayesini anlattı. O,
yerin _Kommandantur_'unda onlardan şikayet etmeye gittiğinde, diğerleri geldi ve
parçalayamadıklarını da alıp gittiler. Resimler, gravürler ve
aynalar kırılmış, deri sandalyeler kılıçla kesilmişti -sanatsal olarak haç şeklinde yapılmıştı- ve avlunun ortasında porselenler parçalanmıştı. Buradan, yağmalama ve vahşetin askerler sınırı henüz geçmişken başladığını görebilirsiniz.

Çevredeki çok sayıda yağmalanmış şatodan birinde, şato sahibi tarafından
olağanüstü bir edebiyat eseri, aslında bir şaheser
bulundu. Bir kitaptan dışarı çıkan küçük bir kağıt parçasına Almanca şu kelimeler karalanmıştı: "Ben sadece sıradan bir askerim ama
üstlerim tarafından işlenen bu vahşet için af diliyorum."

_14 Ekim, Çarşamba._

Her on dakikada bir geçen tren dolusu asker ve yaralılara bakılırsa çatışmaların kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük olması inanılmaz. Ordu hemşiresi, siperlerde beş gün boyunca yardım almadan savaşan adamlardan bahsetti. Yorgunluktan yere yığılıyorlardı, tüfek
ellerinde ve subaylar birinden diğerine gitmek zorundaydı,
onları bilinçlendirerek.

[İllüstrasyon: VIEL SALM VE ALMAN SINIRINI GÖSTEREN HARİTA]

_16 Ekim, Cuma._

Otomobille Viel Salm'a gittik. Kendi gözlerimle gördüğüm villadaki yıkım
abartılı değildi. Neredeyse yapının kendisi dışında hiçbir şey kalmamıştı ve o da
sağlam olmaktan uzaktı, çünkü neredeyse tüm büyük cam pencereler, kapıların pervazlarını bir daha asla kapanmamaları için
bir baltayla ayırma zahmetine giren bir vandalizm _sadakati_ tarafından kırılmıştı.

İçeride durum çok daha kötüydü; her resim, cam ve ayna kırıldı, her
deri sandalyenin üzerinde kılıçla kesilmiş büyük bir haç vardı, kanepeler
ortadan yırtıldı, perdeler ve portiereler çubuklarından
çıkarıldı, su şişelerinin cam tıpaları hariç tüm tabaklar alındı, tüm çarşaflar, tüm battaniyeler, birkaç tanesi dikkatlice şeritlere kesilmiş ve binicilik botlarının üstleri tozluk olarak kesilmişti. Buna ek olarak, on sekiz
yatak ve karyola da götürüldü.

Kırk bin franklık bir talebi reddeden oğlu, belediye başkanı ve köyün diğerleriyle birlikte rehin alınan Baronne de L.'yi ziyaret ettik.

Bir sabah saat ikide büyük bir öküz arabası çam ağaçlarının arasından şatoya doğru geldi ve annesinin gözleri önünde onu alıp götürdü. Şu anda
Kolbenz'deki bir mahkûm hücresinde tutuluyor.

Baronne de L. işgalcilerin elinden çok çekti.
Oğlu kaçırıldığından ve sınıra doğru ilerleyen asker çığı
bu noktadan beri hizmetçilerle birlikte şatoda tek başına yaşıyor.
Ev "ilk günlerden" beri subaylarla dolu ve bunlardan birinin fotoğrafındaki "Kronprinz" olduğunu ve subay kardeşlerinin ona her zaman Ekselans diye hitap ettiğini düşünüyor. Askerlerin duvardan ganimetleri kopararak, mobilyaları gasp ederek ve ahırları tahrip ederek yeri kelimenin tam anlamıyla yağmaladığı korkunç bir günün ardından, ev halkı gece yarısı sessizleşti ve herkes yatağa girdi, aniden avluda at nallarının gürültüsü duyuldu ve aç, kavgacı adamlardan oluşan yeni bir müfreze içeri doluştu, her zamanki gibi mutfağa ve kilerlere baskın düzenledi. Hatta seleflerinden daha
gürültülü ve vahşiydiler ve zavallı Madam de L.
yardım ve koruma istemek için korkuyla kaptanın odasına gizlice girdi. Kapıyı birkaç kez çaldı ve sonunda kapı açıldı ve adam öfkeyle istediği şeyi istedi. Tam bir
küfreterek yemin ederken, aniden kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi, Töton halkına ait o büyük, hacimli gecelik giymişti, o anda merdivenden çıkan bir üst düzey subayı selamlamak için.

Baronne de L., o anın korkusuna rağmen, bunun şimdiye kadar tanık olduğu en gülünç sahnelerden biri olduğunu söyledi.

Viel Salm'dan eve dönerken, Almanların, savaşın başlangıcında Belçikalılar tarafından tünel havaya uçurulduğunda inşa ettiği Trois Ponts'taki üç yüz fit uzunluğunda ve elli fit yüksekliğindeki harika ağaç köprüsünü gördük. Mühendislik açısından harikulade bir yapı ve coşkulu bir hayranlık uyandırıyor. Demir cıvatalar ve perçinler hariç, tamamen büyük ağaç gövdelerinden yapılmış -- kabukları yer yer hala üzerinde, ancak gerektiğinde, bir yüzey diğeriyle uyumlu olacak şekilde kare ve doğru bir şekilde planlanmış.

Yerle bir olmuş Francorchamps köyünden geçtik ve birkaç mil daha ileride, geçerken korkunç küfürler eden üç Prusyalı subayla karşılaştık. Bunun bir sebebini düşünemiyorum, sadece biz bir otomobildeydik, onlar ise mütevazı, midilli bir faytonla dolaşmak zorundaydılar.

_17 Ekim, Cumartesi. _

Anvers alındı! Artık buna şüphe yok ve bu Belçika için üzücü bir darbe.
Anvers! Tüm imparatorluğun gururu ve gücü! Ama
düşman hariç
onu ve gasp edilen toprakların geri kalanını geri almayı
uman kimse yok.

Madame de H. Brüksel'den bir "yaya kurye" ile mektuplar gönderdi.
Buradan
sadece orada vahşi bir deneyim girdabına dalmak için ayrıldı. İki gün
önce havada iki uçak arasında bir savaş gördü ve dün
trenlerdeki lokomotiflerin boyunlarında düşman için iyi bir haberi
kutlamak için gül zincirleri vardı. Kulağa çılgınca geliyor, değil mi? Ve
geçtiğimiz hafta--peki, dört farklı asker bölüğü yolda hızla birbirini takip ettiğinde
onun evinde, Chateau de H.'de neler olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyor insan.

Önce bir Alman hafif piyade alayı geçti ve sadece sıcak bir kahve içmek için
yeterince durdular ve tekrar yola koyuldular. Yaklaşık yarım saat sonra
Belçikalı bisikletli _karabinalar_ tugayı belirdi ve
"öğle yemeği" için kaldılar. Çok _sıkıcı_ değillerdi ve ahırdaki adamlardan biri soluk soluğa mutfağa dalıp
bir Uhlans bölüğünün uzakta dörtnala koştuğunu gördüğünü söyleyene kadar rahatça gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Ardından benim yazmamdan daha az zaman alan bir kaleidoskopik gösteri başladı ve hepsi Baron de H.'nin kendisi tarafından güvenli bir şekilde yönlendirilerek
ahırların arkasındaki ağaçlarla gizlenmiş dar bir patikadan kaçtılar ve sonunda onları o meşhur pancar ülkesinin tam kalbine götürdü.

Son adam da güvenli bir şekilde görüş alanından kaybolduğunda, bir kişi rahat bir nefes aldı ve bu nefes ancak bir dehşet ünlemine dönüştü, çünkü bu pencereden
başka bir pencereye bakmak için döndüğünde, yüz tane vahşi atlının
avlarının kokusunu alarak hızla koştuğunu gördü.

Madame de H. (kıdemli) odasından aşağı baktığında ve Uhlans'ın mahkemeye
girdiğini gördüğünde, kelimenin tam anlamıyla aklını kaçırdı ve
masasındaki gizli bir çekmeceden minik inci saplı bir tabanca çıkarıp
pencereden ateş etmeye başladı. Ancak gelininin aklı başında ve hızlı hareket etmesi sayesinde, onu törensizce
giyinme odasına iten ve kapıyı kilitleyen, zamanında engellendi ve bu da
hiç şüphesiz ki tüm hayatlarını kurtardı.

Askerlere barışsever vatandaşları vurma ve birçok kasabayı
yakma fırsatı ve bahanesi veren tam da bu tür koşullardır.

Madame de H. (kıdemsiz) daha sonra aşağı indi ve evde kalan yiyecekle
olabildiğince küstah olan adamları yatıştırdı. İkincisi kendilerini yenilemek için bu meşguliyetin içindeyken, nöbetçi dörtnala gelen bir Belçikalı mızraklı birliğini gördü ve alarm verdi.

Atlayın! ve dizginleri şakırdatarak, mızrakları çarpışarak uzaklaştılar. Sonra, rüzgar gibi yerden uçarak bir hayalet yarışına başladılar, Belçikalılar onları takip etti ve ikisi de dünyanın kenarından kaybolana kadar.

_19 Ekim, Pazartesi._

Amerikan Konsolosu'nu görmeye gittim, var olduğumu açıklamak ve Fransa'ya geri dönme konusunda tavsiyesini sormak için. Benim coşkumu desteklemiyor gibiydi, bu beni şaşırttı ve "İlk olarak nereye
gidersiniz ve ikinci olarak, Paris 2.000.000 askerle
çevriliyken neden gitmek isteyesiniz ki?" dedi.

Hapisten çıkmak istemek insan doğasının bir parçası değil midir?

19 Ağustos'tan beri Amerika'dan hiç mektup almadı ve meslektaşı olan Aix-la-Chapelle, Almanya'daki Amerikan Konsolosu'ndan gelen bir mektup Alman Askeri Postası tarafından yirmi beş günde ulaştı.

_22 Ekim, Perşembe._

Bu sabah köprüyü geçtiğimde ve askerlerin sokak tabelalarını Almancaya çevirdiğini gördüğümde çok öfkelendim. Şimdi "_nach Brussels_" ve "_nach Luettich_".

Sanırım, "Ama neden bu kadar endişeleniyorsun? Bu senin savaşın değil." diyeceksin. Ama bu benim savaşım. Ondan uzak duramam - herkesin savaşı!

Şatonun ahırında bulunan yeni askerlere ilerlemeleri için ani bir emir verildi. Şirketin geri kalanı, civarda dağılmış halde, burada toplandı ve mahkemeden yürüyerek çıktılar, yüzlerce kişi. Zavallı, yaşlı, güzel şeyler, bu Bavyeralılar; ne çok askeri görünüyorlardı ne de "cepheye" geçmeye çok hevesliydiler.

Bunun aksine, beş blok ötedeki bir Prusyalıyı vuruşundan anlayabilirsiniz.
Adımları o kadar baskındır ki, yanılmak imkansızdır.

_5 Kasım, Perşembe._

Bay ve Bayan S. bugün Brüksel'den döndüler ve oh, dışarıdan biraz, birinci elden haber almak güzeldi! Görünüşe göre Brüksel'de hala normal faaliyetinin bir benzeri var, çünkü farklı yabancı temsilcilerin varlığında baskının topuğu orada çok derine
inmedi. Bayan S., bir akşam sokakta yürürken onları takip eden bir adam fark ettiğini ve özellikle karanlık bir köşeye geldiklerinde hızla gelip fısıldadığını söyledi, "Bir 'London Times' görmek ister misiniz? O zaman yolun karşısındaki gölgeye gelin." Tek bir kopyasının 165 franka satıldığı ve ayrıca yarım saatliğine yirmi franka sayfalarını kiralamak için epeyce trafik olduğu iyi biliniyor. Brüksel'den dönerken, Louvain'den geçtiler - şehit Louvain! Düşünmesi bile korkunçtu. Önce, danteldeki zarif bir desen gibi, acımasız bir kılıçla yırtılan ve şehvetli bir alevle
yen o harika binaların maddi yıkımı; sonra o acı ve tehlike saatlerine direnebilen insanların sefaleti ve yoksunluğu. Her türlü cihaz barınak olarak kullanılıyordu ve
boş gözler ve dehşet içindeki yüzler, en azından nüfusun yarısını oluşturan yoksul ailelerin
bir yuva bulmak için
süründüğü
harabelerin altındaki nemli bodrumlardan dışarı bakıyordu.

Şimdi, Antwerp'in alınmasının neden bu kadar mütevazı bir şekilde arka planda tutulduğunu ve diğer tüm zaferler gibi Liege'de asla ilan edilmediğini biliyoruz,
bunlar her zaman büyük puntolarla gösterişli bir şekilde sergileniyordu.
Almanlar şehri kale kale almakla meşgulken,
Belçika ordusu yan kapıdan, kıyı boyunca Fransa'ya doğru yürüyordu, böylece Almanya'dan büyük bir şahsiyet Antwerp'e görkemli, muzaffer bir giriş yapmak için gönderildiğinde, boş bir şehir buldu ve
görev yapamayacak durumda olan hasta ve bir generalin kılıcını aldı.

Kuşatmayı gerçekleştiren Prusyalı generalin, trompetlerin görkemli bir gösterisi eşliğinde ödüllendirildiği ve ardından emekliye ayrıldığı söylenir, çünkü büyük sebeplerden biri, şu anda Fransa'da güvende olan ve bir hafta sonu tatilini bir yerde geçiren Belçika ordusunun ele geçirilmesiydi. Küçük Belçika'nın, büyük Alman ordusunu iki buçuk ay boyunca engelleyebilmesi ve oyundaki diğer oyunculara kostümlerini değiştirmeleri için zaman tanıması harika değil mi? Ah, cesur olmak güzel!

Kontes de M., Brüksel'den Monsieur ve Madame S. ile birlikte geldi ve pasaportları Fransa'ya, Calais yakınlarındaki Belçika ordusunda olan kocasının yanına gitmek için hazırdı. Hemen, Liege'de birkaç günlüğüne bulunan (Kaderin emrettiği bir durum) ve onu arabasıyla Hollanda'nın Maestricht şehrine götürecek olan Hollanda Konsolosu'nun koruması altında ayrılıyor. Ve mucize gerçekleşti! Eğer
iki gün içinde evraklarımı hazırlayabilirsem, beni de beraberinde götürecek.
Çılgınca bir sevinç içindeyim, ama bunun gerçekleşemeyeceğini bildiğim bir rüya gibi olduğunu hissediyorum.

_6 Kasım, Cuma._

Bu sabah kahvaltımı bitirdiğim anda, şehre,
yani eski bir tramvayın beni götürebileceği kadar hızlı bir şekilde, Amerikan
Konsolosuna koştum. Sabırsızlığım yüzünden, sanırım zilini birkaç kez çalmışımdır,
ama hizmetçi kapıyı açıp beni kütüphaneye götürmesi gerçekten uzun bir süre
aldı. Sonra, Bay Z. (Almanca
sesli bir isim), Konsolos, tıraşsız ve yüzünde sabah yemeğinin izleri ile belirdi - sararmıştı.

Ama benim için hiçbir şey önemli değildi ve yarın için ön hazırlıklar olmadan pasaport alma konusuna daldım. Belki de zavallı adamın nefesini kestim, çünkü kesinlikle benim kadar hevesli değildi. Aslında, işgalcilerle ilgili bir teze girişti ve bu beni hayrete düşürerek bağırdı, "Neden, beni şaşırtıyorsun, düşman yanlısı eğilimlerin var gibi görünüyor." "Eh," dedi, "söyledikleri her şeyi yaptılar, değil mi?"

Ona Louvigne'i veya Vise'ı görüp görmediğini sordum ve "Hayır, henüz Vise'a gitmedim." dedi.

Ancak tüm bunlar, asıl meseleden çok uzaktı ve sonunda ona yarın Hollanda Konsolosunun arabasıyla Hollanda'ya kaçma şansımın ne kadar büyük olduğunu söyleyerek konuya geri döndüm, eğer Almanlardan pasaportumu alabilirsem. Bunun
zorluk yaratacağı aklıma gelmemişti, bu yüzden sakince ona
bu gece saat altıya kadar bana ulaştırabilir mi diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "İki veya üç günden önce ulaştıramam."

"Ama," diye itiraz ettim, dehşet içinde, "yarın gidiyorum ve binde bir ihtimal; savaş sırasında bir daha böyle bir fırsatım olmayabilir.
Bunu benim için ulaştırmak için özel bir çaba gösteremez misiniz?"

"Peki," diye cevapladı, "Elimden geleni yapacağım ama hiçbir şey için söz vermeyeceğim.
Bu insanlardan, yani Almanlardan hiçbir iyilik istemeyeceğim."

"Bu bir iyilik değil," diye cevapladım, "bu sizin hakkınız. Başka hangi sebepten dolayı bir Amerikan Konsolosu, özellikle savaş zamanında halkını
koruyamayacak?"

"Ah, sevgili genç hanım," diye cevapladı, "Liege'deki tek Amerikalı olduğunu düşünmemelisin."

"Kaç kişi var?" öfkeyle.

"Eh, üç ya da dört," diye cevapladı isteksizce.

Bu gerçekten çok fazlaydı! Umutsuzluğa kapılmıştım. Ne yapmalıydım? Özgürlük umudumun gözlerimin önünde
yok olduğunu görünce, son çareye sarıldım ve ona, en azından saat altıya kadar pasaportumu alabilmek için
biraz çaba sarf etmesi için elimden gelen tüm belagatle yalvardım,
o zaman tekrar evine gidecektim.

"Ah, hayır," dedi hemen, "Saat sekize kadar buraya dönmem,
ama 'Altın Aslan'ın (ya da buna benzer bir ismin) yanından geçersen
beni orada bulabilirsin."

Öfkeden boğularak ona, "Bay Z., bana yardım edemeyeceğinizi görüyorum, ama bana Alman pasaport departmanına ait kartınızı (zaten önermişti) verme nezaketini gösterirseniz, kendim _Kommandantur_'a gidip ne yapabileceğime bakacağım; aslında, sizden çok daha fazlasını başarabileceğimden eminim." dedim. Buna gücenmesi gerekirdi, ama tam tersine, çok memnun görünüyordu ve aceleyle kartını bana uzattı, "o insanlardan" herhangi bir iyilik isteme yükümlülüğünden kurtulduğu için mutluydu. Sonra _Palais de Justice_'e doğru yola koyuldum. Meydanda bir adam yanıma gelip, pasaport almaya gidiyorsam bunun bir işe yaramayacağını, çünkü önümde yüzlerce ve yüzlerce kişi olduğunu söyledi. Ama ben devam ettim. Görkemli bir son, yani özgür bir insan olmak ve bir daha asla ayrıcalığım olmayacağını hissetmeye başladığım sahneleri görmek, devam ettim, kalabalığın arasından bir yol çizerek
ta ki kutsal odanın muhafızının tam önünde durana kadar. O, her zamanki küçük yuvarlak şapkası ve sabit süngüsüyle
çok şişman bir nöbetçiydi. Beni yiyeceğini düşündüm, çok gücenmiş görünüyordu ve
"_Nein, nein, das Zimmer ist voll._" diye kükredi. Sonra benim anım geldi.
Küçük beyaz kartı çıkardım ve ona hitap ettim--çok da çekinmeden, çünkü
arkamda büyük Amerikan halkı yok muydu? "Amerikan Konsolosu" kelimelerini yakaladı, bu onu selamlamaya çekti ve en kuzu gibi
bir sesle, "_Ach, ja, Amerikaner_" diye mırıldandı ve geçmeme izin verdi. Arkamdaki kalabalığa bir bakış attım - zavallılar, belki de iki gündür orada duruyorlardı ve kendimi aşağılık bir şekilde kötü hissettim, sanki adil oynamıyormuşum gibi. İçeri girdiğimde, bir "Inkwhich"den daha kötü bir soru kategorisine maruz kaldım. "Neden Liege'e gelmiştim?" "Ne kadar zamandır oradaydım?" "Neden
gitmek istiyordum?" "Nereye?" "Nasıl?" vb. Sonunda sorgucum şüphelendi veya öyleymiş gibi yaptı ve "Ama Amerikalı olduğunuzu kanıtlamak için
ne yapmam gerekiyor?" dedi. Sonra öfkelendim ve "Mösyö (sanırım Fransız unvanından nefret ediyordu), elinizde bunu iddia eden Amerikan Konsolosunun kartı olduğuna göre, böyle bir soru hükümetim için bir hakaret değil midir?" diye cevapladım. Alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi ve hiçbir şey
demedi.
Saat 4'te pasaportumu almak için geri döndüm ve üzerine yarım düzine fotoğraf iliştirdim. _Bureau des Passeports_'a girmekte hiç zorluk çekmedim çünkü hala Konsolosun kartım vardı ve Alman sekreterlerden biri olan Herr Bauer, muhtemelen "geçmesine izin verin" veya eşdeğeri anlamına gelen bazı gizemli semboller karalamıştı. Her neyse, nöbetçi ve ben birbirimize küstahça baktık ve
onun testere dişli süngüsünün yanından
yaralanmadan kaydım.

Kalabalık odaya girdiğimde, sırada yaklaşık ellinci olduğumu gördüm ve kendi kendime, eğer sıramı beklersem gece yarısı hala orada olacağımı söyledim. Neyse ki, aklıma bir fikir geldi ve o kader
küçük beyaz kartı havaya sallayarak, herkesin başının üzerinden,
"Ah, Herr Bauer." diye bağırdım. Yanımda duran Belçikalı bir beyefendi, ismi yakalamak için yeterince hızlıydı ve o da, "Herr Bauer." diye bağırdı. Ama Herr Bauer, ondan
çok daha akıllıydı ve alaycı bir gülümsemeyle, "Ah, hayır, Mösyö,
sıranızı beklemeniz gerekecek. Mademoiselle, bu tarafa gelin." dedi.

Kalabalıktan sıyrıldım ve korkuluğun arkasına geçtim, tatsız bir şekilde
dikkatle bakıldığının bilincindeydim. Yüzüm gitgide daha da kızardı ve
sadece bir sürü kalkık Belçika kaşı görebiliyordum. Katipler bile
başlarını kaldırıp baktılar, Herr
Bauer'in iyi niyetine alışkın olmadıkları için. Ve tüm bu aşağılanmaya katlanmak zorundaydım çünkü--peki,
neden?

Gerçekleri ortaya koyduktan sonra,
benimki kadar iyi olacak kendi fikrinizi oluşturma ayrıcalığını size vereceğim, biliyorum.

23:00. Pasaportum, İmparatorluk Hükümeti tarafından imzalanmış, mühürlenmiş ve her yerine yazılmış
olarak elimde. Uzun yolculuklar,
acı mücadeleler ve sonunda--özgürlük hayalleri kuracağım! Gün ışığı hiç gelmeyecek mi?

_7 Kasım, Cumartesi._

Cumartesi soğuk, gri ve titrek bir şekilde doğdu. _Madam de M._, _Monsieur le
consul hollandais_ ve ben şatodan sabah sekizde ayrıldık. Çok şey deneyimlediğim sevgili insanlardan ayrılmak
üzücüydü ve gözlerinin ayrılan
otomobile özlemle baktığını hayal ettim. Onlar da Özgürlüğün
güneşine çıkmak isterlerdi--ne kadar!

Liege'den sınır muhafızları bizi sık sık durdurdular, ancak konsolosun
çok kullanılan pasaportu, Napolyon'un Feragati veya Bağımsızlık Bildirgesi gibi çerçevelenmiş ve camlanmış, çok ikna ediciydi. Meuse boyunca yarım saatlik soğuk bir yolculuk bizi Vise'ye getirdi. Yaklaştığımızda, bir kasabaya yaklaştığımızı hayal bile edemedik ve aslında yaklaşmıyorduk--sadece bir
kazanın kalıntılarıydı, çünkü ayakta tek bir bina bile yoktu. Louvigne'in tek sokağıyla ıssız ve korkunç olduğunu düşünmüştüm, ama burada kül ve ufalanmış tuğlalardan oluşan sokaklar ve caddeler vardı ve sanki Küçük Asya'daki antik Truva'nın kalıntılarını tekrar görüyordum, ki bunlar daha
tamam değil. Birisi "Pompei" diye mırıldandı. Ama kıyaslanamaz.
Çağlar Pompei'nin kırık sütunlarının etrafına hafif bir romantizm filmi ördü ve çok sayıda renkli fayansın arasından güneşe doğru yol alan minik, çiçek açan otlarla birlikte biraz da hassas güzellik ortaya çıktı. Burada,
trajedi çok yeni; çok kaba; çok kanlı!

Gördüğüm tek canlı şey ıssız bir sokaktan aşağı doğru koşturan bir kedi ve yarı sersemlemiş bir adamdı, muhtemelen kendi yıkık evine bakıyordu; görülebilen tek duvar, kısmen de olsa ayaktaydı. Bir demirci dükkanı olmalıydı, çünkü bazı siyah kazanlar hala
taşa çivilerle asılıydı ve demir sobalar tüm kasvetleriyle
kül yığınlarının üzerinde cesur bir şekilde yükseliyordu. Almanlar Vise'ye geldiğinde komutan halkı pazar yerinde topladı ve uzun uzun nutuk çekti, eğer bunu yapmazlarsa korkunç cezalarla tehdit etti. Bunu yapmak zorunda olduğunu hissetti, şüphesiz, çünkü kasaba ve çevresindeki bölge ateşli silah endüstrisinin iyi bilinen merkezleridir; köylüler büyük ölçüde kendi evlerinde çalışırlar ve hassas silahların yapımında ve ayrıca kullanımında çok uzmandırlar. Bu yüzden, güçlü Belçikalılar tek bir tehdidi daha sindiremediklerinde, görünüşe göre biri kalabalığın arasından bir el ateş etti ve subay konuşurken onu öldürdü. Ardından o korkunç katliam geldi ve kasabanın ateşlenmesi, bugün kalıntılarını gördüğümüz şey. Muhtemelen askerler subaylarından nefret ettikleri ve Alman askerlerinde Alman mermileri bulunduğu için, yeryüzünde hiç kimse kimin ateş ettiğini asla bilemeyecek.
Saat 9.00. Sınırı geçtik! Ah, bunun verdiği mutluluk--tarif edilemez rahatlama--gözlerim yaşlı minnettarlık! Bunu hiç unutabilir miyim? O zamana kadar Tiranlığın bilincimde ne kadar derinlere işlediğini bilmiyordum.
Burada sokaklarda gülen ve konuşan erkekler ve kadınlar, kendi arabalarıyla seyahat etmeye cesaret eden insanlar ve herkes gazete okuyordu--sanki son meteliğimi bir tanesi için harcayacakmışım gibi hissettim.

Günümü eski şehrin üzerinde amaçsızca dolaşarak geçirdim. Rüzgar
acı bir şekilde
deliciydi ve kanalın üzerinde bir sis asılıydı ama
bedensel rahatsızlığın tamamen farkında değildim. Zihnim, kendini yeni koşullara
uydurmaya çalışırken, bir sis içindeydi, yeniden kazanılan özgürlüğün bilincinden köleliğe ve barbarlıktan tekrar özgürlüğe gidip geliyordu.

Öğleden sonra üçte tren, İngiltere'nin Folkestone şehrine giden tekneye bineceğimiz Flushing'e doğru hareket etti. İstasyondan ayrılmadan hemen önce, Kontes de M.'nin bir arkadaşı arabanın camına koştu ve "Hanımefendi, gitmeniz gerekiyor mu? Bugün Boulogne yakınlarında bir mayın tarafından
büyük bir teknenin batırıldığına dair bir haber aldık." dedi. Ama o zamanlar dünyadaki hiçbir şey bizi caydıramazdı.

Hollanda'nın her yerinde, Hollandalı askerler her yerde "hazırlık" yapıyordu. Sabahın ikisinde Flushing'e vardık ve hemen gemiye bindik, ancak İngiliz komiserler tarafından iyice incelenmeden önce değil, alınlarımızı ve bileklerimizi Alman kızamığı açısından incelediler. Bu kelimeden
kaçabilecek miyim?

_8 Kasım, Pazar._

Manş'ta uzun bir gün geçirdim ve deniz tuttum - berbat, umutsuzca,
bitmek bilmeyen deniz tutması, ama biri bağırdığında başımı kaldırmayı başardım ve
yüzen bir mayın gördüm - sadece küçük, siyah bir şamandıra sallanıyordu,
ama aldırmadım. Hostese her gün yolculuk yaparak korkup korkmadığını sordum ve cevabı beni özlü ve kendine güvenen
bir şekilde hayrete düşürdü. "Ah, hayır," dedi. "Amiralliğimiz bizim için mayınlar arasında bir yol ayarladı." Bu yüce bir inançtı, ama daha sevimli bir yol seçmeliydim - belki kadife çiçekleriyle veya flokslarla çevrili.

Saat dört civarında Dover'ın zayıf, tebeşir kayalıkları görüş alanına girdi, kasvetli bir şekilde yükseldi ve bir önceki günkü korkunç trajediyi henüz gölgelememiş gibi görünüyordu, o gün bir yardımcı kruvazör kıyıdan çeyrek mil uzakta bir mayına çarpmış ve beş dakikada batmıştı.

_9 Kasım Pazartesi._

Folkestone! Dünyanın en yoğun kasabası diyebilirim ve her yerde askerler var. Kırmızımsı görünümlü birlikler de vardı, şarkı söylüyorlardı ve görünüşe göre "geçmekten" oldukça memnunlardı, çünkü bir İngiliz her zaman oyundur; ve hastaneden yeni çıkmış, her türlü üniforma giymiş soluk benizliler ve aralarında tek bir frank bile olmayan mülteci ve sürgün grupları vardı.

Kontes de M. benimle birlikte İngiliz Büyükelçiliği'ne gitti ve bana kendisiyle birlikte Fransa'ya bir pasaport verip vermeyeceklerini sordu, çünkü Liege'den aceleyle ayrılırken,
bir daha hiçbir yerde pasaporta ihtiyacım olacağı hiç aklıma gelmemişti.

Bana Büyükelçilik kapısında milyonlarca insan varmış gibi geldi, ama neyse ki Madam de M. Bir tanıdık bulduk ki, önemli bir nüfuza sahip olmalıydı, çünkü bizi gizli bir kapıya götürdü
ve kısa süre sonra izleyici odasındaydık. Elbette, Amerikalı olduğumu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, ancak dürüst sözümüz yeterli değildi, bu yüzden Alman pasaportumu vermeyi teklif ettim, ki bu kesinlikle beceriksizceydi.

Hadi canım, Alman pasaportu gösteren bir İngiliz!

Sonra M. Hanım pasaportunu çıkardı ve ona eşlik eden biri olarak
üzerine adımı yazmalarını istedi. Yüce kafa bundan rahatsız olmuş gibi göründü; ancak,
kalemini aldı ve tam kağıda dökerken, asistanı veya daha doğrusu suç ortağı araya girdi ve biraz tartıştılar. Kalemini ikinci kez aldı ve mürekkep hokkasına daldırdı, tam imzalamak üzereyken başka biri itiraz etti ve başka bir tartışma başladı.

Üçüncü kez (ne yaptığını bilen bir adam olarak kendini toparladı) kalemini aldı ve eğer kapı o tarif edilemez anda açılmasaydı ve tüm süreci veto eden otoriter görünümlü bir kişiyi içeri almasaydı kesinlikle amacına ulaşmış olacaktı.

O anların benim için ne anlama geldiğini asla tarif edemeyeceğim - o
kalem kağıda bu kadar yakındı! Boğazıma üç kez çıplak bir kılıç
daha fazla gerilim yaratmazdı. Marie Antoinette bundan daha fazla acı çekemezdi.

Neyse, oyun zaten bitmişti ve Londra'dan daha yakın bir Amerikan Konsolosu olmadığı için, Fransız Konsolosunun kusursuz bulduğum nezaketini denemeye karar verdim.

Fransız Büyükelçiliği'nde yine o telaş ve kağıt mücadelesi vardı ve
orada acıklı bir sahneye tanık oldum. Orta yaşlı ve iyi giyimli bir Belçikalı adam, konsolosun yanına gelip kelimenin tam anlamıyla sadaka istedi. "Mösyö," dedi, "hayatımda yapacağım en zor şey sizden yardım istemek olacak, ama her şeyimi kaybettim ve Fransa'da hasta olan karımın yanına gitmeliyim ve sadece beş frankım var. Büyükelçiliğiniz bana yardım edebilir mi?"

Saat beşte, içinde bir insan topluluğunun bulunduğu Folkestone'dan ayrıldı - farklı uluslardan denizciler ve askerler ve çeşitli üniformalar giymiş, dönüşümlü olarak "_Marseillaise_" ve "God Save the King" şarkılarını söylüyorlardı; Kızıl Haç yardımcıları, işlerinin alanına ulaşmak için can atıyorlardı; yaralı oğullarını arayan beyaz saçlı anneler, toprağın onlar için sakladığı mesaj için titriyorlardı ve en azından sevgili dillerinin hoş karşılanan sesini bekleyen umutsuz sürgünler. Gece yumuşak bir örtü gibi çöktü ve karanlığa doğru ilerledik, başımıza ne geleceğini riske attık. Gemideki insanlar arasında beni etkileyen şey, kişisel güvenlik konusunda belirgin bir kaygı eksikliğiydi. Geçmişteki acılar ve büyük gelecek sorunu baskın düşüncelerdi.

Calais'deki rıhtım endişeli arkadaşlar ve Belçikalı askerlerle doluydu. Madam de M., bunların arasında kocasının arkadaşları olan birkaç tanıdık buldu. Gümrük Binası'ndaki olağan işlemlerden sonra gece için oda arayışına başladık. Şehirde bastırılmış bir heyecan
titredi; tüm nüfus sokaklardaydı; kalabalıklar
aşağı yukarı kaynıyordu; yüzlerce asker oradan oraya koşturuyordu
ve yoğun erkek grupları olasılıkları tartışırken, endişeli kadınlar
umutlu bir kelime yakalamak için kalabalığın arasına sıkışıyordu.
Alman ordusunun Dunkirque'ye doğru ilerlemek üzere olduğunu ve oradan Calais'i bombalayacağını duyduk. Bu nedenle sivil halk her an şehri boşaltma emrini bekliyordu.

İskelenin yakınındaki demir yolunu geçtiğimizde, yarı karanlıkta, her biri sırtında birer yük taşıyan küçük bir Belçika askeri bölüğünün aksayarak yürüdüğünü gördük. Onların görünümü _tamamen moral bozucu_ idi ve yanımızdaki genç teğmen, onun hızlı sempatisinden etkilenerek, "Ah,
söyleyin, _arkadaşlar_, Yser'deki yeni zaferleri ve
Belçikalıların muhteşem savunmasını duydunuz mu?" diye bağırdı. Zavallı, umutsuz şeyler, onun coşkusunun ruhuyla
birden ateşlenerek, kendilerini doğrulttular ve haykırdılar, "Ah! Ah! Bu doğru mu? _Merci, mon lieutenant, vivent les
Belges!_"

Birkaç metre ötede, karanlıkta tökezleyerek
amaçsızca ilerleyen bir grup mültecinin yanından geçtik - erkekler ve kadınlar, birbirlerini teselli etmeye çalışıyorlardı ve açlıktan hasta,
ağlayan çocuklar, annelerinin eteklerine yapışmışlardı. Onların acıklı haykırışları, kalplerine saplanan bir bıçak gibiydi.

Kalabalıklar arasında zahmetli bir yol seçtikten sonra büyük otellerin olduğu mahalleye vardık ve orada yer olmadığını gördük. Hiç de yılmamış bir şekilde geri döndük ve küçük otelleri aradık - oda yoktu. Yine de cesaretle - hatta eğlenerek (iş maceracı bir ruha bürünüyordu) _pansions de famille_'e saldırdık - bir karyola değil; bir köşe değil. Sonra durumu gözden geçirmek için _Place_'de durduk, donuk gri görünmeye başlamıştı. Hala _kabareler_ vardı ya da bütün gece sokakta oturabilirdik. _Kabareleri_ seçtik ve yeni doğmuş bir umutla yola koyulduk, sistematik olarak bir sokağı bir diğerini geçerek, en korkunç görünen yerleri, hatta
su kıyısını bile çaldık. Genellikle parmaklıklı panjurların arkasından bir kadın sesi duyulurdu. Her sandalye, her masa, her bir kare zemin
konuşulmuştu. Sonra iskelenin karşısındaki sıcak, parlak ışıklı tren istasyonu uyuşmuş bilincimize sıçradı - daha önce neden
düşünmemiştik? Askeri yetkililer orada dolaşmamızı yasaklamıştı.

Karanlıkta, bir kez daha birbirimize sorgulayıcı bir şekilde baktık. Bu
tuhaf bir şakaydı. Kader daha önce bize hiç böyle bir deste kart dağıtmamıştı!
Manzaraya
baktık - yarısı suydu ve _rıhtıma_ çarpan
küçük dalgalar oldukça alaycıydı.

Birdenbire, karanlık ve kendini beğenmiş, o zamana kadar fark etmediğimiz sallanan bir nesne gözlerimizin önünde
ucuz bir şekil aldı ve içinde eski bir dostu, kadife gölgelerde uyuklayan bir kedi gibi
güneşlenen ve halatlarını nazikçe çeken Kanal teknesi _Elfrida_'yı tanıdık. Neden olmasın? Biz
düşündük! Gemiye binmemizi engelleyen tek şey uykulu bir muhafızdı, o da hemen beş franklık bir madeni parayla teselli edildi ve dümencinin arkasındaki kaptanın salonundaki sarı kadife yastıklarda geceyi rahat bir şekilde geçirdik.

Her şeyin bizim için ayarlanmadığını kim iddia edebilir? Aksi takdirde, korkarım ki, kendi zavallı çabalarımız bizi sık sık çamura saplardı.

_10 Kasım Salı._

Sabah saat dokuzda Calais'den ayrıldık. Güneş neşeli ışınlarını
muhteşem topraklara
döküyordu. Özgür olmalıydı - bu gülümseyen Fransa!
Gözümüzün gördüğü her yerde askerler talim yapıyor, inşa ediyor, manevra yapıyor
ve kazıyordu. Her birkaç yüz metrede bir demiryolu siperlerle kesişiyordu. Bunlar yaklaşık yedi fit
derinliğinde görünüyordu - yere bir kalıp gibi doğru bir şekilde oyulmuş ve sepet işi gibi
örülmüş kamışlarla desteklenmişti. Bu siperlerin ön duvarı yaklaşık her iki ayakta bir tırtıllarla örülmüş, askerler için küçük oyuklar ve yandan gelen atışlara karşı koruma sağlıyordu. Kenarlardan esen gelincikler ve mısır çiçekleri canlarını kurtarmak için minik topraklarına tutunuyorlardı ve kardeşlerini yutan o vahşi yarıkları neredeyse yok ediyorlardı. Şüphelenmeyen bir ordu böyle hoş bir ayı tuzağına
çekilebilirdi.

Tren ilerlemesi çok yavaştı çünkü mühimmat trenlerinin ve birliklerin geçmesine izin vermek için sürekli olarak durmamız gerekiyordu. Tüm tren istasyonları askerler ve yas tutan kadınlarla doluydu, ancak bu vedalaşmalarda kahramanca hiçbir şey yoktu, sadece erkeklerin yüzlerinde kasvetli bir kararlılık ve kadınların dudaklarında sessiz bir üzüntü vardı. Sanki kenetlenmiş eller birbirini bırakamıyormuş ve gözler uzun bir vedada göz göze geliyordu. Kocalar eşlerinden kopuyordu;
beyaz saçlı anneler, ayrılan oğullarına bir uyarı sözcüğü daha ekliyorlardı; ve belki de son sınıftan olan,
o anda _au revoir_ demek için duygulanan,
henüz geleceğe doğru atılmaya hevesli genç oğlanlar vardı. Bugün kaç tane son vedaya tanıklık ettiğimi asla bilemeyeceğim.

Ardından trenler dolusu sığır vagonları yanımızdan geçti, ortada büyük bir top, bir ucunda üç at ve diğer ucunda üç at.
Yol boyunca birkaç Hint askeri alayı vardı - _Girkhalar_.
Uzun boylu, muhteşem yakışıklı, güzel yüzlü, açık çikolata rengi tenli ve parlak, siyah gözlü adamlardı. Uzun, haki paltolar giymişlerdi, Rus bluzu gibi kemer takmışlardı ve haki sarıklar takmışlardı ve ellerini sallayıp sürekli gülümsüyorlardı, parlayan, beyaz dişlerini gösteriyorlardı. Açıkça, onları bu harikulade, yeni dünyaya götüren olayların gidişatından oldukça memnundular; orada bolca öldürme fırsatı vardı; ancak bu sözde özellik, onların sevimli
yüzleriyle tamamen yalanlanıyordu.

Saat dört civarı (Paris'e henüz üç saat var) yorgunluktan ve çok şey görmekten
ölmüştüm. Ayrıca sabah sekizden beri bir lokma bile yememiştim, yolda bir sepet öğle yemeği veya
en azından tek bir sandviç bekliyordum, ancak tüm uygun istasyon büfeleri savaştan beri kapalıydı ve sivillerin kendileriyle ilgilenmeleri ve ülke çapında gereksiz yere yarışarak Hükümeti rahatsız etmemeleri gerektiği sessizce kabul ediliyordu. Ancak amaçsız yolculuklar yapan çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum.

Öğleden beri vagonlar durmadan dolmaya başlamıştı, ta ki on kişilik bölmeler yirmi kişiyi alabilecek hale gelene kadar, paketler, kucak köpekleri, bandbox'lar ve kuş kafesleri hariç - o zaman bile her zaman bir kişi için yer vardı. Ve kimse öfkeli değildi, aksine daha çok kayıtsız ve yardımseverdi, çünkü hepsinin cephede oğulları ve aynı büyük kederi
yok muydu? Konuşma genel olarak insanlara ve tek bir konuya, "Savaş"a yönelikti, Fransız ordusunun stratejik başarıları, "Eux" (onlar, yani Almanlar) ve askerler tarafından sevgiyle "Grandpere" olarak adlandırılan sevgili General Joffre'nin harikulade niteliklerine kadar.

Ve böylece yavaş yavaş ve daha yavaş ilerledik, sardalyalar gibi tıkış tıkıştık, birinin çıkarılması, herkesin yerinden edilmesi anlamına geliyordu, tıpkı birinin bir sepetten bir patatesi umursamadan kapması gibi. Ama askerler hariç çok azı indi, hepsi için hedef nokta Paris'ti.

Alacakaranlık gölgeleri hoş karşılandı, çünkü günün tüm hayaletlerini yuttular ve sessizliğe geri döndük. Gerçekliğin veya onun korkusunun cesaretimizle savaştığı anlardan biriydi
ve her biri büyük şehre yaklaşırken düşünceli hale geldi, korktuğu hayaletle karşılaşmaktan korkuyordu.

Arabaların tekerlekleri boş, monoton bir melodiyle şarkı söylemeye devam etti, pencereler sistematik olarak
çatırdadı ve öfkeli frenler her tekrarlayan sarsıntıda
çığlık attı. Sonunda loş bir ışık sırası gördük ve motorumuzdan gelen uzun, ince bir düdük bize yolculuğun bittiğini söyledi. Yine o belirgin heyecan eksikliği vardı: herkes sakince kişisel eşyalarını aldı ve muhafız önemsiz bir sesle "_Paree_" diye bağırdığında inmeye hazırlandı, dinlemiyor olsaydınız bunu duymazdınız.

Gümrük'ten sonra sokağa çıkmak, her zaman olduğu gibi
geri dönmek, Paris'in parlayan gözleri tarafından neşelendirilmek ve ısıtılmak için çılgına dönmüştüm. Ama sokaklar loştu,
dükkanlar ve restoranlar kapalıydı ve etrafta dolaşan çok az insan vardı. Her şey
ne kadar da
farklıydı! Kendimi yirmi yıllık uykusundan uyanmış Rip van Winkle gibi hissettim, çünkü dairede (yanlış eve geldiğimi düşündüm)
eski, beyaz saçlı olanın yerine genç ve güzel yeni bir kapıcı vardı. Yirmi yıl geriye mi gitmiştik? Odalar boştu, tüm
arkadaşlarım kaybolmuştu, toz santimlerce kalınlıktaydı, mobilyalar
çoğunlukla odaların ortasına itilmişti ve yatakların bazıları gitmişti. Odamın zemini ve yatağımın üzerinde, evdeki diğer camlar gibi, bir Alman bombası tarafından kırılan, iki kapı ötemizde, Monako Prensi'nin evinin önünde patlayan, pencere camının parçaları vardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde, şapkam ve paltom için yeterince büyük bir yeri tozladım, dolaptan biraz temiz
çarşaf çıkardım ve kalbim kırık bir şekilde yatağa girdim.

_12 Kasım, Perşembe._

Paris! Daha mutlu zamanlarda sadece beş saat süren dört günlük yorucu bir yolculuğun ardından. Ama önemli değil, orası tekrar ev. O rezil tiranlığın boyunduruğundan kurtulmuş her yer evdir. Dakikalar beni arkadaşlarımın boynuna demir parmaklarını
geçiren bu iğrenç şeyden ayırdıkça orantılı bir şekilde öfkeleniyorum.

Hayır! Buna katlanılamaz. Yeryüzündeki her erkek, kadın ve çocuk
hakkımız olana kadar ayağa kalksın. Bilmiyor muyum?
Postalanmış yumruğu deneyimlemedim mi? Yine de, diğerlerine kıyasla ne kadar az; ama
yeterli.

Kapıcı bana kahve ve rulo verdi ve
iç mekanın kasvetli izleniminin büyülü şehrin alışılmış gülümsemesiyle dağılacağını bildiğim sokağa çıkmak için
hızla giyindim.
Ama gün sıkıcıydı--Eyfel Kulesi'nin zirvesi bir sis bulutuyla
kaplıydı ve Place de La Concorde'un üzerinden soğuk bir esinti geçti ve
beni iliklerime kadar dondurdu. Yine de, rue de Rivoli'nin
pasajları tarafından biraz korunarak devam ettim, en azından o neşeli, küçük Rialto'nun dükkan sahiplerinde tanıdık yüzler görmeyi bekliyordum--ama kapılar
kapalı ve panjurlar kapalıydı. Bir yer açıktı--bana sayısız kez muhteşem Milos Venüsü vb. satan, parlayan gözlü, küçük, yaşlı, beyaz saçlı adamın sanat dükkanı. Onu gerçek bir duygu ve coşkuyla karşıladım, çünkü tanıdığım biri vardı. Beni tanımadı ve cevap vermeden, sersemlemiş biri gibi donuk bir şekilde baktı; tıraşsız ve kirliydi, genellikle berrak olan gözü cansızdı ve yüzü ince ve gergindi. Acaba yiyecek bir şeyi mi yoktu, yoksa umutsuzluk muydu? Önde yeğenleri, belki de oğulları ve torunları olmalıydı. Ama evde kalan insanlar da böyle değişir mi? Devam ettim--Hotel Meurice kapalıydı; Continentale'de Kızıl Haç için bir bölüm açılmıştı; Bristol kapalıydı; Ritz Ambulansa dönüştürülmüştü; Place Vendome'da yaşayan tek bir canlı yoktu. Tüm ünlü şapka dükkanları kapalıydı--kimin şapka satın almak için bir nedeni olabilirdi ki? Tüm büyük terziler kapalıydı ve toplamda ikisi hariç tüm kuyumcular kapalıydı. O göz kamaştırıcı, parlak rue de la Paix kapalıydı. Bulvarlarda belki bir düzine insan vardı, tek bir taksi yan sokaktan isteksizce sürünüyordu, ama ortalıkta bir omnibüs yoktu. Onlar da tüm dünya gibi "cepheye" gitmişlerdi ve tarihe, cesur Fransız ordusunu Marne Muharebe Alanı'ndaki Zafer'e aceleyle nakletmiş olarak geçecekler. Değişmeyen tek şey, tüm ihtişamıyla orada duran ve Paris'in acıklı
görüntüsünü acı içinde izleyen Opera'ydı. Yaşayacak mı? Ölebilir mi? Acılarının yükü çok mu büyük? Ah, Rüyaların Güzel Şehri! Bazıları sana çok kötü diyor - cesur gülümsemen tüm üzüntülerine dayanmış olan sen. Bu o kadar az mı? Ve oğullarının yiğitliği - hiç aşıldı mı? Yüzlercesinden biri, binlerinden biri, milyonlarından biri, çağrınızda bir an bile tereddüt etti mi?

Ey Paris! Benzersiz Paris! Güzel yüzündeki ölüm gölgesiyle...

+-------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 9 interment internment olarak değiştirildi |
| Sayfa 52 officiers officer olarak değiştirildi |
| Sayfa 67 Kommandatur Kommandantur olarak değiştirildi |
| Sayfa 74 wth with olarak değiştirildi |
| Sayfa 93 pertubation perturbation olarak değiştirildi |
| Sayfa 94 stupified stupefied olarak değiştirildi |
| Sayfa 115 gods goods olarak değiştirildi |
| Sayfa 126 Coblentz Coblenz olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIéGE ON THE LINE OF MARCH***


******* This file should be named 30264.txt or 30264.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/6/30264



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

